
[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 1 ]
BtMSS-reilk:
Für Sinz «ü> vrftchn'
Monatlich. K 1.20.
Biertesiährig„ 3.60
Halbjähriz.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Hau»
per Momrt 20 d.
SinzÄne Nummer 10 K.
^nEa^e^mttAsenahmeberBmm- m>bsteirrtaqe
« W Uhr afctnbg. S*tn(» bet tlnftrsten-ttebt
•• lSr botfelben Laq 12 Uhr »ittoqL.
«* 8muact»SgtKMtieats übernehme» gnjerate fte
bie.raaeS-Po»-.
WjjOtjWnat-Senfntffie, welche dertchlogeae» SWfrttbriefe»
PWiailDnBi Hiertxn. wird Sehte, stufte ftbernuiiiiRen.
Mit Postversrrdiwll &t
Inländer
Monatlich.
Viertes,Lhrig
Salbjährig.
SanziLhrig.
<y+
RÄscttim md limittilhitUi:?
Linz. Promenade 23. 1
Televboa-Nummer «8.
Stow SetMId»fteDnt: «ln,. Wieaee KeUWtttte kUk,
llrtahr. fixnl»tftt-tk 24; SBeU, *Saettrpto*e»
Oe*f*Iel1MWItn:
«»hnbot: KettnngSverlchleih, ehmimatoab 57, D»»-
cafle 3G,Sen<raIöitbe( cbere) 55, Salfrri« fflisabethq»», IS,
frifttiJianbftTnfre 45, Elisabethtrrebe 8, JfabrifSftmle IV
ÜtpnlWroße 29, «toben 11, HarrnchstraHe 24, fixeren»
strafte 41, fix),aaste 4, fimmbolblftraftt 1, Smnutner*
strafte 43, Stsierftrofte 33», fflawntftrafte 14, ranb»
«reche 24, Senbftrafte 70, Seffinpenffe 10, Retchbftreche 13,
«äamsttafte 18, S»wer«tatze34, 6 totstem betaftroftt 47,
Stifterfftatt 22, Satnteflftrafte 13. «olkSgoeteu strafte 24,
Cßatbenp 110.
Mannscripte werde» nicht „rrülkpriandt, ammhmr MN»
tsteibmotn nicht brrLchilchtigt.
' SSL.
«*-- 1 —-——- -—-:—
:-: r Das Karlellwefe».
-. 8 Die in Nordamerika bestehende Industrie-Commission
hat sich mit dem Studium der Kartellfrage eingehendst be­
schäftigt und hat das Ergebnis der eingeleiteten umfangreichen
Ehebuuge« jüngst dem nordamerikanischen Congrcffe vorgelegt.
Da nun die Kartellfrage auch im alten Europa immer
brennender wird, wenngleich die Bedeutung europäischer Kartelle
nicht im entferntesten an die großartig angelegten Trusts heran­
reicht, dürste es nicht ohne Interesse sein, die Ergebnisse der
inst amerikanischer Gründlichkeit und Borurtheilslonqkcit ge­
pflogenen Studien der Industrie-Commission einer Besprechung
z« unterziehen. Mr haben schon wiederholt Anlass genommen,
NNs mit der Frage der wirtschastlichen Organisation zn bc-
schästige» und sind dabei zur Erkenntnis gelangt, dass jwe
Organisations-Form, als welche sich die Kartellbildung darstellt,
durchaus nicht grundsätzlich zu verwerfen sei. DaS Kartell sei
einfach ein Product der Umwälzungen, welche sich in den letzten
Jahrzehnten auf industriellem Gebiete vollzogen haben, jener
Verschärfung der Concnrrmzvnbältniffe, welche durch dm Ucber-
gang von der handwerksmäßigen zur sabriksmäßigcn Massen-
Production herbeigeführt wurde. Es sei eine Erscheinung, welche
in logischer Folge anS den bestehenden Berhältniffen heraus­
gewachsen sei und deshalb dürfe nicht daran gedacht werden,
hie Kartellbildung einfach gewaltsam zu verhindern, sondernder
Staat müsse sich darauf beschränken, die Auswüchse des Kartell-
wesens zu beseitigen.
Die Industrie-Commission Nordamerikas ist nun zu dem­
selben Endergebnis ihrer Erhebungen gelangt und stellt das­
selbe in dem Berichte, mit welchem sie ihre Ärbett dem Con-
gresse unterbreitet, folgendermaßen dar:
„Es könne nicht geleugnet werden, dass die Trusts zum
eisernen Bestände des wirtschaftlichen Lebens geworden seien.
W könne daher nicht Aufgabe der wirtschastlichen Gesetzgebung
sein, die Trustbildung verhindern zu wollen, sondern nur ihre
Macht zum Bösen zu zerstören und ihre wohlthätigen Wirkungen
zu fördern.".
Thatsächlich ergibt sich aus dm von der Jndustrial-
Tommisfion gesammelten Materialien, dass die Kartelle durchaus
nicht bloß schlechte, solidem auch gar manche gute Gesten haben.
Abgesehen davon, dass sie dem verderblichen, sessellosen Kampfe
aller gegm Me ein Ende machm und so dem wirtschaftlich
Schwächeren die Möglichkeit zur Erhaltung seiner Existenz
Mir«, dass, sie der sinkende« Rentabilität mancher Unter­
nehmungen entgegenarbeiten, ist cs durchaus unbegründet, an­
zunehmen, dass die Kartellbildung immer und unter allen Um­
ständen eine Verteuerung der im Kartell stehenden Ware zur
Folge habe« müsse, dass also das Kartell der Producmten von
der Ausbeutung der Consumentcn lebe.
Allerdings in Europa liegen die Verhältnisse zumeist so
und. die Erklärung dieser Thatsache liegt darin, dass die euro­
päischen Kartelle in der Regel dem Zwecke dienen, die Markt­
preise den Bedürfnissen der unter ungünstige» Verhältnissen
Linz, Mittwoch den 10. Oktober 1900.
producierendm Unternehmungen der betreffmdm Gruppe an-
zupassm, also Hochpreise zu erzielen, welche auch dem un-
rentablen Unternehmen noch die Existenzmöglichkcit bieten,
währmd sie audersettS dm modem eingerichteten Werken der­
selben Gruppe ganz außerordentliche Gewinne gewährm. In
Amerika dagegen beschranken stch die Tmsts gmndsätzlich auf
den Kreis der leistungsfähigsten, rmtabelstm Unternehmen und
demgemäß sind die amerikanischen^Kartelle in der Lage, ihren
Gewinn nicht bloß in der Erhöhung der Preise, svndem in der
Bermindemng der Productivnskosten zu suchen. Demzufolge ist
in Amerika die Erscheinung durchaus nicht seltm, dass die
Trustbildung nicht bloß keine Erhöhung, sondem geradezu eine
Ermäßigung der Warmpreise im Gefolge hat. Die „Kriegs­
kosten", welche der Concurrmzkampf den Untemehmungen auf­
erlegt, so lange die Bereinigung nicht zustande gekommen ist,
ine enormen Auslagen für Reklame. Bereisung der Kundschaft,
Gewährung besonderer Credite und Conditionen rc. fallen hinweg
und diese Verminderung der Regie, welche sich in hohen Pcrcmt-
ziffcrn des Preises ausdrückt, ermöglicht die VerbAigung des
Endproduktes.
Hiezu tritt ferner die durch Austheilung der Production
unter die kartellierten Werke gebotene Möglichkeit, die Erzeugung
dem Bedarse anzupassen, lästige LagerbcstSnde zu räumen, durch
Beschränkung der Production auf bestimmte Warenposten und
Qualitäten den Betrieb zu vereinfachen und zu verbilligen, also
Ersparnisse zu erzielm, welche dm Reingewinn ohne Press-
erhöhuug vermehren.
Ja, auf die Lösung gewisser socialer Probleme vermag die
industrielle Kartell-Organisation wirksam vorzuarbeiten. Wenn
heute die Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Erhöhung ihres
Antheiles an dem Ertrage.ihrer Arbeit und Verbesserung der
Arbeitsbedingungen vielfach mit Misserfolgen mdm, so liegt
dies zum großen Theile daran, dass der einzelne Unternehmer
mit Rücksicht auf die bestehenden Concurrmzvcrhältnisse selbst
bei bestem Willm diesen Wünschen nicht Rechnung tragen kaun.
Der einzelne Unternehmer vermag eine Erhöhung der Löhne,
eine Verkürzung der Arbeitszeit ohne Verschlechterung seiner ge­
schäftlichen Position nicht zu bewilligm. Was dem Einzelnen
aber urnnöglich ist, wird der Gesammtheit leicht und ohne Nach­
theil möglich sein.
Neben diesen Vortheilen weist uun Merdings daS Kartell«
wefm auch Mchtheile auf. Die Nachtheile d«S KartÄwefens liegm
in der kolossalen wirtschaftlichen Macht, welche
die Kartellierung dm KarteÄrheilhatzrm gewährt/in der mono­
polistischen, de» Markt beherrschenden Stelluug, welche die Con-
currcnz zu todten, die Preise willkürlich in die Höhe zu treiben
vermag und der Ausbentungslust einzelner keinerlei Schranken
zieht. Und so kommt die Industrie-Commission zu dem End­
ergebnisse ihrer Forschungen, dass es ein verlässliches Mittel
gebe, um die Auswüchse des Kartellwesens zu beseitigen, die
Unterstellungdesselbcn unter die Controle der Öffent­
lichkeit. Wenn die Oeffentlichkeit in der Lage sein wird, das
Gebarm der Kartelle zu prüfen, dm Einfluss derselbe» auf die
Preisbildung zu controlierm, dann werde der Wettbewerb, wenn
XXXVI. Jahrgang.
der Gewinn des KartelleS ein außergewöhnlich hoher sei, de»
Preiswucher hintanhaltm. Anderseits sei der Staat in der Lage,
durch entsprechende Maßregeln, die ans dem Gebiete der Zoll­
tarifpolitik, wohl auch auf dem Gebiete der Socialpolitik lieg«,
dafür zu sorgen, dass die Bäume dcS Kartells nicht in de»
Himmel wachsen.
Die Arbeit her Industrie-Commission ist eine außerordent­
lich dankenswerte und eines eingehendm Studiums werte. Ge­
wisse wirtschaftliche Fragen laffm sich nicht mst Schlagworte«
abthun, sie müssen gelöst werden, und nur die genaue Kenntnis
ihrer Natur ermöglicht diese Lösung.
^ Rundschau._;:
Die Reichsrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich. 1
Die Wahlmännerwahlm für die fünfte Curie und dle
Landgemeinden Oberösterreichs beginnm schon Mitte Octvber.
Man betrachtet diese Durchführung der Wahlmännerwahlm nicht
mit Unrecht als ein Entgegenkommen, welches die Regierung
der clericalm Partei des Kronlandes erweist, die sich durch die
Möglichkeit einer längeren Dauer der anticlericalen Agitation
beunruhigt fühlte. Das durch den Tod deS früheren Ab­
geordneten Herm Dr. v. Peßler erledigte zweite Linzer
Mandat wird dem Linzer Bürgermeister Herrrn Gustav Eder
(Deutsche Dolkspartei) angetragen werden, für das Inn-
viertler Mandat hat eine von zahlreichm Vertrauensmänner»
besuchte Versammlung dm Bürgermeister von Ried Herrn HanS
Winter vorgeschlagen, für dm sich nun auch dieSchärdinger
Wähler ausgesprochen haben. Herr Winter erklärte gleichfalls, sich
im Falle seiner Wahl der Deutschen Volkspartei anzuschließen.
— Das „Linzer Volksblatt" beschäftigt sich in der gestrige»
Nummer in nicht weniger als drei Artikeln mst der „Tages-
Post". Wir quittieren hiemit diese zweifelhafte Ehre, brauchen
uns aber eigentlich mit all den drei Artikeln nicht weüer zu be­
schäftigen. In dem einen, welcher wieder die Ebmhoch-Wahl
behändest, wird dasselbe wiederholt, waS schon früher i«
„VolkSblatt" gestanden ist, interessant wäre höchstens dm Um­
stand, dass das „VolksblaU" in ganz merkwürdig« Ideen«
Verbindung daran erinnert, dass dm, Bersaflm dm Artikel üb«
Ebenhvch auch ein Buch äbm dm Hanswurst geschrieben hat
und das „Volksblatt" in seinm für Dr. Ebmhoch nicht gerade
ehrenden Logik findet) dass eben die Artikel über Dr. Ebmhoch
darauf hinweisen, dass der Verfasser auch frühm einmal über
den HauswuiK geschrieben habe. Nebenbei gesagt, daS ist Go­
schmacksache, und wir überlassen es vMständig Hmr» Doctor
Ebenhoch, ob m mit feinem „Volksblatt" in diesm Bezichung
zufrieden ist oder nicht; aber denjmigen Lesmn, welche dm
ganzen angeblichm Witz dieser Bemerkungm üb« dm Hans­
wurst und über Dr. Ebenhoch nicht vmstehen wmden, sei str
Kürze gesagt, dass thatsächlich der Redacteur dm „TageS-Pofl"
seinerzeit eine wiffmschaftliche Arbett übm Josef v. SonnmfelS
und de« Hanswurststreit in Wien im vorigm Jahrhundert vm-
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
' <13. Fortsetzung.^
„Darüber wird die Untersuchung Licht zu schassen habm,"
entgegnete sehr gemessen Commissär Wcrum. „Ich gedenke die­
selbe sogleich durch eine vorläufige Bemchmung der Hausgmossm
einzulettm und möchte auch Sie. Hem Helmers, bitten, mir übm
die Vorgänge am gestrigen Avend Auskunft zu geben. Herrn
Doctor Weber ersuche ich ebmfMs um seine Angaben übm den
Befund der Leiche, doch dürfte es sich empfehlen, zunächst noch
niemanden von dem Auffinden des Giftes etwas wissm zu lassen."
Die Herren verbeugten sich zustimmend, und Justizrath
Braun fügte, dm Kopf aus der steifen weißm Halsbinde
. peckrnd, hinzu:
»Ich stehe ebenfalls zur Berfugnug, darf mich abm Wohl'
aus meine bereits dem Hmrn Polizeirath Ferch gemachten AuS-
sagen beziehen."
„Gewiss, Hmr Justizrath," antwortete Wmner artig,
„ich glaube nicht, dass ich Sie vorläufig zu bemühen haben
vmde."
Er wandte sich hierauf an Helmers mst der Bitte, ihm
ein Zimmer anzuweisen, wo m daS Verhör vornehmm könne,
und dies« führte ihn nach dem Spciiezimmm und befahl dem
ihnen mtgegmkommenden Graupner, Schreibgeräth dorthin zu
bringen. Als m fich dann mtsernm wollte, um zu den im
Wohnzimmm hamendm Fraum zurückzukchren, sagte Wem«,
diese Absicht «rathend und durchkreuzend, höflich, abm schr
bestimmt:
„Bitte. Hmr HelmmS, Eie find einmal hier; machm wir
sogleich mit Jhnm dm Anfang."
Er befragte ihn nun über die Vorgänge des vergangmen
"Tages, soweitHelmms darübmAuSkunst zu geben ««mochte. Doctor
Helmms schilderte sie wahrhettsgetreu; uno es konnte nickt aus­
bleiben, dass der Charakter des Bmstorbmen dabei wieom im
/««günstigsten Lichte erschien.
„Er hat uns seinm Gewohnheit gemäß so recht bis anss
Blut gequält!" rief «, von sei»« Stählung fortgerissen und
: einen Augenblick vergessend, zu wem m sprach, erschrak abm,
. da er es Plötzlich wie einen Blitz übm des Commiffärs Gesicht
zucken sah. Letzter« that noch einige weitere Fragm, die sich
auf das Berhättnis HafnmS zu Helmers, sowie auf dessen Be­
tragen gegen die Schwest« bezogen. Paul war jetzt jedoch aus
sein« Hut und gab sehr vorsichtig gehaltene Antworten, aus
' dmm d« Fragmde fich kein gmaumes Bild zu machen vm-
mochte. Auch üb« die zwischm ihm und Carla bestehmdm Be-
^ zichungm ließ« sich keine Aeußerung entlocken.
„Fanden Sie es nicht doch sondmbar, dass Fräulein
Edelsberg dm krankm Brudm vmließ, um »ach dem Theatm
zu gehen?" «kündigte fich dm Commissär, nochmals auf diesen
Punkt zurückkommend.
„Ach, Sie kannten Hafn« nicht; was dm wollte, setzte er
durch!" Erwiderte HelmerS, „ich habe Ihnen ja bmestS dm
Austrttt geschildert, den cs mst ihm gab."
„Er drohte dm Schwest« wieder, sie zu enterbm und
am nächsten Tage sein in diesem Sinne abgefasstcs Testament
zu vollstehen?" fragte der Commissär.
Doctor Helm«s verneinte dies ganz mtschiedm; d« B«-
storbene habe dergleichen Reden allerdings wiederholt in seiner
Gegenwart geführt, am lchten Abende aber nicht.
„Nun, so muss« vor Ihr« Ankunft zu Fräulein Edels­
berg davon gcsprochm haben," versetzte d« Commissär. „Hat
sie Ihnen davon nichts erzählt?"
„Nein," war die Antwort.
„Und es ist Ihnen an der jungen Dame nichts Be­
sonderes ausgesallm?" fragte d« Commissär Wetter.
Jetzt zögerte Helmers einen Augenblick, was dem Com«
Miflär nicht entgieng, und sein ab«maligcs Nein klang gedehnt
und unfich«. Er hatte überlegt, ob er sagen od« »«schweigen
sollte, dass Carla sehr unruhig gewesen sei, sich ab« für das
letzt«e entschiede». Ebenso hielt ihn ein Gefühl, üb« daS er
sich selbst kaum Rechenschaft geben mochte, ab, zu erwähum,
dass Carla noch einmal in des Bruders Zimm« gegangen sei,
um ihm da§ Pulver zurecht zu machen.
„Hat denn Herr Hafn« je davon gesprochen, dass« fich
daS Leben nehmen wolle?" erkundigte fich endlich noch d«
Commissär. Helm«S musste gestehen, dass m sich einer solchen
Aeußerung nicht zn entsinnen vermöae, beharrte abm darauf,
jen« müsse sich das Gift selbst beigebracht haben.
Wern« schloss hierauf daS V«hör und ließ Fräulein
Edelsberg h«bcir»fen, hielt ab« durch ein paar hingeworfene
Bemerkungen Helmers fest, bis Carla das Zimmm betreten
hatte, so dass beide weder Wort, noch Blick unbeobachtet wechseln
konnten. Carla Edelsberg machte, als sie Helmms das Zimm«
verlassen sah, eine Bewegung, als ob sie ihn zurückhalten wollte,
und auf ihrem Gesichte maltcu sich deutlich Angst und Unwillen
darüber, dass sie sich gezwungen sah, mit dem Polizeicommissär
Mein zu bleiben.
Wem« bemerkte dies sehr wohl, gab fich ab« den An­
schein, als ob er es gar nicht beachte, und begegnete d« jungen
Dame auch jetzt mit der ausgesuchtesten Höflichkeit. Er rückte
ihr einen Stuhl zurecht, auf dem sie zögernd und mit un-
vmhehttem Widerwillen Platz nahm, bat um Entschuldigung,
dass m sie nochmals belästigen müsse, und war bemüht, das
Verhör in die Form ein« Unterhaltung zu kleiden. Im Ver­
laufe derselben gab er ihr seine Theilnahme an dem harten
Lose, da§ sie bei dem Brudm gehabt, in so zart« Weise kund,
die sie dem schlichte» Manne gar nicht zugetraut hätte. Es ge­
lang ihm, sie ruhig« und zugänglicher zu machen, so dass sie
unumwundm zugab, sie habe sich sehr unglücklich gefuhtt und
eine Veränderung ihrer Lage herbeigesehnt.
„Es wäre ganz unnatürlich, wenn Sie das nicht gethan
Wen sollten," stimmte Wern« z«, „ja, noch mehr, eS würde
mir nur menschlich erscheinen, wenn Sie zuweilen üb« deS
Bruders Lehen hinausgedacht hätten, zumal« unheilbar
krank war."
Diese Bemmknng, so harmlos sie gemacht war, brachte
auf daS junge Mädchen doch eine sehr erschüttmnde Wirkung
hmvor. Sie fuhr von ihrem Sitze auf, streckte die Hände ab­
wehrend vor und rief unwillig:
„Wie können Sie so etwas von mir denken, Hmr
Commissär? Nie ist mtt der Wunsch aufgestiegen, mein Brudm
möchte aus dem Leben gehen."
„Das habe ich auch nicht gesagt," vercheidigte fich Wern«,
ste abm fuhr fort zu betheuern, dass sie fich nie mtt d«n Tode
des Drudms beschäftigt, nie Pläne für solchen FM gemacht
habe, und that dies mit einem Eifer und einem Pachos, die zu
groß waren, um ganz natürlich zu scheinen.
„Wozu dieser Aufwand von theatralisch« Bmedtsamkett,
wenn sich darunter nicht irgend ein Schuldbewusstsein verbttgt?"
übmlegte Werner bei fich. „Bei einem Kranken, wie Hafner ge­
wesen, drängt sich dm Gedanke an daS nahe bevorstehende Erst)«
doch von selbst auf!" Er gab dieser Erwägung indessen keine«
Ausdruck, sondern gieng mtt leichtem Achselzucken zu den Vor­
gängen deS verflossenen Abends über, die sie genau, wie dies
HelinnS gethan, schilderte, so dass d« Commissär an dm
Wahrheit dm Darstellnng nicht zweifeln konnte. Auch sie «-
wähnte nicht, dass fie ihrem Bruder vor dem Fvrtgche» noch
rin Pulvm eingerührt habe und stellte mtschiedm, ja sogar mtt
Heftigkeit in Abrede, dass dm Berstorbme gerade am gestrigen
Tage von ihr« Entmbung und seinem Testament gesprochen
und dessen Vollziehung für den nächstm Tag in Aussicht ge­
stellt habe.
Dm Commissär hielt es für angezeigt, sich vorläufig da­
mit zuftieden zu gebm, obwohl ex ihr diese Versicherung nicht
glaubte und cs ihn nbmhanpt bedünken wollte, als verwiege
sie ihm geflissmtlich etwas. Er wandte fich mtt seinem Verhör
nun zu der Auffindung des Berstorbeum, «hielt abm jetzt ganz
ungenügmde Antworten. Die Erinnerung an den gehabtm
schrecklichm Anblick und die vorher schon ausgestandene Angst
schien auf das ungünstigste auf Carla einzuwirken. Sie wurde
todteubleich und schien einer Ohnmacht nahe. Wmnm stellt- das
Vmhör ein, gekettete fie aus dem Zimmm Md ließ die Dimst-
boten hmbettufm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 2 ]
Qf
!mj, Mittwoch
Seite 2
löffeotlicht hat. Wir verwahren »ns aber dagegen, als ob dieser
'Hanswurst, von dem damals die Rede war, in irgend einer,
!Beziehung mit irgend einem heutigen clericalen Candidaten ge-
!standm wäre. DaS war durchaus nicht der Fall, dort handelte
eS sich um eine rein literarhistorische Angelegenheit. Das wäre
ifo ziemlich die einzige Bemerkung, zu der alle drei Artikel deS
^BollSblatt" Veranlassung geben.
— In Nr. 225 der „Tages-Pofi" haben wir eine Zuschrift
an- dem Welser Wahlbezirke veröffentlicht, in welcher
es heißt: „Die fortschrittlichen Wählerkreise haben den Muth
^keineswegs verloren und knicken gar nicht zusammen vor der
Erscheinung des Herrn Dr. Ebenhoch, der den Bezirk höchstselbst
mtt seiner Candidatur zu beehren erklärt." Daraufhin sandte
imS Herr Dr. Ebenhoch folgende Berichtigung: „An
die Redaction der „TageS-Post", Linz. Mt Bezug auf den in
Nr. 225 vom 2. b. M. der „Tages-Post" enthaltenen Artikel
„Ne Wahle« in Oberösterreich" verlange ich ans Grund des
8 IS des PressgescheS die Aufnähme nachstehender Berichtigung,
und zwar an derselben Stelle und mit denselben Lettern tote
der zu berichtigende Arttkel: Es ist unwahr, dass ich den Be-
wirf höchstselbst mtt meiner Candidatur zu beehren erklärte.
Vahr fft. dass ich an die Herren Bürgermeister des Wahl­
bezirkes die höfliche Mttheilung zu machen mich beehrte, dass
ich mich um das Neichsrathsmandat des Wahlbezirks Wels-
BScklabruck-Gmunden bewerbe. Dr. Ebenhoch."
Diese Berichtigung hatten wir nicht aufgenommen, well
ste n»S geradezu unglaublich, ja frivol schien. ES wird niemand
so albern sein, Dr. Ebenhoch für so dumm zu halten, dass er
etwa an die Bürgermeister des Bezirkes oder an die Wähler­
schaft desselben einen Brief oder ein Manifest erlässt, in dem
rS heißt: „Ich Dr. Ebenhoch höchstselbst erfläre den Bezirk mtt
meiner Candidatur zu beehren", sondern es war darin einfach
eine Kritik der Candidatur, die mit dem ganzen Aplomb der
lmrdeshauptmaunlichen Würde in Scene gesetzt wurde, enthalten.
Dr. Ebenhoch aber hielt sich an das Wort „erklärt" und berich­
tigte, dass er so etwas überhaupt nie erklärt habe, sondern er
habe sehr höflich sich selber und nicht die Wählerschaft beehrt,
indem er den Bürgermeistern seine Candidatur anzeigte. Doctor
Ebenhoch httll es sogar für nöthig, sich die Aufnahme dieser
Berichtigung durch das Gericht zu erzwingen, um so aller Welt
zu zeigen, was für frivole Berichtigungen er imstande ist ab-
zufasseu, und wie es chm nicht etwa um die Richtigstellung einer
unrichttge» Behauptung, sondern lediglich um die Frozzeler eines
gegnerischen Blattes und damit auch der Wähler des Wahl­
bezirkes Wels zu thun ist. Wir haben wirklich geglaubt, Doctor
Ebenhoch in schonender Weise zu behandeln, wenn wir diese Be­
richtigung nicht abdrucken, er will aber keine Schonung, er will
sich durchaus blamieren, und hat thatsächlich beim Bezirksgerichte
seinen Willen durchgesetzt. Nun hat er die Genugthuung, gezeigt
zu haben, dass bei uns auch die blödsinnigsten Berichtigungen
möglich find.
Fortschrittliche
WählerverfammlSng
lmunden.
rn
AuS Gmunden. 8. d. M., wird uns geschrieben: Die
Von den deutsch-fortschrittlich und national gesinnten Reichs«
° rachswählern der Stadt Gmunden am 7. d. M. abends ab-
r jaltene Wählerversammlung, bei welcher sich Herr Franz
oller aus Wels den Wählern vorstellte, nahm einen schönen,
großartigen Verlauf. Die Theilnahme der Wähler wareine
so rege und zahlreiche, dass der große Curfaal vollständig beseht
! wurde. Nachdem Herr Dr.Rudolf Weinberger namenS der
Einberufn: die Versammlung für eröffnet erklärt hatte, wurde
zur Wahl des Präsidiums geschritten und Herr Dr. Rudolf
Weinberger als Vorsitzender gewählt.
Der Vorsitzende begrüßte die anwesenden Wähler, insbesondere
Ixn erschienenen Candidaten Herrn Franz Holter und ertheilte diesem
daS Wort. Herr Franz Holter entwickelte nun in längerer Rede
.sein Programm und zog hiebei alle Fragen der Gegenwart politischer
und wirtschaftlicherNatur in den Kreis seiner Erörterung. In schlichten,
v aber mannhaft gehaltenen Worten brachte der Herr Candidat seine
, politischen Ansichten zur Darstellung und folgten die Anwesenden mit
großem Interesse und vielem Beifall diesen Ausführungen. Herr
Holter hat. wie selten ein Candidat, ohne Streberei und Ausdringlich-
ait es verstanden, sich im Fluge die Sympathien und die Zustim-
; mutig der Wähler in einem Grade zu erwerben, dass ihm die M e h r-
z ah l der Stimmen der hiesigen Wähler schon heuie gesichert sein
dürste. Unser Candidat hat uns Einsicht gewährt in seine austichtige,
ehrliche, echt deutsch« Gesinnung, und es konnte daher nicht über­
raschen, dass fein« Red« mit »»getheiltem, offenherzigen Beifall
anerkannt und gewürdigt wurde. Eine Besserung unserer heutigen
. Lag« kau« eben nur eintreten, wenn Männer in das Abgeordneten­
haus kommen, welche es mit dem Wohle ihres Volkes aufrichtig
. meinen, welche keinerlei persönliche Vortheile anstreben, sondern in
voller Unabhängigkeit nach oben die Interessen deS Volkes mannhaft
und beharrlich vertreten. Trotz wiederholter Aufforderung wegen
etwaiger Jnterpellattonen meldete sich auch von de« erschienenen
Wählern ausgesprochen clericaler Richtung niemand znm Wort und
• wurde «in Einwand gegen die Ausführungen deS Herrn Holter von
keiner Seite erhoben.
Herr Gemeinberath B e s c v erörterte in kurzer Rebe, dass er
Herrn Holter schon lange kenne, denselben mit ehrlichem Gewissen voll
und ganz empfehlen könne und den Antrag stelle, die Candidatur
deS Herrn Franz Holter einstimmig anzunehmen. Die Abstimmung
über diesen Antrag wurde dem Schluffe der Versammlung vor­
behalten..
Der Vorsitzende theilte hierauf mit, dass Herr Pacher aus
Wien wegen plötzlicher Erkrankung nicht erschiimen sei und ergriff
sohin selbst das Wort, um in einigen Ausführungen zur Candidatur
Stellung zu nehmen. Redner wies darauf hin, dass Herr Holter
kein politisches Vorleben hinter sich habe, welches irgend welches Mss-
trauen erwecken könnte. Ganz anders stehe die Sache beim Herrn
Gegencandidaten. Dr. Ebenhoch habe schon, bevor er den Ernst
und die Mühe eitteS persönlichen Berufes kennen gelernt habe, sich
' ganz der Politik gewidmet. Er fei von Stufe zu Stuf« gestrigen und
pab« als Abgeordneter und Führer der Katholischen Bolkspattei der
Regierung so viel gute Dienste geleistet, dass er schließlich nicht
■ wundernehmen konnte, dass die Regierung sich ihrerseits erkenntlich
zeigte und Herrn Dr. Ebenhoch auf den Posten eines Landeshaupt­
mannes berief. Die clericalen Zeitungen wissen nun nicht genug zu
betone», dass der aufgestellte Candidat der Landeshauptmaun sei, und
muchen den deutsch- und freiheitlich gesinnten Wählern zu, einen
Mann deshalb zu wählen, weil er es durch feine regierungS-,
aber nicht vottSfreundliche Thätigkeit als Abgeordneter dahin gebracht
habe, Landeshauptmann zu werden. Der „Abgeordnete" habe Herrn
Dr. Ebenhvch zum „LandeShauptinann" gemacht und der „Landes­
hauptmann" soll Dr. Ebenhoch wieder zum „Abgeordneten" machen.
Das sei ein sogenannter oiroulus viliosus, was jeder politisch reife
Wähler heute schon erkannt habe. Redner führte des wettere» aus,
basS Herr Franz Hotter sich ganz anders den Wählern präsentiere,
das» derselbe re«h an Verdiensten nm das öffentliche Wohl, hingegen
«trat an persönlichen Errungenschaften sei und solche Vortheil« gewiss
Aicht anstreben werde. Es «oll« daher der bescheidene, uneigennützige
„Seif« Kaufmann" als Candidat angenommen und mit allen Kräften
unterstützt werden.
Hierauf meldet« sich Herr Josef Popp aus Linz zum Worte
und unterzog die bisherige Thätigkeit der Clericalen überhaupt und
insbesondere die „Bollsstcundlichkeit" der katholischen VolKparlei einer
so vernichtenden Kritik, dass die Kundgebungen des Beifalles wieder­
holt stürmisch den Redner zwangen, in stnuer Schilderung innezuhalten.
TageS-Poy.
Krachte mtt beredten Dorten zum Aufdruck, dass alle, die Herrn Hotter
näher kennen, für die Verlässlichkeit desselben und für dessen stramme,
deutsche Gesinnung einstehen und dafür bürgen. Auch diese Aus­
führungen wurden sehr beifällig aufgenommen. Hierauf wurde, nach­
dem sich niemand mehr zum Worte meldete, zur Abstimmung
geschritten und die Candidatur des Herrn Franz Holt« mit alle n
gegen drei Sttmmen angenommen. Fern« wurde einstimmig
nachstehende Entschließung angenommen:
„Die heute an der vom dentschfreiheitlichen OttswahlanSschnffe
in Gmunden veranstalteten allgemeinen Wählerversammlung thell-
nehmenden Wähln der Stadt Gmunden begrüßen mtt großer Freude
die Wahlbcwerbung des allseits so sehr geachteten Herrn Franz
Holter, Kaufmann und Gemeinderath in Wels. Der Herr Wahl­
bewerber hat sich durch seine öffentliche Thätigkeit als Gemeindercrth,
im Feuerwehrwesen, als langjährig« Vorstand im Handelsgremium
und in manch anderen Vereinen unser ganzes Vertrauen erworben
und sind wir überzeugt, dass dies« auch im ReichSrath« unsere
Interessen mtt dem richtigen Verständnis vertreten wird. Durch diese
Wahlbewerbung erfüllt sich ein allgemeiner Wunsch der Wähl«, einen
geraden, ehrlichen Bürger deS Bezirkes im Parlamerrt zu
wissen, «nd sprechen wir unsere Entrüstung darüber aus, dass «S
g«ade d« Landeshauptmann Dr. Ebenhoch sein muss, der diesem
auch von den ehrlichen Clericalen hochgeachteten Mann den Weg in
den ReichSrath verstellen will. Wir erwarten dah« von d« gesammten
Wählerschaft d«S Bezirkes, dass sie gleich nnS mit all« Kraft und Ent­
schlossenheit für die Wahlbewerbung des Herrn Franz Hotter eintreten
w«de, um dadurch dem allgemeinen BolkSwillen zum
Durchbruche zn verhelfen."
Das Abstimmungsergebnis wurde allseits mit großer Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen und sohin die durch keinen MffSwn
gestörte Wählerversammlung geschlossen.
Zur ReichsralhS- Wahlbewegung im Salz­
burgischen.
Man schreibt uns aus Salzburg, 8. d. M.: Am
SamStag den 6. d. M. fand in Salzburg und am 7. d.
in St. Johann t. P. je eine vom Salzburgischen
BolkSverein (deutschnational) einberufene VertrauenS-
männer-Bersammlung behufS Besprechung der ReichS-
rathswahlen statt. In der Versammlung in Salzburg waren
fast sämmtliche Märve und zahlreiche Landgemeinden der Flach­
gaues, sowie die Stadt Hallein, in jener zu St. Johann die
Stadt Radstadt, die meisten Märkte und mehr«e Landgemeinden
deS PongaueS und Pinzgaues, zum Theile durch ihre Bürger­
meist« und Gemeindeausfchüffe vertreten. Den Vorsitz führte
der gewesene Abgeordnete der Stadt Salzburg, Dr. Sylvester.
In beiden Versammlungen wurde nach eingehender Darlegung
der Sttmmung und der Berhältniffe in den einzelnen Städten
und Märkten der bisherige Vertteter derselben, Tischlermeister
Anton H u e b e r neuerdings einstimmig und unter lebhaftem
Beifalle als Wahlwerber aufgestellt, für den auch die Anhang«
der deutschfortschrittlichen und der deutschconservattven Partei
eintteten werden und zugleich beschloffen, in der fünften Curie
mit den Landgemeinden und im Großgrundbesitze gemeinsam mtt
den übrigen oeutschgefinnten Parteim des Landes vorzugehen
und die Bildung eines LandeswahlausschuffeS anzuregen. Aus
den in der Ansammlung zu St. Johann erstatteten Stimmungs-
berichtm vom Lande trat die Thatsache zutage, dass selbst ein
Großtheil der ländlichen clericalen Bevölkerung vom bis­
herigen Abgeordneten Dr. v. Fuchs nichts mehr wissen Will
und eine Abwechslung herbeisehnt, sowie, dass die clericalen
Berichte über dm Verlauf der clericalen Wählerversammlungen
vielfach in deß unglaublichsten Weise gefälscht find. So wusste
unter anderem das Salzburger clericale Organ von der kürzlich
abgehaltenen Schwarzachcr Versammlung des Dr. v.Fuchs zu
berichten, dass dieser mtt Musik empfangen wordm sei. Es er­
regte nun die lebhafte Heüerkeit der St. Johanner Vertrauens-
männer-Versammlung, als ein Theilnehmer derselbm mittheilte,
dass die Musikkapelle durchaus nicht Herrn Dr. v. Fuchs zu
Ehrm, sondern ganz zufällig anlässlich eines— Bestkegel-
schiebens spielte, dass aber Dr. v. Fuchs, der diese
„Ehmng" ans sich bezog, die Kapelle hiefür großmüthig mtt
einer Zehnguldennote beschenkte, .welche diese natürlich vergnügt in
Empfang nahm. In der nämlichen Schwarzachcr Versammlung
aber, zu der die Geistlichen der Umgebung je ein paar
„katholische Männer" herbeigeschleppt hatten, erhob sich zur nicht
geringen Verblüffung des Dr. v. Fuchs ein clericaler Dors-
bürgermeister und meinte, es wäre doch wünschenswert, wenn
einmal ein anderer Abgeordneter gewählt würde und er nannte
auch einen Candidaten in der Person eines Salzburger Dom­
kapitulars. Tableau! Im Berichte der „Salzburger Chronik"
wird diese bezeichnende Episode natürlich wohlweislich ver­
schwiegen. Nachdem in beiden Versammlungen auch noch die
Frage der Wahlagitation und Organisation eingehend erörtert
worden war, wurden die Versammlungen, welche in vollster
Einmüthigkeit verlaufen warm, geschlossm.
Für dm 12. October beruft der Salzburgische Bolksverein
eine Mitgliederversammlung in Salzburg ein, in welcher zur
Besetzung des Mandates der Stadt Salzburg Stellung ge­
nommen werden dürste. Es unterliegt kincm Zweifel, dass der
bisherige Abgeordnete Dr. Sylvester, den auch der Ge­
meinderath bereits einstimmig zur neuerlichen Candidatur
aufgefordert hat, neuerdings als Wahlwcrber aufgestellt
werden wird.
Für den 23. October habm die Gemeindevorsteher von
Maxgla», Gnigl, Aigen und Siezmheim (Umgebung Salzburgs)
eine Gemeindevorsteher-Versammlung nach Salz­
burg einberufen, in welcher gleichfalls ztt dm Reichsrathswahlen
Stellung genommen werden dürfte.
Am 30. October endlich findet eine vom Vereine für
Recht und Wohlfahrt des Bauernstandes (Salzburger Bauern­
verein) eiuberuseue Wählerversammlung deS Großgrund­
besitzes statt.
Wahlbewegung.
Wie man berichtet, wurde seitms der soeiäl«
demokratischen Partei folgende Candidatenliste für Wien
aufgestellt: Erster Wahlkreis: Dr. Wilhelm Ellenbogen.
Zweiter Wahlkreis: Dr. Victor Adler. Dritter Wahlkreis:
Gememderath I. Ren mann. Vierter Wahlkreis: Ferdinand
Skaret. Fünfter Wahlkreis: Gememderath Franz Schuh­
meier. Im Jahre 1897 candidiertcn im ersten Wahlkreise
Reumann und im dritten Wahlkreise Anton Nemec. Letzter« ist
inzwischen Chefredakteur des czechischeu Parteiorgans in Prag
geworden und wird an Stelle des früheren Abgeordneten
Steiner, der nicht mehr kandidiert, im Kladnoer Wahlkreise der
fünften Curie candidieren. Auch der ehemalige Abgeordnete
Bemer (Olmütz-Sternberg) wird nicht Mehr aufgestellt. An
seiner Statt candidiert der Redacteur des czechischeu Arbeiter«
blatteS in Men Josef K r a p k a.
Aus dem Läger d« Deutschradicale» liegen fol-
gmde Meldungen vor: Der Ausschuss deS deutschnationalen
Bauernvereins für das südöstliche Obcrschlcfien hat einstimmig
den Beschluss gefasst, den gewesenen Vertreter des Landwahl-
beztrks T^pan-JSgerMwrf Herrn Richard HerzmanSky
10. October 1900 Nrl 232
(Deutsche Bolkspartei) neüerdingS für dieses Mandat zu kandi­
dieren. Desgleichen wurde der Beschluss gefasst, die Candidat«
des bisherigen Vertreters der fünften Curie, Herrn Kark Türk,
kräftigst z« fördern. t
Für den Städtebtzirk Mährisch-Weißkirchen wurdeder bis­
herige Abgeordnete Dr. Fochler (radttal) aufgestellt. Eine Der-
trauensmänner-Versammluna in P ü r st e i n hat den Landtags-
Abgeordneten Pacher (deutschradical) einstimmig als Candidaten
fürdcnStädtebezirkKomotau-Karlsbad Fisher Dr. Ruß)
aufgestellt. In Roßbach fand am Sonntag eine von deutsch-
völkischer Sette einberufene Volksversammlung statt, welche auch
von Socialdemokraten besucht war. Der derttschradicale Landtags-
Abgeordnete Stein hielt feine Candidatenrrde, worauf der social­
demokratische Redacteur L i l l sich als Candidat für dm Städte-
wahlbezirk Eger vorstellte. Die Versammlung, welche einen sehr
bewegten V«lauf nahm, beschloss mit dreiviertel Majorüät eine
Resolutton, in welcher die Candidatm Dr. BareutherS für dm
Städtewahlbezirk und Steins für daS Mandat in der allge-
meinen Wählercurie des Wahlbezirkes Eger angenommen, dagegm
die Candidatur LillS und die deS gcwescnm Abgeorduetm Doctor
Verkauf abgelehnt werden.
Die Versammlung der slovenischen Vertrauens­
männer in Marburg beschloss einhellig: 1. Die zu wäh­
lenden ReichSraths-Abaeordnete» seien zu verpflichten, mit dm
Croaten und S«bm abermals einen einheitlichen ReichSrathSelub
zu bilden und mtt dem Czechenclub in freundschaftlichste Be­
ziehungen zu tretm. 2. Sämmtliche slovenischen RcichsrathS« und
Landtags-Abgeordneten haben sich zu jeder Zett die Parole: „LoS
von Graz" gegenwärtig zu halten und nach derselben alle ihre
Handlungm einzurichten.
Die Vorgänge in China.
Das alte Spiel, durch falsche Nachrichten Verwirrung
anzurichten, ist nun mit Hilfe von Shanghai« Depeschen Wied«
aufgenommen wordm; die eingetretene Klärung bet diplomatischen
Lage zu trüben, werden jedoch diese neuestm, so fragwürdigen
Meldungen nicht in der Lage sein. Auch die angebliche neuer­
liche Abfchwmknng Amerikas wird dieser Klärung ebenso wenig
Abbruch thun wie däS seinerzeittge AuSsPringen der Vereinigte»
Staaten aus dem Concert der Mächte. Wenn Amerika rückficht-
lich des Waffeneinfuhrverbotes nach China eine Sonderstellung
einnehmen würde, so könnte dtts allerdings sehr bedauerliche
Folgen nach sich ziehm, aber die Frage steht noch nicht im
Vordergründe der DiScusfio»; vorh« find »och manche andere,
ungleich aetuell«e Fragen zu erledigen, bezüglich deren aber,
wie die allsciügen Zustimmungen zu den Noten B ü l o w s u»b
Delcasses bezeugen, grundsätzlich volles Einvernehmen
zwischm dm Mächten besteht. Ebenso wenig wie die diplomatische
Lage werden diese falschm Nachrichtm die militärische
Operation stürm. So hat zum Beispiel die Meldung deS
„Äandard" von einer Schlappe, welche die deutschen Truppen
im Kampfe mtt den Boxers erlitten hätten, von Berlin aus
keine Bestätigung erfahrm. Auch die Ankündigung von mili­
tärischen Expedttionen in das Innere Chinas, als deren Ziel
Singanfu und als d«m Zweck bezeichnet wurde, den Kaiser
Kwangsu zur Ueberfiedlung nach Peking zu bewegen, büeb ohne
Zustimmung und Bekräftigung.
Die Nachricht, dass der chinesische Hof sich nach
Singansn begebe, wird von mehreren Setten bestätigt. Der
bisherige Aufenthaltsort seit der Flucht aus Peking war daS
4M Kilometer südwestlich von PAiug in d« Provinz Schaust
gelegene Taijuens«, wo sich indes die Umgebung des Kaiser-,
welche allen Grund hat, ein europäisches oder ein von dm
Europäern verlangtes Sttafgericht zu fürchtm, nicht mehr sicher
fühlte, da eine Expedition der Deutschen nach Paotings«
vorbereüct wird, von wo ei« weiteres Vorrücken nach Taijuen
zwar nicht leicht, aber immerhin möglich wäre. Ganz ander-
steht es mit Singan. Diese Stadt, mehr als 5M Klometer
von Taijum mtfernt, ist die Hauptstadt der Provinz Scheust,
welche von Schanfi durch stark Gebirge getrennt ist, zwischen
denen der Hoangho durchbricht. Mühselige, wochenlange Märsche
oder eine Dampferexpedition auf dem Hoangho, der dann noch
ein hundert Kilometer weiter Landweg folgen müsste,- Würm
nöthig, um die Truppen an diese» nmcn Sitz des Kaisers zu
bringen,' und ein solches Vordringen Wäre überdies mit allen
Gefahren verbundm, denen ein fremdes Corps in einem voll­
ständig unbekannten Lande ausgesetzt ist. Weit weniger die
Festung Tungkwan, die am Knie des Hoangho den Weg nach
Singan sperrt, als die natürlichen und klimatischen Hinderniffe,
welchen sich die Feindseligkeit der Bevölkerung zugesellen würde,
wären zu fürchten. Singan (der Zusatz „fu" bei chinesischen
Ortsnamen bedeutet Stadt), liegt am Weiho, einem Nebenflüsse
des Hoangho, und gilt als das stärkste Bevölkerungscmtrum in
der Nordhälste des Reiches. Während Peking nur von 600.000
Menschen bewohnt ist, wird die Einwohnerzahl von Singan
auch jetzt noch, nach den Verwüfiimgen des Taipingkrieges, auf
mehr als eine Million geschätzt. Singan. das in früheren
Epochen der chinesischen Geschichte Sitz der Regierung war, wird
von den Chinesen für die älteste Stadt der Erde erklärt und ist
jedenfalls eine der ältesten Handelsmetropolen und reich an
historisch wichttgen Denkmälern. ES ist in derselbm Art mtt
Riesenmauern befestigt wie Peking und gleich diesem in eine
Chinesen- und eine Mandschurenstadt getheilt. Bon dem Palaste,
der sich in der letzteren befand, sind nur noch die Umfassungs­
mauern übrig, so dass der Kaiser, wie gemeldet wird, befohlen
haben soll, rasch einen neue» Palast zu erbauen. Der Rückzug
des Hofes nach Singan wäre eine neue Complication, die «wer
für China schwerlich mtt günstigen Folge» schließen würde.-"
Eine Depesche des Rcuter'schen Bureaus weiß von Mer
Schlappe zu berichte», die eine deutsche Trnppen-
abtheilung bei einem Zusammmstoße mtt Chinesen erlitten
hat. Der Kampf soll südlich von Tientsin stattgesnndm habm.
Von deutscher Sette liegt noch kein Bericht über das Trefft»
vor, das keineswegs von größerer Bedeutung war. Vielleicht
hängt die Meldung von der „Niederlage" der Deutschen mtt
folgender in einem Telegramme aus Tientsin gemeldetm Affatte
zusammen: „Eine dmtsche Truppenabtheilung vou 5M Man»
mtt zwei Geschützm, die abgesendet wordm war, um die Gegend
nach Tstnghaihsien aufzuklären und Wagen und Maulchiere für
die Expeditton nach Paottngfu zu requirieren, khrte nach vftr-
tägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen über
Tstnghachfim hinausgekommen mid hat viele Boxer gesehm.
Zwei Mann, die vom Lager abgeirrt waren, wurdm fdfjwer
verwundet,^ ein japanischer Kuli wurde in Stücke grhaum."^
Danach würde sich das Treffen aus ein RecognoscierungSgeftcht
beschränken, welches nothwendigerweise mtt dem RückMge der
deutschen Abtheilung nach Timtfin kndigm musste.
Petersburg, 8. October. Der .RegierungsLote" meldetr
Em Telegramm der BiceadmiralS Alexejew ans Schanhaik-
w a n vom 3. d. M. besagt: „Bei Tagesanbruch kam ich auf der
Rhede an, wo ich außer dem russischen auch den ftanzösffchen, hm
mgkijchm, dm deutschm, den österreichisch-ungarischen und den japani­
schen Admiral antraf. Unsere Transporte w«e« am Abrud »«her


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 3 ]
Rr. 232f Linz, Mittwoch
ttnflttroffen. Die Landung war rasch bewerkstelligt. Nm Mitter­
nacht war der größte Theil unserer Gtrei'tkrSst« gelandet. Infolge
eines unter den Admirale» getroffenen Einvernehmens wurde di«
Aufgabe der Einnahm« der Fort? unter alle Nationen ver­
theilt. DaS fünfte Fort wurde ausschließlich von Rüsten, da? erst«
Fort, sowie jene? am Ufer durch Truppen aller betbeiligten Mächte
genommen. Die Stadt wurde von den Truppen nicht ein­
genommen: nur die TKore werben bewacht. Zimvandad
wurde von unseren Landungstruppen im Verein mit denjenigen der
anderen Mächte eingenommen. Di« eroberten FestungSgeschühe waren
iu ziemlich gutem Zustande. Die Colonne deS General? Zerpiczkp ist
au? Beidan am 2. d. M. in Schanhaikwan angekommen. Der ganze
Weg von Tongku bis Schanhaikwan ist von unseren Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von Schanhaikwan jede
weitere Theilnahme an den Operationen abgelehnt. Folgende russische
Schiff« befinden sich auf der htefigen Rhede: „PetropawlowSk",
„Rossija", „Rjurik", „Kornilow", „Giliak", „Zabisaka", „Ssivutsch",
„Moskwa", „Orel" und „Mondschur". Ein Theil unserer Truppen
rückt nach dem Norden vor."
London, 8. Oktober. Da? Reuterstche Bureau erhielt von
der hiesigen japanischen Gesandtschaft folgende Mittheilung: Bei der
Einnahme von Schanhaikwan waren von japanischer Seite
120 Seesoldatm von Tgkasago betheiligt. Rach einem vorläufigen
' Uebereiukommeu wurde das nördliche Thor der Stadt von Franzose»
und Engländern, da? östlich« von Rüsten, da? südlich« von Deut-
. scheu und daS westliche von Japanern und Italienern besetzt. Di«
Japaner haben auch «ine Wache über die Maschinenanlagen der
elektrischen Beleuchtung zwstcheu dem zweitm und fünften Fort zurück-
gelastm.
London, 8. Oktober. „Reuter? Office" meldet aus Tientsin
dom 5. d. M.: Eine deutfche Truppenabtheilung stieß heute einige
Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxer be­
zeichnet werden. Die Deutschen wurden zurückgeschlagen und mussten
sich nach Timtsin zurückziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor,
dass die feindlichen Truppen kein« Boxer, sondern Beteranen Li-Hung-
EhangS gewesen seien, welche den Befehl erhieltm, in der Nähe zu
warten, für dm Fall, dass Li-Hung-Thang von dm Fremden ver­
hindert werdm sollte, sich nach Peking zu begebm.
Newvork, 8. October. (Reuter-Meldung.) Die ein Tele­
gramm auS Tientsin vom 5. d. M. meldet, haben die Boxer gut
.ausgerüstete Kanonenboote auf den Canal gebracht, nur Paotingfu zu
vertheidigen, wohin Montag eine Expedition abgeht. Chinesische
'Handelsleute sagen, Paotingfu sei thatsächlich verlosten, da die Be­
wohner von dem beabsichtigten Angriffe gehört hätten.
B e r l i n, 8. October. Bon einem aus Tientsin gemeldeten
Zusammenstoße einer 500 Mann starken RecognoscierungS-
Truppe mit großen Boxermasten auf dem Wege nach Paotingfu ist
an hiesigen aurtlichen Stellen bisher nichts bekannt. Jedenfalls ist die
Meldung des „Standard", welche diesen Zusammenstoß zu einer
Niederlage deutscher Truppen gegen 8020 Boxer stempelte, übertrieben.
Paris, 8. October. Der „TempS" meldet: Die Boxer sind
noch nicht zerstreut. Der Posten von Mateu wurde von einer
französisch-englischen Trnppencolonne angegriffen und Mnkutschao,
eine Station an der Eisenbahnlinie Peking—Paotingfu, von einer
gleichfalls aus Franzosm und Engländern bestehendm Colonne besetzt.
Kleiue Chrouik.
Rom, 8. October. llebereinstimmendm Blättermeldnngen zu-
folge wird Italien in der allerkürzesten Zeit an die Besetzung
von Tripolis streiten. (Trotzdem diese Meldung so bestimmt
auftritt, kann man sie nur mit einer gcwiffen Reserve entgegen­
nehmen. Eine Occnpation von Tripolis wär« eine Antwort auf die
Borstöße der Franzosm in Marokko und müsste zn einem scharfen
Conflicte zwischen Italien und Frankreich führm. D. Red.)
Belgrad. 8. October. Die schon vor einiger Zeit angekündigte
Emmnung d-S rnssifchm Minister-Residenten beim Heiligen Stuhle,
Herrn v. Tscharykow,'zum Gesandten in Belgrad ist
nunmehr erfolgt. (Damit erscheinen die freunhschaftlich-diplömarischen
Beziebungen zwischen Russland und Serbien auch osficiell wieder
hergestellt. Nach dem Hochverrathsproceffe gegen Knezevic und
Genoffen waren diese Beziehungen zeitweilig unterbrochen, der
russische Geschäftsträger Manfurow wurde damals plötzlich abberufen
und trotz aller Urgenzen aus Belgrad nicht ersetzt. D. Red.)
London, 8. October, 4*!, Uhr nachmittags. Bis jetzt sind
395 Ministerielle, 95 Liberale und 67 irisch« Nationalisten gewählt.
London, 8. October. DaS Rmter'sche Bureau meldet auS
Lydenburg vom 2. d. M.: Während der letzten fünf Tage ist
General Bulker ständig vorgedrungen durch die Moc-
Mac-Hügel, daS PilgrimSthal, PilgrimSrest und Kriegerspost, überall
den Feind vor sich hettreibend. Jetzt ist er in der Nähe von Ohrigstad.
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr.
— 8. October.
Bei Beginn der Sitzung widmete der Dorsitzende, Bürgermeister
Ferihnmer» dem verstorbenen gewesenen Abgeordneten Dr. Ritter
von P eßler einen ehrenden Nachruf, der von den Anwesenden
stehend angehört wurde. Sodann erfolgte der Uebergang zur Tages­
ordnung.
Nach den Anträge» des GR. Estermamr wird beschlossen, für
die freiwillig« Feuerwehr 10 Helme und eine Kübelspritze im Betrage
von 210 K anzuschaffen, betreffend die Eingabe der Genossenschaft der
Wirte und Fleischhauer wegen gleichzeitiger Einhebung der
LandeSbierumlage mit der Gemeindebierumlage
diese Angelegenheit vorläufig zu vertagen und dm Bürgermeister zu
bitten, bei dem Referenten des LandeSauSschuffeS diesbezügliche In­
formationen einzuholen und den Gegenstand in einer der nächsten
Sitzungen in Verhandlung zu nehmen.
Nach dem Antrage de« GR. Keplinger wird beschlossen, daS
Gesuch der Frau Marie Krill um KaffeehauS-Conceffion, beziehungs­
weise um Concession zum Betriebe einer Kaffeefchänke oder einer AnS-
speiserei, dahin zu erledigen, dass bei der BezirkShallptmannschast auf
die Ertheilung der Concession für eine Kaffeefchänke nicht einzurathen,
jedoch auf die Ertheilung einer Conceffion für eine Ausspeiferei «in-
znrathen sei.— Die Bezirkshauvtmannschaft stellte das Verlangen, eS
möge ihr hinsichtlich der Abstimmung über diese Angelegenheit das
GtimmmverhältniS bekannt gegebm werden; dagegen verwahren sich
die GR. Pichler und Dr. Hinsenkamp, welch' letzterer beantragt,
da» Stimmenverhältnis der Bezirksbauptmannfchaft nicht bekannt zu
gebm, außer eS wird nammtliche Abstimmung beantragt, da in diesem
Falle die Abstimmung im Protokolle aufscheinen müsse. Der Antrag­
steller bemerkt, der Ausschuss habe einfach abzustimmen und keineswegs
festzustellen, ob so oder so abgestimmt werde. DaS Berlangm der
Bezirksbauptmannschaft sei ein Eingriff in die Rechte deS Gemeinde-
«lSschuffe».
Weiter wird nach dem Antrage deS GR. Keplinger beschlossen,
auf die CouceffionSertheilung für das Gast- und Schankgewerbe an
Josef Rohringer, Auberg 32, dei der Bezirkshauptmannschaft ein-
. xurothen.
GR. Pichler berichtet über das Gesuch des Johann Jax nm
KaffeehauS-Concession. Die Wirtsgmoffenschast wmdet,
’ wie der Berichte rstcttter bemerkt, gegen die Kaffeehaus-Concession nichts
rin, jedoch gegen die Ettheilung der Conceffion auf Verabreichung von
kaltm Speisen, Flaschenbier und Flaschenwein. Der Antrag lautet
auf die Ertheilung einer Concession für «in Kaffeehaus, mtt Ausnahme
der Verabreichung von katten Speisen, Flaschenbier und Flaschenwein'
' bei der Bezirkshauptmannschaft einzurathen.
GA. Skier fragt, wieso es komme, dass man Herrn Jax, der
allerlei Geschäfte betreibe, die Conceffion verleihen woll«; er schaue,
dieselbe auf sein Haus zu bekommen und werde dann einen Pächter
hinstellen; aus diese Art könne Herr Jax noch einige Gast-und Kaffee-
Häuser bekommen.
GA. SchabetSbcrger meint, es solle der Pächter um die
Concession ansuchen; er begreife nicht, wie Herr Jax zu einer Gast-
»nd Kaffeehaus-Concession komme, er habe damit den Pächter im
Zaume und könne um demselben mache», was er will. Schließlich
Tages.Post.
wird der Gegenantrag de? GA. Skier, welcher dahin geht, auf die
Ertheilung der Conceffion an Johann Jax nicht einzurathen, da der­
selbe, wie von vornherein anzunebmen ist, die erbetene Concession nie
persönlich ausüben wird, angenommen; für die Ertheilung der Con­
cession, mit Ausnahme von Verabreichung von kalten Speisen, Flaschen­
bier und Flaschenwein an eine Person, gegen welche nach dem Ge-
werbegesetze kein Hindernis vorliegt und die Conceffion persönlich aus­
übt, würde seitens der Gemeinde keine Einsprache erhoben werden.
Auf das Ansuchen der Herren Heinrich und Rndvlf Honegger
um Bewilligung der Holzverkleinerung in den Straßen Urfahr mittels
einer dmch einen Motor betriebenen fahrbaren Säge- und Holzspalt­
maschine wird nach dem Antrage des GR. Pichler bei der Bezirks»
hauptmannschait nicht eingerathen. Dieser Beschluss wird im Interesse
der in Urfahr wohnenden Holzspalter gefasst, die ihre» Erwerb verlieren
würden; auch werden viele Straßen UrfahrS für diesen Betrieb alS
nicht geeignet bezeichnet.
Nach dem Antrage des GR. Estermanu wird beschlossen, für
die Arbetten anlässlich der Volkszählung in der Zeit vom 15. December
bis 31. März fünf Hilfsarbetter mit einem Taggelde von drei Krone»
und einer Remuneration von hundert Kronen per Kopf bei zufrieden­
stellender Leistung aufzunehmen.
GR. Dr. Hinseukamp berichtet über Grunderwerbung
in der Kaarstraße. Wie der Berichterstatter bemerkt, handle es
sich um einen Theil der schon lange benützten Kaarstraße, welcher
noch Eigenthum der MühlkreiSbahn- Gesellschaft sei. Es sei dies ein
Grundstr-ifen nördlich und der große Platz vor dem Bahnhof« im
GefammtauSmoße von 300 Quadratklafter im Werte von rund 1200 fl.
Die Mühlkreisbahn verzichte auf einen Kaufpreis, verlange jedoch ein«
Reih« von Berpflichtungen, die seitens der Gemeinde übernommen
werden müffen; diese Verpflichtungen seien jedoch untergeordneter Akt.
Es liege nun daS Uebcreinkommen mit der MühlkreiSbahn vor, wo­
nach sie zu Straßenzwecken den Grund unentgeltlich abtritt, dagegen
die Gemeind- die näher bezeichneten Verpflichtungen zu übernehmen
habe. Der Antrag, das Nebereinkommen zu genehmigen und den
Bürgermeister zu beauftragen, den Vertrag abzuschließen, wird an­
genommen.— Nach dem Antrage desselben Berichterstatters wird
beschloffen, den Vertrag mit der Mühlkreisbahn über die Unter­
fahrung der Bahntrace in der Rudolfstraße bei
eventueller Canalisierung abzuschließen.
Endlich legt GR. Dr. Hinsenkamp den gedruckten Bericht
über die Verwaltung der Ortsgemeinde nnd Stadt Urfahr in den
Jabren End« 1894‘ bis Mitte 1900 sammt Rechnungsabschlüssen des
Jahre? 1899 vor.
GA. Seier ersucht namens mehrerer Hausbesitzer am Pflaster,
eS möge die Leonfeldener Straße mit einigen Laternen versehen
werden; die Hausbesitzer seien gern bereit, etwas beizutragen.
, Bürgermeister Ferihnmer ersucht den GA. Sei», er möge
sammt den Anrainern ern schriftliches Ansuchen an die Gemeinde
richten, welches sodann in Behandlung genommen werden wird.
GA. Knapp wünscht die Beleuchtung der Kirchengasse mit
Aner-Licht, worauf GR. Dr. Hinsenkamp hinsichtlich der Straßen­
beleuchtung anftlärende Bemerkungen macht.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine ver­
trauliche folgt.
Gorrespondenzen.
Eferding, 7. October. (Liedertafel.) Anlässlich der'am
letzten Probeabend abgehaltenen Generalvlrlammlung der Liedertafel
Eferding wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Dottor
Anton Tröster zum Borstand, Karl R e i s s e r zum CHormeister,
Josef Loitzenbauer zum Cassier, Karl David zum Archivar,
Lorenz H i l l i n g e r zmn Schriftführer, Karl Nadler und Josef
v. Paumgartten zu Sangräthen von Seite der ansühenden, und
Dr. C. Kaltenbrunner nnd I. Putzinger von Seite der
unterstützenden Mitglieder. Die Liedertafel Eferding besitzt 29 aus­
übende und 20 unterstützende Mitglieder und verzeichnete im ab­
gelaufenen Bereinsjahre 52 Verein sunternehnrungen einschließlich
der Probe».
Äussre. 7. Oclober. (Saisonschluss.) Am 10. d. M.
findet der ofsicielle Schluss der Saison 1900 statt. Trotz des ganz
außerordentlich herrlichen Sommerwetters, das wir Heuer im Salz­
kammergute hatten, blieb hier doch die Befnchsziffer gegen das Vor­
jahr zurück. Die letzte Nummer der Ausseer Cur- und Fremdenliste
weist 5054 Parteien mit 9800 Personen gegen 5480 Parteien mit
10.568 Personen am Schluffe der Saison 1899 au». DaS Wetter ist
noch immer prächtig und der Touristenverkehr infolge dessen ziemlich
lebhaft. Auch sind noch viele Familien, di« nichts nöthigt, in die
Stadt zu ziehen, hier. Auch Ausflügler aus den benachbarten Orten
kommen jetzt zahlreich,-namentlich an Sonntagen, in unser Thal. So
weilten Sonntag den 2. d. M. die Dürgermusik von Ischl und die
Goiserer Musikkapelle hier und unternahmen einen Ausflug nach
Altauffee.
PbbS» 6. October. (Wahlen in den BezirkSarmen-
rath.— Svende.) In den Bezirksarmenrath wurden in der
letzten Sitzung folgende Herren gewählt: Franz Schott, Bürgermeister
in Blindenmarkt: Franz Fleiichhanderl, Bürgermeister in St. Mattin;
A. Hilber, Gemeindeausschuss in MbS; Alois Höllersberger, Bürger­
meister in Säuienflein; Anton Schmutz, Gemeindeausschuss in Neu­
markt, Leopold Pils in Neustadl, Johann Gaßner in Klein-Wolfstein;
Karl SteinleSberger in Frrschnitz und Ignaz Kaufmann in Petzen­
kirchen.
Herr Eugen Grimmer von A d e IS b a ch. SchlofSbesiher in
Donaudorf bei MbS, hat anlässlich seiner Vermählung mit Fräulein
A. Theresa Czermak, GntsbesitzerStochter auf Schloss Krotten-
Hofen bei Kavfenberg in Steiermark, in gewohnter mnnificenter Weife
der hiesigen Volks- und Bürgerschule 200 K gewidmet; der nämliche
Betrag wurde den hiesigen OrtSarmen votiett.
Krems, 7. Ottober. (Verlobung.— Vermählung.—
Gemeindewahlen.) Der Gasthofbesitzerssohn Herr Theodor
Krenn in KremS hat sich mit Fränlem Clementine Heran,
HotclierStochter in Paris, verlobt und wird am 15. d. M. das Cafe
auf der plaoa 6n mzrcdä in Paris übernehmen.
Der in den weitesten Kreisen bestbekannte Claviermacher in
Krems Herr Richard Leb mann wird sich am 15. d. M. daselbst
mit Fräulein Franclsca Pöh aker aus Haitzendorf vermählen.
Die Neuwahl des Gemeindeausschusses Krems findet den 11.,
12., 13., 15., 16., 17. und 18. October, und zwar für den dritten
Wablkörprr in der Turnhalle, für den ersten und zweiten Wahlkörprr
im Rathhaussaale statt. Man darf sich auf heiße Kämpfe gefasst
machen. Der gegenwärtige Bürgermeister Dr. Heinemann hat soeben
an die Gemeindevertretung ein Abschiedsschreiben gerichtet, worin
bttont wird, dass er mit schwerem Herzen von seinen theuren Mit-
bürgern Abschied nehme. ES gewinnt den Anschein, dass er auf eine
neue Candidatur nicht mehr «flectiere. Von der Opposition wird
demselben bei aller persönlichen Ehrenhaftigkeit großer Mangel an
Energie und Initiative vorgeworfen. Anstatt selber zu leiten, wurde
er vielfach von anderen geleitet. Für den dritten Wahlkörper sind
seitens der FottschttttSpattei, beziehungsweise der Deutschnationalen,
die zweifellos siegen werde», folgende erprobte Mitbürger vorgeschlagen:
Josef Fader, F. Loche, Lorenz Lehner, Dr. Ritter v. Mühlwetth,
Franz Golfer, Johann Hindler, Adolf Eder, Franz Schreiter, Josef
Preiß und Moriz Wohlschläger. Lauter Namen von gutem Klangt
Budweis, 7. Ottober. (Eröffnung de? Budweiser
StadttheaterS.— Einweihung einer Kirche in
Budweis.— AuS dem czechifchen Lager.) Mit der
Lustfvielnovttät „Flitterwochen" von Pferhofer fühtte sich gestern
abends die Direction Jennp recht gut ein, indem daS gelungene
Lustspiel von einem für die Eröffnungsvorstellung prächtig zusammen-
gcspielten Ensemble unter lebhaftem Äeifalle des gut besuchten HauseS
zur Aufführung gebracht wurde. Nach diesem vielversprechenden An­
fange zn uttheilen, dürfte da? Budweiser deutfche Theater Heuer wieder
eine r«ht gute Saison zu gewättigen haben, in welcher Direction nnd
Publicum auf ihre Rechnung kommen werden. Heute wird da?
Lustspiel wiederholt. Dienstag tritt als neuengagierter Komiker Herr
Kurz vom Olmützer Stadttheotcr in Göruers „Ein glücklicher Familien­
vater" auf.
Io'October 1900 Seite 3
Bor einiyen Jahren berett» hatte der hiesige Pater Peter die
„Bruderschaft zum heil. AltarSfacramente" errichtet und in kurzer Zeit
war es ihm gelungen, mit Hilfe derselben eine ganz« Reihe vo»
Häusern anzukaufen, in welcher unter anderen auch all« möglichen
Handwerke etabliett wurden, waS die hiesigen Gewerbetreibende»
empfindlich schädigte. Großen Anhang erwarb sich Pater Peter ganz
besonders in der weiblichen Bevölkerung, welche scharenweise zu seinen
Gottesdiensten eilte und die dott geradezu fanatisiett wurden. Pater
Peter hatte unter anderen auch die öffentlichen Berfehgänge in Budweis
wieder eingefübtt. womit er sich selbst mit der hiesigen OttSseelsorge
in Widerspruch setzte. Sehr viel« arme Familien, BeamtenSwitwen re.
lebten in Budweis. da? ja eine bedeutende Schnlstadt ist, davon, dass
sie Studenten in Kost und Quattier nahmen. Diesen armen Leuten
«ahm Pater Peter ihren Erwerb, indem er ein Studenten-Conviet
errichtete, in welcher er gegen ein ziemlich billige» Kostgeld über
200 Schüler und Studenten bekam, da sein Institut von der Land­
geistlichkeit beider Nationen empfohlen wurde. Sein Wirken wurde
besonders in den Vorsah«» stets von der hiesigen czechifchen nnd
deutschen P«ffe bekämpft. Infolge des immer heftiger entbrennenden
nationalen Kampfe» jedoch wurde die Aufmerksamkeit von ihm ab­
gelenkt. Dass Pater Peter jedoch noch immer mit großem Erfolg«
arbeitet, beweist die von ihm auf seinem Grund und Boden in der
Schmerlingstraße erbaute große, vrächtige Kirche, die beute vom Bischof
Dr. Rziha im Beisein de? StatthaltereiratüeS Krikawa nnd anderer
Honoratioren nnd einer ungeheuren Menschenmenge eingeweiht wurde.
Die vielgerübmte Einigkeit im czechifchen Lager scheint bei den
kommenden ReichSrathSwablen bereit? in Brüche geben zn sollen. So
hat die diese Woche in Nettolitz stattgefundene Vertrauensmänner--
Versammlung kundgetha«, dass sie mit der von den Vertrauens­
männern in Bndweis aufgestellten Candidatur de» Bauers Schrame'
an? Kretitz nicht einverstanden sei, sondern ihrerseits den Bauer
Dworak an? Doderist als Candidatm für den Landgemeindenbezirk
Budweis aufstellte.
BudweiS, 8. Ottober. (Herrschaftsverkauf.— Zur
Malverfation im hiesigen Hanptsteueramte.—
Patriotismus der czechifchen Veteranen.— Eine
unruhige Nacht.) Der bereits von der „Taaes-Post" gemeldete
Verkauf der Herrschaft Neu-Bistritz seitens der Erben deS Grafen
Riese-Stalburg ist nun prrfett geworden und hat die Herrschaft der
sächsische Prinz Schönburg um 1,200.000 fl. erworben.
Der wegen der Defraudation im hiesigen k. k. Hauvtfteueramte
verhaftete Controlor Wildmann wurde gestern provisorisch aus freien
Fuß gesetzt, da kein Fluchtverdacht vorliegt. Die Verhandlung über die
Malverfation wird im November vor den Geschwornen zur Austragung
kommen.
Bekanntlich haben bereits eine Reihe vo» Btteranenve«inen
sich ihres militärischen Charakters entkleidet, während andere sich
weigetten, die Uniforme» abzulegen. Nun hat der ganze Verband
in einer Versammlung, in der 47 Vereine durch 100 Delegierte ver­
treten waren, beschloffen, die Schärpen mit den schwarz-gelben Farben
überhaupt abzulegen. Die Mitglieder sind jedoch berechtigt, durch vier
Jahre hindurch bei Leichenbegängnissen und Fahnenweihen die
Uniformen zu benützen. Bei allen anderen Anläffen dürfen nur
schwarze Anzüge benützt werden. Um ihre nationale Gesinnung.zu
bekunden, wurde den Mitgliedern empfohlen, der Matice Aolska
(Schnlverein), der Posnmavska jednota (Böhmerwaldbnnd) und hem
Czechisierungsvereine für Nordböhmen beizutreten. Wieder ein Zeiche«,
welche Bewandtnis es mit dem Patriotismus der Sechen hat.
Die Nacht von gestern auf heute war wieder eine sehr un­
ruhige. So entstand im Gasthause „zur Bassgeige" «ine groß«
Rauferei zwischen Infanteristen des 28. Jnfanterie-Regiments, der
Landwehr nnd Civilisten, wobei zahlreiche Verwundungen vorkamen;
Bierfässer wurden beim Fenster herausgeschleudert und nach der
Schlacht boten die Schanklocale ein trauriges Bild der Verwüstung;
Bajonnette, Glastrümmer und zerbrochene Zimmergeräthe bedeckten
den Boden. Auch im Gasthaus« „zum grünen Ast", wo eine Tanz-
unterhaltung abgehalten wurde, gab es die ganze Nacht hindurch
fottwährend Krawalle und Keilereien, so dass selbst der gegenüber
wohnende gewesene Reichsraths-Abgeordncte Hollansky, der doch von
der czechifchen Obstruttion her an Lärm gewohnt ist, die Fenster
aufrisS und die Polizei um Hilfe rief, da er nichr schlafen könne. Bei
allen diesen Raufereien war das „ewig Werbliche" die Ursache.
Tagesneuigkeiten.
sAuS per »Wiener Zeitung".) Verliehen: De«
Cistercienfer-OrdenSpriester und Pfarrvertveser in ZisterSdorf
Bruno Eisenhauer das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone; dem Pfarrvcrweser in Ludweis, Benedictiner-OrdmS-
priester Bnrchard Metzenhuber das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone.— Ernannt: Im Stande derPolizeidirection
Wien Polizei-Obercommisiär Richard Weinbrenner zum
Polizeirathe. Polizeicommiffär Franz J'enisch zum Polizei-
Obercommiffär und den Polizeiconcipisten Dr. Ludwig Richard
Ludwig zum Polizeicommiffär; Zoll-Oberamts-Official Paul
Krschka zum Zoll-OberamtS-Controlor in der achten RangS-
cloffe bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien; bei den Linien-
Verzchrungssteuerämtern iu Wien Verwalter Karl Krach! zum
Oberamtsverwalter in der achten RangSclaffe.
sMinister Dr. Rezek.] Der Prager „Politik" wird auS
Wien gemeldet: „Den aus der Umgebung des Ministers Doctor
Rezek stammenden Mittheilungen zufolge laboriert der Minister
an einem typhusartigen GedSrmleiden. Mit Rücksicht darauf,
dass ähnliche Krankheiten den Patienten für einige Wochen in
Anspruch zu nehmen pflegen, ist eS schwer vorauszusehen, wann
Herr Dr. Rezek seine ministerielle Thätigkeit wird wieder auf­
nehmen können."
sOesterreichischer Jndustrielleutag, Wie» 1900.]
Der Termin für den Jndustriellentag ist nunmehr end-
giltig festgesetzt. Derselbe findet am 30. und 31. October d. I.
in Wien statt. Auf dem nunmehr zur Versendung gelangende»
Aufrufe zur Betheiligung am Jndustriellmtage fimgierm als
Einberufer 32 wirtschaftliche Körperschaften. Die Tagesordnung
umfasst folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache, Wahl deS
Vorsitzenden, Constituierung des BureanS; 2. daS Zoll- und
HandelSbündms; 3. die Kohlenfrage; 4. die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswese«;
5. Socialpolitik (llnsallversicherung, Alters- und Jnvaliditats-
Verficherung, gewerbliche Schutzvorfchriften, Verwendung jugend­
licher HUfsarbeiter und Frauen); 6. Strfikeverficherung;
7. industrielle Organisation; 8. Stellungnahme der Industrie
zu den Neuwahlen. Anmeldungen find an daS Bureau des
Executiv-Comites, Wien, I., Seilcrstätte 16, zu richten.
fBon einer Lawine erschlagen.] AuS Zürich wird
telegraphiert: Verfloffencn Donnerstag find der Student
Trechsel und der Führer Johann Reichen aus Kandersteg
bei der Besteigung des Morgenhorns, deS östlichsten der
BlümliSalpgipfel, durch eine Lawine erschlagen worden.
Es wurden mehrere Hilssexpeditionen ausgerüstet, welche die
beiden Leichen auch auffanden. Sonntag mittags wurden die
Leichen vom Hochtürli nach Kandersteg gebracht. Der ver­
unglückte Student Trechsel ist der Sohn einer Witwe, Führer
Reichen ist Vater einer zahlreichen Familie.
[(sin Opfer des Spielteufels.] Sinnlose Spielleiden-
schast hat wieder einmal eine Existenz vernichtet und eine a»S
acht Köpfen bestehende Familie in Kummer und Bedrängnis
versetzt. Der Leiter des städtischen SteuercxecutionsamteS in der
Wiener Leopoldstadt, Official Josef Lettner, ist vor einige«
Tage» wegen Veruntreuung von Amtsgeldern verhaftet nnd de«


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4 Aaz, M ittwoch
Landesgerichte eingeliefert worden. Die defraudierteu Summe»
hat Lettner auf dem Turf verspielt. Schon vor einigen Wochen
machte man bei dem Amte die Entdeckung, dass die Stcuercasse
nicht in Ordnung sei und dass sie durch fraudulose Mani­
pulationen geschädigt wurde. Man tarn, wie verlautet, den De­
fraudationen durch die Reclamationen von Parteien auf die
Spur, die ihre Steuern bereits gezahlt hatten und nochmals eine
Aufforderung zur Zahlung der beglichenen Steuem erhielten.
Als daraufhin eine Scontrierung des Cassenbestaudes vorge­
nommen wurde, ergab sich, dass ein Betrag von mehreren tausend
Gulden fehlte. Nunmehr wurde Official Lettner von seinem
Amte suspendiert und ihm eine Frist von drei Tagen gewährt,
den fehlenden Betrag zu ersetzen. Leitn« begab sich sofort in
seine Wohnung im 3. Bezirk, Erdbcrgstraße 49, und nahm dort
alle feine Habseligkeiten, Schmuckgegenstände, Uhr, Kette rc. zu­
sammen, um sie zu verpfänden oder anderweitig zn Geld zu
machen und den Schaden nach Thunlichkeit gut zu machen. Als
Frau Leitn«, die ein« achtbaren Wiener Familie erststammt,
ihren Gatten, d« sehr verstört und niedergeschlagen war, um die
Ursache seiues sonderbaren Gehabens befragte, gestand ihr der
Mann unt« Thränen, dass« sich an Amtsgeld«« »ergriffen
und die in Theilbeträgen veruntreute Summe auf dem Turf
»«spielt habe. Die Zeit lief ab, doch konnte Lcitncr nur einen
Betrag von 2000 X zurückerstatte». Man schritt daher zur Ver­
haftung des uuredlichen Beamten. AuS einer detaillierten Zu-
sammmstellung, die Lettner üb« Auftrag des Magistrats machte,
geht hervor, dass der »«hastete Officral circa 18.000 X ver­
untreut hat, von drum 2000 X, wie obm erwähnt, zurück­
erstattet wurden. Leitn«, ber Official erster Classe war, ent­
stammt ein« angesehenen Wiener Bürgerfamilie. Sein ver­
storben« Bat«, Josef Leitn er, war in den Sechzigerjahren
Gemeinderath und eine Zeit lang Bicebürgermeister der Stadt
Wien. Die Deftaudationcn des Officials reichen ungcfSbr zwei
Jahre zurück. Lettner hat ftüher niemals Rennen besucht. Erst
vor circa zwei Jahren kam er in seiner amtlichen Eigenschaft als
Official des Steuerexecutionsamtes zu den Berkaufsrcrmen in die
Freudenau und diese Mission war sein B«hängnis. Er setzte eines
Tages, von Bekannten animiert, bei einem Rennen, zu dem er
als Stcuerbeamter delegiert war, und gewann; von da ab
konnte Leitn« das Spielen nicht mehr lassen. Er verlor, machte
größere Einsätze, verlor abermals und vergriff sich dann an
Amtsgeldern, um seiner Spielleidenschaft sröhnen z» können.
Dabei war der Mann, der in seiner Spielwuth, um das Ber«
lorene hereinzubringen, oft Hunderte von Gulden setzte, in
feinen persönlichen Bedürfnissen anspruchslos. Trotzdem« ein
monatliches Gehalt von 150 fl. bezog, führte« einen kärglich
sparsamen Haushalt. Official Leitn« ist Vater von sechs zum
großen Theile noch unmündigen Kindern.
fEiue Schreckenssren« im Löwenkäfig.i Aus Paris
wird der „9t. Fr. Presse" berichtet: Eine schreckliche Scene,
welche die Behörden leicht hätten verhindern können, fand in
dem kleinen Orte Bourg-Saint-Andeol bei Privas statt. Daselbst
zeigte ein Löwenbändiger in einem Käsig die Künste seiner
Thiere. Ein Fleischergeselle des Ortes gieng die Wette mit
mehreren P«sonen ein, dass« mtt dem Thierbändig« in den Käfig
eintreten, daselbst eine Partie Karten spielen und eine Flasche
Champagner trinken werde. Die Ankündigung dieses Wagestückes
hatte die Bewohn« des Ortes massenhaft in die Menagerie ge­
lockt. Der Fleischer gieng mit dem Thi«bändiger in den Löwen­
käfig, wo sich drei Löwen befanden. Er spielte seine Kartenpartie,
ttank seinen Champagn« und gab noch eine Romanze zn, welche
« mtt voller Sttmme vortrug. Die Löwen ließen sich auch das
gefallen und blieben ruhig. Aber der Fleischer hatte vor dem
Berlassen des Käfigs die übermüthige Idee, einem der Löwen
den Rest des Champagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das
»«trug d« Löwe nicht. Er stürzte wüthend auf den Fleischer­
gesellen, warf denselben so heftig zu Boden, dass er eine Schutt«
brach, und bearbeitete dann den Menschen mit seinen Tatzen.
Mtt Mühe wurde d« Unglückliche besinnungslos und mit Blut
überströmt dem wilden Thiere entrissen. Sein Körper ist mit
tiefen Wunden bedeckt. Des Publicums bemächtigte sich ein
Panik, eS drängte schreckerfüllt dem Ausgange zn, wobei zahl­
reiche Personen mehr ob« mind« schw«e Verletzung« «luten.
Tageskalen-er.
Mittwoch, den 10. Oktober. Katbolikeu: Franz Borgia.
Protestanten: Gereon.— Sonnenaufgang 6 Uhr 12 Minuten.—
Sonnenuntergang ö Uhr LI Minute».
Witterung »om 9. Oktober.
Barometer Magerstem»
A-rer tzihe Mrereshvh«
8 Ubr abend».. 7507t. 774«%. 122%, unterNull,
8 Ubr früb... 7507). 774«%. 124%.„„
4 Ubr nachm... 750«%. 774»%» 126%,„„
Thermometer vom 8. Oktober, 4 Uhr nachm., bi» 9. Octob«,
4 Uhr mdrat. Maximum+ 20' <£.(+16° 31). Minimum 4- 6® S.
(+ 5* 3t.).
WitternugStelegramm: Wien. 9. Octob«. Lin Luftdruck.
Minimum v« 750 bi» 755 Millimeter befindet sich über dem Onega­
see, ein zweite» an der Westküste von Norwegen; da» Marimnm
der 775 bis 770 Millimeter befindet sich über den österreichischen
Alpen; ruhig, vorwiegend heiter, trocken, keine wesentliche Aenderung
der Temperatur und de» herrschenden WitternngScharakter» voraus­
sichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmütags
Gemeinderathsntzung Linz.
Volksküche: ReiSsuppe. Rindfleisch mtt Kohl, Selchslessch
mit Kraut, Griesschmarren mit Aepfel.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvsäugnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstratze, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bi» 12 Ubr vor-
mtttagS und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Lande^alleric im Musealgebäude ist nur au Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Lindbausportal und -Brunnen; Dreifaltigieitk-
säul« auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joses-Warte auf dem Fiein-
berge und Vöstlingberg mit der elektrischen Adbäfionsbabu; Säle des
Kaufmännischen BereiushauseS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Psarrplatze.
sArchrichle» aus Gberöjterreich Md Salzburg.
Linz, am 9. October.
(Hofnachricht«,.) Heute mn 3.16 Uhr früh find mtt dem
GchnMzuge von Salzburg nach Wien der Kronprinz
uud die Kronprinzessin von Rumäuiea hi« durch,
gereist.
1 (Silberne Hochzeit.) Herr Friedrich Krebs, Maln-
Meist«, uud dessen Gattin Mari« feiern morgen im Familien-
Leist ihre silberne Hochzeit.
' (Todesfälle.) Am 8. d. M. verschied in Linz Frau
Marie Weikert, Privatbeamtenswttwe, im 43. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch dm 10. d. M. um
j'^ ly.l lhrtwamttag-- vom Hans«^Starhembergst«che.Rr4SS,
Drzer-Past.
ans statt.— Am 8. d. M. starb hi« Fra« Marte Grün-
wald. Private, im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch dm 10. d. M. um >/,5 Uhr nachmittags vom
Hause, Obere Donanlände Rr. 5, auS statt.
(Militärisches.) Ernannt wurde zum Assistenzarzt-
Stellv«tteter der Einjährig.Freiwillige, Medicin« Doctor
Adalbert Pokoruv des Landwehr-Jnsanterie-RegimenteS
Linz Nr. 2.
(Vermahlungen.) Am Montag dm 8. d. M. fand in
d« St. Josef-Pfarrkirche in Linz die Trauung des Herrn
Franz Ruprecht, Polizeiagenten bei der Bezirkshaupt-
Mannschaft Braunau, mtt Fräulein Fanui Werdinger,
Private, statt.
(Bürgermeisterwahl in Ried.) Von dort wird unS
unterm 8. d. M. geschrieben: Am Mittwoch dm 10. d. M.
um 4 Uhr nachmittags findet im städtischen Rathhaussaale die
Wahl des Bürgermeisters statt und wird selbe wieder aus Herrn
Hans Winter, welch« der Gemeinde in letzter Zett vor­
stand, fallen.
(Oberst Rigole- Grabdcnkmalenthnllung.) Ans
Salzburg wird uns vom 8. d. M. geschriebm: Unser so
schöner Communalsriedhof, ans dessen Thoren dem Besucher
wohl nicht die Düsterkeit ein« Stätte der V«wesung, sondern
die frenndlichen Anlagen eines stillen, wunderbar angelebten
Gottesgartens entgegenblicken, war gestern der Schauplatz emer
seltenen, erhcbmd ernstm Fei«. Nicht einem eben Dahin­
geschiedenen, den man zur letzten Ruhe bettet, galt die große
Versammlung, welche die weiten Gänge des offenen LeichenfcldeS
um die elfte Vormittagsstunde füllte und einen militärische»
Charakter trug, sond«n einem wack«m, braven Officier, dem
Obersten und ehemaligen Commandanten des hiesigen
41. DivifionS-Artillerie-Rcgimentcs, Otto Rigele, der am
3. August v. I. un«wartet schnell, von d« kalten Hand des
Todes berührt. in d« Vollkraft des ManneSalters seinen
Familien-Angchörigen und Kam«odm entrissen wurde, welche
beide, nun vereint, ihrer Liebe, Treue und Anhänglichkeit an
den Verblichenen üb« das dunkle Grab hinaus durch Errichtung
eines prächtigen Monummtes auf seiner Ruhestätte Ausdruck
gaben, welches nun gestern feierlich enthüllt wurde. Während
vom Eingänge des Friedhofes bis zur Grabstelle die Mannschaft
des 41. Divifions-Artillerie-RegimenteS Spalier bildete, hatten
indessen am Grabe in Vertretung des Erzherzogs Ludwig Victor
dessen Personaladjntant, Oberlieutmant Graf Blome, die Feld-
zengmeist« a. D. Freiherren v. Wimpffen und v. W«sebe,
Feldmarschall-Lieutenant a. D. Freiherr v. Dückher, Hofrath
Freiherr v.Myrbach. Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli,
Oberst-Brigadier Esch, Oberst Freiherr v. Vever vom
59. Infanterie- und Oberstlieutenant Emil Tarbuk, Commandant
des 41. Divisions-Artillerie-Regimentes, dos gcsammte Osficiers-
corps, sowie viele Freunde des im Tode so ehrenvoll gefeierten
Dahingeschiedenen Aufstellung genommen, in deren Mitte auch
dessen Schwester aus der Ferne erschiene» war, um Zeuge dieses
erhebend schönen, pietätvollen, ihrem unvergesslichen Bnrd« ge­
weihten Liebesactes zu sein und im Namen der gesammten
Familie hiefür persönlich den Dank abzustatten.' Nachdem Herr
Bildhauer Zerritsch aus Wien, ans dessen Händen dieses geniale
Meisterwerk hervorgegangen, seinen Dank für das ihm durch die
Zuerkennuug des Auftrages zur Ausführung des Denkmales
gewordene ehrenvolle Vertrauen znm Ausdrucke gebracht und
das Denkmal an den Oberstlieutenant Tarbuk als d«zeitigen
Commandanten deS 41. DivifionS-Artillerie-Regimmtes über­
geben hatte, nahm letzterer das Wort, um in warinfühlenden, so
recht von wahrem Söldatcnhcrzen kommeuden und zu denselben
dringenden Worten das Andenken an dm allen unv«qesslichcn,
mit hohen militärischen Tugenden und edelsten Charakter­
eigenschaften ausgezeichneten, unt« diesem Denkmale ruhenden
Kameraden zu feiern. Am Schlüsse seiner erhebenden Rede fiel
langsam die Hülle vom Denkmal, das sich nun in sein« genialen
Ausführung als ein mächtiger Felsblock aus Sandstein zeigt,
der auf sein« Stirnseite aus weißem Marmor das wohlgetroffene
Porträt des Verewigten wägt, an dessen Seite die lebensgroße
Figur eines Vormeisters mit d« Waffe im Arme die Ehren­
wache hält. Mit diesem Denkmale hat unser gewiss an schens-
wettm Denkmalen reich« Friedhof eine neuerliche hervorragende
Zierde erhallen. Mit der Niederlegung dreier prachtvoller Riesen-
krünze fand diese würdig-ernste Gedächtnis- und Enthüllungs­
fei« ihren Abschluss, und bewegtm Herzens verließen die Theil«
nehmer die FriedenSstättc.
(Gedenktafel.) AuS Moll» wird unS unter dem
8. d. M. berichtet: Bekanntlich ist Graf L a m b c r g, Besitzer
d« Fidricommifsherrschaft Steyr, in sein Jagdschloss in B o-
dinggraben eingezogen und huldigt dort bei schönstem
Wetter dem Jagdvergnügcn. Am Sonntag den 14. d. M. wird
nun in d« dortigen Kapelle eine Gedenktafel zur Erinnerung
an das öftere Verweilen der verstorbenen Frau Gräfin Anna
Lamb«g fei«lichst eingeweiht werden. Voriges Jahr wurde
diese geplante Fei«lichkeit durch das eingetretene Hochwasser zu­
nichte gemacht.
(Prämiierung.) Von d« internationalcn Jury wurde
der Singer Co., welche auch in Linz eine Filiale besitzt, für
ihre ansgestelltm Maschinen außer drei Medaillen der „Grand
Prix“, der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
(Jahresbericht der Stadtgemeiude Urfahr.) Heu«
tritt die Stadtgemeinde Urfahr zum erstenmale mit einem ge­
druckten Jahresberichte vor die Ocffentlichkeit. Bisher beschränke
sich die Gemeinde Urfahr auf die Drucklegung der Gemeinde­
inventur, welche aber nur in den Jahren 1890 und 1894 er­
folgte. Nunmehr legt der Gcmeindcausschuss von Urfahr einen
B«icht üb« „Die V«wattung d« Ortsgemeinde und Stadt
Urfahr in den Jahren Ende 1894 bis Mitte 1900 sammt den
Rechnungsabschlüssen des Jahres 1899 mit einigen statistischen
Daten" vor. Der 187 Druckseiten umfassende Bericht, welch«
in d« Pressvereinsdruckcrei h«gestellt wurde, enthält ein Vor­
wort des Bürgermeisters H«m Ferihumer, worin cs u. a.
heißt, dass die rege Entfaltung der Gemeinde in dem letzten
Deccnnium auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens es dringend
geboten «scheinen lässt, die vielgestaltige» Aufgaben der Ge­
meindeverwaltung «nd ihre vielfachen Beziehungen weiteren
Kreisen anzudeuten, um die Wichtigkeit und Tragweite ein« ge­
ordneten und die zeitgemäße Entwicklung gern fördernden Gc-
meindev«waltung zu erhärten. Die Herausgabe des Berichtes
wurde üb« Antrag des Gemeinderathes Herrn Dr. Hinsen-
kamp am 23.Julid.J. beschlossen, und Ante liegt der Bericht
bereits vor dank der Thätigkett des genannten Antragstellers,
sowie der Herren: Franz Äittermayr, Sparcassebuchhalt«,
Alois Bau mann, städt. Kanzleibeamt«, Felix Pentsch,
städt. Kanzleibeamt«. Der Bericht umfasst das gesammte
Gemeindeleben in d« oben angegebenen Zeit, doch sst bei manchen
Gegenständen üb« die Berichtszeit (1894 bis Mitte 1900)
zurückgegriffen; auch der historische Werdegang UrsahrS ist im
Berichte »«zeichnet. ES soll nach je drei Jahren immer eine
-mac gotp acftctota.^-< ---■>» *.
!(£ ScWbtt"I900 Rr. 232
(Verkauf deS ElektrwttätS-HotelS in Salzburg.) Von
dort wwd uns unterm 8. d. M. geschrieben: Das bisher der!
Actiengesellschast d« Sattburger Elektricttätsw«ke gehörig^
Elektticitäts-Hotel i» Salzburg ist gestem um den Kaufpreis!
von 330.000 fl. in den Besitz des Herrn Fleischmann,
S otetierS in Kairo, übergegangen, welch« einen neuen großen
pcisesaal und neue Heizvorrichttmgen herzustcklen beabsichtigt.!
(Fraueu-Unte^tützungsvereiu für arme Schulkinder;
fa Urfahr.) Am SamStag den 13. d. M. veranstaltet dies«
Verein, wie alljährlich, in Schabetsb«g«S Sälen eine Abend-
unterhaltung. Nebst dem Militärconcert, Gesangvorträgen,!
Glückshasen und Tanzkränzcheu wird auch Herr Hönig auS,
KremSmünstw Vorträge bringen und »«spricht daher dies«
Abend sehr animiert zu werden. Allfällige güttge Spenden für!
den GlückShafen übernehmen folgende BereinSmitglieder: Frau;
Stadler, Frau Pfeiffer, Frau Ferihumer und grot 1
Lelaut...
(Jagdbericht.) AuS HellmonSödt wird unS unter
dem 9. d. M. geschrieben: E^h«zog Franz Ferdinand
jagte am 8. d. M. im Reviere HellmvnSödt-Wildberg in dem
Rcviertheile PöllerSholz-Schauerwald. Das Ergebnis toare*
sechs Rehböcke. Heute findet eine Jagd im Revi« Altenberg,;
Rcvirrtbeil Stumerbuchet, statt.„„„]
(Straßencröffuung.) Die durch daS letzte Hochwafl«!
arg »«wüstete und an mehr«en Stellen weggeschwemmte Straße!
von Ebensee nach dm Langbathseen wird am14.d.M.!
osficiell für wieder «öffnet «klärt. Die Gemeindevertretung!
Ebmiee beabsichtigt, wie «ns von dort berichtet wird, ans diesem;
Anlasse eine besondre Festlichkett. j
(Mstreguliernng,) Ans Schwertberg, 8. d. M.,>
schreibt man unS: Bon dem großen Werke der Aistregulierung!
ist viel Erfreuliches zu berichten. Dank dem abnormen, trockener^
schönen Wett« macht der Bau bedmtende Fortschritte. Der große!
Durchstich in Schwertberg ist nahezu vollendet, und dürst« das;
Wass« in 14 Tagen in das neue Flussbett geleitet werden. Die
Dimensionen deS nmm Aistbettes geben vollkommene Gewähr,!
dass Schwertberg in Zukunft vor Hochwasser geschützt bleibe.;
Sind nun auch die mtt auerkmnenswert« Gründlichkeit her­
gestellten Flusscorrectionm im Josefstbale vollendet, so könne«!
auch die gefürchteten Eismaffm, die sich bei Eisgang sonst oft
stauen und im Augenblicke eine Ueberschwemmung veranlassen^
durchgehen und zum Abflusse gelangen. Bei den Steinbrüche»!
im Josefschale ist d« größte Theil d« Schutzmauern fertig;'
sie find auS riesig großen Stemm solid hergestellt und mit.
Cement verfugt. Regierungrath M a r c u s vom Ackerbau-Mini­
sterium, d« vor kurzem die Arbeiten hier inspicierte, war über
die große« Leistungen in der verhältnismäßig kurzen Zett sehr,
erstaunt und bat der Bauleitung seine vollste Anerkenn ung aus-
gcsprochm. Wir wünschen dem segensreichen Werke einen recht;
baldigen, glücklichen Abschluss und hoffen, dass aus dieser Action,
zn welcher sich Staat und Land zusammenthaten, Gedeihen und
Glück für die Bewohner d« Aistuser «blühm werde. 1
(Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz.) An
dem Ausfluge nach München, der beim herrlichste» Wetter
den besten Verlauf nahm, betheiligten sich 195 Personen. Die
Ausflügler, welche Sonntag dm 7. d. M. früh nach München
fuhren, kamen heute, st, 5 Uhr früh, wieder wohlbehalten
nach Linz zurück.
(Die Ortsgruppe Linz v«S Vereines österreichischer
Handklsangestellter) hielt am 3. d.'M. im „Hotel Erzherzog!
Karl" seine 10. Generalversammlung ab. Hiebei wurden folgmde
Herren in dm Ausschuss gewählt: Obmann Rudolf P u ch n e r,
Obmannstellvertreter Leop. Ramm er, Schriftführer H«mann
Büchner, Casfier Rudolf Fellöcker, Beiräthe Anton
Wurm. Adolf Krenn, Vicwr Staretschek und Alsrü»'
Nadler, Bibliothekar Adolf Krenn.
(Panorama International.) Eine Wanderung dwch
China und Japan ist es, welche uns daS Panorama diese
Woche vor Äugen führt. Wir erblicken folgende Städte: Hong­
kong, Shanghai, Peking, Ieddo, Zokohama, Nagasaki, Kanton
u. s. w. j
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein St. Konrad«
Gschwandt.) Der landwirtschaftliche Bezirksverein St. Konrad-
Gschwandt hält am Sonntag de» 14. d. M. u« st',3 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Herrn Pabst in Baumgarten-
Gschwandt eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgen­
dem Programme ab: Eröffnung und Begrüßung. Mittheilung
von Vereins-Angelegenhetten. „Verwendung und Nutzen des
Kunstdüngers", Borttag des SecretärS d« Landwirtschafts-
Gesellschaft Herrn Dr. Arthur M. Grimm (Vorzeigung von.
Photographien). „Entstehung der wichtigsten Krankheiten der
Pferde und Rind« und erste Hilfe", Bortrag deS Bczirksthier-
arztes Herrn Joh. Schrämt. Anträge und Wünsche der Mit­
glieder. Ncubeittitte. Bestellungen. Zu dieser Versammlung;
haben alle Landwirte und Freunde der Landwirtschaft Zutritt
uud w«dm zu zahlreichem Besuche eingeladen. i
(Besitzveränderungcn.) Aus Steyr wird unS »ntekj
dem 7. d. M. mitgetheilt: DaS Staffelmayrgut in Gründ-;
b e r g Nr. 61, Gemeinde Sierning, bisher im Besitze der Ehe-;
leute Ignaz und Marie Re sch, gieng gestern durch Kauf an!
Josef Mayr von St. Florian um den Preis von 84.000!
Kronen über. Josef Mayr ist der Bruder des Franz Mayr,«
Besitzer deS Stadlmayrgutes und Ringofenbefitz« in Steyr.—
Unter dem 5. d. M. wird uns aus Berger» geschrieben:'
Dieser Tage gieng das Gasthaus „zur Haltestelle B«gern" aus
der Sttecke Ried—Attnang an den Gastwirt und Zimmer- unb'
Maurermeister Herrn Johann Hörmandinger aus Amolz-
münster üb«.
(Brande.) AuS Ried wird uns unterm 8. d. M. ge«
schrieben: Heute gegen 1 Uhr nachts gab man in d« Ziegel-!
fabrik d« Herren Schlager und Herndl mittels des dort be­
findlichen Nebelhornes Feuersignal. Man bemerkte in der Richtung;
gegen Geiersbng eine intensive Rothe, welche auf einen größeren!
Brand schließen ließ. In Blöck, zur Gemeinde Hohenzell ge­
hörig, wurden aus bish« nicht constatinter Ursache die An­
wesen deS Jagerl- und Liudnerbauers ein Rasib d«
Flammen. Die erschienenen Feuerwehren konnten angesichts des
Wassermangels nicht viel ausrichten. Es verbrannten auch einige
Stücke Meh. Der Schade ist ein bedeutend«.— Man schreibt
uns aus Hallein, 7. d. M.: Heute vormittags wurden die.
Bewohn« HalleinS durch Feu«alarm erschreckt. Vom Metzger-
Gimp lhause wirbelte eine große Rauchsäule auf, die Selch;
und d« Kamin standen in Flammen und der Brand hatte schon
eine ziemliche Ausdehnung um den Kamin herum genommen.!
Rur der sofortigen Entdeckung und dem raschen Eingreifen der
benachbarten Bewohner und dn fteiwilligen Feuerwehr ist es,
zu danken, dass daS Feun sogleich localifiert w«den konnte^
selbst dem Brennen des Holzdaches wurde sofort Einhalt gethan,!
so dass der Schade ein ganz minimaler ist. Rur der Kami»
dürste abgettagcn w«den müssen, denn« wurde mit Wass«
derart übergössen, dass er völlig weich wurde. Ob das Feu«
sich ttrJer^Sclch-od« im. Samt» entwickelt hab vnd objr«tt>eSi


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 5 ]
«r. 232 Linz, Mittwoch Tages-Poft^ *ßl tWo&r 1900,.
Verschulden vorliegt, wird die eommiffionelle Erhebung con-
fiatieren.— Gestäm in der Zeit von V,8 bis 10 Uhr abends
wurde bei Niederwaldkirchen ein großer Brand beob­
achtet. Wie verlautet, brannte ein Bauernhof (Ebner?) gänzüch
nieder.
i (Kunst.) Frau Bertha von Tarnoczy, welche den
diesjährigen Sommer zu Studienzwecken in Paris und im
nördlichen Frankreich geweilt hat, von wo die Künstlerin eine
Reihe prächtiger, in ganz modernem Geiste gemalter Bilder mit­
brachte, eröffnet am Mittwoch den 10. d. M. ihre rühmlichst
bekannte Mal- und Zeichenschule am Graben Nr. 2, 2. Stock.
Im November wird die Kunstschule in die Bethlehemstraße
verlegt werden, wo der Anstalt geräumigere Localitäten zur
Verfügung stehen.
(Concert Ondrieck.) Die zu diesem am kommenden
Dienstag den 16. d. M. stattfindenden Concerte vorgemerkten
Karten können in der Hofbuchhaudlung Fink bereits behoben
werden. Mehrere interessante Details über diesen hervorragenden
Künstler werden wir iu einer der nächsten Nummern bringen.
(Die Berkanfsgenossenschaft der oberösterreichifchen
Kardenbauer in Katsdorf) häu ihre fünfte ordentliche General­
versammlung Sonntag dm 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags
im Gasthause des Herrn Sebastian Lngmayr in Bodendorf
mit folgender Tagesordnung ab: Wahl der UebernahmS-
commiffion; Genehmigung der Johresrechuung; Bertheilung deS
Reingewinnes: Mittheilungm; Anträge.
(Havarie.) Aus Grein schreibt man unS unter dem
8. d. M.: Die Durchfahrt durch den Struden ist trotz aller
Regulierung noch immer eine schwierige Sache, besonders aber
bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstande. Das geringste
Berschen in der Steuerung oder irgend ein unglücklicher Zufall
aud eS erfolgt eine Havarie. Dies erfuhr heute vormittags der
Dampfer „Fischamend", welcher mit drei Schleppern, einen an
der linken Seite, zwei rückwärts angehängt, thalabwärts den
Struden passierte. Bei der scharfen Biegung des Struden-
eingangeS fuhr einer der Schlepper an den Dampfer an, das
Seil riss und die rückwärtigm Schlepper rannen davon,
während der Dampfer mit dem seitwärts angehängten Schlepp
glücklich das rechte Ufer gegenüber der Ruine Werfeustein
gewann. Mit Hilfe von Leuten aus der Ortschaft H ö ß g a n g
gelang cs auch, die zwei anderen Schlepper am rechten Ufer zu
bergen, trotzdem der Auker gerissen war. Die „Fischamend" und
der Schlepp Nr. 70 erlitten bei der Havarie ein Leck und dürste
das Auspumpen des Wassers und die Gutmachung des Schadens
bis morgen beendet fein.
(Raub.) Anlässlich des iu Kirchdorf vorgefallen»
Raubes, worüber wir bereits berichtet haben, erlässt daS Be­
zirksgericht Kirchdorf nachstehenden Aufruf:
Am 7. d. M. nachmittag? um 4 Uhr wurde Frau Josefine
Pranzl, Steiermarkerstraße in Kirchdorf wohnhaft, von un­
bekanntem Thäter, der eine rothe Geschwulst an der rechten HalSseite
haben soll, beraubt und geknebelt. Entwendet wurden: Die Staats-
ichuldverschreibungeu vom 1. August 1868 Nr. 270.138, 270.134,
124.350 dir incusive 124.355, und vom 1. Juli 1868 Rr. 199.858,
13.361, 1336 ä 100 fl., ferner ein großes goldenes Brillantkreuz mit
einem großen und 8—9 im Kreise herumstehenden kleineren Brillanten.
Anhaltspunkte üb« die Person deS Thäters und in Betreff der ge­
stohlenen Welteffecten wollen dem Bezirksgerichte in Kirchdorf mit­
getheilt werden.
(Unter schwerem Verdachte verhaftet.) Die Ver­
haftung deS Anton Finster und feiner Gattin Agnes, welche
wl Haufe Nr. 17, Seilerstätte, im erstm Stocke des Hoftractes
rin Zimmer und eine Küche bewohnten, hat bei den Hausleuten
um so mehr Auffehm erregt, da das kinderlose Ehepaar als
sehr solid galt und Anton Finster in dem Rufe eines streng
religiösen Mannes stand. Mt den eigenthümlichen Apparaten,
die er besaß, hantierte er auch öfter im Hose, und wenn er
über den Gebrauch derselben befragt wurde, gab er die weit­
schweifigste» Erklärungen darüber ab. Heute, den ganzen Tag
über war eine Gerichtscommiffion in der Wohnung des
Finster mit der Effectendurchsuchung beschäftigt und nach­
mittags wurden drei kleinere Kistchen und ein großer Koffer,
mit allerlei Geräthschastrn vollgefüllt, in daS Landesgericht
gebracht, darunter auch ein schwerer photographischer
Copierapparat. DaS Zimmer war voll gefüllt mit allerlei
Zaubergeräthschasten. Ob die Vermuthung, dass Finster den
Fraucnmorden nahe stehe, richtig ist, wird erst die eingeleitete
Untersuchung, die mit (Äser betrieben wird, ergeben. Vorläufig
sollen sich hiefür noch keine Verdachtsmomente gefunden haben.
(Das Messer.) Zu der bereits gestern unter dieser Spitz­
marke erschienenen Noüz, in welcher irrthümlich der Fleischhauer
Herr Josef Schmid als derjenige bezeichnet wird, welcher den
Bierverfilberer Franz Stadelmayer mit einem Messer lebens­
gefährlich verletzte, während der Thäter der bei Herrn Schmid
hedienstete Fleischhauergehilfe Mathias Neumüller ist, wird
UNS aus Traun unterm 8. d. M. noch geschrieben:
Erst vor einigen Tagen beklagten wir unS in einem
Berichte über die hier herrschende Unsicherheit und schon wieder
sind wir bemüssigt, von einer geradezu grauenhaften That zu berichten.
Am Sonntag den 7. d. M. befanden sich in Sailer? Gasthaus unter
anderen Gästen auch der Bierverfilberer des Poschacher'schen Bier-
depots Franz Stadelmayer nnd der bei Herrn Josef Schmid
dedienstete Fleischhauergehilfe Mathias Neumüller. Als diese
Heiden um 11V, Uhr vor dem genannten Gasthause standen, geriethen
sie in einen kurzen Wortwechsel, worauf Stadelmayer den Neumüller
augeblich zu Boden warf, gleich aber rief: „Du hast ja ein Messer!"
und davon lief. Neumüller hatte ihn aber schon gestochen und versetzte
ihm noch zwei Stiche mit einem w ahrscheinlich schon bereit gehaltenen
Taschenmesser. Stabelmayer erhielt einen Stich in die Brust, welchen
das Brustbein aufhielt, einen Stich iu den Kopf und einen Sttch in
den Bauch, der die Bauchwand dnrchtrennte, so dass das Bauchnetz
herausdrang. Die erste Hilfe leisteten dem Schwerverletzten der in
Traun auf Ferien anwesende Mediciner Herr Karl Möster nnd bieranf
Herr Dr. Karl Knechtl. Die Linzer freiwillige RettungSgesellschast,
welche sofort requiriert wurde, überführte Stadelmayer nach Linz in?
Allgemeine Krankenhaus. Gleichzeitig mit der freiwilligen RettungS-
gesellichaft erschien auch H«r Stndtarzt Dr. Feder, der von Herrn
Raimund Raab, Vertreter der Brauerei Poschacher, gerufen wurde.
Der Thäter würd? noch nachts vom der Gendarmerie verhaftet. Der­
selbe lag in seinem Bette tief schlafend. Er gab an, ebenfalls in den
Unterschenkel gestochen worden zu sein; derselbe dürste sich die Ver-
lHung jedoch selbst beigebracht haben, da die Unterhose keinen Schnitt
answeist. Eine Stund« vorher war in Stnböcks Gasthaus eine
Rauferei, bei welcher derBauerSsohnFranz Reisi nger ausLiuden-
lach. Gemeind« Hörsching, mehrfache Verletzungen erhielt. Auch über
Diebstähle, besonders Obst- und Feldfrüchtediebstähle, beklagen fich die
Bauern der Umgebung, namentlich jene von Ansfelden. Diese Diebe
wären wohl leicht zu erwisch», da sie den Weg über die Eisenbahn-
brücke nehm» müssen.
(Generalversammlung.) AusSuben wird uns unterm
6. d. geschrieben: Die Ortsgruppe' des Birnenzüchtervereines im be­
nachbarten St. Marienkirchen hielt am vergangenen Sonntag
in Franz DallerS Gasthause daselbst ihre diesjährige Generawersamm-
Lmg ab, welche seitens der Mitglied« äußerst gut besucht war. Der
Borstand Herr Josef E i n b ö k begr üßte die Erschienenen aufs herzlichste
nnd hieß insbesondere den Schulleiter Herrn Alois Stockhammer
ans Weilbach Willkomm», der in sehr sachlicher Weise über die bei
Bortrage wurde allseits das größte Interesse «ntgegengckracht. 8«»
Schlüsse wurde eine Gratisverlosung verschiedener Gegenstände vor­
genommen.
(Feuerwehrwesen.) Aus Ischl wird uns berichtet: Die von
der Feuerwehr in Lanffen veranstaltete kombinierte Hauptübung,
an welcher die Feuerwehr Ischl mit dem Landtrain und der Dampf-
spritze theilnahm, fiel in alle« ihren Theil» sehr zufriedenstellend ans.
Als Brandobject wurde daS Haus Nr. 10 angenommen. ES wurde
zielbewusst und exact gearbeitet. Rach der Uebung, die über eine
halbe Stund« gedauert hatte, versammelt» sich die Feuerwehrmänner
in Seerainers Gastgart» zu einer Unterhaltung.
(Das WohtthStigkettSfrst der Malergehilfenschafi) als
Gartenfest iu der Poschacher'schen Merhalle in Urfahr »«anstatt«,
war eine der gelungenst» der Heuer besonders zahlreich» Veranstal­
tungen. Die tüchtigen Leistung» der I. Linzer Militär-Veteraneu-
Bereinskapelle unter der persönlich» Leitung des Kapellmeisters her»
I. Hannold sind zu bekannt, um noch besonders betont zu werden.
Die Musikvorträge fand» nach jeder Nummer des auserlesenen
PwgrammS dm wohlverdient» reichlichen Beifall, welchem immer
wieder Daraufgabm folg» mussten. Die Vorträge der Gefangfectiom
der Ortsgruppe „Urfahr" deS Arbeiter-Rechtsschutz- und
Fortbildungsvereines unter Leitung des Kapellmeisters
Her» A. Prötzuer wurde» exact durchgeführt. Der Gesangverein
verfügt über ansehnliche Stimmittel. Der Illusionist nnd EScamotenr
Herr Schindecker überraschte die Anwesmd» nnt seinen Leistun-
g», wofür die Anerkmnnng nicht vorenthaltm wnrd«. Die Juxpost,
von costümiertm schmuck» weiblich» Postillons besorgt, Fischerei nnd
Taubenschießen wurden lebhaft in Anspruch genommen. Der Besuch
deS Festes war ein sehr guter; der geräumige Gatt» der
Pqschacher'sch» Biechalle, der fich zur Veranstaltung größerer Fest-
lichkeiten besonders eignet, war bis auf da§ letzte Plätzchen besetzt.
DaS Fest beehttm mit ihrem Besuche auch der Genvssenschastsvorstand
sammt Familie und mehrere Principale, welche bis zum Schluffe ver­
weilten. Dem Veranstaller des Feste?, dem rührig» Gehilfen»
au?fch»ffe der Gmoflenfchast der Ataler und Anstreicher mit dem
Gehilfenobmanne Her» A. Barta an der Spitze, gebürt alle
Anerkennung für die gelungene Durchführung des Festes, das dem
humanitären Zwecke, dem Unterstütznngsfonds für erkrankte Maler­
und Anstreichergehilfen, dank dm Ueberzahlung» und Spenden
vieler Principale und Gönner d» namhaft» Bttrag von K 124.60
zuführte.
(Weinlesefest.) Ans Schärding wird uns unterm 5. d.M.
geschrieben: Samstag d» 13. d. M. veranstaltet der hiesige Radfahr­
club in Kapsreiters Brauereilocalttäten ein Weinlesefest, welches feit
15 Jahr» Heuer zum erstenmale wieder abgehalten wird. Den zu
treffenden Vorbereitung» mach zn schließ», wird dieses Fest viele
interessante Intermezzi biet», zumal da? Arrangement in altbewähtt»
Händen liegt.
(Ombrometrische Station HellmmrSödt.) Der Monat Sep­
tember brachte eben so heiß« Tag« wie der August. Niederschläge
warm an 9 Tag» in einer M»ge von 26*8 Millimeter zu ver­
zeichnen. Gewitter war eines am 20. September. Der heißeste Tag
mit einem TageSmittel von 17 75 Grad C. fiel auf dm 17. Sep­
tember, der kälteste mit einem TageSmittel von 9 Grad E. auf den
12. September. Das Temperaturmiüel für d» ganzem Monat betrug
14'02 Grad C.
(Deutsche Kurzschrift.) Ja acht Wochen je zwei Abendstunden
kan« man die vereinfachte deutsche Kurzschrift erlern». Unterricht
ettheilt gegen Erlag von 3 K der Verein „Deutsch-Engschnell",
Linz, Goethestraße (Gasthof „zum wild» Mann", Anmeldestunde:
Freitag 8 bis 9 Uhr abends). Anmeldungen zum Unterrichte werd»
entgegengenommen: In den Buchhandlungen: Bincenz Fink, Emst
Mareis, Fidelis Steurer, sowie in den Papierhandlungen: M. Kirchmayr
und Ecker& Säger. Behufs Vorbesprechung des bekanntzugebend»
OtteS und der Zeit des Unterrichte? veranstaltet der Verein „Deutsch-
Engschnell" Mittwoch den 10. d. M., 8 Uhr abends, im Vereins­
heime Gasthof „zum wild» Mann", Goethestraße, einen Vortrags­
abend, bei welchem Herr Sepp Hauer üb« Kurzschrift und
deutsche Spmche" vortragen wird. Der Bortrag ist allgemein
zugänglich.
(Wegen Einschleppn«- der Schweinepest) nach dem dies-
seitig» Gebiete fand das Ministerium des Jnnem zufolge des Er-
laffeS vom 1. Ottober d. I., Z. 35.479, die Einfubr von Schwein»
aus dm Bezirken Zlatar (Eomitat BaraSd) nnd Samobor (Co antat
Zagrab) in Crocttien-Slavonien nach den im ReichSrathe vertreten»
Königreich» und Ländem zu verbieten. Weiter ist auf Grund der
wegen des Bestandes der Schweinepest in dem ungarischen Stuhl-
gerichtSbezirke KSSzeg (Eomftat BaS) von der kompetenten BezirkS-
hcmptmannschaft gettoff»» nnd von der Statthalterei in Wien ge­
nehmigten Verfügung die Einfubr von Schweinen an? diesem Bezirke
einschließlich der 'Stadtgemeinde KöSzeg nach dem diesseitigen Gebiete
verbot». Dies wird im Nachhange zu d» hierortigm Kundmachungen
vom 13. nnd 19. September d. I., Z. 16.795 und 17.107, zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht. Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft. Uebertretungm bieget Vorschrift werden nach den §§ 44
und 45 des allgemeinen ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880
(R.-G.-Bl. Nr. 35) bestraft und finden auf verbotwidrig eingebrachte
Transpotte die Bestimmung» des§ 46 dieses Gesetzes Anwendung.
(Auszug ans dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
Im Genossenschafts-Register deS KreisgerichteS Wels wurde die Firma
„Allgemeine Erwerbs- und Consumgenoffenschaft für Oberösterreich,
registrierte Genoffmschast mit beschränkter Haftung in Liquidation"
als Zweigniederlaffnyg mit dem Sitze in WAS, Ischl, Ebensee und
Schamstein sammt allen Einwägung» über Beendigung der Liqui­
dation gelöscht.— Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen des
KreisgerichteS Ried wurden bei der Firma „Bürgerliches Brauhaus
Ried (Jnnkreis), Acttengefellschast" nachstehende Berändemngen ein­
getragen: 1. dass in Gemäßheit deS§ 10 der Statuten bei der
Generalversammlung vom 21. August 1900 die Herr» Adolf
Schwaiger, Zahntechniker in Ried, nnd Josef MauhattSgmber, Privat
und Hausbesitzer zu Ried, aus dem Verwaltungsrathe ausgeschieden
find; 2. dass diese ausgeschieden» Mitglieder des VerwaltungSratheS,
als: Adolf Schwaiger und Josef MauhattSgmber, in denVerwaltungS-
rath wieder gewählt worden sind, und 3. dass bei der Constituiemng
des VerwaltungSratheS Herr Heinrich Amerer, Kaufmann zn Ried,
zum Präsidenten und Herr Josef Fux, Pttvat und Hausbesitzer zu Ried,
zum Bicepräsidmt» deS VerwaltungSratheS wieder gewählt worden
find.— In das Register des LandeSqerichteS Linz für Einzelfirmen
wurde eingewagen die Firma „Gräflich Rudolf Ferd. Kinsly'sches
Sägewerk Saghammer" mit der Hauptniederlaffung in Saghammer.
Firma-Inhaber: Rudolf Ferdinand Graf Kinsky, k. u. k. Kämmerer,
Besitzer der Herrschaft» Freistadt, Frciwaldan und Harrachsthal.
Ferner die dem Karl Kletetschka, Oberförster in Rosenhof, und dem
Max Weiß, Renwerwaller in Saghammer, ettheilte Collettioprocura,
sowie der Umstand eingewagen, dass die Procuristm unter dem vor-
gedmckten oder von wem immer geschriebenen Firmawottlaute ihre
RamenSunterschrifte» je mit dem Beisätze „ppa." setzen.—
ConrurSeröffnung. DaS Kreisgericht Wels hat über das
Bermög» des Josef Gngg, EonditorS in Wels, Obere Ringstraße
Nr. 20, den Conmrs eröffnet. ConcurScvmmiffär ist LandeSgenchtS-
rath Dr. August Kubinger in Wels, Maffeverwalter Dr. Zipperer-
Arbach, Advocat in Wels. Gläubigertaaffahrt 15. Ottober, vormittags
9 Uhr, bei dem genannten Gerichte, Zimmer Nr. 3, Mnoriteugaffe.
Fordemngs-Anmeldmlgs-Termiu 5. November. Liquidiemngstagfahtt
12. November, vorm. 9 Uhr.
(Plötzlicher Tod.) Man schreibt unS aus Neumark t-
KSsteudorf, 8. d. M.: Johann Herzog, Sensenbauerssohn aus
Steindorf, kehtte vor einige t Tag» von Wiener-Neustadt, wo er
beim 3. Dragoner-Regiment diente, in seine Heimat (Steindorf)
zurück. Heute morgens war er mit Mähen beschäftigt, als den jungen,
gesunden Mann ein jäher Tod ereilte, der umso schrecklicher auf die
bedauernswerten Elte» wirkte, alS der Verschied»« kurze Zeit vor
seinem Ende froher Dinge war.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Ried, 8. b. M.: Am
5. d. M. nachmittags hat sich der 16 Jahre alte Diestkuecht Paul
Fij ch«^u.L« Arr»NL4,Ptzv«L«hrichHu>;tz ,st»,derSch»«
erhängt. Derselbe war noch kurz vor seinem Tode lustig und heiter-
dich« daS Motiv räthselhaft ist.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 30. Sitzung am
10. d. M.: Mittheilungen deS Vorsitzenden; Gesuche verschwenrr
Vereine um Unterstützung»; Verleihungen von Pfründe» und
Stipendien; Berichte über die Note der Statthalterei betreffend die
Errichtung ein« anthropometrischen Station beim städtischen Polizei­
amte; Recursc gegen die Verweigerung von Hundefreimark».
■ (Verbrennung durch Spiritus.) Man schreibt nn» cm»«
Steyr, 8. d. M.: Der hiesige Korbflecht« Ludwig M ö st l, Gleinker-
gnffe Nr. 2 wohnhaft, wollte gestem (Sonntag) geg» 3 Uhr nach­
mittags mtt seiner Familie einen Spaziergang machen. Z» diesem
Zwecke wollte das Dienstmädchen Marie K atz er, 1876 geboren,
katholisch, ledig, »ach Steyr zuständig, in d« Küche die Milch für
den Klein» wärmen. Während sich die Eheleute Möstl im Wohn-
zimm« zum Ausgehen fettig machten, nahm Marie Latz« dm
Spiritusbrenner, stellte ihn auf die hölz«ne Anricht nnd entzündete
dm Spiritus; da ab« zu wenig Spiritus war, wollte sie cmf de»
Brenn«, welcher schon dem Erlöschen nahe war, nachschütt», doch
im selben Momente fieng der Spiritus der Flasche zu brennen an. AuS-
Schreck» ließ Marie Katz« die Flasch« falle», dieselbe zerplatz» und
d« brmnende Spiritus ergoss sich über den Boden. DaS Dienst-
mädchen wurde sogleich von den Flammen erfasst, wobei ihm die
Haare v«bran»tm. Auf die Hilferufe des MädchmS eilte Ludwig
Möstl h«bei, nahm ein Schaff voll Waffer, schüttete dasselbe ans daS
noch theilwnfe brennende Mädchen, sowie auf den Fußbod» und die
Anricht. Der eiligst gerufene Arzt Dr. Sicgmund GanS konstatierte
an dem Dienstmädchen Marie Katzer Brandwunden ersten und zweit»
Grades, und zwar an beiden Handrücken nnd am Unterarm, an d«
rechten Wange und Halsseite, sowie an der Schettelbeingegeud. DaS
schwerverletzte Mädchen verblieb in häuslicher Pflege. Fremde? Ver­
schuld» ist an diesem Unfälle ausgeschloffen.
(Ein attaquierter Wachposten?) Aus Suden wird uns
unterm 8. d. M. geschrieben:, Dieser Tage wurde ein bei d« hiesig»
Strafanstalt während d« Nachtstunden aufgestellt« Wachtposten d«
Kaiserjäger mit Aepfeln und Atmen, wie» angab, in kurz» Jnter-
vallm imm« wieder beworfm, ohne dass er den Attentäter seh»
od« höre» konnte. Er feuerte endlich in der Richtung ein» Schuss
ab, wodurch das Wachcommando alarmiert wurde uud sofort eine
Patrouille zu dem vermeintlich bedrängten Post» entsendete. Es
wurde von der Patrouille das ganz« Terrain abgesucht, ohne dass
etwas Verdächtiges bemerkt worden wäre. Da nun iu und um die
Anstatt zahlreiche große Obstbäume voll Früchten häng» mtb die­
selben in ihrem bereits überreifen Zustande von Zeit zu Zeit von
selbst herabfallen, so dürste der vermeintliche Angriff sich in harmlos«
Weise erklär».
(Angeschoffen.) Aus Süden, 8. d. M., schreibt man u»Sr
Dieser Tage giengm mehr«« Bauernburschen im nah» Orte
Gst kitten zu ihren Schönen fensterln. Späterhin kam ein ander«
bei einem dortigen Bauer bediensteter Knecht hinzu und fieng nnt
ihnen zu stänkern an. Sie wiesen ihn mehrmals zur Ruhe, doch der
Bursche stänkerte die anderen noch ärger au. Diese giengen mdlich
auf ihn los, um ihm eine gehörige Lektion zu ertheile» Darauf
schien dieser Cumpan gewartet zn haben, denn et riss sein Jagd­
gewehr, das er bei sich hatte, von der Schulter anb drückte mit
dm Worten: „D» ersten, d« mir herzu geht, schieße ich nied«l"
auch schon daS Gewehr los, so dass die Ladung bei den ander»
vvrbeisauste, ohne zum Glücke jedoch jemand» zu treffen. Angesicht»
deff» machten sich die Angreif« aus dem Staube. Dies« Borgcmg
wurde bei der Gendarmerie angezeigt, welche nähere Erhebungen pflog.
Dies« Knecht hatte web« Waffenpass noch Jagdkarte. Die SicherheitS-
organe dürften es also wahrscheinlich mst einem Wilder» zn
thu» hab».
(Meister Reineckes Tod.) Aus Wernstein wird «nS
unterm 8. d. geschrieben: Der Curiosität und Seltenheit halb« sei der
nachstehende Vorfall mitgetheilt. Ein Bahnwächt« d« Bahnstrecke
zwischen Schärding und Wernstein fand vor ein paar Tag» bei seinem
Contralgang ein» alt», selten großen Fuchs, dem d« Kopf vom
Rumpfe gttrennt war, zwischen dm Schi»» lieg». An einem
Hinterlauf hatte derselbe ein Schlageism, wie solche zum Fang» dies«
äußerst vorsichtigen Thiere verwendet werd», hängen, von dem »sich
nicht mehr los zn machen vermocht hatte. Dies« alte Dieb wollte
bah« wahrscheinlich sammt dem Eisen die Bahn übersetzen, blleb aber
mit demselben, da es sich festgeklemmt hatte, an d» Schien» häng»
und die Räder der Maschine eines h«a»bransenden Zuge» gieug»
üb« ihn hinweg und ttennt» ihm den Kopf vom Rumpfe, Der
Bahnwächter trug sich den Fuchs, der schon eine fast wnße Schnauze
und eine ausnahmsweise lange Ruthe hatte, nach Hanse und verspeist«
ihn als Feiertagsbraten.
(Oeffentliche Gewaltthätigkeit.) Man schreibt mt» aus
Steyr, 8. d. M.: In der Nacht vom 5. d. zum 6. d. M. geg»
1 Uhr verließen mehrere Gäste das Gasthaus der Alois Sütz,
Siemingerstraße Nr. 80, unter ihnen der beschäfttgungSlose Schrift­
setzer Josef Hof st älter, 1866 geboren, katholisch, ledig, nach Bad
Hall zuständig, sowie deff» Bruder Ernst Hofstätter, 1870
geboren, katholisch, ledig, Mechaniker im Object 7, beide Sierninga-
straße Nr. 62 wohnhaft, und d« Schriftsetzer Mchard Wiesel­
mann, 1879 geboren, katholisch,ledig, im Objett 3, nach Wie» zu­
ständig und Berggafl« Nr. 5 wohnhaft. Ein« dies« Gäste benahm
sich unanständig, weshalb er von der Sicherheitswach-Patrouille be­
anständet wurde. Josef HoMtter mengte sich aber in die Amts­
handlung ein, gieng der Patrouille nach und belästigte die Wache,
fortwährend. Als derselbe auch auf die Aufforderung der Wache, von
seinen Frozzeleien nicht abließ, wurde er für verhafttt erklärt. Darauf­
hin sprangen deff» Bruder Emst, sowie Richard Wieselwann herbei
und schrieen: „Der wird nicht arretiert." Auch erhob Emst Hofstätter
den Stock zum Schlage gegen die Wache und auch der Arretierte
widersetzte sich der Wache. Nur durch das Dazwischenkommen deS
Wachmannes Franz Eder konnten dieselbe» aus den nahen Bezirks­
posten gebracht wnden, wo sie nach Abnahme ihres Rationales ent­
lass» wurden. Gegen Josef und E»st Hofstätt« und Richard Wiesel­
mann wurde die Anzeige erstattet.
(Ein flüchtiger Italiener.) Man schreibt unS an» Steyr
unterm 7. d. M.: Der italienische Ziegeffchläg« Ginliano Diersti,
wurde heute mittags von St. Oswald bei Freistadt unter Mit­
nahme von 48 X znm Schaden d«S BorarbetterS Alois Sevino flüchtig.
Diersti ist 28 bis 30 Jahre alt, gut mittelgroß, schlank, bat kastani»-
braun» Schnurbart, solche Haare und trägt braun» Anzug. D«
Geschädigte Alois Sevino fuhr dem Flüchtenden mit dem Zuge 913
nach Steyr nach, wo ihm Diersti aber entkam. Sevino begab sich
sogleich zur hiesigen Gendarmerie, welche telegraphisch die Gendarmerie
in Pontafel von dem Vorfalle verständigte, weil sich Diersti nach An­
gabe des Sevino dorthin geflüchtet hat.
(Roheit.) Man schreibt uns ans Steyr, 8. d. M.: Ant
6. d. M. gegen '/„II Uhr nachts wurde die im Gasthause der Johann
FuchShnber, Wieserfeldplatze Nr. 42, wohnhafte Prostituierte Pauk»
Brandn«r, 1866 in Regensburg in Baiern geboren nnd dorthin
zuständig, als sie unter dem Hansthor stand, ohne jed» Anlass von dem
im Objecte I beschäftigten Fabrikarbeit« Johann Birnecker^
katholisch, »«ehelicht, nach Sierning zuständig und MeserstlA
Rr. 41 wohnhaft, von rückwärts über die vor d« Hausthür angaq
brachten stemem» Stufen hinuntttgeworfen, f» dass Paula Brandn»
auf die Straße fiel, wobei sie am rechten Ellbog» nicht unbedeutende
Verletzung» «litt. Gegen Johann Birneck« wnrde die Anzeige!
«stattet.
(Tafchendiebstahl.) Am 7. d. M. vormittags wurde ein« na
Nendorf, Gemeinde Herzogsdorf, Bezirk Linz, wohnhaft» Stettin,}
während sie am Franz Josefplatz am dortigen Obstmartt Einkäufei
besorgte, ans ihrem Kittelsacke ein rothledernes Geldtäschchen mit dem!
Jnbalte von 33 K, bestehend aus einer Zehngulden-, ein« Fünf­
guldennote und drei Kronen, durch unbekannte Thät« gestohlen. j
(Einen Hund erschossen.) Bor einigen Tagen fuhr d« Ge-,
schästsleiter der Ziegelfabrik in S a d l e d t Herr Georg Kunz «in
sein« Frau mittels Rad aus der Sttaße vou Thalheim geg» Sadledt.:
In ihrer Begleitung befand sich ihr Hund. Auf dem Weg« begegnete,
ihn» d« Bauer und Jäger Josef BergmeierinBergendorf»


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 6 ]
Nr: 232
Gelte 6 Linz. Mittwo ch
vorher ein Reh gejagt haben soll. Kunz bewertet seine» Hund auf
,100 K. Gegen Bergmeier wurde die Strafanzeige erstattet.
(Eine diebische Dieustmagd.l Am 6. d. M.. mittag?, wurde
die im Jahre 1888 in Srottendorf geborene, zur Gemeinde Omling.
Mzirk Amstetten in Niederösterreich, zuständige und hier Feldstraße Nr. 14
wohnhafte Ldige Dienstmagd Aloisia Wagner verhaftet, wen ne
dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile einer hier wohnhaften
Geschäftsfrau au? uaversverrter Wohnung und versperrtem Kasten
Folgende? entwendel zuhaben: ein Sparcasfebuch mit einer
Einlage von 1000 K, 60 K bares Geld, einen Firmnngsthaler
im Werte von 4 K, einen Rosenkranz sammt Etui im Werte
tont 3 K, eine Damennhrkette im Werte von 1 K, eine gelb­
lederne Brieftasche im Werte von 2 X, eine Holzschatulle im
Werte von 6 K und mehrere S«bristen und Rechnungen. Die
Wagner bat nach eigener Angabe Ende der achtziger Jabre beim
Landesgerichte in Wien ein Jahr und beim Bezirksgerichte in Sauet
Peter in der Au 14 Tage Arrest wegen Diebstahl abgebüßt. Wie die
Beschädigte behauptet, war am 4. d. M. nachmittags, al? sie um
3 Uhr ihre Wohnung verließ und nach Pafching fuhr, die Schatulle
noch auf ihrem Platze. Während ihrer Abwesenheit von 3 bis 9 Uhr
abends war die Ziehtochtrr der Beschädigten allein in der Wohnung,
und hat selbe, wie sie ganz sicher weiß, die Wohnung nie verlaßen. Am 5. d.,
etwa 9 Uhr vormittag?, kamen die Wagner, welche durch nahezu
acht Jahre bei der Beschädigten verkebrt, und die Goethesiraße Nr. 39
wohnhafte Dienstmagd Louise W o l f s e g g e r zur Geschädigten, um
sich wegen einer Stellung zu erkundigen. Da die Geschädigte zu den
bechen da? vollste Berttauen hatte, ließ sie dieselben durch etwa eme
Stunde allein in der Wohnung, um am Markte Einkäufe besorgen
z» Wunen. Während dieser Zeit schickte die Wagner die Wolfsegger
um einen halben Lttcr Bier in EurichS Restauration, nnd blieb letztere
ungefähr 10 Minuten aus, während welcher Zeit die Wagner allein
in der Wohnung war. Nach dem Eintreffen der Geschädigten ent­
fernten sich die beiden Dienstmädchen, ohne dass irgend etwas Verdächtiges
wahrzunehmen gewesen wäre. Nachmittags um 2 Uhr kam die Wagner
abermalSznr Geschädigten undließstchvon dieser einen halben Liter Bier von
Eurichholen und blieb während dieserZett wieder allein in derWohnung.
Nach den gepflogenen Erhebungen war die Wagner in B a d 6 o 11
alS Köchin bedienstet; sie ist vor ungefähr 14 Tagen nach Linz ge­
kommen, wo sie mit ihrem Geliebten, welcher derzeit in Bozen in
Aufenthalt ist, im Gasthofe „zum neuen Herrenhaus" Quartier nahm.
Nach Abreise ihres Verehrers namenS Steinbachner blieb sie noch
drei Tage im genannten Gasthof» nnd schuldet dort heute noch 5 fl.
99 kr.; außerdem hat sie si«b von dem dort bedirnsteten Stubenmädchen
Theresia Pfaffenrder 20 fl. ausgeliehen und am 27. v. M. 10 fl.
zurückgezahlt. Wetter bat sie sich von der Geschädigten 10 fl. ausgeliehen.
Bon diesen 10 fl. bat sie 8 fl. am 4.d.M. wieder zurückbezablt und dabei
gesehen, dass die Geschädigte ihr Geld in der Schatulle aufbewahtt hat.
Di« Wagner war immer in Geldverlegenheiten nnd sucht« bei ver­
schiebmen Dersonm Geld zu erholten. Bei der Berhastung gab sie
. jedoch an, dass sie mit mehr als 100 fl. nach Linz gekommen ist; es
wurde bei ihr noch rin Bettag von 23 K 21 h und 10 Pfennige
gefunden. AuS dem Umstande, dass sich die Wagner am 4. d. M.
abends Geld ansleihen wolltt, ohne eine? zu bekommen, trotzdem aber
am 5. d. M. 40 K ihrem Geliebten schickte und außerdem auch einen
. Schlüssel besitzt, welcher die «Schublade, in der die Schattille war,
aufsperrt, und sonst niemand wie sie und die Ziehtochier allein im
Zimmer war, besteht der dringende Verdacht, dass sie am 5. d. M.
vormtttags, währmd sie allein im Zimmer war, dir Schatulle an?
der Lade gestohlen hat. Die «Schatulle wurde am 6. d. M. um 11 Uhr
vormittags beim Hause Bockgasse Nr. 10 zwischen einem Holzzanne
nnd lebmden Gehege von dem Schüler der 5. Classe Jubiläumsschule
Karl Buchrucker gefunden. Die Schatulle, welch« aufgesprengt war,
enthieü da? Sparcassebuch und die übrigen Effecten. Das Bargeld
war derselben entnommen.
(Rettnugsabtheilnng der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 6. d. M. erlitt der in der Halbärth'scben Lampenfabrik beschäf­
tigte Taglöhner Karl L a ch m e i e r Rissqnctschwunden an der rechten
Hand; derselbe wurde in das Allg. Krankenhaus überführt. Am
8. d. M. um 1 I,2 Uhr früh wurde über telegraphisches Ansuchen der
Meragent Franz Stadelmeier, welcher in Traun Stichwunden
iNk Bauch nnd im Kopfe erlitt, in das Allg. Krankenhaus überführt.
Um 5 Uhr früh wurde der Private I. Sch. nach volhogener Opera­
tion vom Allg. Krankenhause in seine Heimat (Dorf Stein bei
Lembach) überführt. Um 8 Uhr vormittags wurde der Taglöhner
Karl Emmerich, der mit einem doppelten Unterschenkelbruch von
Prttenbach im KremSthal hieher gebracht wurde, über Ansuche» der
Krankenkasse Kirchdorf zu den Barmherzigen Brüdern überbracht.
- (Diebstahl.) Aus Ried, 8. d. M., wird uns geschrieben:
Mathilde Kain dl, Manrrrmcistersgattin, in Ried, Hauptplatz
Nr. 29 wohnhaft, erstattete vor einigen Tagen der städtischen Sicher-
heitSwache die Anzeige, dass ihr im Laufe diese? Jahre? «in Bettzeug,
bestehend aus einer Tuchet, drei Kopfpolster, beides mtt gelben Ein­
sätzen. und einer gelben, abgesteppten Bettdecke im Werte von 80 bis
90 K aus einer Kiste, welche auf dem Dachboden der Bankanzlei des
Maurermeisters Karl Kaindl, Bahnhofstraße, aufbewahrt war, heran?-
gestohlen worden ist. De? Diebstahles dringend verdächtig erscheint
ein bei Kaindl bedienstet gewesener Taglöhner, der zur kritischen Zeit
ganz allein unter dem Dache war, wo das Bettzeug aufbewahtt war
und dottselbst Arbetten verrichtete. Nach Angabe d«S Maurermeisters
Karl Kaindl ist eS gänzlich ausgeschlossen, da kein gewaltsamer Ein­
bruch entdeckt werden konnte, dass jemand anderer auf den Dachboden
hinauf kam und das Btttzeug weggetragen hätte, weil der Anfgang
zum Dachboden nur dann aufgeschlossen wird, wrnn der Maurermeister
Kaindl selbst in der Kanzlei anwesend ist, wobei es unmöglich wäre,
dass das Bettzeug, ohne dass eS vom genannten Maurermeister be­
merkt würde, herunter getragen werden konnte.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost^
Zur inneren Lage.
Wien, S. Oktober. Gestern abends fand in Hernals
eme christlichsociale Versammlung statt, welche sich
mit dem erledigten Mandate des bisherigen Abg. Mitter-
mayer beschäftigte. Nicht weniger als fünf Personen haben
ihre Candidatur angemeldet, darunter auch ein Fiakcrkutscher
namens Bell. Gegen alle diese Candidaturen erhob sich ent­
schiedener Widerspruch und wurde auch eine endgiltige Ent­
scheidung noch nicht gettoffen.
Graz, S. Oktober. Die Leitung der Deutschen
Volkspartei in Steiermark erlässt soeben einen Wahl­
aufruf, in welchem es die Czechen betreffend heißt: „Die Ob-
struction derselben gilt nunmehr nicht einem ihnen angeblich
zugefügten Unrechte, sie wollen das böhmische Staats-
recht, die Zertrümmerung der Verfassung und
Zerreißung des Staates. Es gibt nur eine Lösung:
^Vollständiger Bruch mitdem slavisch-clericalen
System, welches den Staat in die Gefahr des Zerfalles ge­
stürzt hat! Kein Pactieren mit dem Slaventhume nnd dessen
unersättlichen Forderungen! Der Staat muss auf seine natürliche
«und geschichtliche Grundlage gestellt und der deutschm Sprache
die Stellung als Staatssprache zuerkannt werden. Aber auch
der schmählichen politischen Abhängigkeit von Ungarn und
unserer wirtschaftlichen Tributpflicht sei ein Ende berestct und
^wäre es selbst durch Lösung des dualistischen Verhältnisses!
^Das ist der Wille der deutsch gesinnten Wählerschaft."
, Dn Aufruf hebt dann hervor, wie durch die früheren
Regierungen die wirtschaftlichen Interessen des Volkes nament-
lich ui den Alpenländern unberücksichtigt gebliebm seien und
proelamiert den unerbittlichen Kampf mit den schärfsten Waffen
des zum Aeußersten.."
' ,, Der Wahlaufruf fordert zur entschiedensten Abwfhr gegen
die slov-enrfchen Bestrebungen auf, die.auf die astmählich:
Tages-Post.
Zertrümmerung Steiermark? und die Untergrabung des Deutsch,
thums in Untersieiermark gerichtet find.
Innsbruck. 9. October. Die „Brixener Chronck" druckt
auf Grund genauer Kenntnis der Stimmung der Wählerkreffe
die Ueberzeugung aus, dass die Candidatur D i p a« l i S in der
fünften Curie ganz aussichtslos fei; die Missstimmung gegen
Dipauli sei eine tiefgreifende, eine intensive und eine fast all­
gemeine, mit elementarer Gewalt aus dem Volke hervortretende.
Prag. S. October. In einer infolge Aufforderung der
Prager deutschfortschrittlichen Parteileitung abgehaltenen «Sitzung
deS engeren Wahlcomites für die Reichsrathswahlen in der
fünften Curie des Bezirkes Mi es-Bi sch o steint tz wurde
wieder die Aufstellung der Candidatur des bisherigen Abg.
Prof. R ö h l i n g mit Sttmmencinhelligkeit beschlosien.
Prag, 9. October. Dem bisherigen christlichsociale»
Abgeordneten K l e tz e n b a «e r (Landgemeinden Krumau) wurde
von deutschfortschrittlicher Seite der Bauer P a r s ch aus Deutsch-
Bencschau entgegengestellt.
Eger, 9. October. Gestern abends war von deutsch-
völkischer Sette eine Wählerversammlung nach
HaSlau einberufe« worden, in welcher Landtags-Abgeordneter
«Stein seine Candidatenrede halten sollte. Schon von 6 Uhr
abends angefangen strömten die Socialdemokraten
massenhaft aus der ganzen Umgebung in daS Verfammlungs-
local, besetzten dasselbe und verhinderten mtt Gewalt das Be-
treten desselben seitens der Deutschvölkischen. Infolge dessen
unterließ Stein auf Anrathen seiner Freunde, sich in die Ver­
sammlung zu begrbm und fuhr »ach Eger zurück. Als dies
im Saale bekannt wurde, sangen die dort Versammelten das
„Lied der Arbeit" und verließen das Local.
Brünn, 9. October. Wie daS Organ der Rad real­
deutschen Mährens, das „Deutsche Blatt" meldet, haben
die Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei in
Brünn beschlossen, anS dem Verbände der Deutsche» Volks-
Partei in Mähren miszuscheiden und sich der Organisation der
radicalen Partei anzuschließen.' y
Auswärtige Nachricht-«.•§
London, 9. October. (C.-B.) „Daily Telegraph" be­
richtet, dass sämmtliche Mitglieder des CabinetS
ihr Rücktrittsgesuch pro forma dem Premierminister
überreichten, um demselben etwa inS Auge gefasste Aenderungen
in der Zusammensetzung des Ministeriums zu erleichtern..
Die Vorgänge in China.
Rom, 9. October. Der „Messagers" erhält anS Tientsin
folgende Meldung: Graf Waldersee erließ an die Milttär-
und Civilbehördm der Provinz Petschili die Aufforderung,
sich innerhalb 48 Stunden zn unterwerfen. 8000 Chinesen
flohen vor den internationalen Truppen in einige Forts längs
der Großen Mauer.
London, 9. October. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Cantvn vom 7. d. M.: 5000 Aufständische von der so-
genannten Dreifaltigketts- Gesellschaft haben die kaiserlichen
Truppen geschlagen, verschiedene Plätze eingenommen und rücke«
jetzt südwärts vor.
London, 9. October. Hongkongcr Telegramme melden
Unruhen in den südchinefischen Provinze«. Allenthalben seien
Placate angeschlagen, worin die Fremden mit dem Tode bedroht
werden. ES wurde ein Complot entdeckt, das die Zerstörung
aller Missionen bezweckte.
Petersburg, S. October. (C.-D.) Der Generalgouverneur
deS Amurgebietes hat an den Militärgouverneur von TranS-
baikalien folgendes Telegramm gerichtet: Einer Mittheilung deS
Kriegsministers zufolge hat der Kaiser zum Zwecke einer raschen
Wiederherstellung freundschaftlicher Beziehungen
zu China zu bestimmen geruht, dem russischen Besitze
keinen Theil des chinesischen Gebietes ein­
zuverleiben und sich auf die Ergreifung von Maßnahmen zu
beschränken, die zur ruhigen, gesicherten Benützung
der von unS durch die Mandschurei geführten Eisenbahn
und zum ungehinderten Verkehre unserer Schiffe auf dem Amur
erforderlich sind.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 9. October. (C.-B.) Wepener, Rouxville und
Ficksburg befinden sich in den Händen von Burenabtheilungen,
die augenscheinlich von den Engländern südwärts gcttiebcn
worden find. Die Engländer ziehen durch den Oranjefreistaat
eine Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es wurde
der Versuch gemacht, die Buren zu umzingeln.
Wie«, 9. October. (C.-B.) Die Prinzen Leopold u«d
Georg von Baiern find gestern aus Radmer hier ein­
getroffen und reisten heitte früh nach Ungarn zum Besuche des
Erzherzogs Josef August und dessen Gemahlin.
Wie», 9. October. DaS Unterrichts-Ministerium hat mtt
der Snpplierung der durch den Tod Profeffor AlbertS er­
ledigten ersten Chirurgenstclle der Univerfitäts-Klftnk am All­
gemeinen Krankenhause den Profeffor Dr. Julius Höchen egg
bettaut, welcher bercttS am 18. d. M. feine Vorlesungen über
specielle Chirurgie an der genannten Klinik beginnt.
Preßbnrg, 9. October. Der Einjährig-Freiwillige Doctor
Eugen F e l e n y i hat sich vergangene Nacht in der Wohnung
seines Bruders, eines angesehenen Preßburger Arztes, erschaffen.
Den ehrgeizigen jungen Mann soll eine im Dienste erhaltene
Rüge zum Selbstmorde veranlasst haben.
Paris, 9. October. Der ehemalige spanische Gesandte
in Chile fft aus einem Dampfer in Montevideo ver­
haftet worden. In der Legationscasse fehlen 300.000 Pesetas.
Petersburg, 9. October. (C.-B.) Im Nikanderkloster
im Kreise Poschow bei Pskow übernachteten in zwei Stock­
werken des Klostergasthauses bei 5000 Pilger, welche anläss­
lich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In der
Nacht stürzte der Fußboden des zwetten Stockwerkes
ein und fiel auf die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger.
Bei der dadurch entfiandenen Panik wurden 4 Männer und
36 Frauen todtgedrückt und 20 Personen ver­
wunde^ darnnter 4 schwer.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 9. Oktober.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Mtttwoch findet ein litera­
rischer Novitätenabend statt und gelangt Otto Erich Hartlcbens
„Abschied vom Regiment", „Der Fremde", sowie
Karl Schönhcrrs Tragödie braver Leute „Die Bildschnitzer"
zur Auffühnmg.— Donnerstag geht Friedrich SmetanaS
komische Oper „Die verkaufte Braut" in Scene, in
welcher der neuengagiertc Bussbuffo Max Hutter vom Stadt-
theater in Bielitz seine Thätigkett aufnimmt. DaS vorgeschriebene
Ballett sammt Musik wird,vollständig gebracht und zwar wird
10. October 1900
der Tanz von acht Paaren und zwei Solotänzern ausgeführt.
Einstudiert wurde das Ballett durch Fmu Director C a v a r.—
In der kommenden Woche gelangt Franz v. Schönthans und
Franz Koppel-EllfeldS Lustspiel „Renaissance" am k. k.
Burgthcater in Wien zur Erstausführung n»d wird dieses a«-
muthige Lustspiel, das an unserer Bühne eine treffliche Dar­
stellung fand, in de« Spielplan der nächsten Woche auf­
genommen.
— Die illustriert« Zeitfchrist „Zur guttu Stunde" (Deutsches.
BeckagSbauS Bong u. Cs., Berlin W., Preis des BierzchntagShesteS
40 Pf') nimmt unter den ersten deutschen Famttienblättern feit langem
einen bohen Rang ein; dennoch bietet das Heft 1 deS neuen
XIV. Jahrgangs unS wieder eine Wlle von Ueberraschuagen. Die
vorzügliche Ausstattung deS SefteS, die wunderschönen Kunstblätter
in «Schwarz- «nd Buntdruck, die reich« Abwechslung in den Dar­
bietungen, die übersichtlich« und geschmackvolle Anordnung— alles
daS springt sofort in die Augen. Außerordentlich gut gewähtt scheinen
die beiden großen Romane, die in dem Heft ihren Anfang nehmen:
„Bor verschlossener Pforte" von Phttipv Wengerhoff, „Das zweit«
Leben" von El. Correi. sie weckn sofort daS rege Interesse deS L-f-rS
und machen auf den Fortgang der Handlung begierig. «Tin dritter
Roman „Die Fee von Rabendorf" von Hanna BrandenfelS, der Ver­
fasserin von „Barones» Köchin", wird in Aussicht gestellt. Gebr hübsch
liest sich die Humoreske „Der Auge Ehemann" von M. Piefke. Ganz
besonders anzuerkennen K aber die Wabl, welche die Leitung de?
Blattes diesmal für ihre Gratisbeilage „Illustrierte Claffikerbibliothei"
getroffen bat: Otto Ludwig», d«S noch viel zu wenig gekannten
Dichters, ausgewählte Meisterwerke werden hier den Abonnenten al»
Zugabe geboten; der Anfang wird mtt dem packenden, von tiefster
Empfindung durchwehten dramatffchen Werk „Der Erbförster" gemacht.
Ans der reichen Anzahl ausgezeichneter illustrierter Artikel heben wir
heraus: „Ueber daS Schnüren" von Dr. E. A. Lutze. „Me man
wäscht", „Am Fermedathurm bei heraufgehendem Gewitter" von
Maud Wandt, „Oesterreichssche und ungarische Bühnenkünstlerinnen"
von H. Glücksvtann, „Meran" n. s. w. Eine höchst reizvolle Beigabe
ist die Abtheilung „Für unsere Frauen" mit ihrem so unterhaltenden
und zugleich so nützlichen Inhalt: Mode, Haushalt, Frauenberuk,
Handarbeit, Gatten und Thierwelt,— alle Gebiete find hier berührt.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 9. October.'
(Eine Berichtigrmgsklage.) Wir drucken in der Rund­
schau unter „Reichsrathswahlen in Oberösterreich" eine Berich,
tigung ab, welche Dr. Eben hoch uns zugesandt hat. Wir
verweigetten die Aufnahme dieser Berichtigung, weil sie nicht
nur nach unserer Ueberzeugung, sondern auch nach der zahl­
reicher Juristen, denen wir sie zn lesen gaben, keineswegs den
Bedingungen deS 8 19 des Pressgesetzes zu entsprechen schien.
Dr. E b c n b o ch aber erhob wegen der Verweigerung der Aus.
Nahme die BerichtigungSklage bei dem Bezirksgerichte
Linz. Heute wurde über diese vor dem GerichtSsecrrtär Doctor
Ruth»er verhandelt. Der Kläger war durch den Hof- und
GcrichtSadvocatcn Dr. Esser, der verantwortliche Redacteur
der „Tagcs-Post" durch den Hof- und GcrichtSadvocatcn
Dr. Beurle vcttreten. Der Richter gab dem Klagebcgehren
Folge «nd veruttbcilte den verantwortlichen Redacteur zur Auf­
nahme der Berichtigung «nd zn 20 K Geldstrafe nach§ 21
des PressgesetzeS. Wir haben gegen diese» Urtheil die Berufung
angemeldet und ersparen unS die weiteren Bemerkungen über
den Process, der ei» so grelles Licht auf unser veraltetes und
geradezu schon unmögliches Pressgesetz wttst, bis zur endgiltige»
Austragung der Angelegenheit in zweiter Instanz, um so mehr,
als wir die Gründe für dieses Uttheil noch nicht in den Händen
haben..
Telegraphischer Goursberichi.
Course aus Wiew am 9. October 1900..
Sie aoarie für Actien verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierren« 97.151
Sikberrenr- S6.00
Goldrrm». 114.80
Oesterr. Kronenrent» 4% 97.45
Ungar. Goldrem»... 114.—
„ Kronenrent:.. 90.40
1860er Lot«, Fünftel.. 161.—
1860er Lote, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 163.25
Oefterr. «ungar. Bank.. 1694.—
Credttactien 643.—
Ungar. Crebttattien... 653.—
Analobank ...... 271.—
Unionbank ...... 534.—
Bankverein ...... 468.—
Länderbank 408.
Nordbabn. 6040.—
Donan-Dampsschiffattirn. 757.—
Staatsbabnactien.... 652.—
Südbabn ....... 106—
Alvine Montan .... 420.—
Böhmische Montan... 1127.
Rima 501.—
Bolde 380.—
London. 241.97-5
100 Reichsmark .... 118.95
NavoleonSd'or ..... 1957
Italienische Banknote«. 90.45
Dncaten 11.45
100 Rubel 255.75
Ob«Sst.4°/,Landesanleben 9850
4°/« o.-ö. Svvotb..Pfaubbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. 061.
Welser Localb.-Priortt.
Ob «öftere. Bmttaetien.
Klettnnünchen« Svinnnei
Linz« Acttenbrauerri..
Gmunden» Elektricität»- j
DriorüätS-Actwn... —t—
Tücken 103150
Böhm. Zucker .....—
Sakgo-Tarjau« .... 630.—
rvHHNgr.
98.—
94.—
445.—
130.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 9. Octob«. (Drahwericht bet „TageS-Post") Die
durchwegs flauen Auslandsberichte blieben hi« auch heute ohne Nn-
drnck auf die Tendenz, da fortgesetzt« Decknngsfrage überwog, die
alles Material absvrbiette. Die von Rewyork gemeldete, nicht nn»
wesentliche Abschwächnng war um so überraschender, als die Borräthe
in den Bereinigten Staaten eine Abnahme ausweisen, eine um düse
Zett hi« ungewöhnliche Erscheinung.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.28, 8.30, 8.29; Herbst-'
^-19; FrühjabrSroggen 7.98. Frühjahrsweizen nokiette
7.77 bis 7.78; FruhiahrShaf« 5.94 bis 5.95; September-OctobermaiS
5.7S bis 5.81; Mai-JunimaiS 6.41 bis 5.42. Alles in Kronen und
Hellern p« 50 Kilogramm.
GberösterrrichischerKandes-ZjZohtthättgkertsvrrrm in Kry.
9. SpcndenverzeichniS.
^ Me Sparcaffe-Dirrctionen in Leonfelden 20X; in Mauthausen
GrieSkrchen 100 K; m Urfahr 20 K; in Ischl 20 K;
Pb^e ©jaKafie.Siiection m Linz 100 K; H«r Franz Nieder-
ma} 1' MSbelhandler m Linz 20 K; Herr Ignaz Pelikan, Volks-
gatten-Restaurattmr m Linz, als Etträgnis eines Wohlthättgtttts-
,40^; vmr ein« Tischgesellschaft durch Herrn Karl
PochlMkoinLmz23 K 40 h. Für alle diese Spenden wird d«
beste Dank btf Beremes zmn Ausdruck gebracht. r j
Georg ObermLNrr n». p.-
Obmann.-]
Sli^Wttüik-S.Smiii „in iimSkrMiZsiiiitt," fi Sii).
DaS Mitglied Frau Marie Weikcrt, Pnvatbeamtens-Wttwe,
rst am 8. d. mtt Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme cm
dem Leichenbegängnisse, welches« Mittwoch den 10. d M um
'/,10 Ubr vormittags vom Trcm«hanse Starhembergstraße Rr. 55
aus stattfindet, w«den die T. P. Mitglieder im Sinne des 8 9 der
Statuten hümit geziemend eingeladen. Die Verstorbene am W
otm Umlaae-Unternehmen bethnligt. Der Ausschuss^


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 7 ]
Linz, Mittwoch
TageS-Pok.
1V. October 1800
Seit. 7
aus dem Publicum.
.Freiwillige Fevrrwehr Ln»;.
^Dke diesjährige Musterung findet eingetretener Umstände halber
tnqt am 14. d. M., sondern am Sonntag den 21» October nm
» Uhr uachmlttagz auf dem Marktplatze statt.
*'• DaS Commando»
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probiere es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon K 8, überall käuflich,
3161
ODOR?
anerkannt besser Sauerbrunn
Brwmejr- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
: fsnwtt i* *« liaeralwssier-Bandlangea, Iptthtkn, Jttttli,
A fieiUtratitaei etc.
■MptmedMW.nr0lMr5stwrei«h bm Btm Uns Chr!■*. luhnus in lim
.Vhuib iaSiwpiBft. Nr. 8, Med«iU|i b«t Herrn J. Beefcevneher, Um
Pienbehnm*«. 1, ferner m heben bei Herrn V. H.». Haacbnasva ürbe.
ui Bens i. nmemid, Um. w"
“ 980 52 28
Das
Landesgericht Wien
in Strafsachen
von der Sooidte anonyme de la DürtUlerle
4ue«r Bdnddiotlne do l’Abbaye de Fdoamp
^Frankreich) durch Dr. Wilhelm Exle, Hof- und
ücaten in Wien, erhobene Anklage nach durch-
auptverhandlnng mit Urtheil vom 16. Juni 1900,
II 9115/99■
^ d0 —, zu Hecht erkannt:
" ‘^geklagten Siegmond Gang, Verkäufer in Wien,
arianberggas se 74, und Adolf David Kran»,
XVII.',;,
Destillateur’ in Wien, XVII., Calvarienberggasse 70, seien
schuldiges Ve^ehens des Eingriffes ln das Marken*
reoht i» Kinne des§ 23 des Gesetzes betreffend den Marken-
'sehtttz d^^J.6. Jänner 1890, B--G.-B. Nr. 19, begangen dadurch,
dlftr'sle tffWien m Jähre 1899 Waren, und zwar Liqueur in
Flaschen, die mit Marken unbelDgt bezeichnet waren, bezüglich
-welcher dÖffSocidt6 anonyme de la Distillerie de la läqueur
Bdnddictine,_de l’Abbaye de Fdcamp das ausschliessliche Ge­
brauchsrecht zusteht, wissentlich in Verkehr gesetzt und feil­
gehalten, .ferner zu diesem Zwecke wissentlich solche Marken
nachgemacht haben, und werden Slegmund Gang r» einer
Geldstrafe von 160 Kronen, eventuell za 15 Tagen
Arrest, nüd Adolf David Kransz zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen, eventuell zu 20 Tagen Arrest, sowie
zum Ersätze' der Kosten des Strafverfahrens und Strafvollzuges
vernrthe^i. 3991 i 2
that fil
de la
■in, Fdcai
■Ger ich
geführter
G.-Z:''
Sonn» uni
Unentgeltliche
-entschvölkischeHtellenvermittlung in gtttf
Graben Nr. 16, 1. Stock.
(^täglich von 5 bis 7 Uhr nachmittags mit Ausnahme der
eiertage. Schriftlichen Anfragen ist eine Marke beizulegen.
Posten suche«:
Männlicher Gattung: 1 AdvocaturSbeamter, 2 Apotheker-Laboranten,
1 Aufsehers 1' Brauer, 4 Comptoiristen, 1 Drechsler, 1 Eincassierer,
1 Fleischhauet-1 Gärtner, 4 Geschäftsdiener, 3 Hausknechte, 2 Haus­
meister, 7 Hst^arbeiter, 3 Kanzlisten, 1 Knecht für die Landwirtschaft,
1 Lagerist, 1 Mechanikerlehrling, 1 Portier, 2 Schankburschen, 1 Schlofser-
lrhrlmg, 2 Schmiedegehilfen, 1 Schuhmacher für feinere Arbeite»,
1 -Ssrvierkellner, I Tischlerlehrling, 1 Wirtschafter.
Weiblicher Gattung: 2 Comptoiristinnen, 1 Dienstmädchen, 1 Cajsierin,
tid 1 Kellnerin, 3 Ladnerinnen.
Gesucht werde«:
1 Bäckerlehrling, 1 Dienstmädchen, 1 Gärtnergehilfe, 1 Goldarbeiter­
lehrling, 1 Läustnannslehrling, 1 Kettenschmied, 1 Kellnerin, 1 Schmied-
lehrling, 1 Uhrmacherlehrling. 332111
Schutzmarke
Bel Klaren- and Blasenleiden, Karngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
Vsrdannngs-Organe wird von ArzU. AotonUtteo
;1 die liithion-Quelle
Salvator
mit aasgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! t
ABgiaelimer Gesclunackl Leichte Yerdaoliciikeit I
UnOtoh ta Hlswil«uur(M«Uftm, mr.Bta.il
.. bei a» 8alntor-Qa»lluminotloa la Iptrle *.
\jr 7
Hl
Letzter Monat! 3323 is 1
Invalidendank-Lose a I Krone
Häuptfteffer <$0.000 Kronen empf, Bank für Ober
^^^^^^gterrei^^inj^Salzbn^Pinecnof^A^Co^^^^^
Frau
Karoline Atzger-Langwara
(Opern* und Conoertsängerin)
Lehrerin für Gesangfach an der Mtisikvereinssefiele in Linz
ertheilt 3316 11
Privatanterricht im Gesänge
von den Anfangsgrflnden bis zur Ausbildung (für Oper u. Concert).
Spreebstonden
von 11' bis 12 Uhr vormittags Linz, Hqemerstrasse 12, 2. Stock.
Volkswirtschaftlicher Weit.
(Centralverband der Sens««,,. Sichel- und Stroh-
meffer-Gewerke.) Gestern (8. d. M.) fand im Sitzungssaale
der niederösterreichischen Handels- und Gewcrbekammer in Wien
unter dem Vorsthe des Präsidenten Michael Pießlinger die
Generalversammlung des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmesser-Gewerken in Oester­
reich statt, welcher als Gäste Handclsminister Freiherr von
Call, der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben-
hoch, der Präsident des Patentamtes Dr. Ritter von B e ck«
Mannagetta, als Vertreter des kärntnerischen Landes-
auSschusscs Oberbergrath Ritter von Hillinger, Ministerial«
Secretär Dr. Freiherr v. Baumgartner, Central-Gewerbe»
inspector Muhl, der Präsident der niederösterreichischen Handels­
kammer Max Mauthner, 'ferner Vertreter verschiedener
industrieller Corporationen, von welchen insbesondere der durch
seinen Präsidenten Ritter von Kink vertretene Centralverband
der Industriellen, der Bund österreichischer Industrieller, ver­
treten durch den Präsidenten Julius Pastree, endlich der
Mctallgewerbe-Berband, vertreten durch den Präsidenten Ferdinand
Bauer, erwähnt seien, beiwohnten. Verbandspräfident Michael
Pießlinger begrüßte zunächst die erschienenen Gäste und die
zahlreich anwesenden Mitglieder, woraus der Jahres- und Cafse-
bericht des Verbandes erstattet wurde. Die Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Gewählt wurden: Zum Präsidenten Michael
Pießlinger, zu Vicepräfidenten Michael Zeitlinger und J.Mos-
dorser; zu Ausschüssen die Herrm: Caspar Zeitlinger (Michel­
dorf), Caspar Zeitlinger (Blumau), Joses Pießlinger, Franz
Schweiger, Johann Offner, Christoph Pießlinger, Vincenz
Pötsch, Konrad Schmölzcr, Otto Zeitlinger, Adam Zeitlinger
und Karl Kaltenbrunner. Der Vicepräsident des Verbandes er­
stattete sodann den Bericht über die Ergebnisse der Pariser
Weltausstellung und wurde derselbe mit allseitigem Beifalle zur
Kenntnis genommen und beschlossen, dem Gcneralrcfereaten des
Specialcomites für die Pariser Weltausstellung Herrn Michael
Zeitlinger. sowie dem Dircctor der Lehrwerkstätte in Waidhosen
an der Mbs Hans Großauer, welche sich um das Arrangement
der Ausstellung hervorragende Verdienste erworben haben, de»
Dank des Verbandes auszudrücken. Der vom BerbandSsecretär
Dr. Gustav Marx erstattete Bericht über die Stellung der
Sensenindustrie zur Frage der Eiscnzölle, welcher in der For­
derung nach Ermäßigung oder Aushebung der Eisenzölle,
mindestens aber nach Bewilligung eines den Bedürfnissen der
Sensenindustrie angepassten Zollreftiwtums-Berkehres gipfelte,
erweckte das lebhafteste Interesse. Der Referent wirs an der
Hand der Handelsstatistik nach, dass der Standpunkt der öster­
reichischen Großcisenindustrie unhaltbar fei, dass die Entwicklung
dieser Industrie in erster Linie von dem steigenden Eisen-
coniume und erst in letzter Linie von der Höhe des jeweiligen
Zollsatzes beeinflusst werde, und dass unter der Geltung des
gegenwärttgen Eiscnzollsatzes die gelammten eisenverarbeitenden
Industrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in einem
verderblichen Stillstände sich befänden. Vicepräsident M. Zeit­
linger schließt sich diesen Ausführungen an und beantragt,
der Centralverband möge mit den in dieser Frage interessierten
Corporationen Fühlung nehmen behufs gemeinsamer Stellung­
nahme in einer allgemeinen Versammlung aller Interessenten
der eisenverarbeitenden und eisenconsumierenden Industrien und
Gewerbe. Dieser Antrag findet seitens der Vertreter des öster­
reichischen Metallgcwerbe-Verbandes beifällige Aumahme. Sodann
erstattete Biceprästdent M. Zeitlinger Bericht über seine
Thätigkeit im Jndustricrathe und wird demselben der Dank der
Versammlung votiert.
(Papierfabrik „Stehrermühl".) Mt 1. October wurde
in der Papierfabrik „Steyrmnühl" die neue Direction in­
stalliert. ES wurden ernannt: Der seit 28 Jahren im Dienste
der Gesellschaft stehende Procnrist Herr Josef Kindl er zum
kommerziellen Direktor und Herr Albert Agstcn, vormaliger
Director der Fabrik Gratwein, zum technischen Direktor.
Erweiterungen der Beiwerke find im Zuge.
Wiener ÄLrle vom 8. Gctober.
Die sich in her letzten Zeit immer öfter wiederholenden Mel­
dungen über die ungünstige Lag« der deutschen und der heimischen
Eisenindustrie und die hieran von den Zeitungen geknüpften Persper-
tiven, welche die Platzspeculation bereits an den zuletzt vorhergegan­
genen Börsetagen mit einem starken Coursrückgange der führende»
Eisenwerte beantwortet hatte, haben heute auch das außer der Börse
stehende Publicum zu PofitionS-Lölnngen und Abgäbet, veranlasst.
Obzwar da? zum Berkaufe gestellte Material nicht umfangreich gewesen
ist, hatten diese Abgaben, welche in erster Linie Alpine, dann Rima-,
Prager Eisen- und böhmische Montanaktien betrafen, doch einen sehr
empfindlichen Rückgang der Course der erwähnten Effekte» zur Folge,
weil sich der Markt fast gar nickt aufnahmssähig erwie», di« Aare
daher nur bei bedeutend reducierten Coursey an Mann gebracht
werden konnte. Unter der Einwirkung der auf dem Montanmarkte
eingetretenen Baisie haben die Courie auch auf den übrigen Gebieten,
die übrigens wie gewöhnlich ganz still geblieben sind, umso rascher
nachgegeben, als auch von der Berliner Börse beut« weniger befriedi­
gende Tendciizberichte einliefen. Renten schlössen theilweise mit
besseren Conrsen. Auf dem Devisenmärkte war die Nachfrage sehr
gering; die Course sprachen sich dementsprechend schwach anS.
(Kremsthalbahn.) BetriebSergebniffe der Kremsthakbahn aus
dem Gesammtvertehre pro September 1900— K 59 723, pro Sep­
tember 1899 --- X 39.864, daher pro September I960—
+ K 19.859.
(Allgemeine Spareasse.) In der Woche vom 30. September
bis incl. 6. Oktober wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 853 Parteien 271.760 K 73 h eingelegt und an c69 Parteien
495.845 K 22 h zurückb «zahlt.!
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 30. September
bis inclusive 6. October wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 252 Parteien 86.779 K 33 b eingelegt und an 151 Parteien,
93.699 K 35 h zurückbezahlt.•■ j
...... c .! i
(Sparkasse der Gemeinde Grünbn>rg.) Mit Ende Angust
verblieb rin Jnterefsenten-Guthaben von 2,171.284 K 75 b. I»
Monate September wurden eingelegt 36.070 K 98 h, Summe
2,207.355 K 71 h. Im gleichen Monate wurde« rückgezahlt 28.025 K
96 b, daher verbleibt «ft Ende September lein Guchaben von
2,179.329 K 75 b.\
•- x 7,
Verlosung.
lTiirkenlose.) Laut der officielle« Ziehungsliste d« ata
1. b. M. in Constanttnopel vorgenommenen 184. Ziehung der
Türkenlose wurden nachstehende höhere Gewinste gezogen, und zwar
fiel der Haupttreffer mit 300.000 Francs auf Nr. 604447, der
zweite Treffer mit 25.000 auf 60144«. Je 10.000 Francs g«.
wannen Nr. 1234650 und 1976057. Je 2000 Francs gewannen
Nr. 811339 870996 1267512 1677493 1892516 und 1911237. I«
1250 Francs gewannen Nr. 68179 158235 »15993 353215 495968
578477 956121 1347042 1595820 1895604 1898094 und 1976056.
Je 1000 Francs gewannen: Nr. 68178 141443 224436 238072
353214 605537 612517 661516 716287 720164 773435 W4671
1022762 1138602 1182740 1199555 1286602 1310409 1342274
1343611 1351485 1379385 1558933 1576537 1873835 1883386
1922158 und 1976058. Je 400 Francs gewannen die nachfolgende»
Nummern: 46776 777 778 779 780 68176 177 180 681 682 683
684 685 116721 722 723 724 725 122511 512 513 514 515
141446 447 448 450 155306 307 308 309 310 158237 238 239
240 192106 107 108 109 110 218591 592 593 594 595 224437
438 439 440 236836 837 838 839 840 238071 073 074 075
261296 297 298 299 300 266566 567 568 569 570 284536 537
538 539 540 287816 817 818 819 820 288021 022 023 024 025
296366 367 368 369 370 301251 252 253 254 255 315991 992
994 995 329046 047 048 049 050 342241 242 243 244 248
346266 267 268 269 270 353211 212 213 374196 197 198 199
200 404291 292 293 294 295 406671 «72 673 674 775 412636
637 638 639 640 420811 812 813 814 815 427976 977 978 979
980 459581 582 583 584 585 490286 287 288 289 290 495966
967 969 970 510406 407 408 409 410 537926 927 928 929 930
549971 972 973 974 975 555051 052 053 054 055 566156 157
158 159 160 578476 478 479 480 595041 042 043 044 045
604396 397 398 399 400 448 449 450 605536 538 539 540
612516 518 519 520 625761 762 763 764 765 661517 518 51«
520 690301 302 603 304 365 700541 542 543 544 545 716
286 288 289 290 720161 162 163 165 723836 837 838 83« 840
733926 927 928 929 930 755896 897 898 899 900 773451 432
433 484 787126 127 128 129 130.
Warenbörse.
Sie», 8. October.
Die amtlichen Bareneourse lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
vromvt Frachtbasts Aussig K 25.75 E 25.85 28.; ab Olwütz
K. 24.15 S.. K 24.35 SB., ab Brünn-Wien K 24.40 K 24.60 SB,
bet October-Decenlber FracktbastS Aussig K 25.75 S., K 25.85 S8 n
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 ®.,
K 85.— SB.. Na K 84.25 S., K 84.50 28.: Würfelzucker la ruhig,
ver October-November ab mährische Stationen transtto E 30.75 G..
E 31.25 W.: Pitts Centrisugal la flau, promvt' perNovember-März ab
Triest transito K27.50 <55.. K28.— W.— Spiritus unveränd.,prompt
conttng. ab Wen E 44.80 ©., K 45.20 W.— Rüböl fest, promvt ab
Wien K 39.50 ®., E 40.50 W.— Lei nöl ruhig. Lngl. prompt ab
Wien E 96.— ®., K 97.— W.— Oelsaaten. Kohl-
repr ver Sevtember-October ab Wen E —.— Ä., K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasische? ab Triest transtto E 12.50 S.,
K13.— 23.; galizischeS stand, withe ab Dien E 39.35 G.» E 40.35 SB.;
galftiicheS wasiervell E 40.35 K 41.35 SB.— Fettwa reu
behaupt. Sckweinefett, inländischer, iuclustve Fair, prompt erste
Koste» ab Wen K 61.— S.. K 62— SB.; Sveck. wetz. exclusiv«
Packung E 54.—'S, E 5450 W.r llnschlftt, Ausschnitt E 35.50
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffer ruhig. SantoS
sopsrior prompt ab Triest E 53.— <8., E 56.— 28.; good
averasre E 51.— ®., E 52.— SB.; fair averaze E —G.,
K —.— SB.; regulär 8 43.— ®, E49.— SB.: ordinär E 46.— ®.,
K 47.— SB.: Bortorico E 84.— K 122.— SB.: Rio Save
K60.— K75.— S.; Java.gelb.mittel E76.—®., E120.—W.;
Menado E155.— G., E198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 ®., E 76.50 SB.;
Mb. weiß E112.— G., K114— SB.: Penaag E 69.— ®, K71.— SB.;
Piment K 40.— «., E 41.— W.
Marktberichte.
Bin}. 9. October. lFrucktbSrle.) Weizen: Oberdster»
reichischer 1< 16.— bis E 17.—. ungarischer E 16.90 bis E 18.30.
Roggen: oberösterreichischer E 1 \— bis K 16 50, ungarischer K 16.20
bis li 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische E 14.40 bis
E 15.—, ungarische E 17.— bis E 19.40, oberösterreichische Futter-
gerste E —.— bis E —.—, ungarische Futtergerste E —btt
K —. Mais per 100 Kilogramm E 14.70 bis E 14.90, en
detp.il K 15.30 bis K 15.70, Cinauanttn E 16.40 bis E 17.—.
Hafer per 100 Kilogramm ^unversteuert^, oberösterreichischer
E 12.30 btt E 13.—. böhmischer E 12.80 btt E 13.20,
ungarischer K 12.— btt E 13.—. Seiiiannt per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer E 22,— bis E 24.—. Klee-
samen per IM Kg.: Öberösterreichischer E —.— btt E. —.—.
Hopsen ver IM Kg.: Öberösterreichischer,Prima K140.— bis K160 .—,
Mittel K 90.— bis K110.—. Export K—.— bis K —.—. Malz
per IM Kilogramm. OesterreichiicheS K2\— bis K 27.—, mährisches
K 90.— bis K 110.—. Svi ritns ver 10.0M Liter Verrent. Roh­
ware prompt unversteuert K 46.80 btt E 47.20. Preise der ober-
österreichischen MüllerverbandeS: Grieß: a) K 28.50, b) K 28J30,
c» K 28.—. Weizenmehl ver 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise obne Berzebrungssteueri Rr. 0 K 28.50,
Sh. 1 K 27.50, 9h. 2 K 26.20, 9h. 3 E 24.50, 9h. 4 K 23.50,
9h. 5 K 22.-. Nr. 6 K 20.—, 9h. 7 K 14.50, Nr. 8 E 11.50.
Kleie, grobe K10.—, feine K 9.20. Roggeumebl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: 9h. 0 K 26.—, 9h. 1 K 25.—,
Ne. 2 E 23.—, Nr. 3 E 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne BeyehrungSstener: 9h. 0
K 29.—, 9h. 1 K 27.60, 9h. 2 K 26.40, Nr. 3 E 24.80. 9h. 4
K 24.—, Sh. 5 K 22.60, Nr. 6 K 21.—, Rr. 7 E 18.—, Nr. 7",
K 17.—, Nr. 8 E 14.—. Roggrnmehl per IM Silogram«
brutto für netto inclusive Sack: 9h. 1 K 27.—, 9h. 2 K 25.—,
Nr. 3 E 23.—. 9h. 4 E 18.—. Kleie E 11.80. (Die «ft* bleich-
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Enus» 8. October. >'SB i e t u 01 i e «.) Weizen von K16.—
btt K 16.30; Korn von E 14.50 bis K 15.60: Matt von K 15.50
bi» K 16.—; Gerste von K 14.— btt K 14.80; Hafer von K 11 BO
bis K 12.50;— Stück lebendes Hornvieh ver Stück K —bis
E —.—;— lebende Triebschrveine per Stück K —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück K —.— bi» K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine ver Kilogramm K —btt E —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 4.— bis K—.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.40 Btt E 1.60; 1 Kilo Rindjchmalz von K 2.—
bis K 2.20; Hühner per Stück K —.65 bis K —.—; ei» Paar Tauben
50 h btt— h; Kapaune» von K. —.— bi» K —; Gänse von
K 5.— btt E 6.—; Lntea von K 2.40 bis K 2.80:
1 Ei 5 b.
Budapest. 8. October. (Getreidebörse.) SBeizen bei
schwachem Ausgebote und mäßiger Kauftust ruhig; 20.0M Meter-
centner Umsatz zu unverändert behaupteten Preisen, llebrig« Attilel
nahezu geschäftslos und auch wenig verändert. Termine etwa» fester.
Weizen pro Oktober K 7.51 bis K 7.52, pro April K 7.98 bi» K 7.99,
Roggen pro October K 7.28 bi» K 7.24, pro April K 7.46 btt
K 7.47, Hafer pro Oktober K 5.32 btt K 5.35, pro April
K 5.54 btt E 5.56, Mai» pro Mai E 5.07 btt K 5.08. Schön.


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 8 ]
Saty Mittwoch
TageS-Post.-
10. October 1900
.nenob« 23, nab ben Set« I
Wiener äeichbstratz« A, I
21. Weir. Bäckerstratze 2, I
anentaelUich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nr. AS
——
Preis: Jedes Wort 8 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedrackir Worte werden als zwei Wort« I
gerechnet, Mindetzgebür 60 Heller für jede Lab-1
nähme. Jnscrai« mit mehr all Iva Worten tottbeein|
ben »Kleinen Anzeiger' nicht -migenommen.
ist zu vor-
Wohnung
Zimmer. Bor»
'lOOfl. Ein großes
/der getheilt, ferner
' jJkmatjmmet, AnS-
^Promenade, gilt® 8 fl.
' astraße, 1. Stock, Aus-
Straße, eine Wohnung,
us vier Zimmer,'
- rc., alles in allem 340 fl.,
Gewölbe pro Jahr 140 fl.
allem. Näheres bei der
.au. 23381
schöne Erierwohnung
zwei Zimmern, Cabinet und
che, ist sofort oder ab November
' rmin zu vermiete». Starhemberg-
craße 45. 23553
^Zwei schöne Wohnungen
mit je einer Küche und zwei Ca-
binetten sind sofort zu bezichtn.
Näheres beim HauSeigeuthümer
BolkSfeststraß« IS. 23155
Freundliche Wohnung
mit Zimmer und Küche, Glasab-
fchlufS, nebst allem Zugehör, ist ab
Rovembertermin oder auch sogleich
zu vermieten. Wurmstr. 14a. 23484
2 Fassbindergehilfen.
Eicheuorbeiter, werden bei F. Brun­
ner, Biudermeister in Mitterlirche»,
im Accord oder Taglohn aufge­
nommen. 23555
l Sehrschöne, kleinere, event, mittlere
! Wohnung
mächst der JubiläumSichule ist sofort
oder ab Rovembertermin beziehbar,
zu vermieten. Näheres Tegetthoff
straße 13 (nächst der JubilämnS
schule). 23683
Wohnung
freundlich und billig, bestehend auS
Zimmer, Küche sammt Zngehör, ist
an eine kinderlose Partei zu ver
mieten und ab 1. November zu be-
Ä n. Adreffe in der Expe-
n d. Bl. 23610
Kleine Wohnung
ist in Urfahr, Im Thal 11/13, zu
vermieten und ab Novembertermin
zu beziehen. 23569
; Bei einer ruhigen Dam« ist ein
! Zimmer und Cabinet
an einen ruhigen (am liebsten
stabilen Herrn) sogleich zu ver-
mieten. Ellfabethstraße5,1.St.23435
Zimmer
Hofstöckl, ist sogleich zu vermieten.
Näheres bei Frau Zellmair, Greis-
lerei, Walterstraße. 23548
f Großes, schönes Gaffen-
r oülbe nebst Cabinet und Küche
Marktplatz 4 zu vermieten und
ab Novembertermiir zu bezichtn.
Näheres beim HauseigeMhümer,
BolkSfeststraße 2, I. Stock. 23183
> Ordentlicher Schtafgeher
wird sofort aufgenommen. Karl
Angerer, Goechestroße 24.' 23613
Aelteres Mädchen
wird unentgeltlich in Wohnung ge­
nommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 23552
2» «nieten gesucht.
l.
| Suche ab November eine
r Wohnung
Mit 2 Zimmern, Küche, Vorzimmer,
GlasabschlusS, womöglich mit Garten,
zu beziehen. Gest. Zuschriften er­
beten unter „5596/23578" an die
Exp. d. Bl. 23578
Alleinstehende, bessere Frau sucht
«ine
kleine Wohnung
sofort zu mieten. Anträge unter
„Br. D. 18/500/23577" an die
litzp. d. Bl. erbeten. 23577
! Offene Stellen.
WW- Bei Tienst»Lncebietna,en genüge»
Äeuani*- 2Ö>f«bristen; dir «rhebBo,
kann keinerlei Saftrmg str bieRück»
stellima von Bries^eilage» wernebm«,
well btt etolanfe ttben C ri e/e ben lubev-
htejtnt der Jnferatenfiheme auccbSac
na«.—-
■PCTgCPCB lUuMIt
Comptoirist
möglichst absolvierter Handels
schnler, mit etwas Praxis und
Stenographie, wird in der k. k.
privilegierte« Messingfabrtk
Reichraming anfzunehmen ge
sucht. 23546
! Bon einer großen inländischen
LebenSversichernngS- Anstalt wird
für den Außendienst ein 23547
solider, gewandter Man«
«Mer günstigen Bedingungen auf­
genommen. Offerte unter „R. 10
33547" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
j Guter Former
und geübte Metallarbeiter werden
dauernd beschäftigt bei Goblirsch,
Metallgießerei, Linz. 23471
i Arbeiter
werden aufgenommen beim Straßen­
bau in Jnzersdorf, Magdalenaberg,
Kremsthal. Johann Pöchtrager,
Bauunternehmer. 23606
Tapezierergehilfe 23584
Möbelarbeiter, wird aufge-
Jof. Snjinger^HiHsg.
Feiner Rockschneider
wirb sogleich aufgenommen bei
Josef Peschitzka, Hofgaffe 7. 23568
Aelterer Pferdeknecht
welcher sich zu allem verwenden
lässt, wnd aufs Land aufgenommen.
Solche, welche schon bei Fleischhauern
gedient haben, bevorzugt. Näheres
bei Johann LaSka, Urfahr, Kreuz-
straße 3. 2360 9
Hausknecht
»tri» sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23589
Praktikant
wird gegen Vergütung von Kost
und Wohnung im Spezerei- und
Delikatessengeschäfte von Mathias
KiSlinger, Landstraße Nr. 52, auf­
genommen. 23593
Praktikant
ans gutem Hanse und guter Schul­
bildung w«d aufgenommen bei
Georg Höller,Eisenhandl.,Gmnnden,
Oberösterreich. 23204
Praktikant
und Lehrjnnge finden sofortige Auf­
nahme in Franz tzammerers Buch-,
Kunst-, Mufikalien-, Schreib- und
Zeichenrrqnisiten-Handlung Sanct
Pölten. 23283
Schloffer-Lrhrjunge
kräftig, mit gutem Schulzeugnis
wird aufgenommen bei Georg Hoch­
reiner, Schloffermeister, Bad Hall
Nr. 146. 23475
Modistin
wird zur Ablösung eines lebens­
fähigen, auf vorzüglichem Posten ge­
legenen Modistengeschäftes gesucht.
UÄernahms-Bedingungen äußerst
günstig. Zuschriften erbeten uMer
„Reell 23453" a. d. Exp. d.Bl. 23453
Geschickte Taillennäherin
wird gegen gute Bedingung dauernd
beschäftigt. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 23535
Tüchtige Gehilfin für Taillen
wird sogleich aufgenommen bei
Marie Sailler, Dcunenschneiderin,
Bischosstraße 11. 23575
Kaffeehanseasfieriu
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23591
Selbständige Köchin
welche auch häuslich« Arbeiten ver­
richtet, wird bei einer größeren
Familie aufgenommen. Adreffe i.d.
ktzp. d. Bl. 23573
Köchinnen
Gasthaus-Küchenmädchen, Kinder­
mädchen, Hausmädchen und Land-
mädchen werden aufgenommen im
Bureau Uhlig, Graben 29. 23595
Bedienerin
sehr rein und fleißig, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23540
Bedienerin
welche noch Nebenbeschäftigung ver­
richten kann, wird für Urfahr ge­
sucht. Kirchengasse 2, bet Frau
Stäuber. 23550
Bedienerin
wird gesucht. Urfahr, Rudolfplatz 10,
1. Stock.. 23612
Reinliche Bedienerin
welche auch schön waschen kann,
wird sofort ausgenommen. Abreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23604
Reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Adreffe i. b.
Exp. d. Bl. 23586
Stellenvermittlung
Kronegger. Mufeumstraße 7, sucht
Privatlöchinnen, Lohn 24 K, Kinder­
frauen, Lohn 18 K. In Vormerkung
sind: Zahllellnerin, Berkänfrrin,
Hansknecht, Kutscher. 23580
Tüchtige Wäscherin
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23562
Kinderfrau
oder alleres Mädchen mft Jahres-
zeugniffen wird zu zwei größeren
und einem neugeborenen Kinde ge­
sucht. Vorzustellen zwischen 11 und
12 Uhr vormittags u. 2 und 4 Uhr
nachmittag?. Adreffe t. d. Expe­
dition d. Bl. 23602
, Kinderfra« 23594
im Alter von 30 bis 40 Jahren und
eine Privallöchin werden aufgenom­
men. Zahlkellnerinnen mit Jahres-
zeugniffen suchen Stelle. Näheres
bei Aloisia Pangerl, Altstadt 8.
Kinderfrau
oder älteres Kindermädchen, welches
gleichzeitig auch'häusliche Arbeiten
verrichten mnfs, wird sofort aus­
genommen bei Frau Emilie Mattner,
Herrenstraße 20, 1. Stock. 23598
Kinder-Stubenmädchen
Herrschasts-, Gaschaus- und Privat­
köchinnen, Stubenmädchen, Schani
cassierin und kräftige Hansmädchen
werden dringend gesucht. Stellen­
vermittlung Schön, Bethlehem-
straße 20. 23579
Mädchen
das in Urfahr wohnt und nach
Haufe schlafen gehen tat», wird für
den ganzen Tag aufgenommen.
Abreffe i. d. Exp. d. Bl. 23608
Reinliches Mädchen
welches kochen und bügeln kann,
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23587
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie ge­
sucht. Bon 10 Uhr vormittags bis
2 Uhr nachmittags vorzustellen.
Gesellenhansstraße Nr. 21, Parterre
rechts. 23538
Lehrmädchen
zum Kochen, uneMgelllich, wird aus
genonrmen. Herrenstr. 24. 23603
Mädchen für alles
reinlich und anständig, wird auf­
genommen. JahreSzengniffe er­
forderlich. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23439
Anstand. Mädchen für alles
wird in christlichem Hanse anfge-
nommen. Nachfrage Bedingung.
Otto Fritsch, Oberinspector der k. k.
StaatSbahnen in Billach (Kärnten).
23444
Stellengesuche.
Versierter Conreptskanzlist
praktischer Grundbuchs- und
Urknndeuarbeiter, im Exe-
rutiousverfahre« eingearbeitet,
mit 18 jähriger belobter Praxis
bei Advocaten und Gerichten, sucht
seinen Posten zu verändern. Zeug-
nissc stehen zur Verfügung. Ge­
fällige Antr. unt. „Adam 6/23558"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23558
Junger Kaufmann
repräsent., cautionsfähig, der Can-
diten-,Spezerei-, Colonial-Material-
und Farbwarenbranche, sucht Reise­
posten. Referenden sichen zur Ver­
fügung. Zuschriften erbeten unter
„Reisender 800/23263" a. d. Expe-
Erp. d. Bl. 23263
» and. Mädchen für alles
s häusliche Arbeiten ver-
richtet, sucht Stelle. Näheres beim
Bäckerstandel, vis-tz-risStöffelbauerS
Fleischhauerei. 23564
Ordentliches Mädchen
das auch Liebe zu Kindern hat,
sucht Stelle. Bürgerstraße 7, im
Geschäfte. 23572
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle; kann etwas kochen
(am liebsten mit Mithilfe der Frau);
kann auch gleich eintreten, Kepler-
straße 10, Parterre link«. 23566
Junges Mädchen
sucht Stelle als Köchin in einem
Privachanfe. Näheres bei Frau
Springer, Graben 9. 23537
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle als Cassierin
oder Beriäuferin. Näheres Union­
straße 25,2. Stock, bei Frau Reisen-
berger. 23539
Junges, anstandtges Kinder
Mädchen (Anfängerin) sucht Stelle.
Näheres bei Marie Bauer, Blumauer-
straße 51, 1. Stock rechts. 23582
Junges, nettes Mädchen
sucht sofort Stelle als Mädchen für
alles oder zu Kindern bei kleiner,
anständiger Familie. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 23597
Junges, anfiänd. Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle zn älterer, kleiner Familie;
geht auch nach auswärts. Humboldt­
straße 9. 23549
Junges, anfiänd. Mädchen
für astes, welches auch im Kochen
mithilft, sucht Stelle. Keplerstraße
Nr. 33 a, 2. Stock. 23596
2 anstand. Mädchen für alles
mit Jahreszengnissen, die etwas
kochen können, suchen Stelle. Alt­
stadt 4,1. St. rückwärts. 23565
Unterricht.
Englisli lessons.
Engländerin, Urfahr, Jägerstraß« 6,
Parterre rechts. 23396
Ludwig Litzlbauer
Zitherschnlinhabcr, Linz, Lnsten-
auerstraße 14, ertheilt Unterricht in
Zither und Streichzither in und
anher dem Hause. Schüleraufnahme
täglich. 23338
Junger, tüchtiger Commis
der Eisen- und Gemischtwaren­
branche kundig, sucht sofort Stelle.
Gest. Zuschriften mtter «Treu und
arbeitsam" postlagernd Groß-Pöch
larn erbeten. 23445
Lehrmädchen
erhält gründlichen Unterricht im
Vleidermachen, Schnittzeichnen, Zu­
schneiden nach neuester Art. M.
Wagner, Baumbachstraße 7. 33536
Pensionierter Beamter
sucht für einige Stunden des Tages
Beschäftigung. Besitzt kaufmännische
Bildung, ist bewandert in der Ge-
treidebranche, repräsentationS- und
cautionSfähig, hat viele Anerken-
nnngs- und Belobungsdecrete. An­
träge erbeten unter „E. K. 200
23567" a. d. Exp. d. Bl. 23587
Junger, kräftiger Bnrfch«
anständig, militärftei, sucht Stelle
als Haus- oder Geschäftsdiener.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23551
Hausmeisterstelle
sucht kinderwseS, arbeitsames Ehe­
paar. Der Mann ist tüchtiger
Zimmermalerund Anstreicher, dessen
Fran geübte Wäscherin und Büg
lerin. Adressen unter Chiffre „M.Ö.
200/23426" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 23426
Fraulein
auS besserem Hanse sucht ehestens
Stelle als Cassierin od. Ladnerin.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 23605
Junges Fräulein
auS befferem Han,e, welches perfect
Kleider machen und frisieren kann,
sucht bessere Stelle als Zimmer­
mädchen; kann sofort eintreten.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 23456
Witwe
32 Jahre alt, sucht bei allein­
stehendem Herrn oder Dame ehestens
Stelle. Näheres Mozartstraße 45,
1. Stock. 23214
Köchin
welche auch die häuslichen Arbeften
verrichtet, sucht Stelle. Näheres bei
Fran Aigner, Kapuzinerstr. 8.23563
Köchin für alles
mit gutem Jahreszeugniffe, sucht
zu ein oder zwei Personen Stelle.
Näheres Hafnerstraße 15, im Hof
erste Thür rechts. 23585
Befferes Kindermädchen
wird aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 2—4 Chr nachmittags.
GesellenhauSstraße 15, 2. Stock,
Wir links.^
Mädchen
mit langjährigen Zeugniffm sucht
Stelle zn einer Dame oder kleinen
Familie. Humboldtstraße 26, Part.
links. 23576
Anstandtges Mädchen
welches selbständig gift kochen und
Zimmer aufräumen kann, sucht
sofort Stelle; geht auch nach aus­
wärts. Rahmes Seilerstätte Nr. 17,
Käufe r». Verkäufe.
Villa
in Salzburg, einstöckig, herrliches
Gebsrgspanorama, mit 15 Zimmern,
darunter 2 Balkonzimmer, 4 Keller,
ein Stallgrbäude, großer Obstgarten,
für ein ZinShauZ, besonders für
Sommerparteien geeeignct, ist um
15.000 st. zn verkaufen, 4000 fl.
können liegen bleiben; kann auch
gegen «in schön gelegenes, erträg­
liches Zinshaus umgetauscht werden.
Unterhändler ausgeschloffen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23545
Neugebautes Familienhaus
steuerfrei, mit 14 Wohnungen,
7 Fenster Gaffenftont und Neben­
gebäuden, an der Bndweiserstraße
und der neuen Brücke bei Urfahr,
900 fl. Zins tragend, ist aus fteier
Hand zu veriaufen. Näheres Pflaster
Nr. 59, 1. Et., 2. Th. rechts. 23522
Kleines Krämerhaus
gutgebaut, nahe an der Kirche, sehr
geeignet für einen Schneider ohne
Concurrenz, auch für einen Israeliten,
ist um den Preis von 4400 Kronen
sogleich zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 23287
Großer Gasthof
an der Franz Josef-Bahn, 1. Zone,
neu gebaut, mit großem Saal und
Restaurations-Garten, circa 6000
Quadratklafter anschließendem er­
trägnisreichen Obst- und Wein­
garten, sehr schönen Sommerwoh­
nungen und Fremdenzimmern,
Stallungen, Wagenremise, 2 Kellem,
EiSgrnbe rc., jährliches Erträgnis
7000 K, ist um 64.000 K zu ver­
kaufen. Liegen bleiben können
27,000 K, nach Uebereiuko innren
auch mehr. Rnr direete Käufer
wollen Zuschriften unter „I. St.
100/23212" an die Expedition des
Blattes senden. 23212
Das altreuomm. Kaufmanns-
geschäft der Fra« M. Reichen­
pfader in Waidhofe« a. d. UbbS
ist wegen Todesfall auf längere
Zeit ehesten» z« verpachte«. Be­
dingungen nach Uebereinkommen.
Nur christliche Bewerber werden
acceptiert. Auskünfte ertheilt Herr
Alois Reinelt, Kaufmann und
Bürgermeister in St. Anton bei
Scheibbs. 23284
Bester« Gemischtwaren­
handlung, vollständig und schön
eingerichtet, mft großem Keller
sammt Wohnung, ist billigst um
den Preis von 1500 fl. sofort zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23560
Wichtig für jede Hausfra«.
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zn tief ermäßigten Preisen,
und zwar Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilogramm 80 kr., Fuß-
bodenölsarbe per Kilogramm 35 kr.
Gelbe, braune und rothe Oelfarbe
per Kilogramm 35 kr. Higonollack,
bester und dauechastester Fnßboden-
lack, in zwei Stunden vollkommen
trocken, per Kilogramm 1 fl. Alles
vollkourmen streichferüg, für jeder­
mann gebrauchsfertig. Obige Preise
gelten nur, solange der große Vor­
rath nicht. Versäume daher niemand
die günstigeGelegeicheit, seiuenBedarf
zu decken. Oelfirnis per Kilogramm
34 kr. Hochachtend Wilh. Liebenaner
L-Comp., Rudigierstr. 11. 23574
Schöne, große Hirschhaut
sowie ein schöner, grauer Herren­
rock sind zu verkaufen. Humboldt-
straße 17. 1. Stock. 23570
Harmonium
wird unter der Hand zu kaufen
gesucht. Zuschriften mit Angabe der
Octadenzahl, der Registerzahl und
des Preises an Franz Prammer,
Klammstraße 1. 23599
Kleine Gewürzmühle
ist sofort zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 23406
Stohbndel 23588
in verschiedenen Größen u. Sorten
mit und ohne Automaten sind
stets vorrächtg bei Karl Sattler,
Billardttschlcr, Tummelplatz Nr. 7.
Kleiner Eiskasten 23600
kleine Budel und eine gut erhaltene
Balancierwage werden zu kaufen
gesucht. Adlergaffe 12, 2. St. links
Großer Auszieh-Speisetisch
politiert, fast neu, ist wegen lleber-
siedlung preiswürdig zu verkaufen.
Kaiser Josefstraße 17, 1. Stock
l inks. 23571
Schlaf- und Speisezimmer
hart, St. Anna-Marmor, Tafel­
service für 6 Personen, Hängelampe
sind billig zu verkaufem Badgaffe
Nr. 18, 3. Stock. 23590
Gebrauchte, aber guterhaltene
Comptoir-Einrichtung
eventuell auch LagereiurichtNNg
und Caffeschrauk zn kaufen gesucht.
Offerte unter „B. 14/23220" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 23220
Frischen KremferDoppol^Seuf
empfiehlt Alois Egger, Land«
straße 64. 23507
Apfelmost la.
Offeriere einige 40 Eimer
feinen Apfelmost franeo Linz.
Adreffe und Preise i. d. Expe­
dition d. Bl. 23418
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber^
bürsten dieser in kochendem WaffeL
zu lösenden Farben werden Swff«
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt «.rc./
nnzertreunt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Lawn-Temns-Sportartikel^
Ballenschläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, natur und überzogen/
Netze, Hängematten und Llnder«
schaukeln, ^Feldseffel, Turuschtche
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster/
Hänge- und Tischlampe», AmpriN
in gwßer Auswahl, BUder und
Spiegel mft Gold- und Nnssrahmen,
alle Sorten Bilder- n. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
12359
Schlaf- und Sitzwagen'rn sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts/
in großer Auswahl, Reffekoffe^
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plmdrieme»,'
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux »nd
Jalousien in allen Größen mkd
Farben empfehlen M. Geyer <5s
Söhne, Linz, Franz Jösesplatz 32.'
Das Neueste s
in Damen-, Mädchen- n. Linder­
hüten (Specialftäien) empfichlt ftr
größter Auswahl zn den billigste«
Preisen. Mdm. Somtmschein, Mo-
distin, Promenade 11, Sparcaffv/
Gebäude. »'*v 1
Essbestecke
stahlgeschmiedet (keine GusSwa»),
Küchenmesser, feinste
Tranchier-, Schinkenmeffer jc. ätU
pfiehlt billigst Joh. Glas, HanS-f
u. Küchengeräthschaften- Handlung
Herrenstrahe 7.
Jeden
Dienstag, Donnerst««, SamS-i
tag vorzügliche ungefärbte Pragers
Knack- und Krenwürste ä 10 Hellers
empfiehlt Robert KobinMr, Pänuo-i
nade 21, Ecke der Herrenstr, 22200s
Zum Selbstsärbe» 1
aller Art Swffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge-s
brauchsanweisung 10 kr. Zu hab«
in 30 verschiedenen Muster» be
May& Weiß in Linz, Gra
Nr. 42.
Bücheretagöre
Herren-Winterrock. sehr gut erhallen,
verschiedene Kleidungsstücke sind
billig zu veriaufen. Klosterstraße 8,
3. Stock. 23601
Puch-Rad
1 Monat benützt, Einkaufspreis
400 X, jetzt 250 K, ist zu ver­
kaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 23611
Attgem. Verkehr.
TranerbLle von st. 1.80
aufwärts vis in? feinste Genre;
größteAuswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ansgeliehen. 23530
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhnte, Tellerkappen, Kinder­
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze» nur 30 kr. 23531
Bierdepot
mft Vertretung von vi« großen
Brauereien und einem Consum von
3000— 4000 Hektoliwrn ist abzu­
lösen, erforderlich 10.000 fl., durch
Eduard Unterwalder, internationale
Realitäten-B«kehrSanstalt, Linz,
Rudigierstr aße 8. 23559
Junge praktrfche Wirtsleute
die gute Küche und Keller führen
köirnen, suchen eine Restauration
oder ein Gasthaus zu pachten,
eventuell auf Rechnung zu nehmen.
Anträge erbeten an S. Wimmer,
Post Katsdorf bei Linz. 23592
Gutgehende Krämerei
mit Trafik in einem Markte, Jnn-
kreir (Oberösterreich), wird sofort
unter günstigen Bedingungen ver­
pachtet. Briese gegen Retourmarke
unter „Gutes Geschäft 200/23557"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23557
Milch-Creme-Pnder
ist frei von metallischen Substanzen,!
daher vollkommen nnschädlich»!
hastet leicht ans der Hcmt, besonderes
im Gebrauch mit der Milch-Arrmes
als der zuträglichste Pud« zu em-s
pfchlen. Zn haben in weiß, rosa^
gelblich und Fleischfarbe per Dose
1 Krone, in der Parfümerie Annas
Schubert verw. Sedlak, Liuz^
Herrenstraße 3. 22251!
Bilder, Rahmen, Spiegel'
PaffepartontS, Bilderriniahmnnyenl
jeder Art bekommt man billigst
in EiglS Specialgejchäst, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock. 22827?
Trauerware
wie Hüte (viele Modelle), Schlei«,
Flore rc., enorme Auswahl und
billigste Preise bei C. Rappers-,
b«ger, Linz, Domgaffe 20. 2311«
Modistenzugehörs
Fihformen, Aprisformen, Phantasw-
federn, Straußfedern, Kiele, Mtter-
borten, Agraffen, Sammt«, Seiden­
stoffe, Bänd« und alle kleinen Zu-
gehöre, größte Auswahl und bAigsti
bei C. Rapper-berger, Linz, Dom­
gaff« Nr. 20. Modistinnen BorzugS-
prersel 23115.
Monogramme
zum Tambonrieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 Ir. auf­
wärts Adelgunde JerginS, Land­
straße 15, 1. Stock.
Bäckerei mit Hans
zu kaufen od« Bäckern allein in,
Linz od« Umgebung zu pachten
gesucht. Briese «beten an A. Mücke
m Liesing. 234131
Gemis chtwareugeschäft
mit Flaschenbier- und Brantwein
verschletß, sehr gut« Posten, lebens,^
fähig. Bi« trägt Zins, ist wegen s Preisen. 1. Wien« Kinderconfectton,
Krankheit des Besitzers zu verkaufen., Bertha Homola, Anz, Graben 21.
Kindermantel und Jacken
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schüßen, Mützen und Hauben in
größer Auswahl, bei billigsten
W551i^
Tafeltranbe»
die schönsten und feinsten ChafiriaS,
Mnskatell« in eleganten PH-
kistchen ü 5 KUogramm postfrei 4L;
nur rein Mnskatell« 5 L, p« Nach­
nahme. Primissima Szegtzürder
Rochwem drei 0-70 Lü«.Flaschen
versende ich postfrei um 3 K 60 h
p» Nachnahme. F. Martin von
Willing«, GroßweftLrodnaut in
y ,^'M
2SL^^«baM»garn).


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 9 ]
Dergnügimizs^lyeiger. T"
Hmdschasiliches Theater m Kitz.
Dtteeti«: Alltted La»«.
...... Mttimch. bea 10. Ort-b« 1909.■
tnfaag Uhr. 3nie %10 Uhr.
19. (tmgeubec Zag).
i «Mg. Biecklfch-ine gilb. wertmack» gWg.
Le» tl«sa>»s macht:
tt 8»» 1. Wale: «obitsttt
Abschied ton Kcfifancttt.
Bm Otto Erich tzartkeben.— «rgir: SaMf Sauix.
k GxttSfrib, Hauptmam: Han» Tloar.
ftine Fra» Marie~
> Premierliartemult Robots
/ Srneft _...
< (ktkavt—-
l»••••« 0», *-'♦-*«•»• Ms»*» C«8»i
-i«x«»fr
Jom 1. Wal«. RoditLt!
Der Fremde.
Br» Otto Seich Hartleb«».
.. te Robots S-Ovtr.
j jefate jftya.... Mack Ferro».
De. vernbard «wboem» .Han» Tlaar.
DDnftmilbche» «nva Waoek.
IE»f eia« Rorbfeutofel i» tzmchst.
A»m Schluss«
Amu 1. Wale. Robltät!
Die Bildschnitzer.
Wur Lragüdie braver Laote boa Karl Schönhexr.
} Holzschnitz«{; -' ';;•
: alte «erathoner, sein «ater Skndolf"Len-tr.
**Somtletaerm, Fckb-l» Weib P-Pa Aöchl.
Dar Metrner-Bot. Hausierer mit Tirol« waren ff. Schmidt-Renner.
Dr. Wald», Landarm. .Rudolf Schneid».
'' .......... Heinz Saba.
Theabor Meißner.
Josestne Mikola.
.... ....... Faun: Waajnng.
TageS-Poft.
10^ October 1900
Seite^
; Aerron.
f Schneid».
: Mahr.
tbfettttt
.Hau» LIaar.
. Sanrenz «asmuth.
W« Roll», »tack. raeä.
D« Kramer
Die MüchbSuerin......
Die Gchusterin,
zl\ Sonnleitner» V
Je/ fttab«%
m. Foglar.
©ruf.
-Kl.
Oxt: 6lo arnre» Lürfleiu i« Gebirge. Zeit: Gegenwart.
«Datinche.. ————^ ... i m*h,. .tturiu-ui ....
Regiment, „Der Fremde», .Bildschnitzer". Sonntag den 14. October, nachmid.
tags: Blut"; Sonntag abend» lBiecklsch. gelb. uuger. Lag): .D»
L. RoWkr's Theater Uariete.
Walter-ratze 11. sttt
'Xb& ttt« rrnd LSglirH
Sroge mtmutiMe Mystler-PMnng.
Anfang täglich 8 Uhr abends.
Bat recht zahlreichen Besuch bittet
Ende 11 Uhr.
Ai« Aireettsrr.
UnvILerruklled letzt« Woche Ms 14. October!
Oesers slektrisches Theater
Urfahr, Donaulände
Täglich
Grosse Vorstellungen
Beginn 8 Uhr abends.
< Gastspiel der berühmten Salon-
i> Künstlerin
Madame Amanda
sowie Vorführung der
Elektrischen Wunderfontaine.
Die Preise sind auch an den Abenden wo
Madame Amanda auftritt, gewöhnliche.
Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
Diese epochemachende, äußerst wichtige Erfindung bezweckt,
bei Tag dunkle Räume, als: Schaufenster. Zimmer,
Keller, Comptoirs. Werkstätten re. mit überraschendem
Erfolge und ohne weitere Kosten tageshell zu erleuchten.
Dieser Reflector leidet nicht durch Wttterungseinflüsse und behält
seine kolossale, langjährige Leuchtkraft, welche, je trüber
das Wetter,
und schlechter das
desto intensiver wirkt.
Wertretrrng und Lager
nur bei
8936 5 5
Anto» Fritz
KsttdstVtrHo 34 Kin; KcrrrdstvcrHr 34.
Durch mich verkaufte und mit größtem Erfolge
fuuetioniersude Reflektoren find in Linz, Stepr, Wels,
Ischl, Salzburg. Gmunden, Böcklabrnck und Slmstetten,
zusammen über 300 Stück, bereit; seit Jahren in Verwendung.
99
Sensation
macht überall das Haarfärbemittel 3263 3:
Kundmachung.
Jeder Husten
Jede Heiserkeit} Bel,8mer>11
wlrt bald di-
sättigt
t »kanten
H. J. Rawitseher.
IHese vorxüglichen Husten-
Car amellen sind zn haben st Paket
50 Heller in Linz bei A. Hoff.
stätters Erben, Apotheke „mm
weissen Adler“. Ü993102
Jalousien uvä
Holzronleans
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwloh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
-iO 15
Wdchru für alles
darbot lochen kann und denHaushalt
e»Hau,_
Für grobe Arbeit ist ein^;wcitcs Miidchen
zu führe» hersteht, nicht unter 30 Jahren,
lang!ührigen Zeugnisse», wird sin
ein sehr seine» Hau? nach Berlin gesucht.
«st
horhanden. Gehast 35 Kronen. Genaue
Offerte mit Zeugnis-Abschriften unter
.8. C. 1718" an tzaasenstein& Vogler,
Wien, I. *****
3-28o 3
Mmiitt klirtmbkil
blaue, grvßbeerig, vorzügl.Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ämtl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
3206 10 4
Wasserdichte
Regenmäntel
aus Original englischen
Sckfwoi!- DopIMea
mit Gnmmi-
Zwischeulage
2434 3 sowie
Gummimantel
jeder Art
für Herren. Damen
und Kinder.
Muster, Preise und Matz­
anleitung postwendend.
Paget& Co.>
Wie», I, Riememasse 13
fernntt ßnrtrnnSifit
für Kranke und Reconvalescentcn mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
IÜ Pfund Brutto portofrei überall für
4 st, ebenso 10 Pfund französtsch« Spalier-
dirnen für 8 st und Collection Tafel»
üvsel für 6 Kronen.' 3049 23 20
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
Ooldene .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstel lung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextraet-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Ans­
prüche von Vrof. Op«
polzer, Bo« Ml und
Nteraeyer um Ptclcf
wirksamer alS «II« übrl-
aen wie immer besonnten
vrusibonbonS, bic nichts
als Zncker oder böchsi in­
differente Stoffe entbalten.
]3hm1 prftmiiort.
ttorton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
2333 16 keiner in Büchsen.
tos. KüfTeiie& Co. in Wien.
Devot» in Linz bei Herrn I. Eu-
solles Neffe. I. N. Maurba.b,
F. M. v.Saselmachrs Erben, Pani
üiuvve, Josef Rllvve, Robert Ko-
bingcr, Karl MtSl», M. Ebrist,
ÄioiS Egger, Jof. Danzmaycr,
A. .Bokffütter. Avoib.. Aua. R.
ffnchS, Alois Kahler. Otto Pohle,
Josef^tarmüblner,Josef Breuer,
öeohold Sridenmiillner, ffranz
Brenner, Paul Kern, M. Wolfs-
jäger, 8. Echiinbofer. A. Ram-
kauer, Georg Schachinger, Math.
Kislingcr, 3sr. Obhacher, Jos.
Siaudacher,Job. Ert ermann,Aug.
Körner, Clemens Tomast, Piarr
viatz. Jof. Pnhinger. In Urfahr
bei Jof. Butzinarr. I. Ohhih,
Avoih..KarlEberstallrr,A.Mitkch-
hörfer, G. Pfeiffer, Hans Buch-
ch-rger. Äugn! Lakkner, Theodor
Meistnaer. In Mattigboken de:
J.Poschinger. In KremSmnnstrr
bei Jok. Kofler. Avotb. In Enns
bei Kran, 3E. Wegerstorfer. In
P-ttenba» bei 4'!ar v. Grober«.
Avvi-eker. Jn Vöcklamarkt bei Joi.
NedrnveMknst
Bi? 300 Kronen monatlich bietet sich
gewandte» Verkäufern durch unsere
Agentur. Offerten au Bankhaus
Mordig ch Eo„ Leipzig. 3306 2 2
dauernden, sehr reich
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original
Lose gegen Ratenzahlungen sür eines
der ältesten Bankhäuser der österr.>
ungarischen Monarchie. Offerten sub
Wer 7861“ an Haasenstei«&
Vogler, Wien, L 303210 8
ebrauchsmosfer
e^.ts^MMWjchW
Richard Luders, Göriiti
Zoll- u. portofrei ins Haus.
Nur ausfesuclit la. haltbare
Stoffe
in■ den neuesten Dessins
3301 und Farben. 20 1
C-^2
für Anzüge, Hosen,
Joppen, Paletot etc.
Tnchversandtliaas
GetrMer Iran, Passae.
Seall» nsd BssugscnsUe.
Lassen Sie slob portofrei die Colleotion senden!
100 lchl Wie
zu je circa 700 Liter, je nach Qualität zu fl. 5.— bis fl., 10.— per
Stück oegen Voreinsendung des Geldbetrages
zu vevkaufen.
Nichtconvenierende Lieferungen werden franco retour genommen und
das Geld zurückerstattet. Josef Lamberger, Weingroßhaitdlung, Wien»
Neulerchenfeld, Hofferplatz Sir. 9.
3318 1 1
Thilophagplatten gÄrn“ *****
das “Ite* 1 “* Jbl- ülmerau«-enmittel **
Brflnder nxtd
alleiniger Erzeuger
fXin Couvert* 12 Stück, 45 °cr.) Zu bekonunoo in den meisten Apotbeken.
Hauptdepot! 4. So&Utten Srhea, Äpotb. in Linz. —. In Wels: Sari Sichter« A -oth
Kaust Schweizer Seidel
Verlangen Sie IW uHtcr an sererNenheiten in schwan,
weiss oder farbig yon CO kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für »eselloobafta-.
Braut-, Ball- und Strassen toi lette und ihr Blou­
sen, Putter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- n- porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
S84 26 14
Kleiner Anzeiger.
Allgein. vevkehv.
Elastische Drahteinsätze
nur Prima- Qualität, empfiehlt
53. Zöhrer, Tapezierer, Linz, Klamm­
straße Nr. 1. Preisblatt ftanco.
Auch Ratenzahlung., 23512
Empfehle billigst:
Trieot-Bettdecken. von ll8kr. au
Flanell.,.„ 138,„
abgesteppte„.„ 195„„
Kaffee-Garnituren„ 138„„
Bettvorleger, Laufteppiche, Bett-
garnituren, Leintücher, Bettzeuge,
Atlas-Damast und Mattatzengradl,
Vorhänge, weiß und farbig, Wachs­
tuche re. in reichster Auswahl.
Steimnger, ,3 Mohren", Prome-
nade!7, Ecke der Herrenstraße. 22135
Vom Taft Limberg« bis zur
Papierhandlung Ploy& Mittler
wurde von einem Lehrjuuge« ein«
5 fl-Note!
verloren. Abzugeben L d. Expe-k
bitton d. Bl. 2363S
Loden- nnb Kleiberstoffreste
sowie hübsche Barchentreste empfiehlt
in größter Auswahl allerbilligst
Steininger, „3 Mohren", Prome­
nade 17, Ecke der Herrenstraße. 22136
Bestellungen »ach Maß
all Blousen, Schoßen, ganze Kleider,
sowie alle Arien Schürzen u. Wäsche
werden vorzüglich passend zu an­
erkannt mäßigen Preisen ausgeführt,
tlieichhaltiges Lager in fertigen
Blousen, Schoßen, Schüfen, Herren^
und Damenwäsche rc. Steininger,
,3 Mohren", Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße, 22137
su
Vevfchie-enes.
uugerKaufmanu, Italiener,
!t pr. 15 October
volle Pension
in feiner Familie. Nur detail­
lierte Offerte unter „Jtaliano
23452" a. d. Erp. d. Bl. er­
beten. 23452
Mittagtisch
wird in der Neustadt für einen
Herrn gesucht. Adresse L d. Expe-
diiion/ d. Bl., 23532
Besseres Kinb 23543
wird bei kinderloser Frau 'in sehr
gute und gewiffenhafte Pflege ge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d'. Bl.
Kostkinb 23225
wird von einer Witfrau ohne Kinder
auf dem Lande in. sorgsame Pflege
genommen. Adr., i. d. Exp. d. Bl,
Goldene Damenuhr
mit blauem Email, ein wertes An­
denken, wurde Sonntag, den 7. Oc­
tober, zu Mittag, im Bolksgarten
verloren. Der redliche Finder wttd
Aebeten, dieselbe gegen Belohnung
im städt. Polizeiamte abzugeben.
23534
Bitte, i
Eine arme Mtwe, wtlch« durchs
Unglücksfall ihren Ernährer verlor«
und nun mtt ihren drei klein«
Kindern im größten Elend ist, bittet
edle Menschenherzen um milde Gaben,
welche in der Exp. d. Bl, entgegen­
genommen. werden. 23320
. HeiratSantraa!
Christ, 31 Iah« alt (Kaufmann
in Südböhmen), sucht behufs Ueber­
nahme des von ihm geführte«
Geschäftes sammt Hans die Bv-
kanntschaft, «veittuell sofortige Ver­
ehelichung, eines häuslich erzogene»
Fräuleins (circa 22 bis 27 Iah«
alt) mit einem Barvermögen von
20.000 fl. aufwärts. Photographie
erbeten, auf Wunsch rewurnicrt.
DiScrriion Ehrensache. Anttäge er­
beten unter ,J. I. 23448" a. b.
Exp. d. Bl. 23449
Ernster Heiratsantrag!
Ein Witwer, 56 Jahre alt,
Fabrikant, sowie Besitzer mehre«r
Häuser und Billen in der Provinz,
wünscht sich mit einer Dam« odve
Wttwe mit größerem Barvermög«
sogleich zu verehelichen. Nur «nst-
gemeinte Anttäge mit Photographie
berücksicht. Anonymes verbeten. Ge­
fällige Zuschriften unter „Sichere
Cxistenz/23285" a. d. Exp. d. Bl.
«bettn. 23285
Heiratsantrag!
Christ, 32 Jahre alt, von ange­
nehmem Acußeren, Besitz« ein«
ruhigen, einträglichen Handels­
geschäftes, wünscht behufs Ehe die
Bekanntschaft eines häuslich er­
zogenen Mädchens oder kinderlos«
Witwe mü einigen Mille? Barver-
mögcn zu machen. Ernstgemeinte
Anträge (Vermittler ausgeschlossen)^
womöglich mtt Beischluss d« Photo­
graphie, welche auf Wunsch irtoit»
ntert wird, «beten unt« „ö. P.
11/17/23448" o. d.Exp. d. Bl. 2344«!
Fräulein
mit 600 fl. wünscht sich mit einem
k. u. f. Feldwebel zu »«ehelichen.
Briefe unter „Glück" postlagernd
Klammstraße erbeten.' 23542;
Schwarzer Rattler
mit Marke Urfahr, auf den Mm«
,,Bella" hörend, hat sich Sonntags
in Traun verlaufen. ES wird er­
sucht, denselben gegen Belohnung!
bei G. Braunschmid, Eisenhandlnng,
Urfahr, abzugeben. 23607
Tuch- und Schufwollwupen
zu Original-Fabrikpreisen kaufen Sie nur bei
------ I. Ttzeurncrnn ------
Brünn, Rathhausgaffe 18.
Reichhaltige Musterbücher, für die B. T. Herren Schneidermeister gratis
und franca.
Grotze Auswahl der allerneuesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, desgleichen von Uniform-
stoffen sür Beamten-, Veteranen., Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livreen rc. rc.'
8237203 Muster gratis und franco. -------
3218 10T
Alexander Freund,Oedenburg.
2318 20 14
verleiht dem Haar natürliche Farbe bei ausserordent­
licher Haltbarkeit in schwarz, dunkelbraun, hellbraun
und blond, sanitätsbehördlich geprüft und genehmigt,
bleifrei, färbt das Haar bis auf den Grund, ohne
die Kopfhaut oder Hände, selbst bei der Benützung
mit der Tinetur, zu beflecken, daher von jeder­
mann ohne Fehlschlagen angewendet werden
kann. Wirkung sofort. Preis fl. 2.25.
Alleinige Vertratueg in Utz ll. Sedlak, Schmidtliorstr. 2.
8
avon Meiste
Lilienblüten-Seife
Speeialitäten der Firma R. Bamnheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26603018
Toilette-Seifen.
Hanptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sobobert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Srianiek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Schaffen Sie keine Beleuch«
. tung an
ohne sich über den nebenstehendes
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was auf diesem Gebiet»
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Probebeleuchtung bei mir za sehen,
auf Wunsch auch auswärts.
Vertretung für Ob er öaterreiolu
Georg Seidl
Urfahr• Linz, Hauptsirasse Kr. 12
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Riaico leicht zu verdienen. Senden 8ie sofort Ihre
Adresse unter
an das Annoncen- Bureau dos
,Mereur“, Xürnberg, Ifendelstrasse.
63 4


[ 2023-06-29 10:47:23.675 - 19001010 - Seite 10 ]
ite 10
Linz, Mittwoch
Tages-PoK.
10, Gctolct 1900
Rr. rse
Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidend®.
Erbreohen ui Diarrhö« ausgeschlossen.
Erbreohen und Diarrhö« ausgeschlossen.
Approbiert Ton den ersten itierticiniscben CapndUten, ee.t ZU lebren in »ll«n Uinder-
fipiLVpm in Verwendung. 1 Doee Kinderraehl K 1.80;
Maaterdosen von Kinderroebl nni "Verlangen gratie o. firanco.
Oentraldepot 8948 4*
F. BEBLY 1 K, Wien,!, Kaglergasse 1.
üertle’t cnJmlarte MHcli mH Ziclrar nr 1«, 1 »»»« ZwHar „Yltirin* per B«i« Ut.
Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen hkt
Einrichtungen und Motorbetrieb des
Josef Helletzoruber 1
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
8
CUljiUCUl U JUIO aJiAVUgiüDOC Ul OUCU UUlliCU
| Zwieback, Brioche-, Milch- und p
” Mundgebäck.^
Besonders empfehle ich mein-
Xja.i'b'brot
1
l
wegen der anerkannten Güte und Grösse den^
H Wiederverkäufern Bj
bi zur gefälligen Abnahme. 8058 10 7 iv
Hochachtend
Telephon
Nr. 397.
Josef Helletzgrnber
Elsenhandstrasse 38.
Bestgehendes, über 50 Jahre bestehendes
«»«kl«
hochfeine Artikel, überall bekannte und beliebte Firma, also Zulauf von
selbst, am besten Posten in Mitte der Stadt, dirrct vom Besitzer
eventuell mit Hans
21 2 1
jtt urrhattfm.
Sichere Existenz suchende, ernstmeinende Bewerber, die über großes
Barcapital verfügen, mögen mit Angab« von Referenzen unter „F. E.
M. 3384" an die Expedition dieses Blattes schreiben. Alles übrige,
auch Vermittler, bleiben unberücksichtigt.
D.-R.-C. ad Nr. 2946 ex 1900.
Vergebung
von
Werkstein- Lieferungen
für den
Bau der Quai* u. Stützmauern, Vorquais, Stiegen u. Rampen an
beiden Ufern des Wiener Donaucanafes in der Strecke Augartens
brsicke—Verbindungsbahnbrocke.
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
I. E. pitcbncr
Erste Jinjer MaMnenstrickerei
Graben Nr. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedrasteu Sorten und
beste» Qualitäten
SlrliWfe, Sinkt», Gamasche». IaMützev, Kme- und
Kikmämer, Uvterhosea. Merröche, Haadschnhe,
Kinderartikel aüer Att.
Hmm-, W- mH
sowie
-■- Kirrderkierdtchen=
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer-Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren« und Tamcnhcruden, Hosen, Leibchen, in den
billigsten und solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Damen» und Kinderhänden in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert. Nicht-
ronveuiereudrs umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
1 W 6 60 26 zur Verfügung.
Durch die Donan-Regnlierungs-Commission in Wien kommt
die Lieferung der nachfolgend angeführten Werksteine zur Ver­
gebung, und zwar:
A. Für den Quaibau.
5200 Cabikmeter Werkstein (Hackelstein).
2300 Cabikmeter Heek-, Zargen-, Gewölbe-n. sonstige Quadern.
100 Qnadratmeter Podestplatten.
3300 Currentmeter Stiegenstafen.
B. Für den Stützmäuerbau.
5500 Cnbikmeter Werksteine.
800 Cubikmeter Gcsimsqnadern..
430 Cnbikmeter GelSnder-Postamentstelne.
270 Quadratmeter Podestplatten.
2950 Currentmeter Stiegenstufen
2700 Cnrrentmeter Geläader-UntcrJag-stelne.
Die Anbote ans Lieferung der Werksteine können auf eine,
auf mehrere oder auf sämmtliche der ausgeschriebenen Werkstein­
kategorien lauten und sind im versiegelten Umschlage bis
Samstag den 27. October 1900,12 Uhr mittags
bei derDonau-Begulierungs-Commission. Wien, I.,Kaiser Ferdinands-
platz Nr. 2, III. Stock, einzureichen. Als Termin bis zu welchem
die gesammte Werfcsteinliefenmg in bedingnissmässig festgesetzten
täglichen Mioimalleistungen bewirkt werden soll, ist der 30. Juni
1902 bestimmt.
Die Typen plane, die allgemeinen Bestimmungen und beson­
deren Bedingungen, sowie die Preisliste und der Kostenanschlag,
in welch letztere die Offerenten die von ihnen geforderten Preise
einzusetzen haben, liegen bei der Hafenbau-Direction der Donau-
Regnlierungs-Corn missioa Wien, I., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2,
2. Stock, zur Einsichtnahme auf und können nebst dem Offer'
fonnulare, jedoch mit Ausschluss der Pläne, von dieser Direetion
gegen Erlag oder portofreie Einsendung von vier Kronen bezogen
werden.
Jeder .Offerent hat vor Einbringung seines Offertes, u. zw.
spätestens bis 27. October 1900, U Uhr vormittags, ein
Vadium in der Höhe von mindestens drei PerCebt seiner Offert­
summe bei der Donau-Begulierungs-Fondscasse zu erlegen.
Die Eröffnung der Offerte findet eine Stunde nach Ablauf
des Einreichungstermines statt, nnd steht es den Offerenten frei,
derselben beizuwohnen.
Die Schlussfassung über die eingereichten Offerte wird
möglichst beschleunigt werden.
WIEN, am 6. October 1900. 3319 i l
Die Donan-Regnliernngs-Commission.
Teppiche
«a 40, 50, BO, 64, 80, 90
Heller und höher per Meter.
in weiss nnd cröme von 40
j geller .per Meter und farbig
das Päar ^oh 3 Kronen aufwärts.
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen.
siarnifttren
BettdecKen^^ a^ w °^ e^
zu jedem Preis
empfiehlt! in! grosser Auswahl und billigster
;'';; Bedienung! !!!'... »m
M. Kästner
Linz, Franz Josefplatz 2
nächst der Brüche.
1000 Weinfässer
mit je circa 700 Liter Inhalt und darüber
sind wegen Geschäftsauflösung preis-
massig bei
3247 3 3
Josef Alberti, Wien, II. Nordbahn
zweiter Ivellerliof
erhältlich.
V- fjb
Langen «Sc 'Wolf, öasmotorenfalirik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrt&eher ZOndortg, ggnzllch <®ti«rs)eher
'S® 1 "billifjate und verlässlichste Betriebslcraft^
»I» Ersetz für unbastlnrflg© der 111 5251
SV*. Uoborschwommniicy
■ jsg«s®t*te Wasserkraftanlageti. Kostenanschläge, ProJectG etc.
rratls durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn, Bureau Linz, K,u,m- VBrelB,h,us
i Landstrasse 49.
Bank für Oberösterreich& Salzburg
— LINZ Franz Josefplatz 34.# Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung- aller in das Bank- and Weohslerf$ph einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten and Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte nnd Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten nu Creditbriefen ans in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
.— Creditbriefe auf Paris
nnd andere ausländische Plätze zu den conlantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstverschlüss der Partei. (Safe-Depötoassa.)
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Hachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vorn Br lagstage bis zum Behebungstage.
Als gute .und sichere Capitalaanlage'werden die
empfohlen.
47, Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Bähere Auskünfte werden ans Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
»>19 JB
Wbi. sinh JWiiirt hntt
Leroutworliuber Redacteur Dr. Karl R.u. wSrn«.

