
[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 1 ]
Mil Pokverseuluma j»
Aulmär:
Monatlich. L 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Salbjährig._ 10.80
""'_ 21.60
Vemsspreise:
Für St«} «te Urfahr:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig. 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da« HauS
p« Monat SO h.
. Einzel»« Nummer 10 h.
«odTeiertaae, «igNch
'*** der Joiceaten-Uebernahme
_ denselben tag lg Uhr mittat«.
P®* ■*mm( II ft’iMt Watten übernehmen Inserate sir
M.^Ä^l i---M >isse. »«Ich« verschlossenen CWffKMeta
.»etg-ü«ols«^v>erden. wird kein-Ksfkn,, übernommen.
22L.
Kedartüm Md AdmmiLrM«:^
Linz. Promenade 23.
Televbtm-drommer 248.
Bertchleiftstellen:
Sahnh-s: 8-U^Sd-rfchIeitz, «ImnaneArosse «. Dom­
aasse 1«, Donanlnnde loberel 85, DotEk^e Omtern)«.
Klsenhandstraüe 45, Elisabetftstrasse 8, Rt*rH8fhra«e ö,
Sigolnstrafte 29, Kräften U, Harrachstratze 24, Herren,
strafte 41, Sofgaste 4, Snrnftolfttstrafte 1, Savnzi»^
straft« 43, Rrtferstrcfte 33», Mannnstraft« 14. La nd,
ftrafte24, Landstrafte70, Lesstnagaste 10, REsteaftelL»
»riftftsttafte 45.RönierstrafteI8, kchillerstrafteS4^Starh«.
bergstrafte 47, Stlftrrstrafte 22, «oNSseststrafte 13, voll».
ftftttettftratie 24. Walde-q MO, *1
Marmscripte werden nicht »rrüSgesandt, a«o«hmv SW».
Linz, Donnerstag den 27. September 1900. IUVI. Jahrgang.!
Kos von Ungarn»
4 ^, Der Nebemmch des Magyarenthums kennt keine Grenzen
Myr; Tag wn Tag laufen neue Nachrichten über Fälle der
Zurückdrängung österreichischer Erzeugnisse vom ungarischen
Markte em; waren es anfänglich nur chauvinistische Heißsporne,
welche den Kampf gegen die Industrie und den Handel Oester­
reichs predigten, so ist es heute die ungarische Regierung selbst,
welche planmäßig den Absatz österreichischer Products i« Ungarn
^unterbindet.
i Nicht genug daran, dass Warm, welche das Merkmal
«österreichischer Herkunft tragen, im privatm Verkehre vielfach
zurückgewiesen werdm, dass die Kaufleute sich genöthigt schm,
deutsche Etiketten durch ungarische zu ersetzen, um den Warm
dm Schein ungarischer Provenienz zu gebm, dass Placate und
Reclamebilder österreichischer Firmm in ungarischm Geschäfte»
verpönt find, fordem nunmehr auch die Ministerien und sonstige
Aemter auf, den Warenbedarf, soweit dies möglich ist, nur aus
ungarischm Fabrikm zu decken; Kaufleute werdm amtlich an­
gewiesen, sich über ihre Bezugsquellen zurechtfertigen, sie werdm,
bei sonstiger Entziehung öffentlicher Lieferungen gezwungen,
ungarische Ware zu kaufen, mag dieselbe auch theurer und
schlechter sein als die österreichische; der Consens zur Errichtung
von industriellm Anlagm wird von der Bedingung abhängig
gemacht, dass derm Errichtung und Einrichtung nur von unga-
rischm Unternehmern besorgt werde, kurz, es wird mit einem
unsagbarm Hochdrucke auf die Lähmung des österreichischen Ein­
flusses auf dem ungarischen Markte hingearbeitet.
Die österreichische Industrie, die Papier-, Glas-, Maschinen-,
Cement- und Textilindustrie, sie alle haben schon hmte namhafte
'Einbuße erlittm und der Zeitpunkt ist abzusehen, in welchem
für sie das ungarische Absatzgebiet gänzlich verloren ist.
Wir wollm uns nicht auf die Frage einlassm, ob that­
sächlich das zwischen Oesterreich und Ungam errichtete Zoll-
und Handelsbündnis nichts weiter ist als ein Stück wertlosen
Papieres; wir kümmern uns nicht darum, ob die ungarische
Regierung aus der Nichterneueruug des Ausgleiches eium
Schein von Berechtigung für ihr Vorgehen ableiten kann, wir
coustatierm nur die Thatsache, dass der ungarische Markt,
soweit Ungarn auch nur halbwegs in der Lage ist, seinen Be­
haus an Waren selbst zu decken, für die österreichischen Handels­
und Gewerbctreibendm znm größtm Theile verloren gegangm ist.
; Vor einigen Monaten haben wir noch die Frage auf­
geworfen, ob die österreichische Regierung diesem Treiben länger
zusehen wolle, ob sie nicht die Kraft und die Mittel besitze, dem­
selben Einhalt zu thun; heute fragen wir auch darum nicht
mehr, denn die bisherige Unthätigkeit der Regierung ist uns
eine genügend klare Antwort. Man hat in Kreism der öster­
reichischm Regierung ebm nicht die Kraft und vielleicht auch
nicht dm Willen, der Industrie und dem Handel Oesterreichs
dm ungarischen Uebergriffm gegmüber gmugmden Schutz an-
gedeihm zu laffm. *0
Heute handelt es sich nur mchr darum, die Oeffmtlichkeit
aufzuklären und fie zur Abwehr des Uebels, zur Selbsthilfe
aufzurufen. Hiebei mag das staatsrechtliche Verhältnis, welches
zwischen den beidm Reichshälstm besteht, gänzlich außer Spiel
bleiben. UnS handelt cs sich ja lediglich um das wirtschaftliche
Verhältnis zwischm Oesterreich und Ungarn, welches im Aus­
gleiche wurzelt.
Ist die Emmemng des Ausgleiches mit Ungam in seiner
bisherigm Form zu wünschm oder nicht? Das ist die Frage,
die wir uns vorlegen. Wenn wir in die Bergangmheit zurück­
blicken, so stellte sich das Verhältnis zwischen den beidm Hälften
deS Reiche? so dar, dass Ungam überwiegend die Erzeugung
von Rohstoffm und landwirtschaftlichen Productm betrieb, mit
denen cs den österreichischm Markt versorgte, während anderseits
Oesterreich, das eine gut mtwickelte Industrie besaß, die Be-
dürfnifle Ungarns an gewerblichen Erzeugnissen deckte. Bei
diesem Tauschhandel standen sich beide Theile mehr oder minder
Wohl, wenngleich die österreichische Landwirtschaft nicht ebm
Gmnd hatte, sich sonderlich über die Tonmrrenz, welche ihr
die ungarische Landwirtschaft bereitete, zu fteuen. In dm letztm
Jahrzehnten habm sich jedoch die Verhältniffe gewaltig geändert.
Von dem Bestreben beseelt, sich von Oesterreich unabhängig zu
machm, haben die ungarischm Regiemngen seit Jahrzehnten
eine JndustriefördernngS-Politik im großm Stile eingeleitet.
Durch Begünstigungen aller Art, unentgeüliche Gmnd-
überlafiung, Steuerbefteiungen, Tarifbegünstigungm, künstliche
Fernhaltung der Concurrmz ist eine bodenständige ungarische
Industrie gezüchtet wordm, die zwar trotz aller künstlichen
Mittel, welche angewendet wurden, kein lebmSkräftiger Baum
gewordm, sondem eine Treibhauspflanze gebliebm ist, immerhin
aber doch genügt, um der österreichischen Industrie in ihrem
Absätze Schadm zuzufügen. War derselbe anfänglich klein und
wmig empfindlich, so ist er in der letzten Zeit bedeutend und
für manche Industriezweige minös geworden.
Ja, noch mehr! Bisher bestand die von der ungarischm
Regierung selbst gmährte Fiktion, dass Ungam überwiegmd auf
die Einfuhr österreichischer Erzeugnisse angewiesm sei. Die von
der ungarischen Regiemng seü mehreren Jahren geführte
Zwischenverkehrs-Statistik wies durch ihre Ziffern ein Ausfuhr-
minus im Verkehre UngamS mit Oesterreich aus. Seit Beginn
des hmrigm Jahres sammelt nun auch Oesterreich statistische
Daten über dm Zwischenvcrkehr zwischm Oesterreich und Ungam,
und diese zweifellos gewiffenhaste Statistik, welche vorläufig für
das erste Quartal des JahreS vorliegt, zeigt nun die über-
raschmde Thatsache, dass die ungarische Ausfuhr nach Oesterreich
dm österreichischm Export noch Ungam nicht bloß bezüg­
lich der Mengen, sondern auch bezüglich des
Wertes ganz bedeutend übersteigt. Und zwar find
eS nicht bloß landwirtschaftliche, sondem auch Jndustrieartikel,
welche heute schon in bedeutenden Menge« auS Ungam nach,
Oesterreich eingeführt werden.
Aus dem Weiterbestände des Zoll- und HandelSbündniffes.
zwischm Oesterreich und Ungam ergebm sich sonach nicht bloß
für die Landwirtschaft, sondem auch für die Industrie Oester­
reichs höchst beachtenswerte Gefahren.
Wenn man nun bisher aus Rücksicht für die österreichische
Industrie dm Zollbund mit Ungam, trotz deS Nachtheikiam
Einflusses, welchen derselbe auf unsere Landwirtschaft ausübte,
aufrechthalten zu müssen glaubte, so sollen auch diese Rücksichten
heute weg, und ein großer Theil unserer Industrie wird heute
die Errichtung einer Zollgrenze an der Leftha gewiss mü Freuden
begrüßm.
Ist ja doch der Zollbund das sicherste Mittel, die Ent­
wicklung der ungarischen Industrie zu fördem. Der Ausgleich
8 ibt der ungarischen Regiemng einen bedeutenden, fast einm
estimmmdm Einfluss auf die östcrreichisch-ungarische Bank.
Die Goldschätze dieser Bank, in überwiegendem Maße an­
gesammelt von österreichischm Sparern, find der ungarischen
Regiemng zugänglich und fie nimmt dieselbm gewolttg iw
Anspruch znr Fördemng der heimischm Industrie. Der Ausgleich
eröffnet der ungarischm Landwirtschaft die Thore des HandeW
mit Oesterreich und die Milliomn, welche dieser Handel in die
ungarischen Cassen ziehen, befmchte wiederum die Entwicklimg
der Industrie.
Der Einfluss, welchm Ungam endlich infolge des" Aus­
gleichs auf die Zollpolitik der Monarchie- auszuübm vermag^
ist zweifellos eine der vielm Ursachm, welche an dem Meder»
gange der österreichischen Industrie Schuld wagen. Wir erinnem-
da nur an dm Zollkrieg mit Rumänien, welcher unserer Indu­
strie ein großes lohnendes Absatzgebiet kostete, qp die vielem
klemm „Schweinekriege" mft Serbien, welche uns dm dortigen-
Markt mtftemdetm. s
Wie aber würden sich die Verhältnisse gestakim, wen»
die Zollgrenze zwischm Oesterreich und Ungam aufgerichtet,
würde?-
Die österreichische Landwirtschaft wird kaum irgmd einen
Anlass haben, eine derartige Maßregel zu beklagm. Sie hat
lange genug die Conmrrenz Ungams empfunden, um nicht zu
wissen, dass die Errichtung einer Zollinie fie nnt einemSchlage
von einem gefährlichen Gegner befreien würde. .;
Die österreichische Industrie aber hat, wenige Ausnahmen
abgerechnet, am ungarischen Markte nichts mchr z« verlieren.'
Es ist kein Vortheil für dieselbe, sich langsam und schrittweise
durch die Polittk der ungarischen Regierungen und die empor­
strebende Concurrmz Ungams vom Markte drängm zu laffm
und diesem langen Siechthum ist der scharfe Schnitt, dm die
wirtschaftliche Trennung der beiden Reichshälstm immerhin,
bedeutet, vorzuziehen, umsomehr, als derselbe mit einer Operation
zu vergleichen ist, welche die Genesung verspricht.]
Die wirtschaftliche Trennung ist das sicherste Mittel, u«
dem Kampfe Ungams gegen Oesterreich Einhalt zu thmw
Bctrachtm wir die Lage Ungams in dem Falle der Errichtung
einer Zollgrenze.
Die ungarische Landwirtschaft vor allem wird genöthigt
sein, soweit Oesterreich dm Bedarf an Cerealien nicht selbst zu
decken vermag, mit der russischen und amerikanischen Concurrcr»
in die Schranke» zu tretm. Der Goldstrom, wächer jetzt nach
jeder Erntesaison von Oesterreich nach Ungam fließt, wird
spärlicher räumt; der Einfluss Ungams aus den österreichischm
Geldmarkt, der heute infolge deS Dualismus der gemeinsame»
Bank ein so gewaltiger ist, wird sein Ende erreichen. i
Die Geldmittel werdm knapper werden und damit wird,
auch die Jndikstriczüchtrrei Ungams aufhörm müssen. i
Die ungarische Industrie besitzt heute noch nicht jene
Kraft, die fie in Stand scheu würde, ohne kräftigste finanzielle
Beihilfe zu existieren. i
Der ungarischen Industrie mangeln hmte noch wichtige
Lebmsbedingungen, «in tüchttges, geschultes Arbeitermateriale
und tüchtige Beamte, Kaufleute und Techniker. Es mangelt
ihr die Tradition, es mangeft ihr aber auch an auswärtigen
Absatzgebieten.'
Wird dieser Industrie nun die finanzielle Stütze entzogen,'
welche österreichisches Capital für fie bildet, dann scheint es
mehr als wahrscheinlich, dass fie eben so rasch wieder an Be­
deutung einbüßen wird, wie sie emporgeschossen ist. j
Oesterreich muss sich daher entschließen, das wirtschaftliche
Band, welches es mft Ungam verbindet, so rasch als möglich
zu zerschneiden.
„Gretes Glück."
Schauspiel von Emil Marriot.— Erstaufführuug in Linz am
24. September.
* Die Witwe eines Wimer kleinen Beamtm lebt mit der
Familie in recht kümmerlichen Verhältnissen. Der Sohn, ein
Student, muss durch Stundengebm fein Lebm stiften, die ältere
Tochter stickt und näht für die Leute, die jüngere geht als
Gouvemante in ein Haus, dort lemt fie der Bmder der Hans-
stau, ein reicher Fabrikant, kmnen, verliebt sich in fie und hei­
ratet fie gegen den Willen seiner ganzm Familie, die sich dadurch
um die Erbschaft nach dem altm Junggesellen betrogm sieht.
Die ganze Familie Gretes ist überzeugt davon, dass Grete
„ihr Glück gemacht" habe. Für die Familie selbst scheint auch
wirklich eine bessere Zeit zu kommen, der Student muss nun
keine Stunden mehr gebm, sondem kann faulmzen. die ältere
Tochter, die seit fünf Jahrm mit einem armm Postbeamtm
verlobt ist, kann mdlich durch die reichliche Unterstützung von
Schwester und Schwager heiraten, die Mutter ficht sich aller
Sorgen ledig. So ist die ganze Familie glücklich bis aus Grete.
Diese hat nur mit schwerem Herzen in die Heirat eingewilligt,
«ur weil ihre ganze Umgebung so erfteut war von dem Glücke,
das fie macht, und weil ihr erzählt wurde, auch ihr Sticfvetter,
der Mediciner Julius LöhrS, welcher mft ihr aufgewachsen
war ftme sich über ihr Glück. Selbstverständlich ltebm sich
aber Grete und dieser Vetter Julius, und eS bedurfte einer
großm Geschicklichkeit von GretenS Mutter, die beidm vor einer
.Unbesonnenheit", wie fie sagt, vor einer ansfichtSlosm Verlobung
zu rettm. Julius wurde aus dem Hause entfernt, er wurde t»
seiner Liebe von der Mutter auf spätere Zeiten vertröstet und
verpflichtete sich, bevor er nicht etwas gewordm mit Grete
nicht zu sprechen und ihr nicht zu schreiben. Selbstverständlich
hatte die kluge Mutter eS auch unterlassen, Julius von der
bevorstehenden Heirat Gretes etwas mitzutheilen, und wenn sie
sagte, auch Julius ftme sich über Gretes Glück, so log fie, um
ihr Ziel, die reiche Heirat, erreichen zu können. Mtt chrer Liebe
zn Julius im Herzen tritt Grete in die Ehe. Schon während
des Brautstandes flößt ihr der Gedanke, dem altemden Mmme
anzugehören, Abscheu ein. Nach der Hochzett befällt fie geradezu
ein Ekel und eine Angst Vor ihrem Gatten. Zitternd vor^edem
Zusammmtreffm mü ihm, geht fie umher wie geistesabwesend,
fie kann nicht essen, fie kann nicht schlafen. Da bei einem Besuche
bei ihrer Mutter trifft sie mtt ihrem Julius wieder zusammen, der
unterdessen sein Doctorat gemacht hat und nun sich seine Grete
holen will. Es kommt zur Aussprache, und beide sehen, wie die
ganze Familie Gretes durch allerlei Lug und Trug das arme
Mädchen in die Ehe hineingetriebm hat. In fürchterlicher Auf­
regung verlässt Julius das HauS seiner Wegemutter, Grete
aber hat nur eine Sehnsucht: zu ihm; noch widerwärttger, noch
fürchterlicher wird ihr der Gatte, Gleichgiltigkeit gegen alles
wechselt mü dem Entsetzen vor ihrem Schicksale. Da rafft fie
sich auf, entflieht aus dem Hause ihres Gattm. irrt einen ganzen
Tag wie verloren bei strengster Kälte, ohne etwas zu sich zu
nehmen, in der Stadt herum und sucht mdlich in der Wohnung
des Dr. Löhrs Zuflucht. Dort folgt die zweite Aussprache über
die fortdauernde Liebe und das zerstörte Glück beider. Da kommen
Gretes Verwandte und GreteS Gatte, die fie den ganzen Tag
gesucht haben, um fie wieder in das Haus ihres Mannes zurück-
zuführm. Davor aber schaudert sie zusammen, beginnt irre­
zureden— der Wahnsinn ist bei ihr ausgebrochen. Statt in
bas prächtige Haus des reichen Fabrikanten, gekettet fie Dr. LöhrS
unter freundlichen Redm als Kranke ins JrrenhauS. Das ist
„Gretes Glück".
Dies der Inhalt deS dreiactigen Schauspieles Don Emik
Marriot, welches am Montag zum erstmmale an unserer
Bühne aufgeführt wurde. Emil Marriot (eine Dame, Emilie
Mataja in Wien) hat sich einen gutenNamm als Novellistin
und Romanschriftstellerin errumgm und behandelt mtt Vorliebe
in ihrm Werken das Thema der Familie. Die Familie ist bei
ihr der natürliche Feind des Mmschm, fie bringt tausmd-
fältigen Aerger, ja, unglaubliches Elmd über ihre Glieder und
auf dem Grunde der im allgemeinm so heilig gehaltenm
Familienverhältniffe wachsm nach Emil Marriot alle möglichm
Sündm und schlechten Lcidenschaftm empor. Ihr Licblingsthema
hat die Dichterin. auch im Drama zu behandeln versucht.
„Gretes Glück" ist ebenfalls eine Anklage gegm die Familie,
die theils aus egoistischen Gründen, theils aus falscher Liebe
die Tochter zwingt, wie man so sagt, -ihr Glück zu machen" dmch
eine reiche Heirat. Aber was der Verfasserin in ihren Prosa-
dichtungm gut gelungen ist, uns das Peinliche ihrer Famii'm-
tragödien durch die conseqüente psychologische Schilderung und
Der Roman „Wer war es?" befindet sich auf Seite 7. "MM
Feiuarbeit vergessen zu machm, das misslang ihr in ihrem
Drama. In „Gretes Glück", da sehm wir nichts werden, nichts^
sich entwickeln, alles wird nur in brutaler Wirklichkett vor uns
hingestellt: so ist es nun einmal, so ist es geworden; aber wie
sich alles entwickelt hat, das sehen und hören wir nicht. Und
daS ist der große Fehler des Stückes. Grete hasst ihren Mann'
bis zur unüberwindlichen Abneigung, wir wissen aber eigentlich
nicht, hasst fie diesen Mann als solchen oder nur deshalb, weill
sie einen anderen liebt. Und es wäre doch sehr wichtig für,
unser Interesse, dass wir wüsStm, Wie sich eigentlich der innere!
Conflict bei ihr abspielt. WaS wir sehen, erläutert uns nichts.!
Herr Lenoir bemühte sich, dm Gattm GreteS äußerlich möglichst
unsympattsch darzustellen. Aber das, was der Fabrikant tot;
Stücke selbst thut, erklärt uns die bis zum Wahnsinn gehende;
Abneigung Gretes nicht, im Gegentheile, er benimmt sich sogar sehr,
rücksichtsvoll gegen die Frau, die er ja gegen den Willen seiner!
ganzen Verwandtschaft gcheiratct hat. Julius Löhrs dcclamiert!
allerdings irgend etwas von alten Wüstlingm, welchm junge!
Töchter verkauft werdm, aber er ist kein unvoreingenommener
Zeuge uud hat überdies dm Gatten Gretes niemals gesehm.!
Man kommt unwillkürlich auf die Vermiühung, dass Grete von?
vornherein kein gesundes, frisches, sondern ein krmckhastes Wesmi
war. Schon vor der Hochzeit offenbart fie eine Willmsschwäche,!
die ganz krankhaft ist. Sie hat nicht dm Muth überhaupt!
zu sagm, dass fie diesm Man« nicht mag, hat nicht dm Muth,'
den Brief, in dem angeblich Julius seine Zustimmung zur
Heirat gibt, zmn Lesm zu fordem; fie sagt schließlich das Ja
am TrauaUar, und auch als fie ganz üef unglücklich und elmd
ist, geht fie nicht dm Weg, dm jedes gesunde Wesm in einem
solchm Falle gehm müsste und würde, nämlich einfach zu «-
klärm: Mtt diesem Manne kann ich nicht lebm, ich will loS
von dieser Ehe! Zmn Schluffe wird fie irrsinnig. Das sieht
gerade so aus wie die pathologische Krankhettsgeschichte eines
hysterifchm Weibes, und wenn ein Theaterstück imdicinisch wird,
dann ist es gewiss nicht gut und fesselt auch nicht mehr unser
Interesse, dmn Kranke find ebm krank, und die Entwicklung
einer Krankheü ist für den Arzt, aber nicht für das Publimm
von Interesse. Die Verfasserin hat allerdings noch versucht, eme
Moral aus dem Stücke zu ziehen. Sie lässt durch dm Mund
ihres Prophetm Julius dm Müttem nahe legm, doch ihre
Töck^cr^nicht gar so unwissend in die Ehe^zu schicken. Die


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 2 ]
Seil- 2
Liuz, Donnerstag
'age--Pojl.
27. September 1960
HttlZZV
t Der wirtschaftliche Krieg muss jetzt beginnen, wo der
^Gegner »och »icht auf ihn vorbereitet ist. ES bars nicht
Ungar» überlaste» bleibe«, sich in Ruhe und Gemächlichkeit zu
rüsten u»d daun erst den Krieg zu erklären, wenn eS sich stark
«aag fühlt, denselben siegreich zu führen^
Der Krieg muss aber auch mit allem Nachdrucke geführt
fetttbm, und Oesterreich besitzt reiche Waffeu, wen» er dieselbe«
«ur zu gebrauchen versteht.
> Millionen ungarischer Schuldtitel, StaatSpapiere, Actien
fknm Baukeu, Pfandbriefe. Industrie- und Transportwerte be-
ßdche» sich in großen Menge» in de« Tasten österreichischer
Kapitalisten. Ein Entschluss derselben, diese Papiere über die
Leitha zurüchuspediere», jenem Ungar«, das systematisch den
Handel und die Industrie Oesterreichs bekämpft, den Credit zu
Madigen, dieser Entschluss allein würde vollkommen genügen,
-um den Krieg zu entscheide» nnd Ungarn dm Frieden zu
dietiekm.
Oesterreich braucht eS sich nicht gefallm zu laffm, dass
trotz Zoll- und HandelSbündniffeS feine wirtschaftlichen Interessen
^fortgesetzt durch daS Magyarenthum verletzt werden. An wirt­
schaftlicher Kraft ist eS ein Koloss gegenüber dem. Zwerge
Ungarn, wen» es nnr versteht, seine Kraft zu gebrauche»,
ffitttn die österreichische Regierung nicht die Macht besitzt, dem
Unrechte zu wehren, dann muss eben dieSelbstyilfe Wandel
.schaffe«..
Arm-schau.
Ln« „Linzer und der Wahlaufruf der Deutsche»
Volkspartri.
* Die Clericalen in ihrer Herzensangst die sie anlässlich
der Neuwahlen besangm hat, sind geradezu komisch. Sie
find nämlich die reine» Entdecker geworden. Dr. Ebenhoch
hat bekanntlich durch fleißige Lectüre des jungczechischm
Wahlaufrufes entdeckt, dass die Czechen staatsrechtliche Pläne
verfolgen. Diese verblüffende Entdeckung ließ ihn vor den
Czechm förmlich erschauern. Sein Linzer Läborgan dagegm
machte wieder eine andere Entdeckung, welche eS dem Wahl­
aufrufe der „Dmtschm Volkspartei" verdankt. Sie war nicht
minder überraschend. DaS fromme Blatt kam nämlich darauf,
das» die Dmtschm die deutsche Staatssprache gefichert habm
wollen. Mit Entsetzen wendet sich nun daS «Linzer BolkSblatt"
wieder von den bösm Dmtschm ab, die solche schwarze Pläne
hegen. Soll man wirklich mit solchm Naivetäten sich emstlich
beschäftigen? ES wäre schad« mn Raum und Schrift. Bei der
schlecht gespielten Dummschlauheit bleibt es aber nicht, daS
„BolkSblatt" geht sofort ans sein bewährtes Gebiet der Ver­
drehung über. ES behauptet, der Wahlaufrufderdeutschen Bolkspartei
berühre die wirtschaftlichm Forderungen nur so nebenbei, er
lege vaS Hauptgewicht auf die nationalm Jntereffm und die
böse „Tages-Post" habe dem ausdrücklich zugestimmt. Nun ist
das nicht so ganz wahr. Wahr ist, dass der Wahlauftuf
einer politischen Partei selbstverständlich sein Haupt­
augenmerk auf die politische«, einer nationalen Partei auf die
nationalen Verhältnisse richtet und richten muss. Daneben aber
hat die Deutsche Bolkspartei stets hohen Wert auf die wirt­
schaftlichen Fragen gelegt und gerade in ihrem Wahl­
aufrufe wieder darauf hingewiesen, dass fie an ihrem alten wirt­
schaftlichen und socialpolitischen Programme festhalte. So steht
die Sache. DaS „Linzer BolkSblatt" aber gefällt sich wieder
einmal in der Heuchelei, als wäre die clericale Partei eine wirt­
schaftliche Musterpartet, die alles den wirtschaftliche» Interessen
unterordnet. Wie unwahr, wie lügmhaft dies ist, lehrt die
ganze, lange Geschichte der clericalm Partei. Gerade die
clericale Partei hat seit jeher die wirtschaft­
lichen Interessen der Bevölkerung nicht minder als
die nationale» ihren egoistische» Partei-Interessen
S r opfert. Sie war für dieMillionmgeschmke an die Polm,
ie die deutsche» Alpmländer mitbezahlen müstm, gerade so zu
haben, wie für de» schlechtestm Ausgleich und für die Aus­
lieferung de? österreichischen Gewerbes und Handels an Ungam.
Und dies alles »ur, um sich an der Herrschaft zu halten, um
Majorität spielen zu können, um eitrigen hervorragenden Führern
der clericalm Partei wohldotierte Stelle« und Portrfmilles
verschaffen zn könnm!
Dagegm war die clericale Partei nicht einmal dazu zu
habm, für eine Erhöhung der NoihstandSsumme für Ober-
österreich zn stimmen, als Dr. v. PeßlerS Antrag dahin gestellt
wurde. @te hatte nicht den Much, weil ihr politisches Jnteresie
größer war als ihre Liebe zum Volke, weil eS ihr wichtiger
• i irr u-ir.- .«■wi>^wM»rTT»ij..u<--'!-CLij-x, niiiiwrxiawri...•«Tiji:»
Mutter GreteS mit ihrer hausbackenm Weisheit aber schlägt dieses
Argument mit einem Schlage nieder, indem sie meint, ebmso
nnwiffend seim die meisten Mädchen und gehm deshalb doch
nicht zugrunde. Damit hat sie recht und infolge dessen habm
wir eS hier wieder nur mit einem besonderen Fall und nicht,
wie Marrwt zu mein« scheint, mit einer allgemeinen Type
zu thun.
DaS Publicum in seiner Allgemeinheit hielt sich aller­
dings nicht bei solchm Spitzfindigkeiten auf, es las sich seine
Moral selber heraus, und zwar die denkbar nüchternste, nämlich
man solle nicht ein Kind ves Geldes wegen verhandeln, und
sah in dem Stücke lediglich die Illustration des alten Sprich­
wortes: „Gell» allein macht nicht glücklich." Damit hatte das
Publicum ja gewiss nicht ganz unrecht und insosem hat augen-
scheinlich daS Stück das Publimm nicht ganz unbefriedigt ge­
lassen, nach dm einzelnen Actm wenigstens gab es ziemlich
fiarkm Beifall, der fteilich auch zum gutm Theile den Schau­
spielern geltm mochte. Im Mittelpunkte stand, das Stück
tragend, wieder Frl. Ferron, welche die unglückliche, an
einer unglückliche« Ehe und einer unglücklichm Liebe zugrunde
gehende Grete anßerordenttich wirksam und sympathisch darstellte.
AlS Dr. LöhrS debütierte Herr Heinz B u d a, der sich diese Saison
mit mehreren anderm Collegm in die Vertretung des Faches
der jugendlichm Helden und Liebhaber zu theilm hat. Er
scheint ei« ganz sympathischer Schauspieln, nur wandte er
a m» allzu viel Pathos an. selbst auf gewöhnliche Phrasm
e er ein volles Pfund. Bei dm Auseinanderschungrn mit
der Mutter oder auch anfänglich mit Grete dmkm wir uns
doch mehr bitteren Hohn als Pathos am Platze. Allerdings mag
dazu die Rolle verleiten, denn Dr. Löhrs verkörpert in sich
fvzusagm den Chor, durch dm der Dichter spricht, wie wir ihn
aus dm feinerzettigen französischen Tendenz, und Ehebruchs-
dramm her gewöhnt find. Dass Herr Lenorr den Fabrikanten
Hallwig höchst charakteristisch gab. soweit man bei einer Rolle
von Charakter rede» kann, der die Dichtung keinen eingeimpft
hat, habm wir bereits erwähnt. Auch Frau Manjuu g und
die übrigen Mitwirkmdm wärm lobend zu rrwähnm. In der
kleinm Rolle des schüchternm Postbcamtm macht« sich Herr
Gleißn er neuerdings recht angenehm bemerkbar. Die Ürcgie
Hatte Herr Leuoir mne.
Dr. Karl R. v. Göruer.
war, sich aus politischen Gründe» daS Ministerimn fteundlich
zu erhaltm und nicht gegm dir Regierung zu stimmm, als den
armen überschwemmten und vom Nothstände heimgesuchten
Oberösterreichem eine größere Staatshilfe zu verschaffm. Sv
sieht die wirtschaftliche Thätigkeit der clericalm Partei aus, und
eine Partei mit so bemakelter Vergangenheit wie die clericale
wagt eS. anderm Parteim die dümmstm und frechsten Bor-
würfe wegm mangelnder Vokksfreundlichkeit zu machen. Gerade
in der Zett der Opposition haben die dmtschm Parteim und
mit ihnen die Deutsche Bolkspartei wiederholt durch Anträge
bewiesm, wie sehr ihnm das wirtschaftliche Wohl der Be­
völkerung am Herzen liegt. Dass diese Anträge gewöhnlich
nicht zur Verhandlung oder zur Annahme gelaugten, daran ist
lediglich die clericale Partei und die übrige Majorität schuld..
DaS „Linzer Bollsblatt" ist weiter sehr empört über die
Deutsche Bolkspartei, dass sie in ihrem Wahlaufrufe «icht vor
allem andem verlangt, der Reichsrath möge arbeitsfähig werden.
Dass die Deutsche Volkspartei und alle deutschen Parteim gem
alles thu» werde«, um dm Reichsrath arbeitsfähig zn machen,
das brauchm sie nicht erst auf dem Papiere zu Kethmem, das
habm fie wiederholt erklärt und auch durch die That gyeigt
seü Beginn des Ministeriums Mary. Eine derartige Erklärung
in einem Wahlanfmse einer deutschen Partei hätte aber auch
nichts anderes zu bedeutm, als Sand in die Augm der Wähler.
Dmn mögm die deutschm Parteim zehnmal erklärm, fie wollm
den Reichsrath arbeitsfähig machen, so wäre das doch von gar
keiner Bedeutung; es liegt jetzt gar nicht an dm Deutschm, es
liegt an dm Czechm, die Arbeitsfähigkeit deS Reichsraches her-
zustellm, und die Czechm, das können wir dem „Linzer Volks-
blatt" versichern, würden sich bei ihren Entschließungm wenig
um einm derartigen Rathschlag in einem dmtschm Wahlmanifeste
kümmern. Aber die Clericale» wissen eben gar nichts mehr für
sich und ihre Partei anzuführm, weil fie Sünde auf Sünde
gehäuft haben; fie hoffm daher lediglich damit Geschäfte zu machm,
dass fie gegm die deutschm und sortschrittlichm Parteien mit
Anklagen lächerlichster Art aufmarschierm; fie denkm, die cleri­
calm Wähler sind ebm dumm genug, auch dem „Linzer BolkS­
blatt" zu glauben.
Dke ReichSrathswahlen.
ImLandgemeindm-Wahlbezirke Bruck, Schwechat, Hcnn-
burg, Mödling, Purkersdorf und Hietzing fandm christlichsociale
Vertrauensmänncr-Versammlungm statt, in dmm man sich für
die Candidatm des Landtags-Abgeordneten Kern gegen jme
deS bisherigen Abgeordnetm Polzhofer anssprach. Die
Deutsche Volkspartei tritt für die Wiederwahl Polzhofers ein.
Der Landtags- Abgeordnete Dr. Ruß, welcher fett
31 Jahren denStädtewahlbezirk Karlsbad im Abgeordnetm-
haufe vertrat, hat an den Bürgermeister von Karlsbad ein
Schreiben gerichtet, in dem er erklärt, sich nicht wieder um das
Mandat bewerbm zu wolle«.
Die ungarische Einfuhr «ach Oesterreich.
Bekanntlich galt eS bisher als über jeden Zweifel er-
habme Thatsache, dass von den beiden HSlstm der Monarchie
Ungarn der wirtschaftlich schwächere Theil, und dass eS in
überwiegendem Maße österreichische Erzeugnisse zu beziehen ge-
nöthigt sei. Auf diese durch die seit mrhrerm Jahren geführte
Zwischenverkehrsstatistik der ungarischm Regierung sozusagm
Smtlich bestätigte Voraussetzung stutzte sich die Forderung
Ungarns nach auSgiebiger Berücksichtigung bei Abschluss des
Ausgleiches und dessen Widerstand gegen eine Erhöhung der
Quote. Infolge der Vereitlung des Ausgleiches durch die
deutschen Parteien deS Abgeordnetenhauses und der hiedurch
geschaffenen unsicheren Lage sah sich nun dir österreichische Re­
gierung gezwungen, auch ihrerseits durch Anlage einer Zwischen­
verkehrsstatistik der eventuell möglich gewordenen Errichtung der
Zollschranken vorzubauen und schon das Ergebnis der Führung
dieser Statistik in den ersten Monaten hat das überraschende
Resultat ergeben, dass die Annahme. Ungarns Handelsbilanz
im Verkehre mit Oesterreich sei passiv, eine grundfalsche ist.
Nicht bloß der Menge nach, sondern auch dem
Werte nach übersteigt Ungarns Ausfuhr nach Oesterreich die
Ausfuhr Oesterreichs nach Ungarn ganz bedeutend und nicht
bloß in landwirtschaftlichen, sonoern auch in Jndustricprodnctm
exportiert Ungarn bedeutende Mmgm nach Oesterreich. So
betrug die Ausfuhr Ungarns nach Oesterreich in dm Monatm
Jänner bis März 1900 11°2 Millionen Metercentner, während
umgekehrt Oesterreich nach Ungam nur 38 Millionm Meter-
cmtner ausführte. Dem Werte nach übersteigt die ungarische
Ausfuhr in dieser Zeit die österreichische um circa sechs Millionm
Kronen. Speciell in einigen Waren drückt sich das kolossale
Uebergewicht Ungarns aus. So betrug im Zwischenverkehre die
ungarische Stabeisenausfuhr 60.000 Metercmtner, die öster­
reichische nur 6700 Metercmtner; die ungarische Eisen- und
Stahlplattmansfuhr 30.000 Metercmtner gegen 11.000 Meter­
cmtner, welche Oesterreich exportierte. Am gewaltigstm ist aber
der Abstand in Bezug auf Roheisen, von dem Ungam nicht
wmiger als 174.000 Metercentner auf dm österreichischen Markt
warf, wogegen Oesterreich nur 6700 Metercmtner nach Ungam
exportierte. Wmn auch vielleicht diese Berhältnisziffem durch die
Ergebnisse der übrigen Monate des Jahres eine Correctur er-
fahren dürften, so kann doch heute schon mit Bestimmthett gesagt
werdm, dass die Klage über die wirtschaftliche Inferiorität
UngamS eine ungerechtfertigte fei, und damtt erscheinen für den
künftigen Ausgleich der beiden ReichShälftm ganz nme Grund­
lagen geschaffm. Man mag über die Obstrnction der deutschm
Abgeordnetm dmkm, wie man will, aber eines ist unleugbar,
dass es ihr Verdienst ist, wmn der Ausgleich mit Ungam
noch «icht Gesetzeskraft erlangt hat und wmn die neum Aus-
gleichsverhandlungm unter wesentlich günstigerm Auspicie» für
unsere Rcichshälfte geführt werdm könnm. Ungam wird es
aufgeben müssen, den Bogen allzu straff zu spannen, dmn die
Aufhebung der Zollgemeiuschast bedeutet für dasselbe, das lehren
die Ziffern der Zwischmzollstatistik, eine weitaus schwerere Ge­
fahr als für Oesterreich. Diesm Gedankm lieh auch ein offmbar
inspirierter Artikel der „Rmm Frei« Presse» welchem wir
pbige Daten mtuehmm, Ausdruck.
Die LergSuge in China.
Rach Meldungen der Berliner Blätter find die Antwortm
Russlands und Japans auf die deutsche Circularnote vorgesiem
eingetroffen. Russland stimme dem deutschm Vorschlage prin­
cipiell zu. Die Antwort Japans laute noch entschiedener zu-
stimme nd. Mit der principielle« Zustimmung Russlands
wäre aber nicht viel erreicht, wmn sich das Petersburger Cabinet
nicht mit dm Einzelheiten des dmtschm Vorschlages einverstandm
erklärt. Einigermaßm verdächtig klingt die Bemerkung, dass die
Antwort Japans „noch entschiedener zustimmend" laute als jme
Russlands.
Inzwischen mehrm sich die Nachrichten, welche ei« «-
nmerteS Aufflackrm deS chwestfchm Fanatismus signalisiere«.
Der berüchtigte Prinz Tna« soll die RegirmugSgctrxttt voi»
ständig an sich gerissen habm nick die Mandarinm zur Fort­
setzung deS Krieges anspornen. Die begonnene Zurüchiehung der
rusfischm Truppen aus Peking im Vereine mit der Ablehnung
des deutschm Vorschlages seitens Amerikas muss die Hoffnungen
der Chinesen, dass die Einigkeit der Mächte in die Brüche gehm
wird, aufs höchste steigern und der Kriegspartei am chinesischen'
Hofe wieder daS Uebergewicht verschaffen. Es wäre ein Unglück
für die Cllkturwelt, wmn die jetzige Krisis in China ohne
exemplarische Bestrafung der Urheber und Anstifter der Pekinger
Greuel abschließen würde. Das wäre ein Freibrief für künftig«
Mordgesellen. Jene Cabinette, die vermeintlichm oder wirklichen.
Vortheilen zuliebe die Solidarität der Culturvölker durchbrechen,
ladm damit eine große Verantwortlichkeü auf sich. j
Am chmefischm Kriegsschauplätze find mm auch die!
ftanzöfischm Truppen unter Gmeral Vohron eingetroffen^
Der General hat sein Hauptquartier vorläufig in Tientsin auf-!
geschlagen. Am 39. soll eine große Expedition nach Paoting-
(Pauting) unternommen werden. Es ist dies wahrscheinlich die
erste Operation, welche unter dem Oberbefehle Wälder«
fees ausgeführt wird. Paoting ist etwa 150 Kilometer von
Timtfin und gleich wett von Peking entfemt und kann von
beidm Städten ans nach europäischen Marfchverhältniffen in
rund zehn Tagen erreicht werdm. Hier dürste sich aber di»
Marschzett vielleicht selbst verdoppeln. j
Paris, 25. September. Der Korrespondent de? dem Ans-,
wältigen Amte nahestehenden „Temps" meldet: Li-Hnng-Chang!
ist in Peking eingetroffm und verhandelt über die Rückkehr de«!
Kaisers. j
Shanghai, 25. September. Auf Grund von Informationen;
aus Kreisen der chinesischen Beamten erfährt man, dass Prinz Tnan
zn neuem Kampfe rüstet. Er entsandte einen diesbezügliche»:
Auftrag an die Vicekönige der südlichen Provinzen, ihm Truppen^
beizustellen. Auch Li-Hung-Cha»g soll ein geheimes Edict erhalten\
habm, ein« Armee aufzutreiben, um Peking zurück­
zuerobern. i
New York, 25. September. Eine hi« aus Tientfin ein-'
getroffene Depesche vom 23. d. M. meldet, Li-Hung-Chang
werde sich in einigen Tagen nach Peking begeben, er verbleibe unter
strenger russischer Bewachung. Es sei schwer, zn ihm
Zutritt zu erlangen. Im Verlaufe einer Unterredung sagte Li-Huna-
Chang, er glaube nicht, dass eine baldige Regelung wahrscheinlich sei
in Anbetracht der zahlreichen Nationen, mit dmm verhandelt werden
müffe. Seiner Memung nach sei die Lage durch dm Angriff auf die
Pei-tsang-FortS noch verwickelter gewordm.'
Eorresponderyen.
Freistadt, 24. September. (Leichenbegängnis.) DaS
Leichenbegängnis des am 32. d. M. verstorbenen Private» Ignaz
W o l f i n g« r fand unter ungemein großer, seit vielen Jahren nicht
gesehener Betheiligung seitens der Bevölkerung statt, ein Beweis,
welch hoher Wertschätzung sich der Verstorbene im Leben zu er-
frmen batte.
Eferding» 24. September. (Turnerausflug.) Sonntag
dm 23. d. M. vera»stattete der hiesige Turnverein einm Ausflug
nach Brandstatt, dem sich eine Anzahl Turnfreunde und Turnerinnen
anschlossen, so dass der schön gelegene Gastgarten deS Herrn Mach
mit Gästen voll besetzt war. Da die Jungmannschast des Vereines
im friedlichen Wettkampfe ihre Kraft erproben wollte, wählte man
eben das nahe Brandstatt, woselbst überdies ein günstiger Platz, die
„Meierwiese", anschließend an dm Gastgarten, den Turnern zur
Verfügung stand. DaS BeremS-Wettnmm bestand -in dm volks-
thümlichen Uebungsarten: Hochspringen, Dreisvrung und Schleudrr-
ballweitwerfen. In allen d«i Uebungen wurden sehr gute Leistungen
erziett nnd diese um drei Punkte minderer als nach der deutschen
Wettumordnung bewertet. Die meisten Punkte erzielte Vorturner
Robert Schweiberer im Gesammtm wie insbesondere im Schlmderball-
weitwerfen, wobei er mit dem zwei Kilogramm schweren Ball die
seltene Leistung von über zehn Punkten (38 Meter) erreichte. Di«
nächstbesten Leistungen warm di« deS Turners Hackl und in dm
Einzelübnnge« beim Hochsprung Menzinger, beim Dreisprung Hell-
meier und beim Schlenderballwcrfm Aspöck. Turner Hackl erhielt hei
der im Gastgarten erfolgten Preisvertheilung eine Urkunde des Vereins
und de« Eichmkranz, während die drei ersten im Einzelwetturnm je
eine Urkunde und die nächstbestm Turner Böck, Silverio und Nagl
je ein Turnerliederbuch als Anerkennung erhielten. Nachdem »och
ein die Tumer und Zuseher feffelndes Ballspiel durchgeführt und
noch so manches Schöppchen auf die Sieger getrunken worden, leerte
sich nach und nach der Garten, und erst bei eintretmder Dunkelheit
kehrten die letzten in die Stadt zurück.— Der Turnverein wird in
Kürze wieder das Turnen der Zöglings- und der Altersriege beginnen,
wozu «ine recht lebhafte Beiheiligung zu wünschen wäre, damit der
Turnbetrieb ununterbwchm in vier Abiheilimgen aufrecht bleibt.
Moll«, 24. September. (Gründungsfest des Rad­
fahrer« ereineS Molln.) Ein hier noch nie gesehene? Fest
wurde am Samstag den 22. und Sonntag den 23. d. M. begangen.
Der neugegründete Radfahrerverein Molln begieng sein erstes Wiegen­
fest, welches von der Witterung außerordentlich begünstigt war. Am
Vortage (Samstag) fand abends eine Corsofahtt statt, die besonders
gut anssiel. An derselben betheiligtm sich fast sämmtliche Vereins-
Mitglieder und Radfahrer aus Grünbnrg. Die Dekoration der Räder
war eine sehr schöne. Sonntag vormittags fand der Empfang der
ankommmdm fremden Gäste statt, nnd zwar erschienen Festtheilnebmer
aus den Orten Grünburg-Steinbach, Letten, Waffenrad Steyr, Sier-
ning, Kremsmünster, Kirchdorf. Scharnstein, Pettenbach, Losmstrin-
leühen, Windischgarstm und viele einzelne Fahrer. Nach 3 Uhr fand
die Festfahrt statt, woran sich 130—140 Fahrer, auch Damen, be-
theiligten. Die Festfahrt gestattete sich großartig. Ein massenhastes
Publicum sammelle sich au, diese Fahrt zu sehen. Die hiesige Musik-
vereinSkapelle und Ehrenfräulein verschönerten den Festzug. Nach
der Rücklnnft fand behufs photographischer Aufnahme die Aufstellung
sämmtlicher Fahrer am OttSplatze Pott. Unterdessen hielt Bürger­
meister Herr Engelbert Pnller ein« Ansprache an die Fahrer, welche
allseitig großen Bestall fand. Derselbe beleuchtete den heuttgen Fott-
schritt, besonders im Fahrwesen, und betonte, in welcher Weis« daS
Radfahren oft manchem nützlichen Zwecke dienen kann. Mit einem
„All Heil" auf daS Gedeihen deS RadfährspotteS schloss derselbe seine
ausgezeichnete Rede. Hierauf zogen sämmtliche Fahrer in StteicherS
Gasthof, wo daS Festconcert begann. Leiber mussten viele Wetter
entfernten Fahrer bald die Heimfahn antreten. Pavierschlangen» nnd
Coriandoliwerfen «rhettetten die Gäste, so dass bald eine gehobene
Sttmmung eintrat, wozu die Musikvereinskapelle, welche wacker spielte,
viel beitrug. Ein Fahrer mtt hölzernem Rade machte viel Aussehen
und Spaß und man konnte an diesem Rad« den heuttgen Fortschritt
in der Technik der Fahrradfabrication ermessen. Der Fahrer desselben
war dem Rade entsprechend originell costümiert. In später Abend­
stunde verließen erst die Gäste den Festplatz in der ftöhlichpen
Stimmung. Durch die Gründung dieses neuen Vereins hat Moll»
nicht nur einen Schritt nach vorwärts gethan, sondern auch an Ge­
selligkeit gewonnen. Der Ortsplatz war von den Bewohnern beflaggt
worben. Dem Festcomit^ gebürt für seine Mühe der vollste Dank und
Anerkennung.
Freifiadt, 35. September. (Ehrung.) AltbürgermeistcrPaul
Obermahr wurde vom hiesigen priv. Bürgercorps zum Ehren­
corpschef ernannt und wurde ihm ans diesem Anlasse gestern abend?
von der Bürgercorpskapelle »in Ständchen mit Fackelzug durch die
Mitglieder des Bürgercorps gebracht.
Blrndrnmarkt. 25. September. (Abschiedsfest.) Sonntag
den 23. d. M. fand das von der Gemeindevertretung in Verbindung
mit dem Gesangvereine und der Feuerwehr zn Ehren des nach Lin»
übersiedelnde» fürstlich Starhemberg'schen GutsvervalterS Herrn Rudolf
Ottenweller veranstaltete AbschiedSfest statt, das Zeugnis gab,
»ebch «chsmbeuttiche^ allgemeiner Belirbthett und HochmHuug sich


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 3 ]
He. 221
Linz, Donnerstag
Ara« Gemahlin erfreute. Unter Vortritt
^ sich abends ein Fackelzug nach der Wohnung
u£ b bolte ihn. sowie seine Frau Gemahlin in
ben ^^'ch ««schmückten Lokalitäten des
"'lche zum Erdrücken voll waren, hielt zunächst
Bürgermeister Schott beleuchtete
du unvergänglichen Verdienste, die sich der Scheidende um di-Ge-
Ed,5?^ichte ihm das künstlerisch ausgestattete
sprach namens der fürstlichen
Mdtensteten dem gütigen Vorgesetzten den innigsten Dank aus und
s°hr schöne? Bild. Di-Pausen wurden
G«sangverem-S und d-S BereinsorchesterS aus-
gefüllt. ^Der Abend verllef in fchSnster Weise, in vollkommenster
HarmE«, aber le,d«r war es eben ein Abschiedsfest, und zwar daS
rmes BwnneS, der sich m,t Recht einer nie dagewesenen Popularität
«s?Ut, dessen Scheiden einen unersetzlichen Verlust für di« Gemeind«
dudet. Möge di« Familie Ottentveller in ihrem neuen Wohnorte alles
Glück und die Anerkennung finden, die so gute und edle Menschen
»ewienen. Wenn auch fern, dem Herzen eines jeden BlindenmarkterS
I?®*?? 1. §*** Verwalter und feine Frau Gemahlin stets nahe sein.
W »st der allgemeine, innige Wunsch: Glück und Segen der Famllie
Ottenweuer!
^ Snidelburg, 88. September. (W a h k e n.) Bei den heute
vorgenommenen Wahlen wurden 16 Stimmen abgegeben und wurde
Herr Franz Sengstbratl, Gasthofbesitzer in Sindelburg, mit 14 Stimmen
«meder zum Bürgermeister gewähü. Zu Gemeinderächen wurden ge-
wählt die Herren: Josef Safratrnüller. Wirtschaftsbesitzer in Somerau:
Stephan Gründling, WirtschaftSbesttzer in Sindelburg; Josef Grub-
baüer, WirtschaftSbesttzer in Aigen. Auch von den Gemeinderäthen
wurde jeder mit 14 Stimmen gewählt.
Wallsee, 25. September. (Bürgermeisterwahl.) Heute
wurden im Beisein des Statthaltereirathes Baron Lederer die
Gemeindevorstandswahlen vorgenommen. Als Bürgermeister wurde
Herr Leopold Weiß neuerlich gewähü. Zu Gemeinderäthen wurden
gewählt di« Herren: Kaufmann Rudolf Schmid, Gasthofbesitzer, und
Fleischhauer Friedrich Sengstbratl (beide neu). Rach der Wahl hielt
Statthaltereirach Baron Lederer an die Gemeindevertret« eine kurze
Ansprache.
Tagesneuigkeiten.
[9foS der »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Fürstbischöfe von Gurk, Dr. Josef Kahn, dje Würde eines
geheime« Rathes; dem Hof« undMinistcrialrathe im Ministerium
des Aenßer», Karl Frecherm von Wolfarth, anlässlich der
Uebemahme in dm Ruhestand daS Großkreuz des Franz Josef«
ordens; dem Hof« und Mnistcrialrache im Ministerium des
Amßem, Dr. Franz Frecherm R i e d l von R i e d e n a u, der
Titel und Charakter eines Sectionschefs, dem Hof« «nd
Ministerialrathe Dr. Victor Hofstättner Edlm von Hoch«
steden-Hohenhof das Ritterkreuz des Leopoldordms; dem
Sectionsrathe Maximilian Frecherrn von Biegeleben der
Titel und Charakter eines Hof« und Ministerialrathcs imd dem
Hof« und Ministertal-Conctpistcn erster Classe Dr. Tibor Grafen
Szapary der Titel und Charakter eines Hof-undMinisterial«
Secretärs.— Ernannt: Titular-SectionSrath Maximilian
Frechen von Ga gern zum Sectionsrathe im Ministerium
des Aeußem; die Mimsterial-Concipisten Wolfgang Graf
Wolkeustein und Dr. Hermann Maria EiSl zu Ministerial-
Vffesecretären im Eisenbahn-Ministerium.
(AuS dem Verordnungsblatt«.) Feldmarschall-Lieute­
nant Ignaz Ri egg, Kriegshafen-Commandant in Cattaro,
wurde in den Ruhestand übernommen und ihm bei diesem An­
laste daS Ritterkrmz des Leopold-Ordens verliehen; Feld«
marschall-Limtenant Christian Ritter v. Kerezek, zugetheilt
dem 13. Corpscommando, wurde zum Kriegshafeu-Comman«
dantm in Cattaro emannt; Feldmarschall-Lieutmant Marian
Baresanin v. BareS, Commandant dn 18. Jnfanterie-
Truppendivifion, wurde dem 13. Corpscommando zugetheilt;
«mannt wurdm: Generalmajor Josef Matzke, Comdt. der
3. Geb.-Brig., zum Comdt. der 18. J.«Div.; Oberst Anton
Edler v. Springer. Comdt. des 90. IR., zum Comdt. der
3. Geb.-Brig., und Oberst Karl Edler v. M a n u s s i des
3. TKJR., bei gleichzeitiger Ueberfetzung in den Präsmzstand,
mm Comdt. des 90. IR.; Oberst Alois Edler v. L a u b e,
Comdt. des 10. IR. bei Uebercompletführung in diesem Regi-
mente zum Comdt. der Armeeschießschule, und Oberst Ludwig
Matuschka des 87. IR. zum Comdt. des 10. JÄ.: trans­
feriert wurde Oberst Johann Schirmbeck des Genstb.-CorpS
vom Stande der technifchm Milüärfachcurfe in den Stand der
Kriegsschule; Oberst Adolf Felzmann, Comdt. des 8. Huf.«
Reg. wurde in dm Ruhestand unter dem AuSdmcke der Aller­
höchsten Zufriedmheit übemommm; emannt wurde Oberstlieute­
nant Emil Albrecht v. Barkony des 8. Hus.-R. zum
Comdt. dieses RegimmtS; Oberst Friedrich Wohlfahrt­
städten, Comdt. deS 39. DArt.-R., wurde in- dm Ruhestand
übemommm und chm das Milüär-Berdienstkrmz verliehm;
Oberstlieutenant Josef Jankovic des 39. DArt.-R> wmde
znm Comdt. dieses RegimmtS emannt.
(Hofschauspielerin Katharine Schratt.) Bor kurzem
meldete die ,N. Fr. Pr.', dass die Hofschauspielerin Frau
Schratt daS Hofburgcheater verlaffm «nd sich in der Schweiz
in das Privatleben zurückziehm werde. Jcht wird dieser Nach­
richt wieder widersprochen. Frau Schratt kehrt in nächster Zett
in ihre Wohnung in Mm zurück. Ob sie aber im Verbände
des Hofburgtheaters bleibt, davon wird nichts gesagt.
(Die Ballondauerfahrt missglückt.) Mit großem Anf-
wand« von Mühe und Geld wurdm durch längere Zeit in
Berlin die Borberettungen zu einem aeronautischen Versuche
getroffen, von dem man sich in wiffmschaftlichm Kreism sehr
viel versprach. Es sollte ein vollständig bemannter Ballon so
lange als möglich in den Lüften crhaltm werd«. Borgestem.
wurde nach Beseitigung aller Schwierigkeiten der Aufftteg des
riesigen Ballons untemommm. Das Project ist jedoch miss­
glückt. Schon nach kurzer Fahrt musste der Ballon in der Nähe
von Neman landen. Da das nunmehr gescheiterte Pr°i«t der
Dauerfahrtm sehr viele Geldopser gekostet hat, so dürste der
Versuch nicht so bald wieder emmert werde«.
(Czechische Aufschriften anf deutsche« Schulen.)
Drag, 35. September. In der heuttgen Sitzung des Stadtraches
wurde auf Antrag des Dr.Podlipnh der Beschluss gefasst,
dass die deutschen Volks- und Bürgerschulm ra Prag nur
mit czechischeu Ausschriste» ve^ehm werden sollm.
sAtteS Christenthum m China.) Vielfach herrscht die
irrige Vorstellung, als ob die Bervrettung des Chnstmthmns
in China erst mü dem Beginne der Neuzeü und u^derEnt­
deckung des Seeweges nach Ostafim begonnm hätte. Thaffächlich
aber reicht die Geschichte des Christenthums in China bis ms
7. Jahrhundert hinauf. Sett 636 sendete der nestonamsche
Patriarch Jesubad Misfionäre dorthi«. Bald leuchtete die Gunst
deS Hofes dem neum Glaubm; 638 erhielten die Christen d«
Erlaubnis zur freien Entfaltung ihrer Misfionsthättgkett und
zum Baue von Kirchen, derm eine in Sianfu, der Interims-
Hauptstadt in China, entstand. Einer bluttgm Verfolgung, die
um 700 von buddhistischen Mönchen angezettelt worden war,
fotzte bald wieder eine günstigere Epoche, veueGlauveu.sboten
TageS-Püst. 211 September 1900
CettefS]
kämm ins Land, ein Metropolttansttz wurde gegründet, christliche
Priester erlangten hohe Ehrenstellen. Aus jmer Zeit (781)
stammt eine berühmte, mit einem Kreuze versehene Marmortafel,
die 1625 von Jesuiten bei Sianfu auSgegraben wurde. Die
Inschrift erwähnt, wie dem jüngst erschimenen Bande von
Helmolts Weltgeschichte zu entnehmen ist, den nestorianischm
Patriarchm Chanau-Jschu und enthält ein GlaubmSbekenntnis,
das mit den Wortm schließt: „27 Bücher über des Messias'
Thatm nnd Lehren (das Neue Testammt) find der Weg zur
Seligkeit'... Der Sturz der tolerantm Thang-Dynastie (960)
bedeutete eine Katastrophe für das Christenthum in China, und
erst nach der Erorberung durch die Mongolen kämm wieder
bessere Zeiten. Ms im 13. Jahrhundert katholische Missionäre
ins Land kämm, fanden sie in Nord-China, namentlich in
Peking, zahlreiche Kirche» und nestorianische Christen. Ende
des 14. Jahrhunderts gab es in Nord-Chdm mehr als 30.000
Nestorianer, von denen berichtet wird, dass sie sehr reich nnd
im Besitze wertvoller Pivilegim waren; mehrere Gouverneure
waren Christen. Man sieht, die Geschichte des Christenthums
in China reicht bis ins früheste Mittelatter hinauf, in eine
Zeit, da noch große Theile von Europa im Heidenthume be­
fangen warm.
sZwanzigtansend Händedrücke!) Präsident Loubet
hatte dm Wunsch ausgedrückt, allen MaireS, die an dem Riesen­
bankett in dm Tuilerien theilnehmen, die Hand zu drücken. Sie
solltm von den Präsecten ihrer Departemmts vorgestellt werdm
und am Fuße der Terrasse der Orangerie an dem Staats­
oberhaupte vorbeidefilieren. Diese Ceremonie ist jedoch ganz
unmöglich geworden, nachdem die Maires auf die Einladung
der Regierung so. eifrig eingegangen sind. Amüsant ist die
Statistik, die der „Figaro' darüber ausstellt: Die Zahl der Zu­
sagen ist bis jetzt auf 20.607 gestiegen. Wenn man für einm
Händedruck eine Secunde rechnet, was doch wohl das Minimum
der nöthigen Zeit ist, könnte der Präsident in einer Stunde
nicht mehr als 3600 Hände drücken. Wenn Loubet sich keinen
Augenblick aufhielte, müsste er mtt dm Händedrückm, da das
Bankett um halb 12 Uhr angesetzt ist, vor 6 Uhr morgens
beginnm, und dabei sind weder die Präfectm noch die Senatorm
«nd Abgeordneten gerechnet!
(Eine Bergbesteigung per Automobil.) Ein gefähr­
liches Experiment 'ist soeben von zwei kühnm Motorfahrem in
Irland untemommen wordm. Die beiden unerschrockmen Anto-
sahrer R. I. Mecrcdy und Dr. Colohan aus Dublin machten
kürzlich in Südirland eine Reise von 800 bis 1000 Meilen mit
ihrm großm Automvbilwagm und klettertm auch per Auw­
mobil den Abhang des Camtual in der County Kerry, des
höchstm Berges in Irland, mit einer Steigung von 1:5 auf
einem 15 Fuß breiten Wege empor. Ihre Maschinm hatten eine
Tonne Gewicht und mussten eine Steigung überwindm, die mtt
Pferdm bespannte Wagen kaum in Angriff nehmen kSnntm.
Das Experiment war so auffegend, dass die kühnm Fahrer auf
halbem Wege schon ihre Extravagmy bereuten; der Verlust ihrer
Wagen würde ihnm auf 20.000 Mark zu stehm gekommen sein.
Die Maschine von Mecredys Wagm gimg stetig dm Abhang
hinauf, obgleich der grobe Kies auf dem Wege dem Gefährte
wenig Halt gewährte, und zeitweise sah es so auS, als ob ein
Stoßwind die Maschine anhatten «nd den Wagen unn Still­
stand bringen würde. Es war eine Erlösung, als er den Gipfel
erreichte. ColohanS Gefährte hatte die letzte« mechanischen Ver-
beflernngm und nahm den Hügel aut. DaS Experiment Witt»
wohl schwerlich bald Nachahmer finom, und auch Mecrrdy er­
klärt, dass er den Versuch nicht Wiederholm will.
Tageskalender.
Donnerstag» den 27. September. Katholiken: CoSmaS und
DamianuS. Protestanten: Adolf.— Sorinrnaufgang 5 Uhr 54 Minuten.
— Sonnenuntergang 5 Ubr 47 Minuten.
Witterung vom 26. September.
Barometer vatzerftand
Stapr HShe Merrelhlhe
8 Uhr abends.. 739%. 763%. 1193!, unter Null,
8 Uhr früd... 741%. 765%. 119%,„„
4 Uhr nachm... 742»%. 766%. 117%.„„'
Thermometer vom 25. Sept. 4 Ubr nachm, bis 26. September
4 Uhr nachm. Maximum -ff 22° C. (-ff 17° R.). Minimum -ff 8° C.
(st- 6° R.).
WttternngStelegramm: Wie», 26. September. Ein Lnft.
druckminimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Fin-
land, ein zweite? nördlich von Irland; da? Maximum per 770 bis
765 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich: schwache nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Mederschläge, keine
wesentliche Aenderung der Temperatur voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mtt eingebrannten
Erdäpfeln, Rahmfleckerln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
MusenmFrancisc» Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenRochm-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da» Museum; Landhansportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits­
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdhäsionSbahn; Säle des
Kaufmännischen VereinshanseS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 26. September.
(Militärisches.) Der Ausdruck der Allerhöchsten Zu«
fricdenheit wurde bekanntgegeben dem Major Karl Ritter
Gerbert v. Hornau des Armecstandes, Commandanten der
Militär-Unterrealschnle in Gäus, in Anerkennung seiner Lei­
stungen auf dem Gebiete des Mttitärerziehungs- und Bildungs«
wesenS. Zugetheitt wird der Artillerie-ZeugSfabrik in Me» der
Oberlieutenant Rudolf Ozlberger des 40.DArt.-R. Trans­
feriert werden: der Milftär-BerpflegSofficial 3. Classe Tullw
Steuer vom Milüär-BrrpflegSmagazin in Linz zumMilitär-
Berpflegsmagazin in Wien; vom Stande der technischen Militär-
Fachcurse in den Stand der Kriegsschule der Oberstlieutenant
Alexander K n n z des Geaeralstabscorps. Ja die Reserve wffd
übersetzt der Oberlicutenant Josef Svandrlik, Lbercomplet
im 4. TKJR., Lehrer an der Militär-Unterrealschnle in Sanct
Pölten (bei dem Uebertritte in den Civil-Staatsdienst— Auf­
enthaltsort Triest). In das Verhältnis „außer Dienst' wffd
versetzt der Lieutenant in der Reserve Richard Klei« des
4. Drg.-R.
(Vermählungen.) Am Dienstag dm 35. d. M. um
11 Uhr vormittags fand in der Pfarrkirche in Ebelsberg
die Vermählung des Herrn Rudolf Sigl, Gasthofbefitzer in
O tt e n s h ei m, mit Fräulein Josefine Strobl, Kunstmühlm-
befitzerstochtrr in Ebelsberg, statt.
(Todesfälle.) Am 26. d. M. verschied in Linz Frau
Maria Psanzagl, Besitzerin desFeichtergutes, im76.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 28. d. M. «m
9 Uhr vormittags vom Hause, Lustenau Nr. ,47, -aus statt.—
Am 24. d. M. wurde Herr Leopold Tromet, Postmeister inj
Gurten, unter äußerst zahlreicher Betheiligung zu Grab»
geffagen. Der Verstorbene, welcher im 38. Lebensjahre stunde
hinterlässt eine Mtwe mit einem unmündigen Kinde. Herr'
Postmeister Tromet erffeute sich während seines nur zweijährigem
Hierseins durch sein freundliches Entgegmkommen in und außer­
halb des Amtes der besten Sympathien der Bevölkerung., j
(Gemeindeansschnsswahlen.) Aus Ried wffd «ns,
unterm 25. d. M. geschrieben: Bei der gestern stattgefundenrw
Wahl des Gememdeausschusses für dm drütm Wahlkörper,'
welche zu Gunsten der Deutschnationalen ausfiel, erlitten
die Clericalm eine solche Mederlage, dass sie nicht einm ein­
zigen Caudidaten in den Ausschuss, beziehungsweise Ersatz'
brachten. Die Betheiligung au der Wahl war eine äußerst leb­
hafte und habm von 662 Wählern 467 ihreSttmme abgegeben.!
Nachstehend das Resultat: Kohanu König, Färber (443 St.);
Anton Stieglitz jun., Papierhändler (438 St.); HauS Winter;
praktischer Arzt (325 St.); Leopold Geigmger, Kaufmann!
(311 St.); Michael Berger, Fragner (304 St.); Karl Thal­
hammer, Schlossermeister (300 St.); Karl Pleninger, Kaufmanns
(293 St.); Max Dachauer, Uhrmacher (287 St.). Ersatz: Georg:
HaaS, Kaufmann (286St.); Alois Hofinger, Fragner (280 St.);
Eduard Wundhammer, Büchsenmacher (273 St.); Karl
Brandauer, Schneidermeister (273 St.).— Die Von der cleri-
calen Partei ausgestellten Candidatm erhiettm nachstehende!
Stimmmzahl: Josef Mayer. Kaufmann (186 St.); Franz Grell,!
Hufschmied (173 St.): Josef Seyffffd, Mehlhändler (172 St.);
Michael Hassreidter, Nagelschmicd (160 St.); Franz Mnhlböck,!
Tapezierer (160 St.); Georg Bauer, Wagner (156 St.);
Mathias Aigner. Kaufmann (152 St.); Franz Wastian, Feilm-
hauer (150 St.); Karl Gruber, Buchbinder (145 St.); Karl
Weinhäupl, Gastwirt (141 St.). Auf den gewesenen Reichsraths-
Abgeordnetm Angnst Etz, welcher es sich wohlweislich überlegte;
zu candidieren, entfielen 4 Stimmen.— Aus Micheldo rf,
35. d. M.» schreibt man uns: Am 24. d. M. wurde in Michcl-
dors die Wahl des Gemeindevorstehers und der Gemeinderäthe
vorgenommen, und zwar wmde Herr Johann Schlager,
BaucrngntSbefitzer in Kremsdorf, zum Gemeindevorsteher
gewählt. Derselbe hatte diese Ehrenstelle bereüs früher, von
1888 bis 1891, inne. Herr Johann Weimneyr, Privat, welcher
seit 1891 das Amt des Gemeindevorstehers bÄleidete, hat hmer
eine Wahl in dm Gemeindeausschnss abgelehnt. Zu Gemeinde-
räthm wmden gewählt die Herrm: Franz Hofinger, Kunst-
mühlmbefiher in Kremsdorf; Franz Baumgartner, Kauf­
mann in Micheldorf: Michael Tr etter, Baiur t» Seebach,
und Franz Uebleis, Bauer in Menerweg.— Man schreibt
uns aus Kläffer, 31. d. M.: An Stelle des bisherigm
Gemeindevorstehers Herm Paul Schmick, Gastwirt und
Oekonom in Kläffer, wurde Herr Frffdrich Sammer,
Gasthaus- und Ockonomie-Bcsttzer ebmda, gewählt, während im
benachbartm Schwarzenberg der langjährige Gemeinde­
vorsteher Herr Norbert Antengruber, Bauemgutsbefitzer in
Schwarzmberg, wieder gewählt wurde. Dem Bernehmm nach
soll auch in I ulbach eine Nmconstttuierung der Gemeinde«
functionäre bevorstehen, da der langjährige, sehr tüchttge und
verdienstvolle Gemeindevorsteher Herr Anton Mügschl,'
Wagnermeister und Hausbesitzer, eine Wiederwahl nicht mehr
anzunehmen gedenkt.
(Zusammenkunft alter Bnrschenschaffer.) Am 29.
und 30. September 1900 findet in Salzburg eine von dm
Ortsgruppm Linz und Salzburg veranstaltete Zusammm«
kunst alter Burschenschafter statt, zu welcher soeben die Ein-
ladnngm ausgegeben werdm. Am Samstag den 29. September
abends 8 Uhr findet im Curhause eine Festkneipe «nd am
Sonntag zu Wagen ein Ausflug nach Königssee statt. Jme
Theilnehmer, welche bereits SamStag vormittags in Salzmrrg
einffcffm. nehmm an einem gemeinsamen Miüagessm im
„Oesterreichischm Hof' theil. Die Einladungm find unter­
zeichnet von den Herrm Apocheker Karl Hinterhuber
(„Akemmmia'-Wim) in Salzburg und Dr. Karl Benrle
(„Libertas'-Wien) in Linz. i
(Linzer Ruderverei» „Jster".) Das am letzm Sonn­
tag verschobene Abrudern nach Ottensheim findet bei
günstiger Witterung Sonntag den 30. d. M. statt. Besondere
Einladungen werden nicht ausgegeben. Eine etwaige Absage
wird Sonntag vormittags durch eine Anschlagtafel rn BohrS
Apotheke, Landstraße 16, bekannt gegeben.-
(Amateurphotographen-Berein.) Mit Donnerstag dm
27. d. M. beginnen wieder die allwöchmtlichen Bersammlungm
dieses Vereines. Dieselben finden im provisorischm Vereins­
locale Gasthof „zum schwarzen Bärm' in Linz, Herrenstraße,
statt, nnd zwar an jedem Donnerstag um 8 Uhr abmdS. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste find wlllkommm.-
(Genoffenschaftskanzlei und Auskunftsbureau für
die Genossenschaften.) Wir werden um Aufnahme folgmder
Aufforderung an die Genossenschaftsvorstehungm in.Linz «nd
Urfahr ersucht: i
„Die Regierung hat durch mehrsettige Abänderungen gesetzlicher
Bestimmungen der Gewerbeordnung durch Verordnungen nnd Erlässe
den ernstliche» Willen gezeigt, das Genossenschaftswesen zu beleben,
verbessern, für die Gewerbetreibenden werwoll und zu einer nützlichen
Organisation zu gestalten. Insbesondere geschah dies durch daS Gesetz
vom 23. Februar 1897, durch den Circularerlass Seiner Excellenz des
Herrn Handelsministers vom 22. Juni 1897 und durch die Creierung
des GenossenschastS-Jnstructvrs. Dagegen muss die Regierung ver­
langen eine lebhafte Thätigkeit der Genossenschaften, ein« stramme
Organisation, insbesondere eine erschöpftnde Berichterstattung über da»
innere Leben »nd die Thätigkeit der Genossenschaften, um aus dm
Berichtm Material zu sammeln, die Wünsche und Erfordernisse der
Gewerbe und deren Gmoffenschasten kennen zu lerne« und Abhilfe:
schaffen zu können. Diese Thätigkeft mnsS von den Gewerbe-Genoffm«:
schäften um so mehr verlangt werden. alS in jüngster Zeit auch die
Großindustrie sich Berernigungm geschaffen hat, die sehr inteust,
arbeiten. Wir »erwessen auf den Bund der Indnstricklen nnd die
Brauherrenvereine Oesterreichs. Die unglückselige HaudelSpolM
Oesterreichs bringt aber die Großindustrie dahin, dem Gewerbestaude
auf allm Gebieten Eoncurrenz z« machen, nnd wird schließlich deff
Gewerbestand auch noch niederconrurrierrn, wenn derselbe sich nicht!
um seine Existenz wehrt. Die Mittel hiqu lönnm aber nur eins
stramme, lebmdig«, zähe Organisation sein. Dick Genossenschaften:
arbeiten heute fast gar nicht, müssen durch die GewerbebchSrdm zur
Abhaltung der Jahresversammlung fast gezwungen werden, lassen dies
wiederholte» Auffordernngm zur Berichterstattung «. unerledigt^
stchm der eigenm Organisation ganz indifferent gegenüber oder setzen,
dieser sogar Mderstand entgegen. Die Ursachm sind theils Unkenntnis
über dm Wert der Organisation überhaupt, theils Mangel an Zeitz
und Ungeübtheit, um lebhafter unt den genossmschaftlichm Jntmessm
sich zu beschäftigen. Mancher Gewerbestand musste infolge der ttn»
thätigkeit seiner Genossenschaft am eigenen Leibe verspürm, dass:
andere rührigere Genossenschaften und die Großindustrie Stück fürs
Stück ihrer Gewerbsbefugnisse abnahm. Wff ersehen dies ans ab-i
B zebenen Gutachtm über Gewerbebefugniffe. Um hierin Wandel m
affen nnd eine regere Thätigkeit im eigmen Interesse der Gewerbe» i
treibenden in ihren Gcnoffenschastm zu fördern, beabsichtigt der
Genossenschaftsverband für Linz und Urfahr, ei«!
,AuSkumftSburean, eine gemestufame-Genusse»-'


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 4 ]
s,
«etter
lvz, Domurtta-
!schaftS-Kanzlet, zu odemt, M welche« zunächst die dem
! GenoffenschaftSv«bande angehörenden Genossenschaften unentgeltliche
!LuSku»st in genossenschaftlichen und gewerblichen Angelegenheiten,
iAnleitnng über die Ausfüllung der von den Behörden zugewiesenen
E ormularien, über Eingabe» an di« Behörden, Ausfertigung von
chrverträgen und Lehrbriefen erhalte»; weiter wird beabsichtigt, eine
j geordnete Arbeitsvermittlung durch Vormerkung von freien Posten
und Arbeitsuchenden. Das Bureau wird in weiterer Linie den
Oenoffenschasten zur «erfügung stehen zur Aufnahme von Protokollen-
bei Ätzungen und Versammlungen, Abfassung von Eingaben, Be­
richte», Gutachten, RechuungSabschlüffen «., jedoch gegen eine mäßig«
Entschädigung oder ein Jahrespauschale. Di« Senoffenschaftrbmzlei
befindet sich im Gasthofe „zum schwarzen Bock", Altstadt Rr. 22,
X Stock, Schür Nr. 28, links neben der Stiege."
(Trabrennverein Linz.) Ueber die von diesem Vereine
im September d. I. veranstalteten Trabrennen äußert sich der
„Sport", officiclles Organ der Campagne-Retta-Gesttlschast in
Wien, wie nachstehend folgt:
Bo» allen unseren Provinz-Trabrenn-Dereine» ist wohl der
Limer verein am schlechtesten daran. 'Denn der Mangel einer eigenen
sLahn verursacht alljährlich so erheblich« Auslage», dass fast der ganze
«Gewinn von der Herstellung des Geläufes, dem Ban der provssarischen
sTribünen rr. verschlungen wird. Nichtsdestoweniger ist der Linzer
lTrabrruu-vereiu einer der rührigsten und thätigste», nicht bloß, was
-die jeweilige Gestaltung seines Meetings anbetrifft, sondern auch iu
iallen Fragen, die den inneren Ausbau unserer Trabreuubetriebes
Überhaupt berühren, wie dies ja auf jedem Trabertage von neuem
stund wurde. Dabei gibt der Linzer Verein ans eibenem zu den Reun-
«preisen einen so bedeutenden Zuschuss, dass er mit Recht als der erste
unserer Provinzvereine geachtet wird. Seine Rennleitung ist tadellos;
(mit pünktlicher Gewissenhaftigkeit wird auf die Einhaltung der Renn-
gefttze gesehen und da? Programm abgewickelt. Die? war auch wieder
bei dem jüngst verflossenen Meeting der Fall, das, wie die Renn-
werichte gezeigt haben, einen geradezu glänzende» Verlauf nahm. Bon
schönem Wetter begünstigt, war jeder einzelne Renntag vorzüglich de-
e cht und der gebotene Sport konnte selbst verwöhnte Ansprüche be-
edigen. Im Mittelpunkte deS Interesses stand natürlich das erste
Auftreten der Zweijährige» in diesem Jahre. ES bildete in seiner
Art ein Ereignis; denn der von Herrn Leopold Manko gezogene
Atlantic-Sohn Abonnent (a. d. Medarda I), ein mächtiger Hengst
«st wunderschöner, weit ausgreifender Action, schlug den von Trolley
Girl geschaffenen besten Provinz-Record einer Zweijährigen um volle
zwei Secunden, indem er den Kilometer in der ausgezeichneten Zeit
von 1:43' trabte. Der Hengst gewann damit die von dem vereine
gestiftete goldene Record-Medaille, ein Erfolg, den jedermann dem auf­
opferungsvollen Züchter und Besitzer des Hengstes von Herzen gönnte.
Zweite wurde in dem Rennen eine sehr gut gemachte Debmy-Tocht«,
namens Leopoldine II, die noch nicht ganz fertig gemacht ist, aber
ebenfalls eine gute Zukunft haben dürste. Mehr als von ihr aber
-möchten wir von dem Dritten im Felde, Camera», einem rechten
Bruder zu Kaplanhof Hallen. Der Hengst ist eben so schwer und
mächtig wie sein älterer Bruder, besitzt aber eine wunderschöne Actio».
Wahrscheinlich wird er ein eben so spätes Pferd fei», wie Kaplanhof
«S war, vielleicht aber auch sich zu derselben Classe erheben. Die drei
-anderen Zweijährigen im Felde, ESmeralda, Colonel und Ernst P.,
Entziehen sich vorlänfig noch einem verlässlichen Urtheil. Der Beste
«unter ihnen dürfte Colonel werden, aber hohe Fähigkeiten suchen wir
«ln keinem. WaS di« übrigen Entscheidungen d«S Meeting! betrifft,
jo bedürfen sie keiner besonderen Erläuterungen. Die Rennberichte
jage» alles. Indessen möchten wir hervorheben, dass Trolley Girl,
chie sich in Baden recht wehe gethan hatte, sich wieder als vollkommen
auf dem Posten erwies und trotz ganz geringer Arbeit einige vor­
zügliche Rennen lief. Auch Mabel W. zeigte sich von guter Seite,
-aber ihre überraschenden Badener Schlusszeiten vermochte sie nicht zu
erreichen. Vielleicht passt ihr die Wiener Bahn besser, vorläufig möchten
wir sie ober nicht viel unter 1:34 taxiere». Bo» den Pferden unserer
Bahnen thaten sich sonst noch rühmlich Maggie E.. Brava G. und
ganz besonders First hervor, der in EdererS Hand sogar 1:38'/, zu
zeigen oermochte. Auch die in Kagran gestandene Pava E. vermochte
rhrrn Fachen einen verdienstvollen Erfolg zu erringen. Das Provinz­
material, da? in großer Zahl die verschiedenen Concurrenzen bestritt,
ist übrigen? durchaus nicht so schlecht, als man vielleicht denken mag.
Betrögt doch seine Durchschnittsschnelligkeit ein« Kleinigkeit über 1:44,
also gewiss eine respektable Fähigkeit. Der volle Erfolg der Linzer
Meetings ist ein neuerlicher Beweis für die gewaltige Kraft, die in
nnseren ProviuzmeetingS liegt. Für daS ArrangemeM und die Leitung
derselben vechient das ganze Comsti, an bä Spitze der Präsident,
Herr Jankovsky Edler von M a y e n h o rst, und HerrRechuuugS-
rath Friedrich Winkler die vollste Anerkennung.
(Alle Postwertzeichen.) ES wird in Erinnerung ge­
bracht, dass die noch in den Händen de? PublicnmS befind­
lichen Post-, Telegraphen- und Telephonwertzeichen der letzten
Ausgabe in österreichischer Währung nur mehr bis einschließlich
30. September d. I. im Postverkchr verwendet werden können.
Nach Ablauf dieses Termins erlischt die Giltigkeit dieser Wert­
zeichen im Postverkehr, und dann können sie in der Zeit vom
1. Oktober bis 31. December d. I. bei allen Postämtern gegen
Postwertzeichm in der Kronenwährung im gleichen Wertbetrage
umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur die
Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuer­
einzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können
auch noch weiterhi« verwendet werden, jedoch muss bei letzteren
der Vordruck „kl." und -kr.“ auf „K“ und „h“ abgeändert
und neben der eingeprägten Postfrancomarke zu 2 kr. eine Post-
francomarke zu 1 h aufgeklebt werden.
(Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.) Unter
dem 26. d.M. wird uns aus Gmunden geschrieben: Gestern
trafen in Gmunden 40 Theilnehmer der Generalversamm­
lung der österreichische» pharmaceutischen Gesellschaft, welche in
den Tagen vom 24. und 25. in Linz getagt hatte, unter der
Führung der Präsidiums-Mitglieder Herren Rudolf Schlegel,
-Al. Kremel, Hans Heger und Gustav Eder mit derKwn-
prinz Rudolfbahn ein und wurden vom hiesigen Bereinsmitgliede
Herrn Emerich Eberstaller am Perron begrüßt. Die Gesell­
schaft wanderte vom Bahnhöfe über die Satori-Anlagen und
«n Stadtpark nach dem Sanatorium, wobei die Herren Emerich
«Eberstaller und Andreas Grob st ein als Cicerone
diente«. Das Sanatorium wurde unter Führung des Haus­
arztes Dr. Angler und des Verwalters Fritz Kalten-
druner in allen Theilen besichtigt und sodann nach der Stadt
«ezogen. Um */,l Uhr fand im Curhause ein gemeinsames
Mittagessen statt, dem sich nm 2 Uhr bei'prachtvollem Wetter
«im Rundfahrt auf dem See mit Musikbegleitung anschloss.
Diese Fahrt ergötzte die Theilnehmer der Excurston in hohem
Maße. JnEbensee wurde gelandet und unter Führung des
Herrn Oberbergrathes Leut sch sowohl das Metteruich- als
auch das Bilmskiwerk eingehend besichtigt und der Ort in
Augenschein genommen. Um 4 Uhr landete die Gesellschaft
wieder wohlbehalten in Gmunden.
; (Ein seltener Leichentransport.) Me bereits gemeldet,
gt am 24.d.M. in Linz die Psarrthürmersgattin Frau Anna
Weiß in ihrer Wohnung am Pfarrchurme gestorben. Da nun
die ans den Thurm führende enge Treppe dm Transport der
Laiche über dieselbe unmöglich machte, musste der Sarg mittels
deS Auszuges, mit welchem seinerzeit auch die Möbelstücke deS
LhürmerS hinausbefördert worden warm, aufgezogen, die Leiche
darin gebettet und auf demselbeu Wege wieder herabgelassen
werden. Da die Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler die
Verantwortung für cinm etwaigm Unfall nicht übernehmen zu
e———— oi.—— a.
tfflttiy Mxot otCfCt iBgflpopay «mHemvassvo»
Dyes-Poß. 27. September 1900 zzi
heute, l'U Uhr mittags, unter Aufsicht des städtlschm Poliers
Ranzmayer von städtische» Arbeitem bewerkstelligt. Die hiezu
nothwmdigen Borarbeitm und die Herabsmkung des Sarges an
dem Drahtseile nahmm circa drei Viertelstunden in Anspruch.
An dem Sarge warm lange Leinm angebracht, mittels welchen
mrtm stehende Arbett« rin Anprallen desselben an die Thurm­
mauer verhinderten. Schon um '/.I Uhr hatten sich am Pfarr­
platze Leute angesammelt, um Zeugen dieses Leichentransportes
zu sein, und die Mmge wuchs immer mehr an. Der Leichen-
transport gieng ohne jeglichen Unfall vonstatten. DaS Leichen­
begängnis fand heute um >/,4 Uhr nachmittags von der Stadt­
pfarrkirche aus statt.
(SeltenerFischfang.) Aus Ischl wird unS geschrieben:
In nächster Nähe deS Hotels „Elisabeth" stand, wie schon
wickerholt den Sommer über, auch heute eine Lachsforelle
von besonderer Größe in der Traun. Me schon wiederholt,
wurde auch heute ans dieselbe Jagd gemacht und es gelang auch
mehrerm Fischern gegm 1 Uhr mittags, als die Curkapelle fo-
ebm daS letzte Stück ihres Mittagconcertes an der Esplanade
abspielte, angesichts einer großen Zuschaucrmmge von Sommer­
gästen und Gnheimischcn oberhalb der Elisabeth-Reichsbrücke
diesen seltm großen und schönen Fisch ins Netz zu bekommen,
nachdem er aus einem oberhalb auSgeworfmen zwettcn Netze
einm nochmaligen Fluchtversuch traunabwärtS gemacht hatte.
DaS Einfängen erfolgte unter lauten Beifallsrufe» und
Applaudieren der Menge, worauf der Msch mit großer Mühe
in eine Plätte gehobm und sodann in den Fischkalter de§ Hotels
„Elisabech", dessen vormaliger Besitzer, Herr Franz Koch,
Pächter des Traun-FischwasserZ, und dessen gegmwärtiger Be­
sitzer, Herr Karl S e e a u e r, Bevollmächtigter des ersteren ist,
überbracht wurde, woselbst er den Nachmittag über Gegenstand
der allgemeinm Besichtigung war. Herr Seeauer ließ dm Fisch,
welcher 103 m lang ist, 55 cm Körperumfang hat und zum
mindesten 15 Kilogramm wiegt, in seine Fischzucht in KaÜen-
bach überbringe». Wo, wann und von wem er verspeist werdm
wird, ist heute noch nicht ausgemacht. Sicherem Vernehmen
nach sollen sich noch einige solche Exemplare von Lachssorellm
im Traunflusse aufhalten.
(Der theure Most!) Stoßsmfzer eines MostliebhaberS
in EnuS. Obzwar wir uns in dem gesegnetm Mostlande Ober­
österreich befinden, die Obstbämne Heuer zum Brechen voll
hängen und die Bauem den Most, wie fie versichern, spott­
billig verkaufm müssen, nur um wieder leere Fässer und Platz
für den heurigen Mostsegen zu bekommm, ist von einem Herab­
gehen deS Preises für dieses gesunde Getränk nichts oder doch
sehr wenig zu spüren, ja er steht heute fast noch auf derselbm
Preishöhe als vor zwei Jahrm. Wmn man bedenkt, dass hmer
der beste Aepfelmost pro Eimer— 56 Liter schon einen Ein-
kaufspreis von 6 bis 8 K hat, somit 1 Liter 11 bis 14 h
kostet, derselbe thatsächlich aber pro Liter größtmtheils um 28 b
geschenkt wird, so muss, einige Liter Verlust pro Fass an-
gmommm, noch immer mit der unglaublichen Gewinstziffer von
90 bis 100 '/, für die Herren Wirte gerechnet werden. Be­
züglich des weit billigerm Birnmostes oder des sogmanntm
„Mischlings" ist das Verhältnis noch craffer. Unter solchm
Umständen dürste die anlässlich der Bierbestenerung vielfach
ausgesprochene Drohung: „Wir trinken halt Most!" zur großm
Beruhigung der Herrm Brauer schwerlich ernst zu nehmm sein,
und eS zeigt sich hier wie bei allen Arttkeln das modeme Uebel
im grellsten Lichte, dass eine einmal eingeführte Preiserhöhung
selbst bei Ueberproductton nie mehr zu Gunsten des Consumentm
aufgehoben wird.
(Roithners Theater Bariött.) Wir mache» aufmerksam,
dass das dermalige vorzügliche Programm nur mehr einige
Tage zu sehe« ist. Der beliebte Komiker Amon, die gute
Jodlerin und Liedersängerin Kralik, die brillanten Reckturner,
die prächtigen Tänzerinnen Sisters Valerie, die ausgezeichnetm
Schnellmaler und Knockabouts, der vortreffliche Hundedreffeur
rc. find nur mehr bis Ende d. M. engagiert und verlassen
sodann Linz, um an großen Barietebühneu ihre THStigkett fort­
zusetzen. Herr Amon wurde für ein Jahr nach Budapest an
das Somoffy-Theater engagiert, während die sonst Genannten
ebenfalls für sehr große Varietes in Oesterreich und Deutsch,
land gewonnen wurdm, da es thatsächlich hervorragende Kräfte
find, die noch bis inclusive letzten September in Rotthners
Variete zu schm find.
(Schon wieder das Schneeballensystem.) Wir habm
schon wiederholt Gelegmhett gmommm, gegm dieses Verkaufs­
system Stellung zu nehmen und thun dies auch heute wieder,
da uns aus Linz, Traun, Mauerkirchen Pakete von Dmcksortm
zugekommen sind, die von der bereits oftmals genannten Firma
Willy Schlawe, Berlin, Fahrrad-Jndustrie „Multiplex", her-
rühren, die mit Hilfe des Schnceballensystems ihre Fahrräder
abschm will. Wir machm das Publicum nochmals aufmerksam,
dass es sich bei einem derartigen Handel im Nachtheil befindet
und überdies jene, die als steiwillige Agenten sich zur Ber-
breitung der Coupons hergeben, bestraft werden. Es wird jetzt
von den Behörden mit aller Strenge gegen dieses Coupon­
system eingeschritten. Es scheinm aber die „Multiplex"-Fahr-
räder in Öberösterreich Absatz gefunden zu habm, da sonst die
Firma Schlawe mit der Zusmduug ihrer Coupons u. dgl. schon
nachgelassen haben würde.
(Verhüteter Brand.) Man schreibt uns aus Fr ah am,
25. d. M.: In der Nacht zum 24. d. M. nächtigte eine Es­
cadron des Train-Regimentes Nr. 1 anlässlich der
Uebungsmärsche im Orte Fraham, nachdem fie um circa 7 Uhr
eingetroffen und die Nacht bereits angebrochen war, wurde
sowohl von dm Officieren als auch von der Mannschaft Licht
verlangt, obwohl, wie es hieß, dieselben ohnehin ihre seuer-
fichcrm Zugslaternm müführtm und in dm Wagen verwahrt
hatten. Der 11. Zug war in EiblhuberS Gasthaus ein­
quartiert. Der Gastwirt, Herr Johann Eiblhuber, verweigerte
zuerst die Beistcllung eines Lichtes, mtt dem Bemerkm, dass
die Escadron ohnehin ihre Zugslatemm bei sich habm müsse,
stellte aber später über wiederholtes Ersuchen der Mannschaft
eine Lateme zur Verfügung. Dieselbe wurde an einer Säule in
der Scheune, in welcher sich 10 Pferde befanden, aufgehängt.
Als gegen 2 Uhr früh die letzte» Gäste das Gasthaus verließm
und zur Ruhe sich begaben, bedeutete Eiblhuber seiner Ehegattin,
dass er sich heute nicht mehr schlafm lege, weil er ohnehin
nicht ruhig schlafm könnte, nammtlich deshalb, well schon Brände
zu verzeichnm seien, welche vom Milttär gelegentlich der Ein-
quartiemngen durch Uuvorfichtigkell verursacht wordm sein
dürsten. Eiblhuber verblieb im Gastzimmer wach. Frau Eibl-
Huber begab sich in ihr Schlafzimmer zur Ruhe. Um 3 Uhr
früh erwachte die Eiblhuber, die ebenfalls nicht ruhig schlief,
mid bemerkte in ihrem Zimmer einm Feuerschein, weshalb fie
rasch zum Fenster eilte und zu ihrem Entsetze« sah, dass die
gaM Lateme vollauf brmne und auch schon ein Theil derselbm
herunter fiel. Wie die Eiblhuber noch bemerkte, mtzündete der
heruntergesallene brennende Thell der Lateme sofort das dm
Pferd« «f der Tmne nntergclrgte Strmsiro^Nkd ^n Momente
loderten Helle Feuerflammm empor. Frau Eiblhuber lief in bas:
Gastzimmer und verständigte ihren Gattm von dem Vorfalle.
Herr Eiblhuber rannte in dm Hostaum und rief, die Situation
erkmnmd, nach Leibeskrästm um Hllse und »«suchte sofort dm
Brand mit dm Händen und Strohwisch«» zu unt«drückm,.
was ihm ab« nicht gelungm wäre, wmn nicht seine Ehegattin
und Tochter die Geistesgegmwart gehabt hättm, je ein Schaff
Waff« in daS Fm« zu gießen. Trotzdem Eiblhuber fort­
während «ach Leibeskräften um Hllse schrie, vergimg eine-
g«aume Zett, bis die Mannschaft ans ihrem ttcfm Schlummer!
erwachte. Ein Soldat sprang in d« Scheune von vi« Meter
Höhe auf die Pferde h«ab, mehr«e and«e stülpten üb« die
Süege in den Hostaum. Einige Pstrde hattm sich bereits los
gerissen und rannten im Hofe umh«. Hätte der Brand nicht'
mehr unterdrückt werdm könne», so wäre« höchst wahrscheinlich
d« ganze aus 34 nahe beieinander stehmdm Häusern bestehende.
Ort Fraham, sowie Menschenleben, ärarisches Gut und viele-
Habseligkettm ein Raub d« glommen geworden. Es gebürt
somit der Familie Eiblhub«, nammtlich d« Fra« Eiblhub«,
welche durch ihr m«gisches Eiuschreitm ein großes Unglück
»«hindert hatt«, volles Lob. Es wirst sich da sie Frage auf:
W« würde mm in diesem Falle »rieb« schnldtragmd gewesen
sein? Gewiss niemand. Bei dm Bagagewagm, wttche mtt
Fonrage, Sandsäckm, Essmbahnschwellm und Sttinm rc. be-
kadm find, wird eine Stationswache gehalten. Gewiss dürste es
ab« zweckentsprechmd« sein, wen» bet Einquartierung«! die
Jnspectionschargen, welche beständig in d« Nacht die In--,
spicierungm der Wachen vornehmen sollen, »m besond«s das
Einschlafen d« Stallwachen zu verhindern, wie es das Dienst-
Reglement vorschreibt, in einem solchen Falle gegm ihre Unter­
gebenen mtt all« Energie vorgehe« würden. Also etwas mehr
Vorsicht bei Einquartternngm!
(Sanitätsbericht deS EtadtPhysSatrS Linz.) Erkrankt
sind in d« 38. JahreSwoche, d. i. dom 16. September bis inclnstv«
22. Septemb« an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Keuchhustm
Bräune..
Davon öegtti
An» gant* bk Sott«
zahl nitt
. 8-
. 3—
motte
+ 2
Typhu»
Riühlauf
Davon (Segen.
Sn* gut» bk Vor­
gab! Kitt woch«
. 2 2* -i- 1
3—+ 8
(«butten: Anzahl der Lebendgedoreneu 39, der Totgeborenen!.
Sterbefäll«: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 7„
lestorben sind infolge
Angeboren« LebeuSfchwäche
Tuberkulose 4
Diphtherie..- 1
WundinfecticmSkrankheiten.. 2
GehiruschlagflusS S
Bösartige Neubildungen... 1
Sonstig« natürlich« Todes­
ursachen... ..... 11
Gesammtzahl .24
Darunter Ortsfremde ... 6
Darunter in Anstalten Ge­
storben« 9
*) «Dt Zürich rmb SHebau.
(Sitzung der Stadtvertretttug Wett.) Don dort schreibt
man unS: In d« am 24. d. stattgehabten Sitzung d« Stadt-
vertretung Wels machte der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Johann
Schauer unter anderem folgende Mittheilungen: DaS Volksfest
fei in günsttgsta Weise verlaufen und es sei Pflicht, den Herren Muhr
und Dr. v. Benak, sowie den übrigen Comitömitglied«» für ihre
außerordentliche Thätigkeit dm Dank auSzusprechen. (Geschieht.)—
He« Franz Holttr habe sich bereit «klärt, eine Candidatur
für den ReichSrath zu übernehmen. Die Stadtvertretung an­
erkennt He«n Holt« einhellig auch als ihren Candidaten und spricht
ihm für seine diesbezügliche Bereitwilliglest den Dank aus. Herr
Holter dankt für di« «iuhellig« Acceptierung fein« Candidatur und
erklärt, das? er diese Candidatur nicht aus Ehrgeiz, sondern aus Liebe
zur Stadt und des Wahlbezirkes und aus Liebe zum Bollschume
übernommen habe.— Die Eröffnungsfeier des „Alters­
heim" soll nach dem Antrage deS ComstöS mst ein« ktrchlichm Ein­
segnung des Gebäudes am 4. Oktober stattfinden. Wird mtt 1V gegen
S Stimmen angenommm, dass eine kirchliche Fei« mit dieser Er­
öffnung »«bunden werde.— Die commissionell« waff«rechtliche Ver­
handlung üb« daS von d«Stad1gemrind« Wels vorgelegte Projekt
eines Schutzdammes gegen die Hochwaff« des Traunflusses
in der Gemeind« Lichtenegg läng» deS sogenannte» Lindenwehr-
qrabens hab« am 20. d. M. an Ort und Stelle stattgefunden. D«
Bürgermeister berichtet hittüber und üb« die voraussichtliche Ge­
nehmigung dieser Herstellung. Die Frage der Auftheilung d« v«-
anschlägten Kosten zu 14.000 K sei noch offen. Wird zur Kenntnis
genommen.— Die Ausfahrten der Feuerwehr Welsbei
auswärtigen Bränden vernrsachm nicht un»hebliche Kostm,
und eS sei nolhwmdig, dass imm« festgestellt werde, wer Hilfe Mt«
lange, um den Ersatz der Kosten ansprechen zu könnm, und solle dies
stets die Feuerwchr constatt«m. Bezüglich d« vor kurzem erfolgten
Ausfahrt d« Feuerwehr Wels nach Wallern und Vergütung,
resp. Berichttgung d« hiedurch erwachsenen Kosten werden weitere
Erhebungen gepflogen. Der Borsitzmde regt bei dieser Angelegenheit
die Errichtung einer Feuer-Signalstation in d« Marien­
warte auf dem Reinberge und eine etwaige telephonische Verbindung
derselben mst der Sicherhestswache oder dem Feu«wehrcommando an.
Die Feuerwehr wird eingeladen, Erhebung und Berathung zu pflegen
und Anträge zu stellen. Aus Anlass des letzten Kell«brandes be­
antragt der Vorsitzende, Bestimmnngm über Aufbewahrung feuer-
gefährlicherStoffe zu treffen und die Polizeisection einzuladen,
diese Frage in Erwägung zu ziehen und Anträge zu stellen.— Für
die Reichsrathswahlen sei ein W a h l l o c a l zu bezeichnen.
Wird beschlossen, für die Wahl eines Abgeordneten des Bezirkes Wels
di« Turnhalle zu bestimmen, für die allgemeine Wählerclasse die
Volksfesthall« und den KrachSbngerischen Gartensalon.— Die Wasser-
genossenschaft der Werke am Welser Mühlbache
hat um Anordnung ein« commisfionellen Begehung des Welf«
Mühlbaches während d« heurigen Abkehr desselben behufs Feststellung
der Verunreinigung des BachbetteS und der sonstigen Uebelstände
nachgesucht. Wird der Bausection, gemeiusam mit d« Polizeisection,
die Abhaltung der Commission aufgetragen.— GR. Eder berichtet
über daS BerkaufSanbot des Herrn Peter Ursprung be­
züglich seines Gasthauses Nr. 7 am Stadtplatze. Wester berichtet d«
Bürgermesster in dies« Angelegenhest üb« die Verhandlung mtt den
Nachbarn wegen einer BestmySleiftung und wegen B«änß«ung d«
GasthauSconcessiou. Ueber Antrag d«S GA. F«dinand Blum wird
beschlossen, daS Haus um den Preis von 30.000 K uni« den von
He«n Ursprung aufgesteLen Bedingungen käuflich zu «rwerben, die
Btthandlungeu wegen der Demolierung dieses HaujeS, der Beitrags­
leistungen, der Veräußerung der Gasthausconcesslon u. dgl. ab« fort­
zusetzen.— Der Verkauf des Baugruudes au der Ecke der
Dr. Johann Schauerstraße und d« Maximilianstraßc an den Bau­
meister Herrn Stephan Marsch wird genehmigt.— GA. Haslinger
berichtet in Angelegenhest d« Herstellung der Ueberschwem-
mungSdämme und beantragt namens da städt. Bausection, di«
Medahastellung deS pwvisorifchen Dammes von da Eiseubahnbrück«
dir zur Traunbrücke, sowie anzustreben, dass an den beiden
Landpfeilern d« Reichsstraßen -Traunbrücke Flussöffnungrn her­
gestellt werden, und dass eine Commission wegen da Er­
weiterung d«S Eisenbahn-Durchlasses angeordnet werde.—
Die vom Landwehr-Uhlanen-Regimente angaegte Erweiterung
des MunitionS-MagazineS wird im Sinne deS Commis-
sions-Pwtokolles und die Verlegung d« Straße und Brücke
bei der HauuoldSegger-Kaserne beschlossen.— Dem An­
suchen da Sparcafse-Direelio« um Aenderung der
Bauliuie an da obere« Ringstraße auf dem Bauplatz« für da»
Sparcaffegebäude wird Fotze gegeben.— Für Professionisteuarbetteu
zum Stallgebäude für das Landwehr- Uhlanen-
Regiment werdeu die folgenden Offerte angenommen: Für
Epenglerarbette» daS da Haren Ertel, Fadinaud Laug und Haus
WüjL^«ch41S K 6 hu Jte Ärimnetzardett da» bei Harn S«s»;


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 5 ]
nt. sei
Linz, Donner-tag
Poschach« ta8M9K8j h, für Aschkrarbeit dar d«4 Herrn L.
L°«u« p« 3^K M, str Schlofierarbeitm dar der Herrn Stolz
p"^ 44 cw'^ StrMbäumebeschlag daS des Herrn AloiS
Kür schner per 576 K 4 h, für Eisenliefernngen das der Herren
** 8562 K' bezw. 4050 K 38 h mtb
!54 K 20 h fidc Anstreicherarbeiteu daS des Herrn Resch per 433 X
80 t» und für Glas«arbeiten daS des Herrn Pammer p« 171 X
82 d. zusammen per 19.576 K 37 h- Einem Ansuchen des Herrn
Borkowetz mn^dr« Bewilligung zur Herstellung eines Steges über
d *« Mühlbach wird keine Folg« gegeben. Weit« wird beschlossen,
anSzusprecheu, dass die ElektriiMtS^efeMchast nicht »-«-ch tig» S
anzusprechen, d-sS nur ihr allem das Recht d«Beistellung von
DarStzung d« elSrischen Kraft zustehe.- Die er-
Ldigte Wachmann-Stelle wird provisorisch dem Bewerber
Agvoz Maierweger verliehen,— Mehre« Personen wecken ans dem*
Stadtgebiete ausgewiesen.— Schluss d« S^mg »/.8 Uhr abends.
(Aus dem Laudhaaft.) In der Notiz üb« die wichtige«»
Bertzmdlungsgegenstände d« LaudeSansschusSsttznug vom 25. d. M.
hat fich em Druckfehler eingeschlichen. D« Name des zum provisori­
schen Jngmienr-Adjunctm ernannten abftüvierte» HSrrrS d« k. k.
technischen Hochschule in Men lautet nLmlich S«Ü Freiherr von
Testa und nicht Fest».
j (Postverkehr.) Anlässlich der Einführung bet «iutafahr-
ocknung aas b« Strecke Sing-Klaur-Steyrling d«
KremSthaldah« verkehren die täglich zweimaligen Postboten­
fahrten zwischen KlauS-Eteyckng Bahnhof und Liyen vom 1. Oetob«
d. I. angesäten wie folgt: Tonr: KlauSEteyrling Bahnhof ab
:10.10 Uhr vorm, und 3.35 Uhr nachm., Steyrliug ab 10.45 Uhr
vorm, und 4.10 Uhr nachm., Dirubach ab 11.55 Uhr. vorm, und
5.05 Uhr nachm, Windischgarsten an 155 Uhr nachm und 7.05 Uhr
abends, Windischgarsten ob 8.00 Uhr nachm nick 8.00 Uhr abends,
Epital am Pyhrn ab 355 Uhr nachm und 955 Uhr abends,
Litzen Ort an 5.80 Uhr nachm und 11.50 Uhr abends. Retour:
Liqen Bahnhof ab 7.45 Uhr vorm, Litzen Ort ab 3.40 Uhr nachm.,
Spital am Pyhrn ab 10.05 Uhr vorm, und 5.45 Uhr nachm,
Windischgarsten au 10.50 Uhr vorm und 6.30 Uhr abends, Windisch-
,garsten ab 1250 Uhr nachm und 7.25 Uhr vorm, Dirnbach ab
2.40 Uhr nachm und 9.35 Uhr vorm, Stetzrling ab 3.30 Uhr nachm
und 10.25 Uhr vorm, Klans Ort ab 355 Uhr nachm und 1050 Uhr
!vorm, Klaus-Steyrliug Bahnhof an 4.05 Uhr nachm und
11.00 Uhr vorm
(vom Maxglaner Volksfeste.) Au» Salzburg «ick uns
^unterm 25. d. M. geschrieben: Nach ueuntägig« Dauer fand heute
sin spät« Nachtstunde das erste Maxglan« Volksfest seinen Abschluss;
-nur schwer vermochte fich das bis zur frühen Morgenstunde dort
^versammelte lustige BSlklein von der Festwiese t«nnen. Es war ein
wahrhaft gelungenes Volksfest, wlyu nicht allein das vack«e, rührige
Comich sondern daS andauernd prachwolle Wett« beitrug. An de«
!b«ben Feiertagen (Sonntag und Montag) wurden den Bolksfest-
Gesuchern, welch« im ganzen die Zahl von etwa 50.000 «reichte,
«cklerlei Ueberraschungen geboten, wie f 8. daS viel Spaß erregende
Ochseurrnnen, ein Pseckereunen, ei« Tabakpfeifenraucherlaufen, eine
DmneuschöuheitSroururrenz, d« Aufstieg eines RiesenlnftballouS, ein
großes Feuerwerk je. Es fand auch die Prämiierung alt«, braver,
langjährig« Dienstbote» statt. Km», das v«anstaltende Comiti mit
feine« an d« Spitze stehenden tüchtige» Obmanne Herrn Fleischhauer-
»Neisttt Stech! hatte seine Aufgabe, ein Volksfest zu veranstalten,
richtig verstanden und selbe? auch bestens zu allseitig« Befriedigung
bis zum Ende durchgeführt, weshalb bereits die Idee auftaucht, im
nächsten Jahr« eine »och bedeutend erweiterte derartige Veranstaltung
in Verbindung mit ein« landwirtschaftlichen Ausstellung und ein«
Dult zu unternehmen. Außerockentlich gefiel die in PalaoroS Wein­
halle von Herrn Speuglermeister Benedict Grazidei installierte groß­
artige AeetylengaSbeleuchtung, welche diesem nett ausgestatteten, viel­
besuchten Etablissement ein wunderbares Aussehe» gab und auch den
übrigen Theil des in den Abendstunde» von Glühlampe» ziemlich
spärlich beleuchteten BolksfestplatzeS wefthin erhellte.
(Bahnverkehr.) Der am 29. d. M. von Wien abgehende
Paris« WeltausstrllnngS-ExpresMg Nr. 309 verkehrt »och bis Paris,
d« von Wie» am 30. d. M. abgehende ab« nur mehr bis Inns­
bruck. Hingegen vttkehrt d« am 30. d. M. von Paris ab-
gchend« Kg Rc. 310 noch bis Wie», wo derselbe am 1. Ortob«
(Aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Schneiderhaus
Nr. 18^und lckig« Grund in Wttdenholz, Schhgs«. 6291 X 25 h
und 316 K 58 h, am 24. Oktober, vormittags 9 Uhr beim Bezirks­
gerichte Waizenkirche», Zimmer Nr. 2.— Gartnergnt Nr. 36/10 zu
Hartheim sammt ZugehSr, SchtzgSw. 28.187 X, am 16. October. vor-
mittags 9 Uhr, dann Haus Nr. 24 in Ef«ding sammt led. Grund,
SchtzgSw. 13.761 X, am 30. October, vormittags 9 Uhr, beidemal«
beim BtzirkSgerichte Es «ding, Zimm« Nr. 2.— Haus Nr. 95 m
Borstadt Eferding, SchtzgSw. 14.149 X 6 d, dann ledig« Grund,
Grundbuch HSrstorf E.-Z. 290, SchtzgSw. 2303 X 36 b, am 23. Ort,
vormittags 9 Uhr. beim BezirkSgenchtr Efecking, Zimm« Nr. 2.—
Haus Nr. 25 in Weigelsdorf sammt ZugehSr, SchtzgSw. 1798 X 40 h,
daun led. Grund daselbst, SchtzgSw. 138 X 24 d, am 20. Octob«,
vormittag- 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Neufelde», Zimm« Nr. 2.—
BäckahauS Nr. 15 in Förstern sammt Bäckerei-Einrichtungsgegenständen
uud 15 Centn« Heu, SchtzgSw. 4069 X 74 h, am 29. October, vor­
mittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Mauerkirche«. Zimmer Nr. 3.—
HauS Nr. 91 in ReicherSberg, SchtzgSw. 725 X, am 30. Octob«,
nachmittags 2 Uhr, beim BezirSgerichte Obernberg, Zimm« Nr. 5.
(UuglückSfall.) Aus Traun, 25. d.M, wwd «nS beuchet:
Heute circa 2 Uhr nachmittags fuhr der beim hiesigen Zimmermeist«
Herrn Scheineck« bedienstete Knecht Leopold Schatz! mit einem ein­
spännigen Fuhrwerke in schnellem Tempo durch Traun und mit
einem zweiten, ebenfalls Herrn Scheinecker gehörigen, ihm entgegen­
kommenden zweifpännigen Holzfuhrwerke zusammen, so dass daS em-
spännige Fuhrwerk umkippte. D« Kutsch« brach fich daS Hüftbein
und «litt außerdem einige Contustonen am Kopfe. Har Dr. Karl
Knecht! leistete dem Schwerverletzten die erste Hilft und ordnete lue
Uckerfilhrusg der Verletzten in ein Linz« Spital an. Deshalb er-
fache Herr Scheineck« telegraphisch um de» Wagen d« RettungS-
«Mchift.
(Ertappte Wilddiebe.) Man schreibt »nS au» Leon-
felde«, 25. d. M.: AIS d« fürstlich Starhemberg'sch Forstadjnnct
vouBruunwald, Gustav Kmonicek, den vergangenen Sonntag
abends auf einem Dienstgange begriffen war, hörte er ml Kolbag«
Balde an da Linz—Leonfelden« Straße einen Schuss fallen, dem
nach kuq« Zeit ein Pfiff folgte. TerForstadjunct gieng da Richtung
zu wo der Schuss gefallen war, und traf dort den Johann Kaar,
I»wohn« von Langzwettl, an, den« anhielt und für arretiert
erklärte. Johann Kaar, -in junger Mann im Anfang« der Drnßm-r-
jähre, verlegte fich zuerst anst Leugnen, gestand dann ab« dass sein
Brnda Artton Kaar, Frächter in Zwettl, auf einen Rehbock ge-
fthoffe» hab«. Auf dem Gange nachLeonfrlden gab d« Arretierte an,
dass« die Nothdurst verrichten müffe. Er wollte daher in ein Gehölz
einbiege». nm dann im Finstern das Weite zu suchen. Der Forst-
abjuuct. d« die Absicht deS Johann Saar «kannte^ l«ß es natürlich
nicht zu, sondern bedeutete ihm dass -rsemV-^abeumlch-uf
freiem Felde au-flihmr könne, WS ,Staat
Gelegenheit benützte Laar ab«, den Schaft seines Abfchranbgewehrr»
fallen zu lasten, de» Laus hatte« bereits vor da «j
einen Reifighaufen versteckt. Den anderen Tag fand der Forstadinnct
an bewusst« Stelle den Schaft. Bei der vorgenommenen Haus-
durchsuchung beim Johann Kaar fand sich VttWckmes m>r worauS
mimschließen konnte, dass der Arretierte denWilddiebstahl schwung­
voll betrieben Habar muss. D« geschaffene Rchbock wurde auch facttsch
beim Anton Kaar in Zwettl an einem Stricke aufgehängt vorgefunden.
Die Erhebungen, die letzt gepflogen werden, bringen manchck Int«
effantean? Licht. Somel steht fest, dass schon manches Böcklem nach
Sm» wanderte, welches das Brüderpaar erlegt hat..^
(Einbrnchdiebstahl.) Man schreibt uns au» Gründura,
25. d. M: In der Nacht vom Samstag znm Sonntag um i ltyr
würde mittels Dietrichs die Fleischbank des Herrn Anton Remter
besucht und aus dem anstoßenden Eiskella verschiedene Sorten Fleych
entwendet.. Das Schönste bei der ^Sache ist ab«, dass der Nacht».
TageS-Post.
27. September 1900
emfw
wächttt, bewaffnet mit eine» Revolv« und begleitet von einem Hunde,
ans btt Bank vor demselben Hans« faß, als d« Dick, mit Proviant
versehen, die Fleischbank verließ. Statt denselben zu verfolgen, weckte
d« Rachtwächt« zuvor Herrn Aeftter— natürlich war inzwischen
Dick nnd Fleisch verschwunden und ist bis heute nicht zu eruieren.
(Gewaltthätige Eksenbahbauuarbeitrr.) Man schreibtunr aus
Haag, Oberösterreich, 25. d. M.: In das Gasthaus d« Eheleute
Anton und Elisabeth GastelSb«g« in Seewiefen, Gemeinde
Weibern, kamen am Sonntag de« 23. b. gegen 8 Uhr früh die beim
Bahnbaue in Pefeudorf und Schwarzgrnb, Gemeind« Weibern, wohn­
haften Eckarbeit« Karl Glas«, AloiS Ionisch, Karl Mai«, Samuel
Ritt« und Georg Rvhrl, um zu frühstücke». Nach eingenommenem
Frühstück wurde um Bi« gespielt und dasselbe in reichlicher Menge
genoffen, so dass di« Gemüth« d« Arbeit« schon ziemlich «regt
waren. Als nun bet Wirt Gastelsberga vom Gottesdienst« in Weiber»
in sein Gasthaus zurückkckrte. ersuchte« die «wähnten Ackeit«, die-
selben möchte» an einem andere» Tisch« Platz nehme», da dick ei»
Stannatffch sei. Hierüb« hielten fich di« Arbeit« auf nnd begannen
bereits zu excedieren. MS nun aber GastelSberg« dem Arbeit« RShrl
ein BierglaS abnahm, welches dies« entwenden wollte und bereits
in d« Tasche seines Rockes versteckt hatte, war eS um die Ruh« ganz
geschehen; die Arbeit« gerieche» derart in Zorn, dass sie 
Die Vorgänge in China. i
Berlin, 36. September. In poWschen Kröism wird au-'
erkannt, dass der Erfolg der Cirmlamote Bülows nur un-s
vollständig sei, da Russland und Frankreich »nr zu-,
gestimmt haben, ihre Gesandten in Peking zur Ermittlung!
der Rädelsführer aufzufordern, währmd die AuÄieferung
der Schuldigm selbst keineswegs gemeinsam beantragt!
werdm wick.
Berlin, 26. September. AnS Shanghai wick dam
„Localanzeiger^ am 35. d. M. gemeldet: An Dock des
Panzerschlffes „Kurfürst Friedrich Wilhelm" ist heute unt dm
übrigm Schiffm des deutschm Geschwaders auch der deutsche,
Gesandte Mumm ».Schwarzenstein nach Tak« abgereist^
Paris, 36. September. (C.-B.) Dem „Matin" mfolge
richtete Minister Delcassee an die Mächte eine Art Memo-!
randum, worin für die FriedenSverhandlungeu mit!
China folgende Hauptpunkte aufgezählt werdmtt
Schleifung der Forts in dm Bertragshüftn, Besetzung der stra-!
tcgischen Punkte bis zur Erfüllung der verlangt» Garantim^
Feststellung der Art der Bestrafung der Schuldigm und Verbot:
deS MnnftionS- und Wafftnhandels mit China. j
London, 26. September. (C.-B.) Der „Standards
meldet aus Shanghai: Prinz Tu an erließ namms der Kaffen»^
! Regentill ein geheimes Edict, in welchem mitgetheiÜ wick, der!
kaiserliche Hof beschloss, dm Krieg gegm die Mächte nm jedem
Preis sortznsetzm. j
London, 36. September. (C.-B.) Dft „Morning Post",
meldet auS Shanghai. Die Ankunst des Grafen Waloerfee?
in Taku wurde für gestern erwartet. Waldersee wick ein Utti-j
matum überreichen, in welchem die Auslieferung von fünft
Führern des Aufstandes gegen die Ausländer innerhalb weniger!
Stunden verlangt wick, widrigmfalls der Krieg erklärt!
werdm soll. i
London, 26. September. Die Antwort England«
auf die Cirmlarnote Bülows stimmt in sympathischer und!
verbindlicher Weise dem Vorschlage principiell z» und macht!
nur Vorbehalte wegen der Schwierigkertm der technischm Durchs
führung des deutschen Vorschlages.>
London, 26. September. (C.-B.) Dft „Times" meldm
aus Peking vom 10. d. M., die Ruffm erklärtm fich bereit,!
2500 Mann au Besatzung über den Winter rn Pekings
zu laffe». j
Der chinesische Hof befindet fich au der Nordgrmze dem
Provinz Schaust.
Von dm von Li-Hnng-Chang vorgeschlagmm Be-!
vollmächtigtm für die FriedenSunterhacklungm wuckm dft
Bicekönige von Nanking und Wutschau von dm Mächtm an-!
geuommm; Dunglu wurde abgelehnt.
Der Krieg in Südafrika.
Brnffel, 36. September. Nach einem Telegramme aus
Lourmzo Marquq habm fich Botha und Diljoen nach!
Zerstörung mehrerer großer Geschütze in das Limpopo-,
Gebirge zurückgezogen. Einige ausländische Commandoss
sind abgefallen und aus portugiesisches Gebiet geflüchtet. Botha,j
Biljoen,Stejn,Dewet und Delarey mit 13.000Manns
sind entschloffm, sich bis auf dm letztm Mann aufreiben zuj
lasten. Da Krüger solche Actmstücke, die Chamberlain!
bloßstellen, mitgenommen hat, so befürchtet man rmstlich, «r^
wecke von englstchen Krmzem angehalten werdm, selbst ans!
die Gefahr eines mglisch-holländischeu ConstietS hin.
London, 26. September. In einem Leitartikel über di«'
Lage in Südafrika drücken die „Times" die Hoffnung aus, die,
britische Regicmng werde Schritte machm, um zu verhindern,:
dass Krüger, wmn er Südafrika verlaffe, Staatsgelder undj
Staatsarchive mitnehme. Wenn die niederländische Regierung!
Krüger als Oberhaupt des Transvaalstaates anerkmnm will,!
so müffe sie ebenso wie Portugal zugebe«, dass neutrale Mächte!
ihm ohne NeutralitätSbruch nicht gestattm könnm, Gelder «ad!
Archive dieses Staates wegzuführen. Wmn er Privatperson sei,!
habe er keinerlei Recht, etwas wegzunehmm, was ihm nicht zu-!
gehöre. England sei absolut befugt, von Portugal und Holland«
zu verlmgen, ihn daran zu verhindern. Zur Vermeidung einer
unliebsamen Auseinanderschung wäre es am besten, wmn die!
portugiesischen Behördm alles StaatSeigmthnm, daS in dm!
Händen der Flüchtlinge aus Transvaal vorfindet, in Beschlag
nähmen, bis die Frage, wer der berechtigte Eigenthümer de»!
selbm sei, endgiltig entschieden wäre.
Wien, 26. September. Gestern nachmittags wuck« auf!
der Klinik des Professors Nochnagel im Allgememm Kranken-!
hause der steckbrieflich verfolgte 37jährige Muhlmbefitzer Gustavs
Köhler aus Sachsen wegm Betmges verhaftet. Er


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 6 ]
'Seite»
tont, DonnerStug
SB Mit, SS. September. Der bekannte Chirurg, Herren-
hausmttglred Hoftoth Prof. Dr. Eduard Albert ist heute
nachts in seinem Geburtsorte Senftenbcrg in Böhmen cm
einem Herzschläge plötzlich gestorbm. Geboren im Jänner 1841,
studierte Albert in Men Medicin, wurde 1873 ordentlicher
Professor der chirurgischen Klinik zu Innsbruck und 1881 Mit«
Wrector der chirurgischen Klinik in Wien. Seine wichtigsten
Arbeiten betreffen die chirurgische Diagnostik, die operative
Chirurgie, sowie die Mechanik der mmschlichm Gelmke.
' Graz, SS. September. Sechs Bergführer aus Ober­
burg haben sich auf die Suche nach dem seit acht Tagen ver­
missten Postasiistenten Lichteneckert gemacht; fit suchten
das Gebirge durch zwei Tage ab, ohne eine Spur von dem
vermissten Touristen zu finden.
l Troppa». 28. September. JnOderberghat sich der
Advocat Dr. Arnold Lewit in seiner Wohnung erhenkt.
Die Ursache deS Selbstmordes ist unbekannt.
' Frankfurt am Main. 26. September. Graf und Gräfin
Lonyay find gestern aus England hier eingetroffen und
begaben sich zum Besuche deS heffischen GroßherzogpaareS nach
Schloss Wolfsgarte» bei Darmstadt.
Montelimare, 26. September. (C.-B.) Präsident
Lonbet ist heute früh hier eingetroffen.
Telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wie» am 26. September I960.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April au per Stück
l in Kronen.
Davierrmte ...... 97.10! Rima. 534.—
Silberrente 96.90
Goldreme 115.70
Oefierr. Kronenrente 4*/» 97.40
Ungar. Soldrente... 114.25
!„ Kronenrente.. 90.80
1860er Loie, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze
Ungar. Dräinienloje.. 163.—
Oeüerr.-nngar. Bank.. 1706.—
Treditactie» 651.75
Ungar. Creditactira... 665.—
Anglobank 273.—
Unionbank ...... 545.—
Bankverein 488.—
Lände^ank...... 415.50
Rordbabn 6060.—
Donau-Dampffchiffactie«. 770.—
Staatsbabnactt«.... 664.50
Südbakm 109—
Alvine Montau .... 464.—
Böhmische Montan ... 1268.—
Bold!... 410.—
London ....... 242.05
100 Reichsmark .... 118.32 5
Navoleonsd'or 19.31
Italienische Banknoten. 90.50
Ducateu ....... 11.46
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4°/,Landesanlebeu
4«/, o.-ö. Lypotb.-Vfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener ElektricitätS-
Prioritäts-Actien...
Türken
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Still.
98.50
98.—
98.—
94.—
450.—
130.—
260.—
105.75
645!—
Börse fftt landwirtschaftliche Prodaete.
Wien, 26. September. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz
der mehrtägigen Unterbrechung im Geschäfte fehlte es hier an Animo
und demzufolge hat auch eine merkliche Abschwächung der Tendenz
nicht stattgefunden, obgleich in Newyork in den beiden letzten Tagen
ein erheblicher Rückgang platzgriff und auch aus England nachgebende
Tendenz gemeldet wurde.
1 Bis zum Schluffe dieses Berichte? wurden nur FrühjahrS-
weizen 8.34 und Junimais 5.32, 5.33 umgesetzt. Im übrigen
notierten: Herbstweizen 7.87 bis 7.88; Herbstroggen 7.65 bis 7.67;
Frühjahrsroggen 7.93 bis 7.94; Herbsthafcr 5.57 bis 5.58; Sep-
tember-OctobermaiS 6.71 bis 6.73; August-SeptemberrrpS 15.— bis
15.20. Aller in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Fheater» Kunst und Literatur.
Linz, 26. September.
. Die Besprechung des Montag zum erstenmale aufgeführten
Schauspieles von Emil Marriot „Gretes Glück befindet sich
als Feuilleton auf der ersten Seste des heutigen Blattes.
v. Linz. 26. September.
' (Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag findet die erste
classische Vorstellung statt und gelangt G. E. Lesfings Trauer­
spiel „Emilia Galotti" zur Ausführung. Den Grafen
ÄPPiani spielt nicht, wie der Zettel fälschlich meldete. Herr Hans
Claar, sondern Herr Rudolf Schneider.— Freitag wird
daS Bolksstück „A heuriger Has'" zum erstenmale wiederholt.
— Samstag gelangt Gustav Schefraneks Schwanknovität „Die
Badesaison" zur Erstaufführung.— Sonntag geht als erste
musikalische Aufführung Blanqucttes Operette „Die Glocken
von Corneville" in Scene.— Die Direktion plant, falls
eine ungünstigere Witterung eintreten sollte, die Nachmittags-
Borstellungen bereits mit dem kommenden Sonntag aufzunehmen.
'— Illustrierte Weltgeschichte für das Volk von I. G. B o g t,
Verlag von E. Wiest, Leipzig. In wöchentlichen Lieferungen L lOPfg.
zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Colporteure. Lief. 57—63.
Nicht nur die politische Geschichte, sondern auch die Culturgeschichte,
sowie die Geschichte der wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse ist
in diesem Werke in überaus anregender und klarer Weise behandelt.
ES vertritt die neueste Richtung der Geschichtsforschung, die in Eng­
land RogerS, in Frankreich Levafleur, in Deutschland Lamprecht zu
ihren Hauptträgern zählt. Dieser Borzug ist um so anerkeuuenswerter,
als diese Forschungen zunächst auf streng wissenschaftlichem Boden ge­
halten sind, während die Bogt'sche Geschichte diese Errungenschaften
durch eine populäre Wiedergab« den breitesten Kreisen zugänglich
macht. Bei dem außerordentlich billigen Preise hat selbst der Un­
bemittelte Gelegenheit, sich ein Geschichtswerk beizulegen, das schon
seiner oben bezeichneten Tendenz halber einzig in seiner Art dasteht,
dem Leser vollständig neue und werwolle Gesichtspunkte eröffnet und
überdies durch seine reiche und schöne Ausstattung für jede Bücherei
ein wahres Prachtwerk abgibt. Wir können daS Werk unseren Lesern
aufS neue nicht warm genug empfehlen.
Aus dem Gerichts saale.
Li«z, 25. September.
(Wie der Spieler z«m Brandleger wird.) (Vierter
Schwurgerichtsfall.) Vorsitzender des Gerichtshofes: Landes-
gerichtsrath Dum. Vertreter der Anklage: Staatsanwaltsubstitut
Dr. St au ding er. Vertheidiger: Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Löcker.
' Der am 12. September 1868 in Albern, Gemeinde
Haid (Oberösterreich), geborene, nach Haid zuständige, katholische,
ledige Josef Holzer, Bauernknecht in Aisthofen, vor­
bestraft, ist angeklagt, er habe am 25. Juli 1900 zur Nachtzett
in Alber» dadurch, dass er das Strohdach der Scheuer des
GuseubauernguteS mit Zündhölzchen in Brand setzte, eine Hand-
lung unternommen, aus welcher nach seinem Anschlage an
fremdem Eigenthum eine Feuersbrunst entstehen sollte; es sei
vaS Feuer auch ausgebrochen und ein für dm Verunglückten
erheblicher Schade entstanden; hiedurch habe Josef Holzer das
Verbrechen der Brandlegung im Sinne des§ 166 St.-G.
begangen.
j Leber den Hergang mthält die Anklageschrift Folgmdes:
Am 25. IM 1900 um 10 Uhr nachts brach in dem dem
Johann Trauner gehörigenBufmbanerngute in Albern Nr. 7 ein
Tages-Post.
Feuer aus. welches in kurzer Zeit da» Anwesen bis auf die nackten
Mauern einäscherte. Ein Uebergreifen des Brande? auf die unmittel­
bar benachbartm Häuser deS Isidor Hintringer und Josef Schatz
konnte nur mit der größten Anstrengung verhindert werden und e»
ist nur der damals herrschenden Windstille zu verdanken, dass nicht
der ganze Ort Albern in Flammen aufgieng..
Die Jnsaffm des in Brand gerathenen H-useS, darunter drei
Kinder und eine alte gebrechliche Frau, konntm nur mit knapper
Noth ihr Lebm rettm, indem sie, wie sie aus den Betten gesprungen
warm, daS Freie suchten; daS Meh konnte nicht mehr vollständig
geborgm werdm und «s kamen 13 Schweine in den Flammen um.
Der Verdacht der Brandlegung lenkte sich sofort auf Josef Holzer,
ein früher in Albern ansässig gewesenes, durch eigene Schuld berunter-
gekommmes Individuum, da? am Tage vorher in einem MrtShause
die Aeußerung gemacht batte, die Haider, zu welcher Gemeinde Albern
gehört, werden noch an ihn denken und das am Tage de? Brandes
in auffälliger Weise um daS Gusenbauerngnt herumspionierte. Die
Gendarmerie nahm vom Brandplatze weg deffen Verfolgung auf und
betrat ihn noch in derselben Nacht in der Tmne deS Bauers Mark-
steiner, vulgo Gruber in Aisthofen, wo er sich verborgm hatte. Nach
einigem Leugnen gestand er, den Brand gelegt zu haben. AlS Motto
gibt er Verbitterung über sein Schicksal an: er habe im Jahre 1895
nach dem Tode seine? Vaters deffen Anwesen Nr. 7 in Albern, das
Nachbargut des abgebrannten HofeS, zur Bewirtschaftung übernommen;
da er aber zwei Geschwister hinauSzuzabken hatte und vom Anfange
an mit finanziellen Schwierigkeiten kämpfen musste, habe er sich nicht
halten können und sein Anwesen schon im Jahre 1896, um der
Zwangsversteigerung zu entgehen, verkaufen müffen; dabei seien ihm
etwa 450 fl. geblieben, mit denen er aber auch bald ferttg wurde, da
er sie im Kegelspiel, seiner alten Leidenschaft, anbrachte, und zwar
die letzten 300 fl. in einer einzigen Nacht; er habe sich nun als
Knecht fortbringen müffen und dabei einen gar schweren Stand
gehabt, weil ihm überall sein leichtsinniges Leben vorgeworfen worden
sei. Im vorigen Jahre wurde er wegen „gefährlicher Drohung" zwei
Monate eingesperrt und Heuer, als er seinem Dienstgeber eine Uhr
stahl, um seiner unseligen Leidenschaft, deS Kegelspieles, ftöhnm zu
können, sei er zu vierzehn Tagen Arrest verürtheilt worden. Am
Tage vor dem Brande sei er auS dieser Strafe herausgekommen, habe
seine letzten Habseligkeiten— ein Hemd und eine Hose— zu Geld
gemacht und den genügen Erlös bis auf den letzten Kreuzer ver­
trunken. In seiner verbitterten Stimmung sei ihm nun der Gedanke
gekommen, in seinem Heimatsdorfe Albern etwas anzustellen und da
habe er beschloffen, dort Feuer zu legen. Auf das Anwesen TrannerS
fei er lediglich deshalb verfallen, weil dort das Sttohdach derSchenne
am niedersten, daher die Ausführung am bequemsten war. Bis zum
Einbruch der Nacht habe er in einem nahem Gehölze geschlafen, dann
sei er, vollständig nüchtern, an das anscrsehene Object heran­
geschlichen und habe mit zwei Zündhölzern das Stroh deS Scheunen»
dache? in Brand gesteckt. In einem nahen Haferfelde verborgen, babe
er das Umsichgreifen deS Feuers beobachtet und fei bann nach Aist­
hofen gegangen, wo er sich in die Scheune de? Bauer» Gruber ein­
schlich und wo er von den ihm nacheilenden Gendarmen festgenom­
men worden ist. Die gerichtlichen Erhebungen ergaben die Richtigkeit
dieses Geständnifles und es stellt sich, wie die Anklageschrift betont,
die That des Beschuldigten als ein tückischer BosheitSact dar, weil er
nicht den gerinlistcn Anlas? hatte, dem abgebrannten Trauner, der
immer freundlich und hilfreich gegen ihn war, Schaden zuzufügen.
Auch der Gemeinde Albern gegenüber ist sein Zorn ganz ungerecht­
fertigt, weil die Untersuchung ergab, dass nnr sein eigener Leichtsinn
Schuld daran war, dass er so tief herabgekommen ist.
Der angerichtete Schade beträgt, gering gerechnet, 12.000 K,
wovon 6000 K durch Affecuranz gedeckt sind. Der Schade trifft den
abgebrannten Trauner, der eine kleine Wirtschaft besitzt, auf welcher
ohnehin 4400 K Schulden lasten, nach deffen glaubhafter und durch
Zeugen unterstützten Angabe so empfindlich, dass er ohne öffentliche
Beihilfe sich nicht wird erholen können. Darum beantragt die Staat?»
behörde, die That des Angeklagte» «nter die strengere Straffancttvn
des§ 167 lit., a (lebenslänglichen schweren Kerker) zu stellen.
Der Angeklagte scheint mit dem Leben völlig abgeschloffen
zu haben, er ist gebrochen, apathisch— und doch flammt manchmal
in seinen Zügen wilder Trotz auf —, er gesteht offen und frei­
müthig, aber ohne die geringste Spur von Reue. Er ist bereits
zweimal bestraft, einmal wegen Berbrechens der gefährlichen
Drohung mit zwei Monat Kerker, das anderemal wegen Ueber-
tretung deS Diebstahls mit 14 Tagen Arrest. Auch da war
seine Leidenschaft des Spielens sein böser Dämon; um einen
kleinen Betrag dem Spiele opfern zu können, wurde er zum Dieb.
Er ist der Sohn von Bauersleuten, die ein ganz gutes
Gehöft hatten: so lange die Mutter lebte, war die Wirtschaft
in Ordnung, der Vater aber war ein Trinker und verunglückte
durch einen Sturz im Rausche. Nach dem Tode deS Vaters
übernahm Josef Holzer daS Anwesen, und, wie der Bürger­
meister der Gemeinde sagt, hätte er die Hofstatt schon erhalten
können. Aber seine Leidenschaft zum Spiel, insbesondere zum
Kegelspiel, ließ ihn die Wirtschaft vernachlässigen, und seine
beiden Geschwister, für die ihr Erbtheil auf der Realität sicher-
gestellt wurde, blieben, statt irgendwo in Dienst zu gehen, zu
Hause und ließ« sich erhalten, ohne im Hause die nöthige Arbeit
zu thun.
Die Beträge, die der Angeklagte im Spiele verthat, waren
keine kleinen— er verlor im Kegelspiel einmal 60 fl., ein
anderesmal 40 fl. u. dgl. Nach kurzer Zeit sah er sich mit der
Wirtschaft nicht hinaus, eine paffende Frau fand er nicht, denn
es war bekannt, dass er dem Spielteufel verfallen sei, und so
veräußerte er das väterliche Anwesen und was ihm vom Kauf-
schillinge überblieb, opferte er dem Spiele. Dabei gieng er ganz
blind gegen seinen Vortheil vor— weil er Bargeld wollte, um
spielen zu können, gab er ein Sparcasscbüchel mit Einlage
einiger hundert Gulden mit einem Verluste von 30 fl. weg.
Bald war der ganze Kaufschilling verspielt. Da er kein Haus
mehr hatte, musste er in einen Dienst treten, aber er blieb
nirgends lange. Dann kam seine Verurtheilung wegen Diebstahls.
Am 24. Juli l. I. wurde er aus der Haft entlaffcn. Am
25. Juli verkaufte er das Letzte, was er hatte, ein wenig Gewand,
und vertrank den Erlös. Da kam ihm, wie er selbst angibt, der
Gedanke, „etwas anzustellen", und es war bald feststehend bei
ihm, dass er etwas zum Schaden der Gemeinde thue, dass er
einen Brand lege. Dann hielt er Umschau im Orte, wo ein für
sein Vorhaben gelegener Ort sei; als paffendstes Object fand
er daS Gusenbauerngnt, weil dort das Strohdach leicht zu er­
reichen war.
Als er sich dieses Object ansersehen hatte— obwohl
gerade dieses Leute», den Trauncr'schen Gatten, gehörte, die
stets mit ihm freundlich waren, ihm auch manches Gute thaten,
auf die er auch nicht die geringste Feindschaft hatte —, gieng er
in den Wald und verschlief die Zeit bis zum Abend. Gegen
10 Uhr nacht? schlich er zum Trauncr'schen Anwesen, und bald
stand es in hellen Flammen. In einem nahe gelegenen Felde
verborgen, schaute er auf sein Werk, dann hielt er sich nicht
sicher dort und gieng nach Aisthofen, wo er sich in einer Scheune
verbarg. Aber die Gendarmerie verfolgte seine Spur und fand
ihn bald.
Der Vorsitzende fragt Holzer, warum er eS denn eigentlich
gethan habe. „Aus Rache und Zorn," antwortet er, aus Rache
wohl nicht gegen die Trauners, aber gegen „den Bürgermeister".
Vielleicht dachte er, dass vom Gusenbaucrngute aus sich der
Brand auf ganz Albern verbreiten und auch das Gehöfte des
Bürgermeisters Zuschrattrr ergreifen werd«. Auf dem Raume
sttzwrschen war daS Hans gelegen, daS einst, seinen Elters
Nr. 221
dann ihm gehört hatte,— daS wäre das erste wettere Opfer
geworden, wenn nicht durch die Bemühungen der herbeigeeilten
Leute der Brand localistert worden wäre, wozu die glücklicher­
weise herrschende Windstille viel beitrug.>
Nach Angabe der Ehegatten Trauner ist der Schade, den
sie durch den Brand erlitten, ein sehr bedeutender: die Rinder
konnten sie wohl rettm, aber die Schweine, 13 Stück, kamen
um, die Fechsung, der Fundus, alles war verlorm. Sie geb«
an, das Haus sammt Fahrnissen sei 5000 bis 6000 fl. wert
gewesm. Durch die Affecuranz erhieltm sie 3000 fl., davon
2000 fl. von der Landesaffecurcmz, 1000 fl. durch eine Bauern-
affecuranz, ihr Schade betrage sohin gewiss bei 2500 fl. Trauner
erklärt den Brand seines Hauses als ein großes Unglück für
ihn. Aber auch in Lebensgefahr schwebtm die Bewohner des
Hauses. Der Brand brach um 10 Uhr nachts aus, zu einer
Zeit, wo olle zu Bett und im besten Schlafe sich befinden. Die
Bäuerin wurde wach durch daS Praffeln des Feuers, das schon
an die Fenster schlug; mit genauer Noth konnte sie ihre Kinder
und eine aste Frau, ihre Mutter, hinausbringen, der Rauch
hätte bald sie erstickt und die alte Frau war mehrere Tage krank
infolge deS Rauches.
Der Bürgermeister der Gemeinde, Johann Zuschratter,
bestättgt, dass für den ganzen Ort große Gefahr Vorhand«
war, denn bei einigem Winde hätte das Flngfeuer die näher-
gelegmen Häuser ergriffen.
Nach Schluss des Beweisverfahrms werden an die Ge-
schwomen drei Fragen seitens des Gerichtshofes gerichtet, die
erste als Hauptfrage, ob der Angeklagte schuldig sei, den Brand
gelegt zu hab«, die zweite als Zusatzfrage, ob der Brand aus-
brochen sei, und die dritte als Zusatzfrage, ob der durch dem
rand den Ehegatten Trauner verursachte Schade ein er­
heblicher sei.
Der Vertreter der Staatsbehörde, Staatsanwaltsubstitut
Dr. Staudinger, tritt für die Bejahung aller drei Fragen
ein, der Vertheidiger, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Löcker,
erhebt Bedenken argen die Bejahung der dritten Frage, da
zwischen „Empfindlichkeit" des Schadens und „Erheblichkeit"
ein Unterschied sei und der Schade wohl für die Trauner em­
pfindlich sei, aber doch nicht im allgemeinen als erheblich be­
zeichnet werdm könne.
Die Geschwomm (Obmann Herr Alois Ramsauer, Bäcker­
meister in Linz) bejahten die beiden erste» Fragen einstimmig,
die dritte mit 11 Stimmen gegen 1 „nein". Der Gerichtshof
unter Vorsitz deS LGR. Dum sprach sohin Josef Holzer des
Verbrechens der Brandlegung nach dm §§ 166 und
167 c schuldig, ließ übrigens Milderungsgründe gelten und
verhängte über ihn nicht die im Gesetze auf solchen Fall gesetzte
lebenslängliche Kerkerstrafe, sondern die Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von vierzehn Jahren, verschärft
durch einen Fasttag alle Vierteljahre und Dunkelhaft alljährlich
am Jahrestage der That. Der Vemrtheilte erklärte, die Strafe
sofort anzutreten; der Staatsanwalt aber meldet gegen das z»
geringe Strafausm aß die Berufung an.
Salzburg, 20. September.
(AuS dem Schwnrgerlchissaale.) Die gestern zu Ende ge­
gangene diesmalige dritte Schwurgerichtsperiode war von schr kurzer
Dauer und umfasste selbe, nachdem die Ehrenbeleidigungssache
Steinwender-Pacher abermals «ineVertagung erfahren hatte,
nur drei Fälle, deren jeder einen Verhandlungstag in Anspruch nahm.
Di« erste am Montag stattgehabte Verhandlung, bei welcher Landes-
gerichtsrath Freiherr v. S a i l l e r den Vorsitz führte und Staats­
anwaltsubstitut Dr. End« die Anklage vertrat, befasste sich mit dem
26jährigen, in Bad Gastein geborenen und nach Großarl zuständigen
Banernknecht Josef Promegger, besten Vorstrafen wegen der ver­
schiedensten Delikte eine fast endlose Liste ausfüllen. Der Angeklagte,
der mit Recht als ein „Meister im Stehlen" gelten kann, hatte sich
auch diesmal wieder wegen zweier Uhren- und Pretiosendiebstähle zu
verautwortm, deren ersteren er in der Nacht vom 12. zum 13. Juni
d. I. durch Erbrechung deS der UhrmachcrsftauEva Mairamhos
in Mühlbach gehörigen Auslagekastens verübte, wobei er Uhren im
Gesammtwerte von 235 K entwendete, indes er den zweiten zum
Nachtheile des Juweliers August Klein in Bad Gastein in der
Nacht vom 6. auf den 7. Juli in äußerst siecher Weise verübte;
damals entwendete er Pretiosen im Wette von nahezu 3000 K, die
er theils um einen Spottpreis an einen in Taxenbach wohnenden
Edelsteinschleifcr verschleudette, gegen den die Staatsbehörde die Anklage
wegen Ankaufes bedenklichen Gutes erhebt, theils in einem Heustadel
eines Bauerngutes zu Lend vergrub, woselbst man bei den verborgenen
Pretiosen auch 6 Arbeitsbücher auf verschiedene Namen lautend fand,
die Promegger zweifellos bei dem gleichfalls von ihm verübten Ein-
bruchsdiebstahl in der Werkzeughütte des Bahnamtes in Lend mitgehen
ließ. Promegger wurde im Sinne der Anklage und auf Grund des
einstimmigen Schuldspruches der Geschwornen wegen Verbrechens des
Diebstahls und der Revcrsion, da er für immer aus dem Gerichts­
bezirke Gastein ausgewiesen ist, zu sechsjährigem schweren,
mit Fasten verschärften Kerker verürtheilt, welche Strafe er auch sofort
anzutreten erklärte.
Am zweiten Berhandlungstage scheu wir die 32jährige, in der
Müllner Hauptstraße Nr. 32 wohnhaft gewesene Staatseisenbahn«
Conductenrsgattin Josefa Trimme! auf der Anflagebank, die sich
gleichfalls wegen eines äußerst raffinierten und vorbedachten be­
deutenden Gelddiebstahles im Betrage von 900 fl. vor den Volks­
richtern zu verantwotten hatte. Dieselbe hat vom 6. auf den 7. August
d. I. zum Nachtheile der Gasthosbesttzerin in Unterach, Frau Antonie
Floymair, aus versperttem Besitz obigen Betrag entwendet. Die
Angeklagte, welche aushilfsweise im Juni d. I. bei Frau Floymair
in Unterach bedienstet war, hatte sich in dieser Zeit ziemlich genaue
Kenntnisse der Hausverhältniffe angeeignet und ihr Augenmerk nament­
lich darauf gerichtet, wo die Besitzerin ihr Geld aufbewahrt hat. So
sehr sich Trimmet auch bemühte, ihr Aenßeres unkenntlich zu machen,
fanden doch die Bediensttten bei deren am Abend in Unterach erfolgten
Ankunft im Hotel Floymair eine ftappante Aebnlichkeit mit der dort
vor wenigen Monaten bediensteten Pcpi; sie ließ sich Zimmer Nr. 12
anweisen, weil sie eben wusste, dass selbes unmittelbar an das Wohn­
zimmer der Mttin anstößt, worin dieselbe ihr Geld aufbewahtt hat.
Nachdem aber Nr. 12 nicht frei war, musste sie sich mit Zimmer
Nr. 2 zufrieden geben. ES gelang ihr aber dennoch, in das Zimmer
der Wittin zu kommen, 900 fl. dott zu stehlen und unbemettt aus
dem Hause zu kommen. Abends exst entdeckte die Wittin den Abgang
deS Geldes, und bald kam man darauf, dass Trimme! die Diebin sei.
Die Stallmagd war es, die den Verdacht auf die Trimme! lentte, die
sie trotz Verschleierung als die frühere „Pepr" erkannt hatte. Trotz
deS niederschmetternden Beweismatenales, eS wurden 1700 K in der
Wohnung Trimmels gefunden, verlegte sich die Angeklagte sowohl in
der Untersuchung, wobei sie den Diästahl ans die Hohledl, ihre Be­
gleiterin, die unschuldig drei volle Wochen in Haft saß, hinüberwälzen
wollte, wie auch bei der Schwurgerichtsverhandlung auss Leugnen.
Die Geschwornen fanden sie schuldig und wurde selbe zu z w e i-
jährigem schweren, mit Fasten verschärften Kerker verürtheilt.
Die dritte Verhandlung beschäftigte sich gleichfalls mit einer
besonderen Specialität eines geriebenen Diebes, der insbesondere durch
seine äußerst verwegenen Hornvieh- und Pferdediebstähle die ganze
Gegend von Neumarkt und Mattsee in Auflegung versetzte. ES fft
dies der 30jähttge, in Köstendorf geborene Bauernknecht Ant. Krug,
gegen welchen die Staatsbehörde außer der ihm zur Last gelegte«
Diebstähle auch noch die Anflöge wegen Verbrechens der Nothzucht
an einer 68jährigen Frauensperson, sowie wegen Betrug durch Zech­
prellerei und Herauslockung eines Darangeldes erhoben. Der An-
gellagte wurde infolge einstimmigen Schuldspruches der Geschworn«
z» fünf Jahren verschärft« Kerker veruttheilt.
27. September 1900


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 7 ]
9&221
Linz, Donnerstag
erstaunlich billig durch Heyunq mit
Dauerbrandöfen der bekannten Specialfabrik Max Bode& (Jo., Wien,
V./2, Sieben br u nncng a |{c 44, wie des Näheren aus deren reichhal--
Prerscourante über Oefen, Sparherde, Bentilationen
ersichtUch ist.^ 31S251
VW" Die Dottfodorn -WU
sind^eiu Gegenstand, der jeder Hausfrau besonders am Herzen liegt,
emestheus wegen der Anschaffungskosten, anderntheUs wegen ihrer
lluentdehrllchknt. Durch längeren Gebrauch erleiden die Federn Ber-
unrermgung und Entwertung; es können sogar Krankheitskeime ent-
pchen. Um drese Uebel zu beheben, kann man selbe durch die I. Ober.
üsterreuhtsche Dampf-Bettfedernreinigung von Johann Feicht, Urfahr,
Haichtstraße.4, einer gründlichen Reinigung unterziehen laffen, wo-
durch sie d« unangenehme Ausdünstung verlieren, staubfrei werden
mrd drefelbe Kraft und Elasticität wie neue Ware erhalten. 3147 11
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fL öst. Währ. per Paket zu beziehen.
X
I»
2Z
Permanente Mielausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, nie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von mm ab in meiner 'neuerbauten Möbelhalle
22rollständi^eingeriehtete elektr. beleachtete
Wohnränme (Interieurs)
. aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
[Uebernahme ?on Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Röbel
Frelscourante franco. 1083 37
J. I», Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
m- ■■ um». i ... i. ■■~ ft- ~i i-
^epavatauagabB
broschiert 50 Heller, mit Post 60 Heller, z« habe« i« Linz bei
Iss. Feiehtingerr Gvben
k. U. k. Hofbuchdruckerei. 29S6 Z 3
Taizes-Post.' 27. September 19V0
Seile 7?
och-und Haushaltungsschule Linz
(fnr Arbeiterinnen') jährlich 4 Curse, Unterricht (unent­
geltlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 40 S bei der Leiterin Frau
Rosalie jVfntliia, Altstadt Nr. 30, m. Stock*
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 25. September.-
Auch heule hatte die Börse keinen normalen Berkehr, da die
Marktfrequenz aus den gestern gemeldeten Gründen wieder «in« sehr
geringe gewesen ist. Nichtsdestoweniger war die Tendenz bei Beginn
des Verkehres um eine Nuance freundlicher, weil die Specukatton,
gestützt auf di« gestern an der Berliner Börse eingetretene Beruhigung,
den dvrttgen Verkehr bester taxiert« und auf eine Fortsetzung der Er­
holung rechnen zu sollen glaubte. In diesen Hoffnungen hat sich die
Speculatton nnn auch heute gründlich getäuscht. Die eingelangten
Berliner Berichte meldeten wieder umsaflende Positionslösungen und
neuerlichen CourSsturz. Dementsprechend verfiel auch die hiefige Börse
sofort in eine matte Stimmung, di« sich später unter dem Einflüsse
ungünstiger Nachrichten aus China und der dir zur Umsatzlosigkeit
gediehenen Stagnation noch wesenttich verschärfte. Dar Resultat d«S
heutigen Tatze? war daher wieder eine weitere, allgemeine Herabsetzung
des CoursmveauS, die jedoch, da es auf keinem Gebiete zu einem
größeren Ausgebot« gekommen ist, einen nennenswerten Umfang nicht
erreichte. Der Rentenmarkt hat sich theilwetse wieder weiter abgeschwächt.
Valuten und Devisen ohne wesentliche Aenderung.
Schweine von 80 h bis 85 h, leicht« von 72 b bis 78 h, Jung-!
schweme von 64 h bis 84 h per Kilo Lebendgewicht, rxrluswei
Verzehrungssteuer. j
Hopfeubericht.
-Nürnberg. 25. September. (DienstagSmarkt.) Hatte
nachts bat sich das von der Landwirtschaft längst erwünschte Regent
Wetter eingestellt, nachdem die Trockenheit die Bestellung der Feld«
unmöglich machte. Heute vormittags habe» wir wieder hellen Sonnen^
schein.— Auch heute ist es aus gleichem Anlasse wie gestern am
Markte außerordenüich still, denn wegen des israelitischen Feiertages
fehlt eS an Käufern, und von den wenigen, welch« trotzdem erschiene«
sind, wird nur eine schwache Nachftag« entwickelt, welche bei dar ver­
einzelt offene» Commisfionsgeschästen Deckung suchen muss. Di«
Thätigkeit, welche am Markte in die Erscheinung tritt, erstreckt sich!
vornehmlich auf Empfang der einlangenden Bahnsendungen. welche
seit Sonntag annähernd 400 Ballen nmfasten und nach seitherigen
Gepflogenheit in erster Linie aus der Hallertau stamme». Außerdem
liegt heute ein« Laudzufnhr von 300 Säcken vor, welch« mangels
Käufer kaum vollständig Unterkommen finde» wird. Bis jetzt find
nur einig« Käufe mittlerer und guter Marktware zu Preisen zwischen
65 und 80 Mark, dann von gutmittleren und Prima Hallertauer»
zu 90 bis 105 Mark bekannt geworden. Bei dem unentwickelte»
Geschäftsverkehr komme» weder Stimmung, »och Tendenz zum Ausdrucke,
(A. Br. u. H.-Z.);
Vergn ügungs-An zeiger.
ZmrdschaMches Weaier in K»j.
Warenbörse.
Dien, 85.September.
Die amtlich« Waremonrse laut«: Zucker. Rohzucker, stetig/
promvt FrachtdafiS Aussig K 27.25 G., K —.— 53.: ab Olmütz
K. 25.55 G., K —.— 33., ab Brünn-Wim K 25.55 R —.— 28.,
per October-December Frachtbasis Aussig L 26.30 G., R 26.40 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
K 85.— 53., rra K 84.25 ©., K 84.50 53.; Würfelzucker I» ruhig.
Per Septembersctober ab mährische Stattonm tranfiiv R 30.75 G.,
R 31.25 W.rVilfS Zentrifugal >!> behaupt., vromvtprrNov.-März ab Trieft
transiw X 28.25 G., R 28.75 W.— Spiritus gefchästsloS, prompt
eonttng.abWien R 45.20 G., R 45.60 W.—Rüböl ruhig,promvtab
8 i«K 39.— W., K 39.50 SB.— Sein BI ruhig. Engl, prompt ab
53im K 96.— G., K 97.— 33.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
repS per August-September ab Wim K 15.— G.. R 15.20 53.—
Petroleum ruhig. KaukafifcheS ab Triest transtto R 12.50 G.,
K13.— W.; galizifcheS stand, withe ab Wim K 39.35 G^ K 40.35 W.;
galizifcheS wasserbell X 40.35 G., R 41.35 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisch«?, inclusiv« Fass, prompt erste
Kostm ab 53ien K 61.— ©., K 61.50 SS.; Speck, weiß, exclusive
Packung K54.50 ®, K 55.— SB.; Unfchlitt, Ausschnitt K 35.50 G-.
K 36.50 W.— Eolonialwaren. Kaffee ruhig. Santo-
superior prompt ab Triest X 56.— &, K 58.— SB.; good
average K 54.— G., K 55.— SB.; fair average R —.— G.,
K —.— SB.; regulär R52.— G>, K53.— SB.; ordinär R50.— G.,
K 51.— SB.; Porterice K 84.— G., K 122.— 28.: Rio Lave
R 60.— G^R 75.— W.; Java, gelb, mittel R 76.— G., K120.— 28.;
Mmado R155.— G.» R198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapor« schwarz, prompt ab Triesi R 75.50 G., R 76.50 W.;
dto. weiß R112.— G., R114.— SB.; Denang K 69.— G.. R 71.— SB.;
Diment R 40.— ®„ K 41.— 28.— Baumwoll-Garne
sehr fest. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 48 bis 52 h SB.; 4er Streichgarn Ia 58 6 iS 60 h SB,;'
6/ 8« Mfallgarn Ha 53 bis 60 h 28.; dto. Ia 65 btt 68 h 28.;
20« Mittelkettr 87 bi? 90 h A.; 84«r Mittelkette 91 bis 94 h;
80« Mitte««« SS h «s 1 R 2 hV.
Marktberichte.
We!S» 25. Septemb«. (JäHrlingSmarkt.) Der am
34. d.M. hi« abgehaltene heurige JäHrlingSmarkt (Jungpferdemarkt)
war sehr gut besucht; eS kamen im ganzm 503 Jährlinge zum Auf­
triebe, welch« auf den Wiesen nächst der Traunbrücke gruppenweise
weideten. Bon diesen 503 Stück wurden 252 verkauft. Sämmtlich«
gehörte» der Pinzgau« Raffe an. Die Preis« schwankten von 700 bis
1200 R.
Wien, 25. Septemb«. (Borstenviehmarkt.) Zum heuttgm
Markte waren 12.425 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4614 Stück Jungschweine und 7001 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 11.615 Stück, anfgetrieben. Die Tendenz war flau«
als in d« Vorwoche. Bei Schluss des Berichte» um 11 Uhr notiertm:
Prima von 87 h bis 89 h (auSnahm weise 90 h), mittel und alte
Direktion: Alfred Cava».
Donnerstag den 27. September 1900.
Cnfaas V<8 Sfr- Lad« 10 Uhr.
6. AbonnementS-Borstellung (gernderLag).
Certaxtrtca gütig. BierteNchein« weiß. Wertmaröcn gütig,.,
Emilia G alotki.
Trnnerfpiri in fünf Auszügen von G. E. Lesstag,
Siegle: Rudolf Lenoir.
Smlllu «alottk
S }•»*"■*« emriiu s-i-tti;***'*
tzettore Gonzaga, Prinz t>mi Gnastalla..
Marinem, Sauuarrherr des Prinzen ........
Camillo Rota, einer von der Prinzen Rüthen....
Conti, Maler ................
Graf Appiani ................
Gräfin Orpna ................
Angela ..................
Batist-
Cafle-Sröffnnng >/,7 Uhr.
Marie fferron.
Robert Bürg«.
Kanin Mcrnjung.,
Laurenz Wasmnth.
Rudolf Leuoir.
Ernst Mahr.
Heinz Buda.
Rudolf Schneid«,:
Alice v. Rnnegg.
Theodor Meist
Joses r"
Spielplaa für Linz: Freitag den 28. Septemb« (Biertelfch. gelb, ungee.
Lag), „A denrig« Has-; Samstag den 29. (Biertelfch. roch, gerader Lag), .Bi»
Badesaison"; Sonntag den 30. September (Bicrtelsch. grün» ung«. Tag), ^vie
Glocke» von Cornedille-.
C. RoWm's WM Variete.
Walterftrafie 11. guz
mte und LLlgliih
8ri>ßt intrrnntioHflff Ziiißtr-KorWil-.
Dieses großartige Programm währt u«r noch UV* einige
Tage» -W» versäume daher «iemaud dir Gelegeuheit» die
anerkannt Vesten Reckkünstler
sowie all« übrige» Leistung«, welche einzig dastehe», zu U*
sichtigem— Bitte, dem «e« eiuzuführeudeu Reclamograph
Beachtung zu schenk«.
Lusaug täglich 8 Uhr abeitdS. Sude 11 Uhr.
Um zahlreich« 2Sesuch bittet Ais Arreciiorr.
ksuorLML IlltspuaUollLl
Tätlich geöffnet von 9 Uhr sr&h bis 8 Uhr abends, sm 2 s
Linas, Herrenstrasse S, Parterre rechts.
H ..1 CBSviera. N «r
Wer war es?
Roma» von F. Arnefeld.
(2. Fottsetzung.)
Auch an dem auf den Theaterabend folgende« Morgen
befand sich Carla Edelsberg, wie gewöhnlich, früh auf ihrem
Platze im Speisezimmer, obwohl das Aufstehen ihr heute recht
schwer angekommen war. Sie hatte eine unruhige Nacht gehabt,
war erst gegen Morgen in einen wenig erquickenden Schlaf ge­
sunken, und ihr Gesicht trug jetzt den unverkennbar« Ausdruck
der Müdigkeit und Abspannung. Die sonst Entschlossenheit und
Willenskraft verrathenden Züge warm schlaff, unter den Augm
lagen tiefe dunkle Schatten. Dabei befand sie sich in einer
nervösen Unruhe, die zu wachsen schien, je weiter der Zeiger der
Jännertages wich.
Emil Hafner schim die Geduld seiner Hausgenoffen heute
einmal wieder auf eine harte Probe setzm zu wollm.
Das Wasser in dem silbernm Kessel war schon ein haarmal,
weil es inzwischm abgekühlt, durch anderes erscht wordm, und
ebmso oft hatte der Diener, dem dieses Geschäft oblag, frische
Kohlen in den Kamin geworfm, denn eS gehörte auch zu dm
Eigenthümlichkeiten des anspmchsvollm Hausherrn, dass er
beinahe währmd des ganzen JahreS beim Eintritte in daS
FtÄhstückSzimmer ein hell brmnmdes Feuer vorfindm wollte.
Graupner trat jetzt wieder mit dem frisch geMtm Keffel
ein. Nachdem er dmselbm niedergescht. löschte er die m der
über dem Tische hängenden Gaskrone brenneudm Fkammm und
zog die schwerm braunrothm Plüschvorhänge von dm Fenstem
zurück. HellesTageslicht flutete durch die großenSpiegelschelbm,
ließ daS auf dem Tische befindliche Silber »nd Porzellan auf­
blitzen und brach sich in dm Facettm der kostbaren ge­
schliffnen Gläser, die zwischen Humpen. Krugen und Schalm
aus dm rings um da§ Zimmer lausendm Wandbrettmr standen.
Carla, die auf einem niedrigen Stuhl am Kamm saß
legte die Hand über die Angen; der plötzliche Wechsel des Lichtes
hatte sie geblendet.
Die Uhr hob schnurrmd aus und schlug dann.^'
Ohne die Lippen zu bewegen, zählte sie iedm einzelne»
Schlag, als ob nicht ein Blick auf das Zifferblatt hingereicht
hätte, sie über die Tageszeit zu belchrm.
„Neun Uhr!" sagte sie dann aufspringend. „Der Herr
bleibt heute recht lange, Graupner.*.,.
„Ach nicht doch, Fräulemchm.' «widerte m stwem
unverfälschten sächsischen Dialect d« Dien«, „wir habm Sre
I doch oft schon noch länger gewartet; eS ist zehn, eS ist auch
| halb elf geworden. Ich habe schon an die zehnmale heißes
< Wasser bringen müssen, und wie oft sind Sie me Eier —*
„Ja, ja, ich weiß das alles!* unterbrach dm Redseligen
Carla, während sie sichtlich aufgeregt auf dem daS ganze Zimm«
bedeckmdm moosgrünen Teppich hin «nd hm schritt, „aber es
fällt mir hmte so besonders auf.*
„Er hat gestern wied« seine Anfülle gehabt, danach ist
er immm so erschöpft.*
„Ja, ja, trotz alledem. Graupum, wenn Sie einmal hinein-
gehm und zusehm möchtml*
Sie blieb vor dem Dien« stehen und schaute ihn fragmd
und bittmd an. Der fuhr fich aber mit beidm Händen in daS
schon spärlich gewordme graugelbe Haar und rief, daS Gesicht
in «schrockme Faltm ziehend:
„Ich soll zum Herrn 'uringehe», eh'« geschellt hat?
Fräulem Carla, was Mt Jhnm em! Nicht «m die Welt!*
Um sich weitere« ihn so ungehmmlich dünlmdm Zu-
mnthungm zu entziehm, vmließ «schnell das Zimm« und Carla
blieb allein— allein mit Gedanken, die sie quälen und
ängsttgm mussten, denn ihr Gesicht überzog fich bald mit
ein« sieberhaftm Räthe, bald sah eS wied« aschbleich »nd v«-
fallm aus.
Bon neuem warf sie sich in den am Kamin stehend«
Stuhl, «griff ein auf dem danebm befindlichm, unt brauu-
rothem Sammt übemogmm Kleeblaüischchm liegendes Buch und
»«suchte zu lesm, aber schnell warf sie es wied« weg.
„Ich kann nicht lesen!* stöhnte sie, die Hand ans das
Herz Pressend, „die Buchstaben tanzm mir vor dm Angm, die
Angst bringt mich mn.*
Sie vernahm die Glocke an d« EingangSthür, öffnete
die Thür des SpeisezimmmS «nd horchte auf dm Gang hinaus.
Es war d« Briefträger, d« ein« Brief für ihren Brud« ge­
bracht, den Graupn«, wie« ihr im Borbeigehm sagte, nach
de^m Zimm« trug und, wie hergebracht, auf dm Schrrib-
Carla gimg in die Küche und machte fich dort mit d«
Köchin zu schaffm, trat dann in das Spindenzimm«, wo das
Hausmädchen bei ein« Näharbett faß und plauderte ei» Weilchen
mit diesem, suchte für kurze Zett ihr eigenes Zimm« auf und
kchrte darauf in das Speisezimm« zurück, wo Graupn« in­
zwischen schon wied« frische Kohlm in dm Kamin geworfen
»nd dm Keffel von nmem mit kochmdem Waff« gefüllt hatte.
Es war inzwischm zehn Uhr geworden.
Noch einmal bat sie den Dim«,« möge doch nur dm
Kopf in daS Schlafzimmer seines Herrn steckn, erfuhr ab«
wieder eine entschied«« Ablchnung; Graupn« musste in dies«
Hinsicht schon recht böse Erfahrungm gemacht habe».
Eine wett«e halbe Stunde v«gimg und nun raffte fich
Carla zu einem entschieden«en Borgehen auf.
Sie trat in die Küche, wo sich jetzt d« Dim« und die
beiden Dienstmädchen befanden, und gebot jmem:
„Graupn«, Sie- gehen jetzt in Herr« Hafn«S Schlaf-
zimm« und sehm zu, was unt ihm istl*
Statt ihr zu gehorchen, schaute fie d« Dien« halb
spöttisch, halb verwuudert an »nd antwortete mit großem
Phlegma:
„FW mir ja gar nicht ein. Ich stehe in Her« Hafners
Dimsten und d« hat mir ein für allemal vttbotm, ihn des
Morgens im Schlafe zu störm.*
Eine heiße Blutwelle schoss in daS Gesicht deS jungen
Mädchens, das fich hi« vor dm Dienstmädchen in so anbot-,
mäßiger Weise behandelt sah und mit noch größnem Nachdruck
befahl fie:
„AugeMicklich gehm Sie!*
Graupn« schnitt eine hässliche Fratz« „W«de mich
Hülm, mir eine Tracht Prügel zu Holm* Er krümmte fich, als
fühle n schon dm Stock des Erbosten auf seinem Wicken.
„Gchm Sie doch selbst!*
Carla wich bei dies« Zumutung einm Schrtte zurück
«nd streckte die Hände vor, als wollte fie etwas ganz Ättsetz-
licheS von fich abwehren. „Nein, nein!* murmette fie..
„Na, warum dm» nicht?* fragte Graupn« höhnisch.'
„Guckm doch sonst manchmal hinein!*
Carla schrak zusammen; che fie fich auf die richtige
Antwort zu besinnen vermochte, sagte die Köchin, eme nicht mchr
ganz junge, schr resolute Person:
.. »Ja, chun. Sie eS. Fräulein. ES gcht jetzt stark anst
As, ein halbes Mandel Ei« find mir schon hart gevvrdm und
fie find jetzt frisch für Geld nicht aufzutreiben —* schalttcke fie
ei«, „das kann doch nicht mit rechtm Dingm zugehen.*'
„Aber, Christel, wie können Sie nur so etwas «dm!*;
rief daS Hausmädchm. „Sie machm einm ja ganz graulich!
Sehe» Sie nur das Fräulein au!**
Sie wies auf Carla, die allndings jetzt ganz aschfarben'
gewordm war und fich an dm Thürpfostm klammeüe, mn nM
umzusinken.
Die Köchin trat zu ihr, legte ihr die nacktm, rothm!
Arm« um die Schultern und «bete beschwichttgend auf sie ein:
„Ab«, Fräulein Carlachm, w« wird denn so sein? Man<
braucht nicht gleich das Schlimmste zu dmkm, und wir steh«:
alle in Gottes Hand. Außerdem muss mau bei dem arme»
Herr» alle Tage aus alles gefasst sein —*
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 8 ]
Veite 8
27. September 1900
Linz, DsrnierStag
Tages-Post.
Nr. 22r
m
Heinrirli DfiimiT'
bestrenommiertes
SblUlZ"
Hnstitut
Q-egrüncLet 1SSS.
Gegründet ISST,
3148 21
Schabetstierger’s Sälen in Urfahr.
Seilte, sowie jeden Donnerstag
Walzer-Abend
(Gesammt-U ebung),
An me l dimgeii für len ersten Guts
werden noch bis Montag den 1. October täglich
von 1 bis 3 Uhr und von 7 Uhr abends an im
Unterrichtslocale entgegengenommen.
nr kurze Zeit!
am
Urfahr an der Donaulände.
Oeser’s
'elektrisches' Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta-
‘X^blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Heute Donnerstag, 37. September
Grosse Vorstellung.
Aaftrj s TThj. CametSJbsig ’/.S ülr.
Preise: SpersiU 50 kr.. 1. Fiats 40 kr.. 2. Fiats 30 kr.. 3. Fiats
20 kr. Oalleiie 15 .kr. Militär uni Kiwltr zahlen nr an Wsckentiges
ul Sautag lacftmftliii aas lae taamitz 30 kr., 1. Flab 25 kr..
2. Platz 20 kr. 3. Flab 15 kr., Gallarle H kr.
Hoch ach tun ii Gebr. Oeser, Unternehmet*
0
fl
0
'S
0
i»
w
E
S
k
dl
fl
fl
0
v
L-
L
fl
fl
Mt
*
22 Franz Josef platz 22
Officierssclmlie
Eleganteste Strassensclmlie
Hausschuhe
Kinderschuhe.
Billigste, feste Preise! 9 Grösste Haltbarkeit!
3038 4 Reparaturen prompt!
Auf Wiederholte Anfragen bemerken, dass wir
mit der Firma „Zum“ Münchengräteer nichts zu
thun haben. Unsere Erzeugnisse sind nur in
unserer Niederlage
22 Franz Josefplaix 22
&
SS SS Sf
55 1 K 70 h riEMz £5
eine jahrüch
w* 3000 Sächselte»
umiassende
FarmUeu-KibUothek
als
GraÜs-SrUagen'
biettt ihren Wochm.Abvnneme» die
Oesterreich!* che
MrmL-
Anlässlich des Ablebens unser« undergesrlichen
Mutter, beziehungsweise Groß-, Urgroß- und Schwieger­
mutter, d« Frau
Gkisaöetß Göerinayr
Hausbesitzerin
sagen wir, außer Stande, jedem einzeln zu danken, für die
so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegänguisie allen den
herzlichsten Dank. Insbesondere gilt derselbe den Schwestern
vom .Hause der Barmherzigkeit" sür die liebevolle Pflege
der Verstorbenen während der Krankheit, dem hochwürdigen
Herrn Cooperator Wurm aus Urfahr für die Führung des
ConducteS, sowie den Herren Faculanten des „Schutzengel-
Verein" in Urfahr, dessen Mitglied die Verstorbene war.
Linz, am 26. September 1900.
Die tleftrauervd Muterblielttve«.
tadthaus
im
Centrum der
Stadt Linz
zu jedem Geschäfte passend
ist um 30.000 fl.
3124 2 2
zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Br. Hermann Esser, Linz, Domgasse Nr. 12.
Dicker hn 4 S. Jahrgange erschein cd«
unabhängige Wiener Blatt enthält:
00»* AnS„ez«tchneteSeitarttkel,hoch<
■W» interessante Feuilletons, Sahl­
is reiche Henlgkeltenaon eigenen
Correspondrnten tan an- n.
00> AnSlande, Waaren-, Mark t-.
IBC n. Börsenberichte.die ZtsdungM'
g^> Unten aller Safe u. m kcn in
Buchform erscheinenden Beilagen
l» zwei hochinteressante
AE- u. spannende Roman«,
ww- Artikel über GesnndbeitSpflrge,
tsm* Erziehung, Natur-, Länder- u.
U» Völkerlundc, Land- und s?ork!-
^ toirthkchaft,Gartenban,g|rl,uen-
»■ n. Ktnderzeitnng. Küchen, n.
* Haus-Reeepte, Gedichte, No-
* Vellen, Scherze, FrstsrLthsel
* mit schönen, iserthvallen Gratis»
* Prämien, HnmoreSken. Am
' „Bathgeber“ werden alle An.
- fragen! rtreftS Gesundheitspflege.
- T t c n e r-, Militär-Angelegen-
- heilen re. jj rosig beamnoret.
DieLefterr. VollS-Zcituug kann in
dreifacher Weis« abonnier werden n. kostet:
1. Mit t&giiehsr portofreier Anse»,
düng in Lesicrr.-Ungarn u. Lccupat.-iÄcd!et
üismlich t< 2. 70, ckrtkljghr. K ?.§§.
2. Mit Zweimal wöchentlicher
portofreier Zusendung der
Smßiß- Mi, SDsacrSag-JLttsgftira
mit Montan» u. VnterhaltungS- Beilage»
ta Buchform)
i>icrtk!j-hr.XMHsiI>jihr.Kg.H.
3. Mit einmal wöchentlicher
portofreier Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Attsgobe
mit Roman, u. UntcrhalUingr. Beilagen
in Buchform, ausführlicher Wochen chau)
sikkikWr. x 1. 79, K iUQ.
Wpg- ztbonnementS tonnen jeder­
zeit beginnen. -GW
g»G- Sille neuen Abonnenten erhalten d'e
laufenden hochinteressanten Siowane
u. Novellen gratis nachgeliefert..
SW* Probe-Nummern gratis
Sit Expedition der
Oesterr. Volks-Zeitung,
Wie». I., Lchulerstraße 1b.
3143 2 1
<§in
aut gebautes Haus
mit Gemifchttvarenhandel, schönem Gurten, mit Obstbänme»
und anstoßender Wiese» in einer belebten Straße in Amstetten
ist aus freier Hand zu verkaufe». st, 8 3 s
Adresse in der Expedition dieses Blatte?.
.<lSilII!llilSISIIIIillillllllllillilIS!llBlllliSIISISiimhn
Neues und unfibertroffenes Desinfections- und Desodorisations- Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereit? mit Erfolg in
Gebrauch.
General Vertreter für Oesterreioh-Ungarn
O. Sattler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz ObeTösterreich bei A. Hofstätten Erben,
Apotheker in Zilnz, Franz Jo3etplatz Nr. 16. 3,so io 1
•H nmiimmimiiiHi mi iiiimiii miiniimimimHUUH» r
Tafel-
~Tranben
edle Sorten, reif und süß, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20: Melonen K 2.50;
Pflattmeu (Zwetschken) K 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiert
naturrein X 6.40 das 5.Kilo-Post-
collo, Packung- und portofrei gegen
Nachnahme. 2701 isi.s
Ed. Jittingee
Wer sch eh sSüdungarn).
Mm MMel
Graben 15.
12 der dornehmfien Zeitschriften ins Haust
gestellt und abgeholt wöchentlich In tr.
bei 282,10 v
Rudolf Perack
Besitzer von Lesezirkeln in Linz. Graz.
Triest, Klagensurt, Salzburg u. Marburg.
Alle von der hohen k. u. k. Statthalterei
concessivniert.
Prospecte gratis und franco.
Graden 15 Linz Grabe» 15.
Bitte Adresse genau zu beachten.
Kaufe Gut
Land w irtsohaft, Gasthof,
Hans mit Handlung, Weinschanb
oder Kaffeehaus und gebe Wiener
Zinshäuserin Zahlung. Zuschriften
unter „Beeil H. F. 1645“ an
Haasenstein& Vogler,Wien,
1., erbeten. 3145 i 1
GemMtwaren- und Lederausschnitt- Geschäft
sammt Haus
in Grrünburg an der Steyrthalbahn
wird von der Masse Verwaltung im Conourse der Firma Leopold Koller iu Grimburg bei entsprechendem Angebote mit Vorbehalt der nachträglichen
Genehmigung der Gläubigerschaft
aus freier Hand verhaust.
Das Geschäft, bestehend ans dem in gutem Bauzustande befindlichen grossen, vollkommen feuersicher gehanten H auptgebäude Nr. 10 und Nr. 11 in TTittargrttnbitrg,
sowie aus schönen, Dengebauten Magazinen und Lagerräumen, befindet sich auf dem schönsten und verkehr-reichsten Grenzpnskte der industriereichen Nachbargemeinden
Grünbnrg—Steinbach. Der Kundenkreis dieses im besten Gange befindlichen Geschäftes reicht über die angrenzenden Gemeinden Steinbach und Waldnenkirchen bis an
die Grenze der Bezirks Windischgarsten und Kirchdorf. Die Baulichkeiten wurden gerichtlich auf 38.500 K und das Warenlager auf 6865 K geschätzt. Etwaige weitere
Auskunft ertheilt der Masseverwalter Vlotor Bentz, k. k. Notar in Grünbnrg.
3146 2 1
Victor Bentz m. p., k. k. Notar.


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 9 ]
Nr. 221
2i% Donnerstag
Lagee-Püfl.
zu. Depremoer iauo
=Ja
VaHbtnft über Anzeige» toreb in unserer Ld-
mintstration Linz, Promenade 23, und den Ser»
schleißstellen in Linz, Wiener ReichSstrage S3,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner
PretS: Jede» Wort» Heller für jede «in.
fchaltung. Fettgedruckte Worte werden ol* zwei Sorte
gerechnet. Mindestgedür 60 Heller für jede Stuf-
nähme. Jnferale mir mehr al» 100 Worte» werde» i»
de» .Kleinen Lnzeiger' nickt aufgenommen.
Ar» vermieten.
' Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfptt ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ad
Novembertermin Volksfeststraße 12
Und 29 zu vermieten. 2180t
Schöne Wohnung
ganz« 2. Stock, vta-a-vt, BolkS-
garjen, bestehend aus 2 Zimmern,
3 Cabinetteu, Borzimmer, Küche,
ist sofort ob« per Novembertermin
zu vermieten. Landstraße 115.22190
Schöne Wohnung
bestehend aus- Zimmer, Cabinet,
Küche und Zugehör, in nächster
Rühe des Pädagogiums, ist ab
Rovembertermin an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Adresse i. d.
Exp.d. Bl. 22348
Ehepaar
in mittleren Jahren, sehr solid und
anständig, wird für? Land gesucht.
Der Mann als Diener. Zimmer-
aufräumen, Bodenwichsen, Silber­
putzen, Servieren und Herren-
bedienung, selber kann auch eventuell
Anfänger sein. Di« Frau als Köchin.
Verlangt wird Hausmannskost gut
kochen, vollkommene Reinigung der
Küche.Speis, bescheidenesBenebmen.
Große Reinlichkeit und Ehrlichkeit
Hanptbedingnug. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 22225
Schöne Wohnung
mst schöner GartenauSstchr ist wegen
plötzlicher Abreise gleich zu beziehen.
Urfahr, Hauptstraße 58. 22356
Schöne Wohnungen
ganzer erster Stock, Glasabschluss,
5 Piecen, komfortabel, billig» Zins,
ab Rovembertermin z« vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 58. 21802
Haushälterin
zugleich Köchin, wird für das Be­
zirksarmenhans St. Valentin gegen
eine monatliche Entlohnung von
16 Kronen, nebst freier Wohnung,
Licht und Beheizung, ab 1. Jänner
1901 aufgenommen. Gesuche sind
an den Bezirksarmenrach Haag
(Niederösterreich) zu richten. 22313
Wohnung
mit Zimmer, Küche, Cabinet und
Zngehör ist an eine solide Partei
ab Rovembertermin zu vermieten.
Etarhembergstr. 53, Thür l. 22342
Klein« Wohnung
Mit Zimmer, Küche, Keller. Boden,
sehr schön und gesund, JahreszinS
85 fl., ist sofort wegen Abreise z»
vermieten. Näheres bei Änwcntt»«
Andrö, Urfahr, Pflaster 78, 1. St.
22291
Freundliches Zimmer
ist an einen Herrn Beamten oder
Officier des Ruhestandes mit ganzer
Pension bei einer BeamtensfamÜie
'zu vermieten. Stifterstraße 32. 22318
Möbliertes Zimmer
separiert, groß, mit einem, auch zwei
Betten, ist Franz Fosefplatz 7,
1. Stock, sofort zu vermieten. 22343
Kellnerin
die bügeln und Wäsche ausbessern
kann, wird sofort aufgenommen.
FabrikSstraße 16. 22331
Schönes möbliertes Zimmer
Hochparterre, ist ab 15. Oktober an
einen Herrn (Civilist) zu vergebe».
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22337
Nette Bedienerin 22340
wird für den ganzen Tag auf­
genommen. Adr, i. d. Exp, d. Bl.
Unmöbl. Monatzimmer
sehr freundlich, ist sofort zu ver­
mieten. Kaisergaffe 3.. 22341
Labinet 22294
mit schöner Aussicht ist an ein
Fräulein ob. Einjahrig-Freiwilligen
zu vermieten. Marktplatz 4, 2. Stock.
Magazin
groß, schön, ist zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 58. 21803
Zu mieten gesucht.
Nettes Loeal
in der Nähe des Taubenmarkies
bis Cafe Central (Hauptstraße) wird
für ein feines Geschäft gesucht. An­
träge werden erbeten unter „R. E.
20/22334" a. d. Exp. d. Bl. 22334
Offene Stellen.
S Bei Tienfi.Snrrbtettnrge» genüge»
»iS-Abschriften; Pie Lweditlo»
keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehme»,
»eil Me einlaufenden Briefe de» lleber»
bttuger» der Inseratenscheme nurrLstuet
übergebe» werd».
Schreiber
«it flinker, deutlicher Handschrift
für eine Advocaturskanzlli außer
halb Linz gesucht. Offerte ovd
„Dr. X. 22226" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 22226
Tüchtiger Commis
flotter Verkäufer, AuSlagearraugenr,
wird für ein größeres Gemischt»
Warengeschäft i. d. Provinz gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22289
Nüchterner, verlässl. Bursche
der mit Pferden umzugehen ver-
steht, wird sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 22346
Ein im Schreibfach« versierter
Mann
«setzten Alters, mit hübscher Hand­
christ, wird für dauernd« Beschäf-
igung gesucht. Näheres bei Ban-
«ister Franz Weikl, Bollsfest-
traße 15. 22292
Magazinshausknecht
kräftig, gewandt, in allen ein­
schlägigen Arbeiten bewandert, wird
aufgenommen. Gemischtwarenhand-
lnug Konrad Luchinetti, Waldhause«,
Oberösterreich. 22125
Zahntechniker-Lehrjunge
d aufgenommen) derselbe muss
) alle nothwendigen Gänge ver-
ten. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 2231X1
Stellenvermittlung
Kronegger, Musemnstraße 7, sucht
dringend Privat- und GasthauS-
" 'linnen, Herd- n. Küchenmädchen,
«re Kindermädchen. 22323
Offene Stelle»
befferer Kategorien aller Art an­
gemeldet. „I. Wiener Vermittler",
Wien, I., Fleischmarkt 15; daselbst
ist Kreuzers „Stellenwerber", 100
Vorlage» zu Offerten und Gesuchen,
für 80 kr. erhältlich. 21943
Köchin
welche auch wäscht und bügelt,
' nstige Hausarbeiten verrichtet,
wird ab 1. Oktober aufgenommen.
Walterstrab« 5, 2. Stock. 22327
Köchinnen
Hans- und Küchenmädchen werden
sofort placiert. Vorgemerkt sind:
HanS- und Geschäftsdiener. Bureau
Grub«, Urfahr, Hauptstr. 5. 22357
Kellnerin
wird ab 1. Oktober aufgenommen.
Kaiseria Elisabeth-Quai 32. 22339
Bedienerin
wird aufgenommen. Selbe muss
kräftig und fleißig sein. Kepler­
straße 33 b, 1. Stock rechts. 22332
Alleinstehende, solide Person
wird als Bedienerin aufgenommen.
Hafnerstraße 4, 1. Stock. 22311
Reinliche, ältere Frau
wird zu drei erwachsenen Kindern
im Alter von 12 bis 7 Jahren auf­
genommen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
22310
Tüchtige, sehrreinliche Kinder­
frau unrd zu einem neugeborenen
Kinde aufgenommen. Alter nicht
unter 25 Jahren. Anerbieten sind
zu richten an Josefine Plochberger,
Baumeistersgattin in Steyr. 22134
Mädchen 22328
aus befferem Hause, welches kochen,
schön waschen u. bügeln, sehr nett
Zimmer auftäumen kann, wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Mädchen
welches selbständig kochen kaun und
häusliche Arbeiten verrichtet, wird
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Adreffe u d. Exp. d. Bl. 22250
Nettes Mädchen
nicht unter 25 Jahre alt, welches
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten rein verrichtet, wird so­
fort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 22353
Reinliches Mädchen
für alles, welches Jahreszengnifle
besitzt, schön waschen und bügeln
kann, wird zu kleiner Familie ge­
sucht. Eintritt 1. Oct. Näh. Mozart-
straße 47, 2. Stock. 22329
BraveS, solides Mädchen
wird als Mädchen für alles, in
einem Schaukgeschäste aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 22345
Mädchen für alles
das auch kochen kann, wird auf­
genommen. Adr, i. d. Exp. d.Bl.22355
Mädchen für alles
welches nett und fleißig alle Haus-
arbeiten verrichtet, wird Goethe-
praße 13, Th. 1,anfgenommen.22352
Modistin
tüchtig, wird sofort aufgenommen
Lei Eideuböcks Nachfolger, Pmure-
»ade 20.
Stellengesuche.
Junger Man» 21896
militärfrei, sehr solid und verlässlich,
sucht Stelle als Herrschafts-, Haus­
oder Geschästsdiener; kann sofort
eintreten. Adreffe i. d. Exp, d. Bl.
Junger, kräftiger Man«
militärftei, gewesener OsficrerS-
burfche, sucht irgend eine Stelle als
Hausknecht oder Kutscher. Eintritt
sofort. Adreffe in der Expe-
ditto» d. Bl. 22302
Junger Geschäfts»,ener
mit JahreSzeugniS sucht ehestens
Stelle als solcher oder Hoteldien«.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Jos. Pasteina 22305"*
ditto» d. Bl. W«
Ladnerin
welche schon in einer Gemischtwaren­
handlung in Condition stand,
auch Handarbeiten und Maschin-
nähen kann, sucht ehestens Stelle.
Zuschriften erbeten unter -Treu
und fleißig" postlagernd Linz, Land­
straße. 22295
Fräulein
gelernte Modistin, welche? in einem
feinen Modisten- und Weißwaren­
geschäft als Verkäuferin thätig war,
sucht in der gleichen Eigenschaft
Stelle. Geneigte Anträge unter
„««lässlich- Kraft 1900/22297"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 22297
Anständige Frau
ehrlich und treu, sucht jede Woche
oder alle 14 Tage einen Waschtag.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 22317
Nach Linz oder Umgebung
sucht gebildete Witwe in mittleren
Jahren Stelle ohne Honorar zu
einzeln« Dame. als Stütze der
HauSftau, Gesellschafterin oder Pfle­
gerin. Gute Referenzen. Musikalisch.
Bescheidene Ansprüche. Briefe unt«
„A. G. 64" postlagernd Mödling
bei Men erbeten. 22315
Bessere Köchin
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle
in gutem Bürger- od« HerrschastS-
haus. Zu sprechen von 9—10 Uhr
vormittags und von 2—5 Uhr
nachmittags beim HanSmeist« iw
Bazar. 22312
Zwei junge Bedienerinnen
reinlich, kräftig, suchen Arbeit für
den ganzen Tag. MattiuSgaffe 4.
22288
Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, rein
und nett ist, sucht Stelle; am liebsten
zu zwei Personen. Näheres bei
Frau Peßl, Urfahr, Stadlbauer-
straße 4, 2 Stock. 22350
Besseres Mädchen
sucht Stelle bei ein oder zwei Per­
sonen, die die Wäsche aus dem
Hause geben. Lohn Nebensacbe. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
Chiffre „A. W." an Frau Jung­
wirth, Hafnerstraße 4. 22309
Besseres Mädchen
welches kochen, schön waschen und
bügeln kann, sucht Stelle zn zwei
od« drei Personen. Ludlgaffe 11,
Parterre rechts. 22308
Solides Mädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie;
selbes kann etwas kochen, waschen,
bügeln und nähen. Näheres Hum-
boldtstr. 34, Tiespart. rechts. 22307
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres
Elisabeth-Quai Nr. 32, 2. Stock bei
S. Zih. 22326
Ordentliches Mädchen
welches einfache Hausmannskost
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Näheres Kapnzinerbergl24,Parterre.
22349
Sehr starkes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
geht auch aufS Land. Bethlehem­
straße 38, 2. Stock. 22301
Junges, anständigeSMädchen
welches nach Hause schlafen gehen
kann, sucht irgend in einem Ge-
schäfte Stelle. Adresse: Urfahr, Kaar-
straße 23, Hausmeister. 22325
Anständiges Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Römerstraße 46,
Fr. Mayen 22296
Anständ. Mädchen für alles
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle
bei kleiner Familie. Eleonore Scher­
hauser, Urfahr^Berggaffe29. 22319
Mädchen für alles
sucht Stelle. Römerstraße 33, Dach­
wohnung. 22351
Unterricht.
Paula CardiS
ertheilt Gesamtunterricht. Zu
sprechen von 10 bis IS Uhr
vormittags «. von 2 bis 5 Uhr
nachmittags. Schillerstraße 7,
1. Stock. 21768
Clavier-Ünterricht.
ertheilt ein Fräulein gründlich in
leichtfasslicher Methode .bei sehr
mäßigem Honorar. Anfänger bevor­
zugt. Urfcchr, Maxiunliansträße 23,
1. Stock. 22306
Zither-Schule
(behördlich concessioniett). Unterricht
nach August Hub«s Methode. Schü-
l«aufnahme täglich. Lektionen auch
auß« der Schule. Josef Etlinger,
Promenade 29. 21977
Zitherunterricht
wirb nach der Schule von Umlauf
Urfahr, Hauptstraße Nr. 52, Part.,
2. Th. links, ertheilt. Honorar 2 fl.
monattich, wöchentlich 2 Lehrstunden.
Uebernahme von Uebungsstunden
im Lierhäudigspielru. 22358
Mary von Neuntann
ist zurückgekehrt und nimmt den
Unterricht in der französischen
Sprache und im Clavierspiel wieder
auf. Zu sprechen täglich von 10
bis 12 Uhr vormsttagS Harrach-
straße 16, 2. Stock. 22330
Französin
ertheilt Unterricht in Grammatik u.
Conversation an Knaben «. Mädchen
Zu sprechen von 10 bis 12 Uhr
mittags u. von 1 bis 3 Uhr nach­
mittags. Gemeindestr. 7. 22321
Gemischtwarengeschäft
lebensfähig, mit M«- und Brant-
weinverschleißan «««einer verkehrs­
reichen Straße, ist wegen Krankheit
d« Frau sofott zu verkaufen. Adr.
' d. Exp. d. Bl. 22344
Engländerin
aus London ertheilt Unterricht in
der englischen Sprache. Urfahr,
Fägerstraße 6, Parterre rechts. 22203
Lehrfräulei«
erhalten Unterricht im Kleidermachen
und Schnittzeichnen (System Schack).
Cursdauer 6 Monate. Nach voll­
endeter Lehrzeit wird ein rechtS-
giltigeS Zeugnis ausgestellt, auch
kann in bedeutend kürzerer Zeit
nach ein« sehr leichtfasslichen Me­
thode unterrichtet werden. Honorar
äußerst mäßig. Emilie Diet«, Hand­
arbeitslehrerin, Linz, Gättnerstraße
Nr. 16, 1. Stock, Thür 6. 22130
Räufe «. Verkäufe.
Das Haus Nr. 33~
Obere Donaulände in Linz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufe«. Kaufsofferte wollen an
die Kanzlei de» Herr« Doctor
Karl Clodi, Hof- und Gerichts-
advocatkn, Linz, Landstr. 24,
gerichtet werden. 19259
HanS
mit gutgehender Bäckerei, 250 fl.
Zinserträgnis, sowie zwei schönen
Gemüsegärten, in einem industrie­
reichen Pfarrvrt, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes um
8400 fl. zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 20972
Hans
in einem schönen Markte Ober­
österreichs, mit kleinem, gutem Ge­
schäfte, schönem Garten, ist wegen
Ablebens der Frau mit 3000 fl.
Anzahlung sofort zn verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 21570
Stockhohes Haus
sammt Nebengebäude, feuersicher
gebaut, mit Gemischtwarenhandlung,
Tabaktrafik, schönem Obstgarten, in
einem größeren Markte Oberöstcr-
reichs, Bahnstation, ist Familien-
verhältniffe wegen sofort zu va«
kaufen. Erforderliches Capital in­
clusive Warenablösung 6000 fl. Zu­
schriften unt. „Geschäftshaus 3269
22142" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 22142
Hansverkauf.
Elegantes, neu und gut gebautes
Zinshaus, mit zehn geräumigen
Wohnungen, Berkaufsgewölbe mit
anstoßender Wohnung und Keller-
räumlichkeiten, großem Garten, im
rechtsseittgen Theile der Stadt Salz­
burg, 5000 K jährl. Zinserträgnis,
12 Jahre steuerfrei, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, ist um den
Preis von 72.000 X gegen mäßige
Anzahlung aus frei« Hand zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Beste Capitals-
anlage 22303" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 22303
In einem großen Markte
Oberösterreichs ist ein schönes,
sonnseittg, gänzlich ftei gelegenes,
«st vor drei Jahren erbautes Hoch-
parterre-Fannlienhans, 10 Mi­
nuten von der Bahnstatton, 1 Bahn­
stunde von Linz entfernt, umgeben
von ganz nahe gelegenen Wäldern,
schöne Fernsicht, mtt 11 Wohn-
rämnen, mit allem modernen
Comfort ausgestattet (Badezimm«,
kalte und warme Douche, 2 große
««andeii, Wasserleitung rc.), Stall
für 4 Pferde sammt Pftrdeauslauf,
HühnerhauS und -Hof, Remise und
Knechtezimmer, Zi«-, Obst- und
Gemüsegatten (Rosen, edles Obst,
große Spargelbeete, Gemüse-Ein­
setz rc.). um den Preis von 17.000 fl.
sogleich zu verkaufen. Sparcassesatz
7000 fl. kann eventuell liege« bleiben.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 22298
Gästhos-Verkauf
in einer sehr ftequenten Fremden-
sticht Oesterreichs, JahreSgeschäst,
mit 16 neu eiugerichttten Fremden­
zimmern, Speisezimm«, Gastzimmer
und Concettsaal, ist gegen eine An­
zahlung von 10.000 fl. zu ver­
kaufen. Bildliche Darstellung. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 22143
Haus
Stunde von Linz entfernt, iu
romantischer Gegend, mit 5 Joch
fruchtbaren Gründen, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers z« ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Adresse i. d. Exp. b, Bl. 20781
An Uhrmacher 22316
werden eine bereits neue Universal-
Lupe und «tue Zähne-Schaeibe-
maschine billig verkauft. Leopold
Geht, bürg!. Uhrmach«, Neufelden
Gutes Clavier
mit 7 Ottaven ist bMg zu verkaufen
od« zu vermieten. Zu sehen von
10 bis 11 Uhr Voxmittags und von
3 bis 4 Uhr nachmittags. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 22333
ALK««. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbwaren-Fabr»-
lagen, Klosterstraße Rr. S,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lack« in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böde»,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. S8b«>
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungeu zu billigsten
Pressen. 1819
Budweiser Bier~
aus dem deutschen, bürgnlichen
Brauhaus« empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vomüalichst« QuaÜttll Depot!
Linz, Kellergafle Nr. 8 und 10.1
Telepokm Nr. 171. 11405!
Kleine Decimalwage
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 22290
Gelegenheitskauf
wegen Umgestaltung der Lager­
räume. Complete Schlafzimmer­
einrichtung, nett Nussholz, Marmor
und Spiegel, sammt Bettemsätze
und dreiteiligen Haarmatratzeu,
340 fl., etwas einfacher 300 fl.
Mäbellager I. Bnsek» Linz.
Spittelwiese 13. 22187
Flüssige Bronzetinetnren,
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,'
Gilb« rc., sind das vorkheflhastestel
und vorzüglichste Präparat znntt
Vergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der höckssle
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit uns«en Tinkturen zu «zielen.
Zu habe» bei May& Weiß iu Linz,
Graben 42. 12199
Die Mode ist Schuld
daran, neue Vorhänge tief unterm
Einkaufspreis abfetzen zu müssen,
solange d« Borrath reicht. Möbel­
lager I. Busek, Linz, Spittel-
wiese 13. 22185
Vom Möbellaqer
I. Bnsek, Änz, Spittelwiese 13,
werden kleine Divane, Ruhebette«,
Decorations-Divau«, Vorhänge, di­
verse Wanddecorationen, sowie
Tapeten-Wände, drei- und vi«-
theilig, billigst verkauft. 22186
Möbel aus BndweiS «. Wien
Schlafzimmer, politiett, complet,
von 100 fl. bis 250 fl., in Matt
von 120 bis 300 fl., «ich geschnitzt;
Speisezimmer, matt, von 150 bis
350 fl, reich geschnitzt. Mit Garantie,
auch theilweise jedes Stück zu den
billigsten Preisen; Salongarnitur
von 60 bis 150 fl, mit Perlmutt«
und verschiedenen Metallen ein­
gelegt, von 120 bis 250 fl, echt
Mahagoni, mit schw«en Bronzen,
700 fl, nur Schillerstraße Nr. 38,
1. Stock links. 22314
Garnitur
bestehend aus Sofa uud vi«
Fauteuils, ist bMg zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 22347
Sehr schöne Speisezimmer-
Hängelampe (Petroleum),30 Milli­
meter-Brenner, prachtvolles Licht,
ganz neu, ist wegen Ueb«stedlnng
preiswürdig zu verkaufen. Starhem-
bergstraße 58, 1. Stock. 22256
Leere Fässer 21618
zum Brantwein einmal gebraucht,
alle fast ganz neu, auch ältere im
besten Zustande, von zwei Hekto­
liter aufwätts in allen Größen,
werben billig abgegeben bei Jgu,
Hahn, Linz. Goethestraße
Monturen
sammt Zngehör, für Einjährig-Frei­
willige (Jäger), fast neu, sind billigst
zu verkaufen. Nachrichten mit An­
gabe d« Hosenlänge, Brust- und
Halsweüe unter „A. B." postlag«nd
Steyr erbeten.
Waffenrock
Hose und Hut mit Federbusch für
einen Einjähttg-Frerwilligen-Jäg«
(mittelgroß) sind billig zu verkaufen.
Außerdem ist ein Gehrock für schmäch­
tige Statur zu haben. Miyattstraße
Nr. 25, 1. Stock. 22320
Zwei Commiss-Uniformen
u. eiu Ex«ciermantel für Einjährig
Freiwillige sind bMg zu verkaufen.
Urfahr, Rudolfstr. 14, 2. St. 22434
Sattelzeng, Uniformen
Sttefel rc., alt und neu, sind billig
zu verkaufcy. Stachemb«gstraße58,
1. Stock. 22255
Wage»
Kutschierwagen, Landolet, Landau«,
Phaechon, alle überfahren, sind
billig zu verkaufen bei Georg
Komarek, Kais«Josefstraße 14.22338
Zum Selbstfärbe«
all« Att Stoffe, Baumwolle^ Seihe
und Leinen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12904
Vorzüglich«?, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und beff« al? Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email auSfpttntzt,
wtrd anstandslos auSgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Emafl-
Bratenpfanue, 98 Cm., <8 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Lit«, 27 Ir.; Emafl-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Emakl-
Kafiee-od.Suppenschale11kr.,EmaA-
Wassererm«, Lavoirr, Waschtöpfe,
Wafferschaffel» re. zu staunend
billige» Preisen. Georg Pnchmayr»
Linz, Landstraße 7. 15988
werden na^ neuesten Modellen
umgeformt, geputzt uud gefärbt in
eigen« Apprttur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537;
Das Neueste|
in Damen-, Mädchen- u. Kinder-i
hüten (Specialitäten) empfiehlt iu
größt« Auswahl zu den billigste«
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Spwccasse-
Gebäude. 20946
Specialist!
Für Perücken, ToupetS rc., Zvpfes
Bandos, Fttsetten zu billigst gestellte
Preisen empfiehlt sich Josef JmgU
Fttsenr, Puppengeschäft, Prome­
nade 15. Provinz-Aufträge w«deu
gewissenhaft ausgeführt. 20974;
Für k. tu I. Militär j
Lederlack, feinsten Stiefellach Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhmlacke in alle«
Farben, wie überhaupt alle Gattun-!
en Lacke und Firnisse. Zu habe«!
ei May& Weiß, Linz, Grabe«
Nr. 42. 12201i
Phönixfarben 12198!
zum Ausbürsten. Durch bloßer Heb«-!
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffr
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum-i
wolle, Rips, Plüsch, Sammt ru rc^
nuzettnnnt und Möbekbezüge selbst:
an dem Polst« in überraschenden
Schönheit aufgefrischt. Zn haben bey
May« Weiß in Linz, Gruben 42i
Schulschürze» 2l37ij
schwarz und färbig, Träger-, Wirt-'
fchastS-uud Kleiderschürzen, Heucken^
Hosen, Corsetteu, Unt«röcke, Medeui
Cravcttten, Sttttmpsr, Sockpn i«
größt« Auswahl zu biMgstr»
Preisen. Steininger, „dr«M»h«n"^
Promenade, Ecke der'
Gasthaus in Linz
im besten Betriebe, mit schönem
Gatten, Salon, Fremdenzimmern rc.,
alttcnommiertes Geschäft, ist zu ver­
kaufen. Offette nurvonSelbstkäuferu
unt« „F. X. Sch. 21037" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 21037
Zweisitziger Broom
gut erhallen, ist verkäuflich. Nähere
Auskunft beim Hausmeister, „Hotel
p» js,;tta*'
Schiff". 22236
Gemischtwarengeschäft
mit Bi«» u. Zeitungsverschleiß, in
ein« belebten Straße u. nnt größaem
Kundenkreise, ist wegen Hauskauf
zu »«kaufen. Adreffe in d« Expe­
dition d. Bl. 23304.
Starkes Fahrrad
sehr gut und schön «halten, ist um
55 fl zu verkaufen. Hmnboldt-
straße 34, Kellerwohnung. 22322
Zur Herbstpfianzung j
empfehle ich sehr schöne Kpfel-’J
Birnen^ P flaumen-, Z witt fch^
Pfirsich« und andere Bän»->
che«, als Hochstamm, sowie iw
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis ans Verlangen nnentgrkllich.
GntSPachttmg yuunuelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberöstmreich.
21419
Dalmatiner Hunde
hübsche Exemplare, prämiiett, Hund
und Hündin, sind preiswürdig zu
verkanfen. Hüll«, Wels, Grünbach-
83299! von
Echte 1 21489
Franffutter Würste, von Heinrich
Müll«, Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
echte Dttsden« Appetitwürst«, po,
E. W. Niedenfühü HoffchlätMer,
1 Paar 24 h, letzt«e werden nnr
lall gegessen. Obige Würste find
den ganzen Mut« hindurch stet»
frisch vorräthig und empfiehtt dio-
selben Robett Kobing«, Pro«»,
nade 21, Ecke d«
~ -stunden an
7 Ar stich «» 8Atzr


[ 2023-06-29 10:47:25.807 - 19000927 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
27. September 1900
Nr. 22t
eaaätti
riHrtTilhifcy t
*»&«**»
Philipp Haas& Söhne
k..u» k. priv. Möbelstoff- und Teppichfabrikanten
Xiinz, Franz Josefplatz 20.
Wir bringen hiemit zur Anzeige, dass wir vom Samstag den 29. September 1. JT. ange-
i: fangen bis auf weiteres unsere älteren Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen,
C Teppichen, Xiänfern, abgepassten Stoff- und Spitzenvorhängen, Tisch-, Bett- und
I STanelldeeken, ITensterrouleaux: etc, etc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen
^Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben uns, zum Besuche dieses aussergewohn­
lichen Occasionsverkaufes ergebenst einzuladen.
»ne*
| R- eschäftsanzeige.
Gestatte mir einem hohen
Adel und dem verehrten
P. T. Publicum ganz
er­
gebenst mitzutheilen, dass ich Mittwoch den 26. September
em
Parfümerie-, Seifen-
nnd 3149 21
Toilettewaren-Geschäft■
im Hasel mayr-Haus
Linz, Laaadstrasse Nr, 12
eröffnet habe und führe sämmtliche in dieses Fach ein­
schlagende Artikel auf dem Lager. Indem ich der Ver­
sicherung Ausdruck gebe, dass ich alle meine geehrten Kunden
aufs reellste bedienen und zufrieden stellen werde, zeichne,
einem gütigen Znspruche entgegensehend hochachtungsvoll
Richard Pichler.
Kleiner Anzeiger.
Zur Einwinterung
Meter lauge, schöne. Harte
k Allgem. Verkehr
vv
-tut
Buchenschriter, per Meter 9 X
franco in? HauS gestellt liefern
Drüber Jrßl, Hotz- und Kohlen-
gefchäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
Pelnche- und Sammtreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Landarbeiten re. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
22077
Kleiderstoffe, Lode«
und Damentuche in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswerte verlaust bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver­
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Meter
aufwärts bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 22079
1 Billige Teppiche
Axmünster, Kelour und Tapetrie-
Sosateppiche, Läufer, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, einigehundertSmyrna-
ppiche, Pr. Stück 80 kr.
tmstation-Teppil..
nnd 1 fl. 20 kr., Borleger
bei Adolf Hartmann, Linz,
flraße 57.
55 kr.)
Land-
22080
Beschädigte ». ausgemusterte
Stoffreste ,n kleinen Partien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr.,
30 kr. per Meter, solang noch
Borrath bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 2208t
« Dauerhafteste Jägerwäsche
»it unverwüstlichem Pelzfutter:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
re., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be>
liebigen Größe, trotz eingetretener,
enormer Preissteigerung aller noch
ja alten Preisen bei Adolf Hart
«an«, Linz, Landstraße 57. 22082
Heuriger Weinmost
Ausschank. Josef Fiorioli»
s, Domgaffe 6. 22196
4« A uSf ö
Wörinhau!
distin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen.- 22272
Eidenbäcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tcllerkappen, Kinder-
bänbchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 22273
Professor Dr.Liffons „Milch-
Cröme^» deren ausgezeichnete Wir­
kung unübertrefflich und über­
raschend ist gegen HautauSschläge,
Mitesser, Wimmerl, Röthe der Haut
vertreibt Sommersproffen über­
raschend schnell nnd schützt das
Gesicht vor Wind, Käüe nnd Sonne.
Einzig nnd allein nur in der Par­
fümerie Anna Schubert, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Nr. 3. Preis
1 Krone. 22083
Arkeckse
empfehlenswert mb preiswürdig,
nächste Ziehung am 1. Oktober,
jährlich 6 Ziehungen
Haupttreffer ffrS. 348.00«, 174.000
n. J. w., kleinster Treffer sfr». 232 in
Gold, erlasse ich für
23 Monatsraten »3 fl. per Stück.
Alleiniges Spiclrccht schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wollen die erste Rate u.
23 kr. sür Frankatur des Bezugscheines
Per Postanweisung eingesendet werden;
die weiteren Ratenzahlungen mittels
Posterlagscheinen portofrei.
Ziehungslisten wahrend der Einzah-
lungsdauer gratis. 311? 6 4
S. K anders
dorm. M. I. Kuth «. Ccmp., Bank-
und Wechslcrgeschäft
Wien, I., Schottenbaftei 14.
Ooläene Ileckaillo «ior inicr-
nativnalea pkarmacenlised.
^.nsstsllnna IVieo 1883.
ilhelmsdorler
Malzextract--
Bonbons
mit Rücksicht auf die RuS-
Pnicke von Bros. Op
polc«r, Bock und
Nfetneyer um vieles
virkiamer a!S »Ne nbri-
atn Die immer benannten
Drusibonbons. die nicht?
atk Zucker oder böchsi in-
differente Stelle enthalten.
ISmnl prämiiert.
Karton 10 (12 Stück 1 fl.) und
2233 13 reiner in Büchsen.
Jos. Küferie& Co. in Wien.
DevolS in Linz bei Herrn I. Cn-
iolies Neffe, I. N. Maurbaod,
F.M. V.HaselmavrSErben.Paul
Nnvve, Joses Rnvve, Robertkto-
binger, Karl Mislik, M. Ebritt.
2l!oiS Egger» Jot. Tanzina!)cr,
A. Äokstattcr, Avotb.. An«. R.
ienchS, Alois Kavier. Otto Pohle.
Joses Starinüblner.JoscsPrencr,
Lcovold L-ivcnmnll»er, Franz
Prenner, Pani Kern. Di. Wolfs-
jnger, E. Echönhorcr, 2l. Ram-
ianer, Georg Schachinger, Math.
KisUnqer, itr. Obdächer. Jsof.
Sta»Vacher.Job.Efferinann,Aug
Körner, Clemens Doinast, V'arr
vlae Jos. PnNingcr. Kn Ilriabr
-ei Jos. Pnstinger. I. Ovvist,
Avo!d..KnrlEverstaller.4t.Mltich-
dorser, G. Pfeiffer. Sans Bnch-
bcrger; Angn> Lackncr, Theodor
Meistnaer. 3n Matttgholen bei
J.Polchingcr. In Krcmsmnnster
bei Jos. Koller, Avotb. In Enns
bet Franz X. W-gerstorler. Je
Petkenbach bei Diar v. Grudern
Ubstbeker. In Vöcklamarkt bei Jos.
Rnirliv-r.
Warnungi
Hiemit warne ich jedermann, mit meinemi
Schwiegersöhne Mathias Schönberger]
in Ruefling jeden wie immer genannten
Handel abzuschliessen, noch demselben!
etwas zu bergen, da ich für keine wie immer]
geartete Schuld Zahler bin und auch jeder]
Handel ungiltig wäre.
Georg Xehner
Besitzer des Virzigergutes in Niederhocherenz.
«Johann I«ehner
Rainz in Niederhocherenz, als Curator der Besitzerin
des Raubergutes in Ruefling.'
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt
sendet
Karl Bayer
k. n. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—,
aufwärts. S72 5223|
Email-Geschirr
in jeder Qualität große Auswahl,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Glas, Haus- und Küchen-
schaften- Handlung, Herren-
21724
empsieyir
Joh. Gb
geräthscho
straße 7.
1. Wiener Mntzer-Consection
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zur Herbst- n. Wintersaison
da? Neueste tn Mänteln, Jacken,
Kleidchen, Schüßen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste st 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome-
nabe 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Verschiedener.
Rattler
schwarz nnd braun getigert, hat sich
verlaufen. Derselbe wolle Lustenau 48
abgegeben werden. 22293
Großer, brauner Zughund
hat sich verlaufe». Abzugeben Ma­
gazingaffe 4. 22336
Attik«
der
LoealbahuWels-Aschach
Steyrthalbahn
Kremsthalbahn
Prioritätsaktien der
Mühlkreisbah«
werden coulaniest gekauft.
100 Stück
3119 3 2
Stammaktien der Salz-
kammergnt-Loealbahn
sind äußerst billig abzugeben.
Anfragen zu adressieren an das
Bankgeschäft Edmund Grün. Wien,
IX./1, Kolmgaffe 10.
Jalousien und
Holzrouleaux
äusserst dauerhaft u. billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwich
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
10
Warnung.
Wer meinem Sohne Roma«
auf waS immer für eine Weife
etwas borgt, den bezahle ich nicht.
Akarl wiesner
Gastwirt nnd Fleischhauer in
Wolfer«. 3139 s 2
Wie werde ich
z«ftän-ig?!
Soeben erschien in 3. Auflag« (16. bis
20. Tausend);
Die ErllMgMg der Ikkimdiz«
keil für In- v. Ausländer^
(insbesondere Ungarn) in Ssterreichische»
Gemeinden, aus Grund des neuen, am
31. December 1900 in Kraft tretenden
HcimatSgesetzes und mit bei. Berück­
sichtigung der hiedurch geschaffenen Er­
leichterungen populär dargestellt und mit,
allen nöthigen Gesuchsformulnren der-'
sehen. Preis 50 Heller. Mt Postver»
sendung 60 Heller.- i
Wer ist Wähler und wie wählt mau?
Eine vollständige Darstellung der österr.'
Staatsverfaffung und des Reichsraths­
wahlrechtes mit allen sür Reclamatiouen
:c. nöthigen Fornwlarien enthält dar
soeben erschienene 3113 3 2
NsUtsihämliche Handbuch des
österreichischen Rechtes
bearbeitet von Dr. I. Ingwer und
Dr. I. R-Sn-r. Heft I. Preis 25 Heller.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Colporteure, sowie direct von der
Wiener B-llsbuchhandl. Ignaz Brand.
Wie», VT.. Gumpendorferstraße Nr. 18.
Verbesserte
Theerfchwesel-Zeife
von Bergmann st Co., in Dresden und
Letsche« a/E.
Allein echte«, erstes ältestes ffabricot
tn Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewähtt gegen alle Arten Hantnn-
reinigkeiten und HautauSschläge, wie:
Miteffer, Flechten, Leberflecken, übel-
riechender Schweiß re. Borräthig b Stück
«0 kr. bei Firma 1455 20,2
Karl Sedlak in Linz.
MttlWtt Kurlraiibkil
für Kranke und Reconvalescenten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto pottofrci überall für
4 K, ebenso 10 Pfund Tafelpfirfiche für
5 L, 10 Pfund sranzöstsche Svalierbirneu
für 5 K, und Collection Tafelävfel für
6 Kronen. 3049 23 9
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
langen äc Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X„ Laxen bürgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elektrischer ZOiHung, glnzllch feuersicher
UUlgate xrncl srerUasllclwte Eetriebdcralt
eis Ertirt* Iflr unbeeUndlg» der 111 5249
W* Peberschurflinmnn g» »dW
eingesetzte Wasterkreflerlegen. Kostenanachläge, Projecte etc.
ereile duroh
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz,
chKtn z., Druck lmd Bering von I. rtLimmcr,
Verantwortlicher Rebacicur Dr. Karl R.p. «Lörner.

