
[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 1 ]
DyLSS-rrise:
Für Linz snb Urfahr:
-Monatlich. K ILO
Mateliährig 3.60
Salbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» HcmS
per Monat SO K.
Einzelne Nummer 10 h.
«“»eoS'-a»««uSttafttnebccSTOB. mtdAelertage. tLaNq
n» V-7 Schloss der Jaseratov-Uebersah««
^ für denselben Tag 12 Uhr «Uta,».
Mae Anno nee u-ExbedlNenen übernehme» §>»serate 8r
die LLg«r-DoV>.
W!«^ÄL^'^?^»rchdZ«-» Thkssrebriefe»
verges^urste» werden, wird kei«« frgfhmq ftaera raunen.
Mt Powersrndnng iat
I-l-lldr:
Monatlich. K 1.80
Mertüsikbrig# 5.40
Halbjährig.- 10.80
. 21.60
KrKlMm und AdmimstraUurr/
Linz. Promenade 23.:
Televhen-Nnimner 848.
«Mt «erfchleldstellen: Mit}, Wiener «-i»,ftra»e 6*3
Urfahr. Hauptstraße 24: «Set». «LUerstraee 9.
Berkchleißstrllen:
»astnhafr ZeitwwSderschleih, Blnmanerftraße 57, Ta»
nasse 16, Dananlande (obere) 65, Donanlönde (untere) 12
Eisen-andstraße 45, Nisabethstraße 8, nabrikSftra ße 11
Aigulystraße 29, «rate» 11, Harrachftraße 24, Herren»
«raste 41, S-fgaff- 4, Smnb-ldEraste 1, Kapuzimr-
«raste 48, Ke»lrr«ra«e 33 a, KIatnm«rast« 14, s-t».
«raste 24, «and«raste 70, Lefstnggaffe 10. «eilst»«raste IS,
«eichSstraste 46. RömerftrastelS, Schill-rftrasteAStar»«».
bergstraste 47. Stifterstra»e22, BaMseststraße IS, »elkst-
gartrnstraste 24, Waldegg 11»._
Ranufeript« werden nicht zurückgesandt, anonym« Mb»
tbeNunaen nicht beruckstchtigt. 1
*"• 212. Linz, Sonntag de« 18. September 1900. W«. Jahrgang.
0 Ghm Krügers Adreife.
<*> Präsident Paul Krüger, der so lange die Geschicke der
Transvaal-Republik geleitet, ist heute in Europa eine der Volks»
thümlichsten Gestalte». Auf unzähligen Anfichtskarten, in «n»
zähligen Bildern haben wir sie kennen gelernt, diese
charakteristische niederdeutsche Bauernfignr, dm hochgewachsenm
Mann mit dem graum Backm- und Kinnbärte, den hohm
Cylinder auf dem Haupte. Als sein kleines Volk «uter seiner
Leitung de« Heldenkampf gegm das übermächtige England
unternahm, als die tapferen Burmfcharm zu Anfang des
Krieges überraschende Erfolge errangen und der Kriegsruhm
eines ganze» Dutzends englischer Gmerale durch ihre Schläge
in nichts zerstob, da wurde Ohm Krüger zugejubelt, und als
dann die Uebermacht deS britischen Weltreiches das Kriegsglück
zu Gunstm der Engländer wendete, da fühlte man die Schläge
mit, die im verzweifeltm Kampfe das Burenvolk erlitt, als
hätten wir sie selbst empfunden. Die heroische Energie Krügers
war bei diesem Kriege überall zu finden. Bald weilte er mittm
in der Schlachtreihe, die Krieger anfeuernd, bald saß er im
KriegSrathe, feine Erfahrung dort verwertmd, bald erließ er
feurige Proelamationm, zum AuSharrm auffordmid und zum
mutbigm Todeskampfe, bald wieder flammende Proteste gegm
daS brutale, rücksichtslose und Mm Kriegsgebräuchm hohn-
sprechmde Vorgehe» der Engländer. In etwa vier Wochen, am
11. October, jährt sich der Tag, an dem die Burm der beide»
verbündete» Freistaaten die Grenze überschritten und dm Krieg
begannm, um von ihrem Lande durch einm verzweifeltm
Endkampf womöglich die Unterjochung durch die Engländer ab­
zuwehren. Heldenthaten, wie sie die Kriegsgeschichte selten erlebte,
verzeichneten die Berichte in diesem Kampfe der Burm, aber
endlich half Me Tapferkeit nichts, und wenn auch Burm immer
noch weiterkämpfen, ja wmn gerade in der letzten Zeit nme
Scharm austauchten, die Engländer bald im Rücke», bald von
dm Seitm beunruhigend, wmn die Kampfeslust eines immerhin
noch bedmtmdm Theiles der Burmkrieger augenscheinlich noch
nicht nachgelösten hat, so ist doch die vollständige Niederlage,
die Unterjochung, nur mehr eine Frage kurzer Zeit. Der KriegS-
ruhm der Burm erstrahlt in dm glänzendsten Farbm, aber dm
Gang der Dinge vermag er nicht aufzuhalten. Schon hat
Marfchall Roberts die Annexion der Transvaal-Republik durch
England auSgesprochm, wie er früher schon den Oranje-Frei­
staat als Theil britischm BefitzthumS erklärte, und war auch
diese Besttzergreifung eine voreilige, da er noch lange nicht Herr
deS ganzen Landes war, so wird doch schießlich diese papieyze
Besitzergreifung bald Thatsache sei».
Ohm Krüger hat daS Gebiet seines Vaterlandes ver­
kästen, die Präsidentschaft hat er niedergelegt und wird durch
General Schall Burgher in derselben ersetzt werden. Als
Mitglied deS „Großen Rathes" hat er einm sechsmonatlichen
Urlaub gmommm, um in Europa nochmals um Hilfe, um
Intervention zu bittm. Eine solche Rundreise an die europäi-
schm Höfe hat bereits Dr. Leyds, der treffliche Geschäftsträber
bet Burmrepnbliken in Europa vorher unternommen, und eine
eigene Mission hervorragender Burghers aus Transvaal und
Oranje hat dieselbe Aufgabe nochmals versucht. Siecksandm
überall bedauemdeS Achselzucken oder gar verschlostme Thüren,
keine der mropäischm Mächte hatte Lust, sich in den Streit
untm in Afrika einzumischen, und beute, wo die chinesische Frage
sämmtliche europäischen Mächte beschäftigt, die überhaupt ein
Jntereffe an überseeischen Angelegenheiten haben, wird man
noch weniger geneigt sein, den dringenden Borstellungen des
allen Krüger Gehör zu schmkm. Wmn der Mann in seiner un-
erschütterlichm Hoffnung wirklich diesen Versuch nochmals wagm
will, so kann man ihm voraussagm, dass derselbe ein vergeb­
licher sein wird. Vielleicht Mer weiß das Paul Krüger, der sich
ja stets durch nüchterne Md ruhige Urtheilskraft ausgezeichnet
hat. Wahrscheinlich weiß er ganz gut, dass diese Abreise au§
Transvaal und aus Afrika eine definitive sein wird, bei der eS
für ihn keine Rückkehr mehr gibt. Er wird sein Leben ver­
muthlich in dem stammverwandtm Holland beschließen und dort
bis an sein Lebensende das Schicksal seines Vaterlandes be-
weinm könnm.
In einer seiner lchtm Proelamationm an die Dnrghers
hat er mit eindringlichm Worten darauf hingewiesen, das? es
für einen Buren nichts mehr gibt als den Kampf bis zum
Aeußerstm, denn er habe nur zu wählen zwischen dem Kampfe
und der Verbannung nach St. Helena oder Ceylon. Noch
einmal entzündete sich an dm Worten dieser Proklamation das
KriegSfmer der Burm, nochmals rafften sie sich ans und
machten dm Engländern wacker zu schaffen. Aber als auch
Onkel Krüger sich fagm musste, dass schließlich die Unter­
werfung nicht mehr zu verhindern sei, dg ergriff er dm Wander­
stab, um wmigstens als freier Mann, wmn auch im Exil, zu
sterben. um nicht seine allm Tage als Gefangener auf einer
mglischen Insel vertrauern zu müffm.
Stephanus Johannes Paulus Krüger ist heute ein Mann
von 75 Jahren. 1825 in ColeSberg in der Capcolonie wurde er
' geboren Md als zwölfjähriger Knabe musste er mit seiner Familie
seine Heimat verlassen vor dm eindringendm und vordringmdm
Engländern. Damals zog er mit anderen Burm hinüber in
dm Oranje-Freistaat und zuletzt nach Transvaal. Dem kind­
lichen Gemüthe wurde auf diese Weise schon der Hass gegm daS
landräuberische England eingepflanzt und daS ganze Lebm
Krügers war nichts als eine Abwehr gegm die Bentegier
britischen Lönderhungers. Mit sechzehn Jahrm war Krüger
beretts Assistent eines FeldcornetS Md bald selbst Feldcomet
und nahm auf diese Weise schon als junger Bursche an der
Bollsvertheidigung theil. Sein ganzes Lebm hindurch diente
er seinem Baterlande und seinem" Volke in bürgerlichen und
milllärischen Aemtem. Als die Engländer im Jahre 1877 auf
Grund einer höchst zweifelhaften und durch Geld herbeigeführten
Volksabstimmung Transvaal das erstemal annektierten und als
königlich britische Colome erklärtm, da war Krüger berrüs
Vicepräsident der Republik und als im Jahre 1880 die Burm
die Waffen ergriffen, um die Engländer wieder zu vertreiben,
da war er die Seele des Widerstandes Md wurde zum Ober-
commandantm erwählt. Damals schlugm die Burm daS mg-
lische Corps am 27. Februar 1881 am Majubaberge anfS
Haupt und im August desselbm Jahres musstm die Engländer
die Freiheit «nd Unabhängigkeit der Transvaal-Republik an-
erkenne». 1883 wurde Krüger zum Präfidmtm der TranSvoal-
Republik gewählt, 1888, 1893 und 1898 erfolgte seine Wieder­
wahl. Ein unerschütterliches Verträum hatte daS Volk zu seiner
Vaterlandsliebe, zu seiner Rechtlichkeit und zu seinem Unab-
hängigkeitsgefühle. Es gelang ihm, Transvaal dadurch zu ver-
rößem, dass 1895 das Swasiland unter die Schutzherrschaft
er Republik kam. Er schloss Handelsverträge mit europäisch«
Mächten und brachte die Finanzen Transvaals zu einer Mgeahntm
Blüte, so dass es ihm möglich wurde, ohne Anleihe und ohne
dass jemand es merkte, Waffe» Md Munition und Kriegs«
vorräthe aller Art in Unmmgc für dm neuen Krieg, dm er
lange voraussah, zu sammeln. Im Jahre 1895 unterdrückte er
rasch und energisch den Flibnstierzug des mglischen Abenteurers
Dr. Jameson. In der inneren Verwaltung hielt er zähe am
Althergebrachten fest. Vielleicht gesellte sich zu seiner Charakter-
festigkeit auch eine gewisse Starrköpfigkeit, als er Merbittlich
sich sämmtlichen Wünschen der Eingewandertm nach dem Bürger­
rechte entgegmstellte und als er manche Reformm unterließ, die
vielleicht dem Lande doch zum Vortheile gereicht hättm. Aber
man darf nicht vergeffen, dass die Verleihung des Bürgerrechtes
an die zum großen Theile höchst zweifelhaften ausländischen
Elemente dm ganzm Einfluss und die Rcgierungsmacht in ab­
sehbarer Zeit der einheimischen Burmbevölkerung gmommm
und die Verwaltung des ganzm Staates den Engländem aus­
geliefert hätte. Man wird heute vielleicht fragen, ob dmn nicht
durch kluges Entgegenkommen den englischen Wünschen nnd For­
derungen gegmüber dieser Krieg vermieden und die Selb­
ständigkeit des Landes Wie gerettet werden können? Wer die
Vorgänge in Südafrika in dm lchtm Jahrm vorurtheilsloS
betrachtet hat, wird Paul Krüger gewiss einm solchen Vorwurf
nicht machm. Der Krieg war unvermeidlich, und Krüger und
die Buren hattm alles gethan, um die Lage für sich so günstig
als möglich zu gestaltm. Sie waren so wohl ausgerüstet und
zeigten sich so ausgezeichnet verproviantiert, dass diese Rüfttmgen
und Vorbereitungen geradezu ein Meisterstück der Verwaltung
genannt werdm müffm. Paul Krüger kannte gewiss die Ueber-
macht, welche England gegmüber der kleinm Burenschar auf­
zubieten hatte, aber hatten die Burm nicht im Jahre 1880
England doch besiegt und die Freiheit der Republik gerettet?
Konnten nicht Ereigniffe eintreten, welche das an allen Eckm
und Enden der Welt beschäftigte Md interessierte England in
seiner Actionskraft gegen die Bnrmstaatm hätten lähmen könnm?,
Die mropäischm Mächte allerdings sahen vom Ansang an
ziemlich theilnahmslos dem Kampfe in Südafrika zu. Aber wir
glaubm, dass, weM der Boxer-Ausstand in China statt im
Juni d. I. etwa schon im Jänner auSgebrochm wäre, als iw
Südafrika ein englischer General nach dem andern schmählich in
die Flucht gejagt wurde, vermuthlich die Freiheft Transvaals
abermals gerettet gewesm wäre. Und was hätte fchließllch
Krüger gewonnm, wmn er den Krieg vermiedm Md de»
Uttlanders die Bürgerrechte zugestandm hätte? Einige Jahre
hätte die Transvaalrepubltt eine Scheinexistmz fortgeführt, dann
hätten die Fremden, ow Von Jahr zu Jahr immer stärker in daS
gold» und diamantmspendende Land einwandem, die Majorität
in der geschgebmden Körperschaft erhallen und dann hättm die
Engländer, die ja doch die überwiegmde Mehrheit dieser Uü-
landers bildm, eines schönm Tages durch eine Abstmmmng im
Bolksraad selbst die Einverleibung des Staates in britisches,
Gebiet beschlossen. Hättm daun die Buren erst einm Aufstand
und eine Abwehr versucht, so hättm sie dies Mter noch wett
ungünstigeren Bedingungm thun muffen und sie hätten nicht
einmal das formale Recht für sich gehabt. Nein, Borwürfe
solcher Art wären übel angebracht bei einem Manne wie Paul
. Marie von Ebner-Eschenbach.
(Zu ihrem 70. Geburtstage, 13. September 1900.)
ES war in dem stillen Garte» hinter dem einsamen rothm
Haufe, in jmem waldverborgenm mgm Thale, das der Haupt­
stadt so nahe ist Md doch von wenigen sonderlich beachtet, von
noch wmigerm gekMnt wird. In diesem weltverstecktm Erden-
winkel war eS, wo ich nach langen Jahrm wieder Marie von
Ebner-EschmbachS herzerfteumde Schriften las, um sie nach
Gebär würdigen zu könnm zu Ehren ihres 70. Geburtstages.
Draußen in der mgm Dorfstraße spiettm nnd lärmtm die
Dorfkinder— nebm mir ragten die rothm Mauem des
„Schlosses", wie der alte Herrensitz allgemein gcnaMt wird.
So recht der Ort, um sich in die Dorf- und Schlossgeschichtm
Marie von Ebner-Eschmbachs zu vertiefm.
Mich überkam dabei ein unsagbares Gefühl, jmem ähnlich,
daS «nS mit so süßer, wehmuthsvoller Macht überfällt und
überwältigt, wen« wir nach langer Abwesenheit aus Wetter
fremder Ferne wiürer zurückkehren in die liebe, alte Heimat—
inS Vaterhaus, das wir halb vergeffen hatten im Weltgctriebe
draußen und daS oft in klarm Träumm vor uns stand—
märchmfchön, sehnsuchtsumweht, mahnmd und warnend .,.
Ueberall, wo wir imsere Blicke hinwmdm, steht gmßfroh eme
holde Erinnerung ob die Kindheit— an daS langentschwundene,
unwiderbringliche Glück des TraumlebmS unserer jMgm unbe­
rührten Seele. Und des altm. trauten Hauses wrttergraue
Giebel schäum nach Ms, ernst und mild, als wolltm sie sagm:
„Sieh uns ml Wir find geblieben, wie wir warm damals!
Und du? Hast du Ersatz geftmdm draußm im Lebm für all
das Schöne, StAe, für das Liebe, das du hier gettänmt, gefühlt
und erlebt hast? Ist es bester— daS Neue?" Und klopfenden
HerzmS gehen wir erinnerungsbewegt umher, öfftien da schm
eme Thür. schäum dort märchmbang hinter dm dichten, schattm»
dämmerigen Hollunderstrauch, suchen sehnsuchtSbedrängt alle
Winkel auf— die stillm, lauschige», wett weltentrückten.
Und alle fprechm sie zu uns: die graum Giebel, die rauschende»
Bäume, die wildwuchernden Gesträuche— die stillemsamm
Winkl Me und erzählen unS von dem Märchen des Lebens:
von der Kindheit, von der Jugend. Und Somenglanz und
Wehmuch, Sehnsucht und Jubel khrm zugleich ein m unser
Herz, das sich wett und floh anfchnt in wiedererwachter warmer,
»berstarkr Heimatsliebe...
Und wie wir, die Heimgekehrtm, erinnerungsfroh er­
schaudernd im Vaterhause die Thurm öffnen, die einst für uns
Mergründliche Geheimniffe verschloffm hielten, so öffnete mir
Marie von Ebner-Eschenbach die Blumcnpforte wieder, die uns
zurückführt in daS stille, schöne Reich der alten Erzählungs­
kunst, in der alles so wonniglich traut ist, uns alle? so wunder­
hold anheimelt. Wie unendlich wohllhumd wirkt chre erhabme
Ruhe auf unsere erregten Sinne, auf unsere durch tausend-
fällige, widerstreitende Eindrücke aufgepeitschten Nerven! Und
wie geborgen fühlen wir nuS in der gelaflmm Sicherheit, mü
der sie waltet und uns zum Ziele führt— zur Höhe!
Und Marie von Ebner-Eschenbach ist eine Meisterin
dieser Kunst, deren Endzweck überall der ist: zu veredeln. Sie
schreckt vor dem Realen nicht zurück, sie schaut der Wirklichkeit
klar und ruhig ins Auge und geht an dem Hästzlichm vorbei,
durch das Hässliche hindurch, wie wir tagtäglich durch Straßm-
koth und Regmpfützm: sicher und fest, ohne sich innerlich zu
verunreinigen.
Was mir aber Marie von Ebner-Eschmbachs Werke ganz
besonders lieb und wertvoll macht, sie mir besonders nahebringt
nnd mich mit stiller, stolzer Begeisterung erfüllt: das ist ihr
echtes, warmherziges Oesterreicherthum. Weckt der politische
Begriff „Oesterreich" gegenwärtig nur wenig frohe Stimmung
in deutscher Brust— literarisch hat er einm guten Klang, be­
zeichnet er eine Gruppe schaffender Geister von scharf aus­
geprägter Eigenart. Die Gestalten aller— jener vom Alt­
meister Grillparzer und dev Marie von Ebner-Eschenbach an
dis herab zu jenen unserer jungen und jüngsterstandmen Dichter
Md Erzähler— alle haben sie einen gemeinsamen Zug: eine
gewisse innerliche, durch unser ganzes bedrücktes öffentliches
Leben bedingte innerliche Zaghaftigkeit, die erst durch äußere«
Zwang in entschloflene Thatkast verwandelt wird— und ein
verträumtes, weiches Gemüth. Und diese Eigenartm unter­
scheiden unS gar scharf von dm übrige« Süddmtschm. und
unser Gemüth kommt überall in der österreichischm Lfteralur
zum Ausdrucke, setzt überall seine köstlichen Blüten an, mtfaltet
sie überall zur schönm, eigenartigen Fülle: irt den hehren
Schövfungr« unseres clasfischm Dramatikers, der in Melttta
das Urbftd der Wienerin schuf, in den Gedichten, in dm Er-
zählungm, in den Romanen aller— der Kleinsten und der Großen.
Selbst in Anzengmbers kraftstrotzenden Werken finden wir diesen
gemeinsamen österreichischm Zug wieder. Und nicht zum minde-
stm in Marie von Ebncr-Eschenbachs Schriften.
Darum feiert mü ihr auch die österreichische Literatur ihr
Jubiläum mit. Und wir find stolz auf dieses Jubiläum, find
stolz auf unsere greise Dichterin, die noch in voller Geistes-
frische und ungebrochener Schaffenskraft vor uns steht. Und
wir find es besonders gegen die Norddeutschen, die stets mft
unverhohlener Geringschätzung auf Oesterreich Md insbesondere
auf die österreichische Literatur herabblicken. Ja, wir find stolz
geworden hier im Lande des Phäaken und rufen dm selbst­
herrlichen Herren heute selbstbewusst zu: eine Marie von Ebner-
Eschenbach habt ihr nicht— könnt sie niemals habm! Die
kann nur auf österreichischem Boden erstehen, die können nur
unsere besonderm österreichischm Berhältniffe hervorbringm
und reifen.
Marie v. Ebner-Eschenbach wurde am 13. September
1830 auf Schloss Zdislawitz in Mähren geborm. Ihre Mutter
starb wenige Tage nach ihrer Geburt. Die Großmutter und
später die Sttefmutter Lbemahmen die Erziehung. Doch auch
die lchtere starb sehr bald. Erst der zweiten Stiefmutter war
eS vergönnt, auf das lebhafte Kind entscheidmden Einfluss zu
nehmen. Sie ersetzte die bisherige französische Erzieherin durch
eine tüchtige Dmtsche. Mit 18 Jahren vermählte sich Gräfin
Marie Dnbsky mit ihrem Vetter Baron Moriz v. Ebner-
Eschenbach. Dieser war selbst ein außerordentlich begabter
Mensch. Er gehörte als Osficier der technischen Truppe an und
hatte sich nebm seinm fachwiffenschastlichm Kmntnissen auch eine
umfaffende humanistische Bildung angeeignet. 1875 ttat er als
Feldmarschall-Lieutmant in den Ruhestand. Marie v. Ebner-
Eschenbach wohnte zuerst mit ihrem Gattm zwei Jahre in Wien,
zog sodann mit ihm nach Klosterbruck, wohin er als Profeffor
an die Jngmieur-Akademie berufm wurde. Hier verlebte sie
zehn schaffensfrohe Jahre und übersiedelte sodann dauernd nach
Wim. Den Sommer verlebte sie stets im väterlichen Schlöffe—
in der Heimat. Bis 1897 floss ihr Dasein im ruhigen, gleich-
mäßigm Fluffe dahin; dann traf sie Schlag auf Schlag. 1897'
starb ihre Schwester Gräfin Friederike Dnbsky, an der sie mit?
inniger Liebe hieng, im nächstm Jahre erlöste ihre« Gatten der^
Tod nach längerer Krankheit von schwerm Leiden. Durch diese:
traurigen Ereigniffe selbst in ihrer GeMdheit arg bedroht^
aimg sie im Winter 1898 mft ihrer Freundin Frau Jda von!
Fleischt nach Rom. In der allen Römerstadt, umweht von dem
Geiste einstiger Größe, lebte sie wieder auf. Aber kaum nach.'
Wien zurückgekehrt, traf sie ein neuer schmerzlicher Verlust: ihre;
langjährige Freundin und treue Begleiterin gimg hinüber tni
die ewige Heimat. Im Winter 1899 auf 1900 wandte sich die!
vereinsamte Greisin wieder der allen Zauberin Roma zu. Hier
schuf sie, nahezu eine Siebzigjährige, eine» größerm Roma»!
aus der Zeft der Florenttner Rmaiffance, der zu dem Voll-!
endetsten zu zählen ist, was Marie v. Ebner-Eschmbach unS,
schenke. j
~nP3T*~Der Roman „Heldenseelen" befindet sich ans Seite 15. Vst.


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 2 ]
Äerte 2 Linz, Sonntag Tages-Post- 16. September 1900 Nr. 212
Krüger, dessen Charakterzüge Borficht, Ueberlegung r^> eine
jgewiffe Baumuschlauhett zeigen, der aber gewiss nicht em
»»überlegter geltet* und Brausekopf genannt werde« kann.
! Dass das Geschick gegen ihn entschieden hat, ist mcht
iseine Schuld, und er wie das ganze Burenvolk können wohl
sfagen. dass in diesem Heldmkampfe die Buren aller verloren
den, nur die Ehre nicht. Wenn er nun wirklich in das Exil
ht, so nimmt er dahin die Sympathien seiner Volksgenossen mtt,
»^e er sich durch sei« ganzes Leben erworbm, aber auch die Sym-
Lachsen der ganzen gebildeten Welt. Vielleicht wäre e8 heroischer
«ud tragischer geworden, wmn der alte Mann noch Wetter ge*
kämpft und sich vielleicht in die vorderste Schlachtreihe gesollt
damit eine feindliche Kugel chn träfe. Es hätte sich das
schöner gemacht. Gewiss! Aon wer bürgt dafür, dass die er­
sehnte Kugel gekommen wäre, dass er nicht lebend den Eng-
lönbern in die Hände gefall« wäre? Und das wollte er nicht,
um keinen Preis. Und so zieht er nach Europa, um wenn
halbwegs noch möglich, irgendwo Hilfe für sein bedrängtes Land
zu find« oder daun als Verbannter heimatslos zu sterben.
Rundschau.
Die Reichsrathswahlen.-
Zu Tirol und Vorarlberg ist die Wahl in der
allgemeinen Wählerclaffe auf den 3. Jänner, in de» Land-
aemeindeu auf den 8. Jänner, in den Städten auf de» 11. Jänner,
.in den Handelskammern auf dm 12. Jänner und im Tiroler
Großgrundbesitze (in Vorarlberg besieht bekanntlich diese Wähler­
claffe nicht) auf den 14. Jänner 1901 anberaumt.
— Einem Berichte des clericalen „Grazer Volksblatt"
«ns Wim ist zu entnehmm. dass die Wiener christlich-sociale
Partei den bisher in der allgemeinen Wahlcurie vom Abge­
ordnet« Mittermaher innegehabt« Wahlsitz für gefährdet
erachtet, dagegm die beiden christlich-socialen Mandate Kletzen-
Hauers und Neunteufels in Böhmen und Mähren für
gesichert erklärt, dass die Partei überdies auf ein Mandat in
Schlesien hofft und in Tirol sich an dem Wahlkampfe be-
theilige» will.
Durch eine Kundmachung der niederösterreichischm Statt­
haltern sind die Wählt er min e für die Reichsrachswahlen
in Niederösterreich wie folgt festgesetzt worden: Für die
Allgemeine Wählerclaffe der 3. Jänner 1901, für die Wähler-
classe der Landgemeinden der 9. Jänner, für die Wählerclaffe
der Städte und Märkte der 14. Jänner, füt die Wiener Handels-
nnd Gewerbekammer der 17. Jänner und für de« Großgrund­
besitz der 18. Jänner 1901.
In der Bukowina werden die Neuwahlen für die
allgemeine Wählerclaffe am 12.. für die Landgemeindm am
18. December, für die Städte am 3., die Handelskammem am
,10. und den Großgrundbesitz am 11. Jänner vorgenommen.
— Me uns aus Wels gemeldet wird, wurde daselbst
vom „Deutschen Bolksverein" der Eisenhändler Herr Holter
als ZdnchSrachscandidat aufgestellt.
Die Sprachenfrage in Böhmen.
„HlaS Naroda" beharrt dabei, dass thatsächlich an die
jbShmische LandeS-Finanzdirection ein Geheimerlass hinauS-
aegeben worden fei, in welchem die Wiedereinführung der
oeutfchm innere« Amtssprache angeordnet werde. Man könne
nach nicht bezweifeln, dass ein ähnlicher Erlass auch an die
Gerichtsbehörden in Böhm« hinauSgegangm fei. Es fei früher
mit größter Mühe gelungen, diese Maßregel« noch zu »er«
hindern. In dem Augenblicke aber, iu welchem die Jungczeche«
Die Fortsetzung der Obstruction beschlossen habm, würd« die
jungczechischen Führer auf die zu Mvartenden Berfügungm in
Der Sprachmfragc aufmerksam gemacht. Den erwähnten zwei
Maßregeln werden noch andere für die Czechen viel ungünstigere
S en. Ja, es sei zu befürchtm, dass die Czechen auch durch
chiedene Personaländerungen für ihre Obstruction gestraft
Werd« sollen. Gegen die Qualifikation der in Betracht kom­
menden Persönlichkeiten ließe sich vielleicht vom »formellen
Standpuntte aus nichts einwenden, zumal dieselben ja der czechischen
Sprache vollkommen mächtig find, aber sonst seien dieselbe»
ihrer Gesinnung nach „enragierte deutsche Chauvinisten". Zu
diesen Maßregeln wäre es keinesfalls gekommen, wenn der
Reichsrath einberufen worden wäre und die Abgeordnet« sie
hätten verhindern oder doch rückgängig machen können.
Eine kaiserliche Rüg« für eine« Erzbischof.
Die kaiserliche Rüge für den Erzbischof Dr. Stadler von
Sarajewo hat allgemeines Aussehen erregt. Jüngst fand in
Agram ein kroatischer Katholikentag statt, der sich nicht nur mst
confesfionellen Fragen beschäftigte, sondern, wie die meisten
Katholikentage, auch in Politik arbeitete. Bei diesem Katholiken­
tage war auch der Erzbischof von Sarajewo erschienen, der
gerade so wie der bekannte Bischof von Diakowar, Dr. Stroß-
mayer, ein eifriger Croatisch-Nationaler ist. Erzbischof Doctor
Stadler predigte auf diesem Katholikentage das groß-eroatische
Evangelium, nämlich die Vereinigung von Croatir». Slavonien,
Dalmatien, Bosnien und der Herzegowina zu einem gesonderten
Staatskörper, der nach dem Wunsche der groß-croatischen Partei'
fich der österreichisch-ungarischm Monorchie in derselben Art an­
gliedern soll wie heute die beiden Reichshälsten aneinander. ES
wird für das künftige Groß-Croatien eine Stellung, wie sie
heute Ungarn hat, verlangt. Es ist begreiflich, dass virse groß-
croatischen Pläne in Ungarn auf heftigsten Widerspruch stoßen,
stellen sie doch daS jetzige Gefüge der Monarchie in Frage und
find nur ein Theil ver verschiedenen staatsrahtlichen Träume,
die im Süden wie im Norde» der Monarchie eifrig gepflegt
werdm. Die Thatsache, dass ein hervorragender Kirchensürst, der
Metropolit der occupierten Provinzen, sich mit diesm groß-
croatischen Plänen identificiert, muss diesen uothwendigerweise
außerordentlich Vorschub leistm, die politischm groß-croattschen
Pläne müffen dadurch eine Art kirchlicher Weihe erhaltm und
förmlich zu einem Glaubensartikel der katholischen Croaten
werden. Sie widersprechen aber nicht nur dem ungarischen
Staatsgedanken, da sie die Abtrennung eines Gebieistheiles der
ungarischen Krone fordern, sie find auch unvereinbar mit dem
staatsrechtlichen Zustande der occupierten Provinzen Bosnien
und Herzegowina, die ja von Oesterreich immer noch nichi au-
nectiert find. Oesterreich führt ja nur die Verwaltung in
Bosnien und der Herzegowina, die nach wie vor eigentlich einen
Theil der dem Sultan gehörmdm Länder bilden, wmn auch
dieser Befitztitcl des Sultans lediglich auf dem Papiere steht.
Die Rüge des Kaisers für dm Erzbischof hat Aufsehen
erregt, nicht nur durch dm scharfe» Tou. sondern auch durch die
Form. Der Kaiser hat nicht etwa den Erzbischof zu fich be­
fohlen oder bei einer gelegentlichen Zusammmkunst die Rüge
persönlich ausgesprochen, wie es seinerzeit geschah, als Doctor
Stroßmayer, der panslavistische und großkroatische Bischof von
Diakovar, sein bekanntes Telegramm an einen Panslavisten-
Congress in Kiew schickte, sondern diese Rüge wurde hochofficiös
Verlautbari. Das clericale „Vaterland", das sonst für alle
möglichen Staatsstreiche schwärmt, hat dabei sein konstitutionelles
Herz entdeckt und gemeint, eigentlich wäre diese Angelegenheit
Sache des Ministeriums des Aenßem, es fehle sozusagen die
verantwortliche Persönlichkeit bei dieser Enunciation. Es ist
zweifellos, dass, wenn dies in Ungarn oder in Oesterreich ge­
schehen wäre, eine solche Rüge an dm Erzbischof nicht ohne
Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers erscheinen könnte;
aber Bosnien und die Herzegowina werdm ja nicht constitutionell,
sie werden absolutistisch verwaltet, und nur weil die Delegatiönm
die Beiwäge der beiden Reichshälftm zur Verwaltung der
occupierten Provinzen bewilligen, ist der Reichsfinanzminister
Kallay, dem die Verwaltung von Bosnien untersteht, dm Dele­
gationen verantwortlich. In Bosnim und der Herzegowina selbst
aber regiert der Kaiser und constiiuiionelle Verpflichtung« sind
dem Monarchm Bosnim und der Herzegowina gegenüber nicht
auferlegt.
Die Rüge des Kaisers wendet fich gegen die politische
Agstation des Erzbischofs, und. der scharfe Satz, dm sie in dieser
Beziehung enthält, indem sic die Hoffnung auSsPricht, dass sich
der Erzbischof künftighin in Aeußerungen wie auch in That«
von politischen Frag« fernhalten werde, sollte auch ander«
Kirchenfürstm gegmüber, die nicht gerade in Bosnim ihre»
Amtssitz haben, sondern in der eigentlichen Monarchie, Beachtung
finde». Politische Agitation soll überhaupt nicht Sache eines
Kirchmsürsten sein, womit wir nicht sagen wollen, dass ei«
Bischof oder Erzbischof als Staatsbürger keine politische Meinung
haben soll. Aber wo er als Kirchensürst auftritt, da muss er
sich die Verpflichtungen seines Standes vor Augen halten, den»
es ist nicht gleich, ob eine polttische Meinung von dem oder
jenem öffentlich kundgegeben wird. Wenn ein Erzbischof bei dem
Katholikentage spricht, so spricht er als Seelenhirt, und es ist
immer die Gefahr Vorhand«, dass die Zuhörer auch seine
politische Privatmeinung als ein« Ausfluss seiner hohm kirch­
lichen Stellung bewacht«, der sie Gehorsam entgegenzubringen
verpflichtet sind. Wie bekannt, gibt es »och eine ganze Reihe-
anderer Bischöfe, hauptsächlich bei vns in Oesterreich, die große
politische Parteimänner und' Agitatoren vorstellen, ja, die that­
sächlich Parteihäupter find. Die Agitation der clericalen Partei
wwd zum groß« Theile in de» Bischofpaläst« gekettet, und
einzelne Geistliche stell« sich ihr zur Verfügung, als gehörte die
polttische Agitation z« ihrem seelenhirtlich« Berufe. Ww
brauchen ja nur da auf ein Ereignis der allerletzten Zeit hin­
zuweisen. Clericale Blätter haben berichtet, dass in einer
clericalen WSHlcrversammlung tti Kältern, bei der Baron Dipauli
sprach, ein geistlicher Redacteur direct als Vertreter des Fürst­
bischofs erschienen ist. WaS Hai der Fürstbischof in einer cleri­
calen Wählerverfammlung zu thun? Wie kommt er dazu, ein«
eigenen Vertreter dahin zu entsenden, als würde es sich um ein«
kirchliche Angelegenheit handeln? Das ist aber das Kunststück,
mit welchem die clericale Partei so gute Geschäfte macht, kirch­
liche Angelegenheiten mit politischen derart zu verflechten, dass
der Mindergebildete ein clcricales Programm für eine kirchlich«
Angelegenheit ansteht. Diesm politisierenden Bischöfen und
Priestern auch bei unS möchten wir die Worte des Kaisers an
dm Erzbischof von Sarajewo Vorhallen. Was für diesm gilt,
muss ja doch auch für sie gellen, um so mehr, als ausdrücklich
betont wwd, die Rüge für Erzbischof Stadler sei der persönlichen
Initiative deS Kaisers entsprungen.
Die Vorgänge in China.
Die Berichterstattung über die Vorgänge in Peking ist
beinahe noch so mangelhaft, als ob die Boxer noch die Haupt­
stadt Chinas besetzt hielt« und sorgsam darüber wachten, dass
keinerlei Nachricht aus dm Mauem Pekings in die Well dränge.
Noch immer liegt keine zuverläffige Meldung über die so hoch­
wichtige, ja mtscheidende Frage vor, ob die Verhandlung«
zwischen dm Mächten und China berrüs begonnen haben. Bald
wird behauptet, dass Prinz Tsching thatsächlich Pourparlers
mit dm Gesandten in Peking angebiüpft hätte, bald heißt eS
wieder, Prinz Tuan habe die Oberhand echaltm und von Ver­
handlungen könne keine Rede sein. Dazu kommen noch die
berühmt gewordenen Nachrichten aus Shanghai: Russland soll
ein Ultimatum an Li-Hung-Chang gerichtet und dieser erklärt
haben, die Bedingung«, welche Russland stelle, feien un­
annehmbar und unter solchen Umständen bleibe ihm nichts anderes
übrig, als seine Mission als beendigt zu bewachten. Anderseits
wird aus der chinesisch« Märchmstadt, angeblich „aus gewöhnlich-
verlässlicher Quelle" gemeldet, dass Prinz Tsching ans Basis
folgmder Bedingung« in Verhandlungen mtt den Mächt« ein­
getreten sei: Neutralität TientfinS, Schaffung eines Pufferstaates
aus der Mandschurei uud der Halbinsel Liaotung, Besetzung der
Verwagshäsm, Hinrichtung der Letter des Boxerausstandes. Es
ist aber kaum anzunehmen, dass schon ein so weitgehendes Pro­
gramm aufgestellt Word« wäre, ohne vorherige gegenseitige Ver­
ständigung der Cabinete; ganz neu klingt besonders die Meldung,
von der Neutralisierung Tientsins. Es ist bedauerlich, dass nich!
eine rasche und zuverläffige Berichterstattung aus Peking wmigstenS
über die wichttgsten Fragen des Augenblicks Klarhett schafft; der
Phantasie der Shanghai« Journalist« ist abermals ein großer
Spielraum gelaffm.
Während aber über die diplomatisch« Vorgänge in
Peking völligeUnklarhett herrscht, lässt fich ein abermaliges
Erwachen derBoxerbewegung konstatier«, namentlich
i« Inneren Mittelchinas. Die moralische Wirkung deS
siegreichen Einzuges der Verbündeten in Peking scheint sich all­
mählich abzuschwächen, um so mehr als die Kaiserin-Regentin
überall verbretten lässt, ihre Truppen snm siegreich ge­
blieben und es ihr gelungen ist, sammt ihrem Hofstaate zu ent?
fliehen. Immer empfindlicher macht fich der Umstand fühlbar,
dass die Kaiserin-Regentin sammt dem Kaiser sich der Verfolgung
der internationalen Truppen mizogcn haben; über die ftemden-
feindliche Gesinnung der Kaiserin-Regentin, sowie über die That­
sache, dass Freiherr von Kettelet auf Befehl der chine­
sischen Behörden ermordet wurde, kann seit der Ver­
haftung und dem Geständniffe deS Mörders des früheren deutschen
Gesandten in Peking kein Zweifel obwalt«. Wie sich unter
diesen Umständen die Frage der Sühne gestatten wird, lässt sich
heute noch keineswegs sagen: in de« letzten Tagen hat sich eben
So hervorragend sie als Dichterin ist, so groß steht sie
auch als Mmsch da. „Der Charakter ernähU oder verzehrt das
Talent."
Dieser Satz, de« sie in ihren „Aphorismen" niederschrieb,
galt ihr als Schaffende als ein aus eigenster Erfahrung ge­
prägtes Gesch. Sie strebte stets, den Dichter und den M«schen
in ihr in harmonischen Einklang zu bringen und gab dadurch
ihren Schöpfungen einen so hohen Gehalt innerlicher persön­
licher Wahrheit, wie er in der Literatur nur selten gefunden
wird. Sie war unermüdlich bemüht, ihre« Charaller immer
mehr zu veredeln und zu verfeme«, zu vertief« und zu läute«
— und mtt dem inneren Menschen wuchs die Dichterin in ihr.
Aus ihre« Werkm spricht nicht der Geist allein, nicht das bil-
dungs- und gestaltungsstarke Talent allein: eS spricht die Seele,
der ganze edle uud gute Mensch Marie v. Ebner-Eschenbach
anS ihn«.
Auf jedm, der das Glück hatte, mtt ihr in näher« Ber­
kehr zu tret«, wirkt die Me innerliche Macht dieser prächttgm
Persönlichkeit. Im Umgänge mtt Fremd« und Freunden ist
Marie von Ebner-Eschenbach warm liebenswürdig, mtttheilsfroh
und mittheilsempfänglich. ^Insbesondere der klare, tiefe Blick
ihrer Augen, aus dmen unendliche Milde und Helle Klughett
leuchten, übt auf die Besucher nachhaltige und seelenfreudige
Wirkung auS. Sie ist noch immer voll lebhaften Interesses für
die neue« Erscheinungm in Kunst und Literatur, spricht nur
ungern über ihre eigen« Werke und kargt nicht mtt Anerkennung
«uv Lob für das Gute und Schöne in der Kunst.
Ein Talent, so beschaff«, so seeleninnig verbunden mtt
de« Menschm im Dichter, muss Außergewöhnliches schaffm:
«Eigenartiges, Tiefes und Engbegr«ztes.
EngbegrmzieS, was die Schichten anbelangt, auS dmen
Die Dichterin die Menschen sucht, die sie darstellen will. Auf
dm nothgrfetten Höhen der Reich« und Vornehmen wandelnd,
^einsam im stillen Väterschloffe wohnend, kannte sie als Schaffende
«nr zweierlei Menschen gmau: die reichen Adeligen und
die armen Dörfler, die drunten Haus« am Fuße des Schloss-
berges. Die innerlich verfcinerim und seelisch raffiniertm—
«ab die äußerlich rauhen, oft roh« und seelisch kindlich ein«
lach« Mmsch«: dm Glanz deS Reichthums und das trübe
Elend der Arm« und Aermstm. In diesen beidm Mecffchen-
S pen aber ist die Zahl der Gestalt«, die sie schildert, eine
e und mannigfache. Andere Menschen zu gestalten, gelang
mc nur sehr mangelhaft. Der bürgerliche, gebildete Mittelstand
jß ihr fvnnd. Selbst dl« Schriftsteller gelingen ihr nicht. Andreas
Muth, der „Spätgeborene", ist doch ein gar zu weichmüihiger,
hilfloser Mensch, als dass man an die Kraft und Güte seiner
Dramen glauben könnte. Diese Gestalt ist ein seltsames Gegen­
stück der Dichterin selbst: er steht mit seinem Charaller im
grellm Widersprüche mtt sein« dichterischen Arbeiten. UndHol-
wig in „Lotti, die Uhrmacherin", ist ein so schwacher, fahriger
Geselle, dass nur die ganze große Kunst Marie von Ebner-
EschenbochS uns glaubbar machen kann, dass Lotti für ihn ein
Opfer bringt, wie cs sonst wohl nur die treu Geliebte für dm
Liebenden zu bringen vermag.
Gleichwohl suchte die Dichterin auch in diesen Gestalleu
nach dem warmen Quell, auS dem all die Freuden kommen,
all das Elend fließt, das sie, befrctt von allem Widerlichen
und Abstoßenden, uns schildert: nach der Seele, nach dem
Herzen des Volkes. Und wie tief sie iu diese geschaut, wie
reich sie selbst, die Dichterin, belohnt wurde durch dieses Nieder­
schauen in die Seele» der Armen und Zagmden, der Klein«
uud Verzweifelnd«: das zeig« uns im hellst« Lichte ihre
Werke.
Wie so viele, begann auch Marie von Ebner-Eschenbach
mü der schwierigsten Kunstsorm: mit dem Drama. Angeregt
durch die glanzvollen Vorstellung« im Burgtheaier, schrieb sie
als junge Fron ihr erstes Trauerspiel „Moria Stuart in
Schottland". Es wurde 1860 gedruckt, an die Bühnen versandt
und in Karlsruhe auch aufgeführt. Otto Ludwig, unser ge-
walttger Dramattker, schrieb über das Stück eine eingehende
Kritik und bezeichnete „Herrn von Eschmbach" (es erschien unter
dem Namen M. v. Eschenbach) als dramatisch völlig unbegabt.
Er erkannte „dem Autor" nur „ein grwiffeS rhetorisches Talmi"
zu. Diesem erstm Versuche folgte 1867 ein zwettes Stück „Marie
Roland", 1872 ein dramatisches Gedicht „Doctor Rttter" und
1874 ein Lustspiel „Männertreue".
Im Iakwe 1875 erschien der erste Baud „Erzählungen".
Er wurde wenig beachtet. Ebmso ihre ein Jahr daraus er­
schienene größere Erzählung „Bozena". die später zu einem der
gelesmstm Bücher Marie von Ebnrr-Eschenbachs wmde und zu
dem best« gehört, was die deutsche Literatur in dm letzt«
Jahrzehnt« hervorbrachte.
Schon in diesm beidm Büche« treten die Haupteigm-
schasteü und Eigenarten der hochbegabt« Erzählerin deutlich
hervor: der ruhige, schöne Fluss ihrer Sprache und das aus­
gesprochene Bestreben, lediglich Geschehnisse zu bring«, Be-
gcb«nhettm in reicher Fülle zu schllde«. Und diesm Eigenarten
fit treu geblieben. Sie ist Epiker« in des Wortes wahrst«
Bedeutung. Ihr ist immer nur das wirklich zu Stählende die
Hauptsache. Sie schildert nur Menschen und gibt uns von
jeder für die Handlung nur halbwegs wichtigen Gestalt fast
immer die ganze Lebensgeschichte. Ihre große Begabung schützt
sie aber vor der Einseitigkeit, die diese Form bet Erzählung in
fich birgt, und ihrer bestaunenswerten Kunst gelingt es sozusagen
von selbst, was die Mode«« mü Aufwand aller ihrer Stil-
fertigkett zu erreichen streben: die tiefe Gestattung der Charaktere
und die getreue, liebevolle Schilderung des Milieus. Auch die
Stimmungsmalerei pflegt sie nicht. Nirgends ist eine gewollte,
nirgends eine gemachte Stiinmung. Und dennoch ist sie überall
vorhanden. Bald ist sie wie der milde Glanz eines stillen
Sommertages, bald wie der wehmuthsweiche Hauch des Herbstetz
über dem ganzen-schlichten und doch so kunstvollen Bau ihrer
Erzählungen ausgegossen. Wo sie Naturschilderungen bringt,
find sie oft von solchem Reize und solch bestrickender Treue,
dass es einem leid thut, derartige Bilder in ihren Büchern nicht
öfter zu find«.
Ihre ganze künstlerische Liebe wmdei sie, wie gesagt, de»
Mensch« und ihren Schicksalen zu. Und ihre Menschen sind
trotz ihrer inneren Größe lebenswahr— selbst dann noch, werm
sie durch die Bcsonderhett ihres Innenlebens oder durch ihre
Großmuchshandlungm etwas unglaubhaft erscheinen. Ihre
Hauptgestalten sind eben durchwegs Ausnahmsmeuschen und sie
ist trotz ihres unerschrockmen Realismus, trotz der ausgesproch«
socialen Richimig einzelner ihrer Schriften unerschütterliche
Jdealistin und— Poetin. Uno zwar eine Poetin, die mtt em­
pfindsamer Feinfühligkeit köstlich« Humor und Schalkhaftigkeit
verbindet. Dieser liebenswürdige Humor wirst seine milden
Lichter in die ernstest« Erzählungen. Er tritt niemals für sich
allein auf, er hastet an den dargestellten Personen, blüht unver-
merll auf aus den Begebenheit«, macht uns lächeln durch seine
feinen klein« Uebertreibungen und wird nur dort zum Spotte
oder zur herben Ironie, wo die Erzählerin ihresgleichen schildert:
die Schriftsteller. Am trefflichsten kommt er in der köstlichen
Geschichte der „Freiherren von Gemperlein" und in der Com-
icffe Muschj- >ur Geltung. Wohlthuend wirkt er in der im
groß« und ganzen düster gehaltenen längeren Erzählung
„Bozena". Bozena ist Magd in einem reichen Kaufher«-
hause, eine wahre Libuffagcstali, eine Riesin an Körper und
Seele— der opfermüthige, hingebungsstarke Schutzgeist dreier^
Geschlechttr. Nicht minder opsermüchig, aber seelisch heiterer, ist
„Lotti. die Uhrmacherin". In dieser vortrefflichen und vielgelcsmeu.
Novelle bekundet die Berfafferin eine ganz erstaunliche Fach-;
kenntniS >»d ein liebevolles Studium der Geschichte der Uhr-;


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 3 ]
Lwz, Gosnta^l- TageS-Post. 161 September 1900
«etteS
f D «mncheS zutrage», was weuig geeignet ist, die Situation
als geklärt erscheinen zu lasse». ÜweroieS hören die Berichte
über Grenelthaten nicht auf.
Shanghai, 12. Septemb«. („Raüer"-Mekdnng.) Ein
Pekinger Bericht aus gewöhnlich valSfskkch« Quell« besagt,
dass P rr nz T schin g die Verhandlungen mit den Mächten eröffnet
habe und dass die nachstehenden Vorschläge zur Erörterung gestellt
seien: 1. Anerkennung der Neutralität Tientsins einschließlich der
Eiugeboreneustadt. lt. Behandlung der mandschurischen Prodinzen rin-
schli-ßllch der Halbinsel Liaotung als Pufferstaat. 3. Berechtigung der
fremden Mächte, in den VertragShSfrn, in welchen dies für den
Schuh der Frnnden erforderlich fei, Garnisonen zu unterhalten.
4. Hinrichtung der Lerter der Boxer-Bewegung.
Shanah ai, 14. September. Dieser Tage fanden gerade in
der Provmz Schansi, uw der Kaiserhof weilt, arge Verfol­
gungen statt. ES wurden 17 Missionäre derschiedener Nationalität
niedergemetzelt.^ Chinesisch« Priester wiegeln die Bevölkerung auf und
predigen offen den AuSrottmrgSkrirg gegen die Fremde«. Dre Haltung
der Kaiserm-Regentin erscheint täglich verdächtig«.
Köln, 14. Februar. Die „Kölnische Volk-zeitung* veröffentlicht
einen Bericht chrrS Korrespondenten aus Hankan vom 2. August.
1» welchem «S heißt:
Der BernichtungSkampf gegen di- katholische«
Missionäre in China nimmt imm« größere« Umfang
an. Wenn bisher nur im Westen d« Provinz Hup« Unruhen auS-
gebrochen waren, so haben solche jetzt auch im Osten, ungefähr
200 Kilomet« von hi«, stattgefunden. In Tschitson hat man nns«e
sämmtlichen MissionSgebSude, bestehend aus Kirche, Waisenhaus,
Schule und anderen Gebäuden, vollständig zerstört. In Hunan erlaubt
man den Christen nicht, ihre zerstörten Wohnungen wieder anzurichten.
Die bort vor den Heiden versteckt gehaltenen Missionäre, darunt« d«
Seneralvicar, leben noch. Letzt«« schreibt, dass zwei Eilboten aus
d« Provinz Schanfi melden, dass das apostolische Bicariat in Süd-
schansi, welches vor mehreren Jahren holländischen Francis canern
übergeben wurde, vollständig vernichtet ist. Die von den Missionären
kaum fertiggestellte« Kirchen, welch« zu de» schönsten Chinas zählen,
sind zerstört, die Christen vertrieben und die Häuser nied«g«iffen
worden. In Taiyenfu, dem Sitze der Bischofs von Nordschansi, be-
finden sich zahlreiche Missionäre, welche sich dorthin geflüchtet haben.
Sie sind von Aufrührern umgeben, so das? an eine Flucht nicht zu
denken ist. DaS in d« Nähe d« Stadt von unf«en Patres erbaute
schöne Waisenhaus ist niedergebrannt worden. Zugleich sind sämmt­
liche darin befindlich gewesenen 300 Waisenkind« vabrannt. Eine
Depesche auS Szetschwan besagt, dass auch dort Bnfolgungen be­
gonnen hätten. Zwei in d» Nähe d« Hauptstadt Tschingtu befind­
liche Missionen seien zerstört worden. In den Provinzen Wnnan
und Kweitschon ist das Schlimmste z» befürchten.
Boxer-Manifeste.
Die „Times" veröffentlichen eine Ueberfetzung der Boxer-
Manifeste, wie sie in den Monaten April und Mai in Nord­
china vertheilt und asfichiert wurdm. Man begegnet in diesen
dnrch eine seltsam pathetische Sprache fich auszeichnenden Schrift­
stücken schwer verständlichen Anspielungen und Wunderlichkeiten,
die aber, wie der Erfolg lehrt, an Ort und Stelle ihre Wirkung
nicht verfehlt haben. Nachstehend der Text:
I. Da? chinesische Reich wurde gefeiert wegen seiner heiligen
Lehren. Es legte di« himmlischen Gebote dar und belehrte die Menschen
üb« ihre Pflichten, und sein civilisatorisch« Einfluss breitete fich wie
eine Verzierung üb« Fluss und Hügel aus. Doch dies alles hat sich
un«klärlich«weise geändert. Während d« letzten fünf oder sechs
Generationen erlangten schlechte Beamte Vertrauen, eS wurden
Bureaux «richtet, in denen mit Aemtern Handel getrieben wurde,
und nur jene, die ausreichendes Geld besaßen, kamen zu Amt und
Würden. UniverfitätSgrade wurden wertlos, Männ« der Wissenschaft
und Literatur blichen im Dunkel. Nur um den Preis des Silbers
«laugt man Rang und Stellung. Der Kaiser begehrt die
Reichthümer seiner Minister, diese wieder übe» Er­
pressungen ans bei ihren Uniergebenen, welche ihrerseits das Volk
ausbeute». Die ganze Bevölkerung sank ins Elend, und all die Be­
amten plündern eS. Mau muss die Beamten bestechen... Bor
Gericht nützt eine klare Sache nichts, wo du nicht zahlst, wirst du
fachfällig. Niemand ist da, an den eine Beschw«d« gerichtet werden
Lunte. D« Aufichrei de» Volker steigt zum Himmel empor und geht
vor Gott.
Erzürnt entseudet der Himmel Bote« ans die Erde, um all
die? zu unterfnchen. Der Kais«, da» Haupt der Schuldigen, ist
kinderlos. Der ganze Hof befind« fich m einer unbeschreiblichen
Situation. ES kam noch größeres Unglück üb« die Nation. AuS d«
Fremde find Teufel mit ihr« Lehre und ihren Bekehrungen zum
Christenthum gekommen, »nd sowohl die Römisch-Katbolischen wie die
Protestanten sind gleich zahlreich. Alle gierigen und lüsternen Elemente
stoffen dahin ab, in unbeschränktem Maße wurde Bedrückung geübt,
bis jedes gute Amt cvrrumpl«t und, voll Gi« nach dem fremden
macherkunst. Der Lottr seelisch verwandt ist Marie in „Die Un­
verstandene auf dem Dorfe", und still und tapfer die arme
Lehrerin in „Wieder die Alte". Weniger gelungen ist die Gestalt
der armen Näherin Margarete in der gleichnamigen Erzählung.
DaS arme Bürgermädchen kennt Marie von Ebner- Eschenbach
nicht. Am schwersten vermag man der Dichterin ihren „Chlodwig"
zu glauben. Stofflich ungemein schön ist die Erzählung „Nach
dem Tode". Wenn ich nirgend bei Marie von Ebner-Eschenbach
wünschte, dass sie ihre Stoffe nach Art der guten Modernen be-
handle— in dieser Novelle vermiffe ich die Vorzüge der
modernen Erzählungskunst: die Concentration auf die Haupt­
gestalt, die alles umfließende, alles durchdringende und alles
verklärende Stimmmrg. Im vollsten Glanze und in seiner ganzen
Größe entfaltet fich Marie Ebner-Eschenbachs künstlerisches
Können in ihrer berühmtesten Erzählung „Das Gemeindckind".
Pavel Holub, der Sohn eines gerichteten Raubmörders, ist ein
diebischer, verwahrloster Junge. Aber in seiner Seele lebt ein
wilder, selbfivernichtender Trotz. Mit ungemeiner Feinfühligkeit
und umfassender Seelcnkemrtnrs führt die Dichterin dm armen,
allgemein verachteten Jungen allmählich hinan zum selbststolzen,
braven Mann. Pavel Holub ist eine der nwrkwürdigsten
Gestalten der Dorfgeschichte. Ich kenne in der deutschen Literatur
keine ähnliche. Er erinnert lebhaft an die großen Beispiele der
Ruffm.— Das Gegentheil von dieser in den untersten Schichten
des Volkes spielenden Geschichte ist „Unsühnbar", eine prächtige
Erzählung aus den höchsten Gesellschaftskreisen von tiefer
Wirkung. Bon de« vielen anderen Schöpfungen Marie von
Ebner-Eschenbachs seien hier noch angeführt: „Zwei Comtessen",
„Glaubenslos", „Oversberg", „Die Capftalistnmen" „Em
kleiner Roman", „Rittmeister Brand", „Der Krnsphyficus"
„Er Ast die Hand küssen", „Bertram Boglwerd" imd nicht
als geringstes Buch ihre geistvollen „Aphorismen d,eman
kennen muss, um einen literarischen Gesammtnndruck von Mane
von Ebner-Eschenbach zu gewinnen.
Ihre Bücher alle, die eine solche Fülle deS Schönen und
Vortrefflichen enthalten, eine solch' erstaunliche Fülle vmr Be-
gebcnheitcn und Ereignissen erzählen, fie sollten heimisch scm
in jeder deutschen Familie— insbesondere bei uns Oester-
reichern, deren Eigenarten nur wenige so meisterhaft, so lebens­
wahr und so Herzen sw arm wiederzugeben wussten, wie unsere
Marie von Ebner-Eschmbach. Adolf Schwäher.
Geld«, Sclave der Fremden wurde. Telegraphen, Eisenbahnen wurden
gebaut, dann kamen Luftballons und elektrische Lampen. Ab« trotz
alledem sieht China in den Fremden nur Barbaren, die zum llnheile
da sind. China will die ftemden Bauten vernichten und die eigenen
Tempel wiederherstellen. Fremdes Gut von all« Art wttt» zerstört.
Die dösen Dämon« auS d« Fremde werden ausgemerzt, und die
rechte Lehre, die heilige Lehre, wird wieder «blühen. In drei Jahren
wird alles durchgeführt sein. Der böse Wille wirb dem Netz« nicht
entkommen, und GvttrS Güte wird offenbar werden.
II. Circular von Li-Po. Da die römisch-katholische» und
protestantischen Kirchen die Geist« verführt, die weisen Lehre« zerstö«
haben und dem Gesetze Buddhas den Gehorsam versagen, werden auf
Wolle» 80.000 Geistesstreit« »-«»«steigen, um bie Fremden zu ver­
treiben. ES besteht doch eine ausdrückliche Prophezeiung, dass eine
große Noth daS Voll heimsuchen wird, und dann lange Krieger vom
Himmel herabsteigen werden. Die buddhistischen Vereine sind imstande,
daS Voll zu beruhigen und daS Reich zu vertheidigen. Sieht man
Mitglied« dies« Vereine, so kann man durch eine Spende von drei
Copies von fein« Familie da» Unglück abwenden, und wer zehn
Copir» spendet, rettet ein ganzes Dorf. Wer ab« seinen Beitrag ver­
weigert, d« hat sei» Leben verwirkt. So lange die Fremden
nicht unterjocht sein werden, wird eS keinenRege»
geben.
m. Zur Information für unsere theueren Freunde in jedem
Orte: ES ist nicht allgemein bekannt, das» d« Grund, weshalb in
diesem Jahre kein Regen kommt, d« ist. dass am vierten Tage deS
fünften Monats, zwischen drei und fünf Uhr nachmittag?, die Buddha-
Berrine den Feuergott bitte» wollen, er möge herabsteigen und die
christlichen Kirchen verbrennen. Wer daran zweifelt, möge die Staub­
wirbel beobachten, die jetzt auftreten. Buddha d« Glorreiche hat sein
geheiligtes Wort gesprochen, dass am vierten Tage des fünfte» Monats
kein Feuer angezündet werden wird. Diejenigen, welche viele Copies
auScheileu, werden viel« S«len retten, während jene, die
wenig ausgeben, wenig retten werden.
Der Zug SeymonrS. 1
Die „Wiener Abendpost" IHM aus den Bericht« deS
österreichischen Detachements mft:
Am 7. Juni waren, wie daS k. und k. Detachement-Commando
in Tientsin (Linienschifis-Lieutenant Joh. Jndrak) am 11. d. M.
meldete, 25 Mann unter Commando deS Scecadetten P r o ch a S k a
nebst 10 Amerikanern, 40 Italienern und 435 Engländern in b«
Colonne deS ViceadmiralS Seymour p« Bahn nach Peking
abgesendet worden, wo die Situation imm« gefahrdrohend« geworden
war. Der Zug war folgendermaßen zusammengesetzt: Eine Locomotive
mit einem englischen Maschinisten und zwei Wachen mit gefälltem
Bajonnett, welche jede Bewegung der stets zum Entspringen bereiten
chinesischen Heiz« zu beobachten hatten. Auf dem Kohlenwagen d«
Commandant deS Zages Capitän Mac Calla; vor d« Locomotive ein
offen« Wagen mit einer darauf installietten Sieben-Centimetrr-
Schnellfeuer-Kanone, ein Waggon mit Eisenbahnschwellen und Material
zur Reparatur d« unterbrochenen Linie, endlich die Truppenwagen,
in dem letzten Biceadmiral Seymoirr. Weitere Züge mtt 500
Russen und Franzosen und 450 Deutschen folgten. ...
Die Geschicke d« Colonne Scymour bei ihrem versuchten Bor-
marsche gegen Peking sind bekannt. Am 26. Jnni «stattet der
Commandant des in Tientsin befindlichen öste«eichisch- ungarischen
Detachements Linienschiffs- Lieutenant Jndrak folgende Meldung:
„Heute 8 Uhr früh sind die Truppen de? Admirals Seymour ohne
Peking-Detachement, sowie ohne Gesandten und Schiffscommandanten
hi« eingetroffen. Wir haben einen Mann todt (Matrose Deste), einen
Mann verwundet (Matrose Tauzabelic) und einen Mann krank
(Matrose Babic). Sonst alles wohl."— Der mit der Colonne nicht
eingetroffene Gesandte war der k. und k. Geschäftsträger Dr. v. Rost­
horn; auch d« Commandant der „Zenta", Fregatten-Capitän v. Tho­
mson, den die Entsatzcolonne nebst den anderen Europäern drgagieren
sollte, war nicht eingetroffen. Der Matrose Josef Deste auS Jsola
in Istrien hatte bei der Erstürmung deS Wuku-ArfenalS einen Schuss
durch die Luftröhre ins Gehirn erhalten, war sofort todt geblieben
und an Ort und Stell« beerdigt worden. Der Matrose Tauzabelic
erhielt einen Schuss i» die Wade, doch war die Wunde bedeutungs­
los. Bei der Trupp« selbst traten häufige Fälle von Dysenterie ein.
Am Bormittage des 2. Juli wurde an Bord d« „Zenta" durch den
Seekforg« der französischen EScadre, der von deren Commandanten,
Contre- Admiral CourrejolleS, bereitwilligst zur Verfügung gestellt
worden war. eia feierliches Todleuamt für de« gefallenen Matrosen
Deste gehalten.
Linienschiffs-Lieutenant Jndrak meldet noch über die von der
Colonne Seymour gemachten Erfahrungen und Wahrnehmungen:
„Die chinesischen Truppen haben sich scheinbar gegen Peking zurück­
gezogen; die europäischen Truppen haben jetzt circa 180 Todte und
500 Verwundete, die chinesischen Truppen etwa 2000 Todte und eine
große Anzahl Verwundeter. Es sind heiße Kämpfe gewesen. Ueber
Peking ist nicht- z» erfahren. Der Admiral drang bis 25 Meilen
vor Peking vor und ist sodann zurückgekehrt. Zwei Arsenale mit
Waffen und Munition wurde» in Brand gesteckt. Seit Sonntag
den 17. Juni kampieren wir im Freien und besetzen dann den Wall
in Tientsin."
Bice-Admiral Seymour selbst sah sich, wie seine Relation
besagt, wegen ausgedehnter Zerstörungen der Eisenbahnlinie in der
Front außer Stande, den Vormarsch mittels Bahn fortzusetzen, ge­
dachte dann von Dantsun den Vormarsch nach Peking längs des
Flusses zu versuchen, doch machten der geringe Proviantvorrath und
die große Zahl von Verwundeten auch diesen Versuch unmöglich und
zwangen die Colonne zum Rückzüge nach Tientsin, mit dem er sechs
Tage außer Verkehr war. Der Rückzug erfolgte am 19. Juni der­
art, dass die Verwundeten und der Train in Booten fuhren, die
Truppen ab« längs beider Ufer marschierten. Letztere wurden in
jedem Dorfe angegriffen. Aus einem Dorfe verjagt, zogen sich die
Boxer sofort in das ander« zurück und verzögerten geschickt den
Marsch, indem sie aus vortrefflichen Positionen ein lebhaftes Feuer
eröffneten, so dass sie durch Bajonnettangriffe v«trieben werden
mussten. Nach einem Nachtmarsche kaut Seymour am 23. Juni
oberhalb Tientsin gegenüber dem kaiserlichen Arsenal an, von wo er
mit einem heimtückischen Feuer empfangen wurde. Erst nachdem die
englischen Marinetruppen eine der hervorragenden Spitzen besetzt und
ein Geschütz «obert, die Deutschen tiefer unten zwei Geschütze zum
Schweigen gebracht und drn F'.nsS übersetzt hatten, konnte da? Arsenal
besetzt werden. In dem Arsenale wurden unter anderem eine große
Quantität Mannlicher-Gewehre und ungeheure Borräthe dazugehörig«
Munition gefunden. Thatsächlich waren die Boxer zwar anfangs
nur mit Speeren, seit 17. Juni jedoch mit guten Gewehren, größten-
theils Mannlicher, versehen und kämpften zwischen den regulären
Truppen. Sie hielten sich für unverletzbar und entwickelten deshalb
eine große Tollkühnheit. Sie kamen der Schwarmlinie trotz lebhaften
Schnellfeuers bis auf zehn Schritte nahe und achteten keine Ver­
wundung. Die Gefangenen starben fast alle, weil jeder mehrere
Schusswunden hatte. Gegen Verwundete waren sie erbarmungslos
und schnitten ihnen Kopf, Arme und Füße ab. Nachdem mehrere
chinesische Versuche, das Arsenal zurückzunehmen, abgewiesen waren,
v«licß Scymour mit Rücksicht auf die Verwundeten unter Mitnahme
reicher Beute das Arsenal und rückt« am 26. Juni in Tientsin ein.
Am Zuge SeymourS hatte auch der k. und k. Confulats- Official
B. Gottwald theilgenommen, der nach Peking berufen worden war.
Der Krieg in Südafrika.
Feldmarschall Roberts erließ nachstehende Pro­
klamation:
„Krüger hat die portugiesische Grenze überschritten und
formell ans die Präsidentschaft verzichtet. Dass er die Sache der
Buren verlässt, sollte den Burghers klar machen, dass es
nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute Kriegs­
gefangene find, und dass nicht einer derselben Befreit werden
wird, so lange nicht diejenigen, welche jcht noch die Waffen
tragen, fich bedingungslos ergeben. Die Burghers müssen be­
denken, dass von keiner Großmacht eine Intervention komme«
kann. Großbritannien ist entschlossen, den von den bisherige»
Regierungen der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende z»
führen. Bon kleinen Gebieten abgesehen, welche von der Arm«
BothaS besetzt find, ist der Krieg in unregelmäßige, un-
verantwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde meine Pflicht
verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um
einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu mache«.
Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen bin, find die
durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie find verderblich
für das Land und häufe» eiü»lose Leiden aus die Burghers; je
länger dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen fie
durchgeführt werden."'
Loureuzo Marquez, 13. Septemb«. Krüger über­
siedelt« ans dem Hause deS niöwrländischen ConfulS Pott in daS
Gebäude des Bezirk^ouvernementS.
Messina, 14. September. D« hiesige holländische Consul
sucht uni« den Landhäuser» d« Umgebung paffenden Wint er«
ausenthalt für Krüg«.
Schuhettung. .i
(Mfidcherr-Lqeemn.) Die Aufnahmsprüfungen fir daS
neue Schuljahr 1900/1901 finden Montag den 17. d. M. um
8 Uhr morgens statt. DaS neue Schuljahr wird Dienstag den
18. d. M. mft dem Heiligengerstcnnte in der Elifabethinerinnen-
Kirche um 9 Uhr vormittags eröffnet. Hierauf findet im Schul­
gebäude (Lehrzimmer der ersten Classe, ebenerdig) um 10 Uh«
eine Eröffnungsfeier statt, wozu auch die Angehörigen
der Schülerinnen geladen find. Der regelmäßige Unterricht be­
ginnt am Mittwoch den 19. d. M. um 8 Uhr morgmS.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle und Handarbeitslehrerin-
Stelle in St. Ulrich. Ges. b. 6. October. Bez.-Schulr. f. d. Landbairk
Steyr.— Lehrerstelle in Kirchberg a. d. Donau. Ges. b. 6. October.
Bez.-Schulr. Rohrbach.
Eorrespondenzen.
Traunkircheurr Brief.
12. September.
Wir stehe» am Ende d« Saison. Allmählich verlassen viel« der
Sommergäste Traunkircheu infolge de» Beginnes der Schulen und
alle scheide» mit Bedauern von dem schönen Erdenflecke am Traunsee.
Die diesjährige Saison kann mit vollem Recht« als eine ausnehmend
gnte bezeichnet werden, wozu das wirklich schöne Wett« am meisten
beigetragen hat. Alle Veranstaltungen und Feste, die in diesem
Sommer hi« stattfanden, waren vom besten Erfolge beglettet. Wir
«innern nur an die Kaiserfei« am 17. August, an die großartige
Traunsteinbeleuchtung am 30. August, an die S«enade und den
Fackclzug anlässlich d« Geburtsfeier d« Erzherzogin Elifabech vor
der Billa Buchberg am 1. September, sowie an die verschiedenen
Concert« in öffentlichen Gärten und Plätzen, an die Fahnenweihe d«
ärarischen Forstarbeit« u. s. w., alles, alles war begünstigt durch
wundervolle Sommertage. Traunkirchen machte diesen Soun»« einen
besonder! Vortheilhaften Eindruck. Die Anwesenheit d« Eqheqogi»
Elisabeth mit großem Hofstaat« trug wesenilich d<qu bei, ein
distinguierte» Publicum und Mtgliedw d« hohen Aristokratie an­
zuziehen. Der Touristenverkehr war besonder» stark entwickelt und lässt
hoffen, dass die Zahl jen«, di« heu« sich hi« nirdergeloffen hatten,
auch im nächsten Jahre wiederkehren werde«, da sie Gelegenheit
hatten, TraunkirchenS Schönheit und zauberhaften Reiz in vollen
Zügen zu genießen. Eine besondere Ehre für Traunkirchen wäre es,
wenn Erzherzogin Elifabech im nächsten Jahre wiederkehren würde.
Die Leutseligkeit und Liebenswürdigkeit bn Enkelin unseres Kaisers
ist hier sprichwörtlich, und hübsche Episoden leben in den Herzen der
Traunkirchen« fort. Biele Thränen wurden durch sie getrocknet, viel
Noth gelindert. Die armen Schulschwest«» äs Notre dame wurden
durch den Besuch der Erzherzogin besond«» ausgezeichnet und für
deren Christbaum in ausgiebiAter Weise gesorgt. Bei d« Sonntag
den 9. d. M. erfolgten Abreise nach Laxenburg konnte man auf dem
Perron des Traunkirchen« Bahnhöfe» ne»«dingS Zeuge fein von da
Leutseligkeit der Erzherzogin. Die zur Verabschiedung erschienene Ab­
ordnung, bestehend aus den Herren: Bürgermeist« A. Mühlbach«,
den Gemeinderäthen Josef Kern, Josef Prein«, Dr. A. Knieling und
den GemcindeauSschüffen Adalbert Karobach und L. Reitiuger, wurde
mit ehrenden Ansprachen ausgezeichnet, speciell Bürgermeister Mühl­
bacher und Dr. Knieling wurden läng«e Zeit ins Gespräch gezogen.
Hunderte von Sommergästen und Einheimischen bildeten Spalier vor
dem Perron, als d« zweite Theil de» Schnellzuges einfuhr. Entblößten
Hauptes grüßte alles zum herabgelassenen Fenster des Hossalonwagens,
an dem die Erzherzogin stand, bis der fortrollende Zug in d« Ferne
»«schwand. Auch allen hohen Herrschaften und Sommergästen, die
jetzt unser Traunkirchen verlassen, rufen wir herzlichst zu: „Aus
Wiedersehen im nächsten Jahre." Biele Billenbesitzer und Sommer­
gäste bleiben noch einige Wochen hi«, so z. B. Excellenz Sophie von
Panschoulidseff, Frau Elise Ridl, Baron von Malovetz, von Löwen-
thal, von Bigeleben, von Forgatsch, von Ronner und v. Kober. Gräfin
Wrangl, Graf Paar, Baron Hein, Graf Chamaoll, Generalmajor
Edler vonHortstein, Excellenz von Absolon und Grenosä, die Familien
Breisach, Köhl«, Körnitz«, Patern«, Frank, Heinisch, Schmidt, Clodi,
Haswell, Slatin, Köchert u. m. a. Mögen TraunkirchenS treue Gäste
alle gesund und fröhlich im Somm« 1901 wiederkehren.
KremSmünster, 14. Septemb«. (Dilettantentheater.)
Am Sonntag den 16. d. M. werden die hiesigen beftbckannten
Dilettanten das heitere Stück „Hans Huckebein", Schwank in drei
Acten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg, ausführen. D«
Ausschuss des Dilettanten-TheatervercineS hat beschlossen, ab Mitte
September d. I. eine Preiserhöhung eintreten zu lassen. D« Haupt­
grund für diesen Beschluss ist auf die Erhöhung der Aufführung?-'
Honorare zurückzuführen, zu welcher sich Dr. O. F. Eirich in Men,
der Vertreter nahezu sämmtlicher Autoren dramattscher Werke, welche
in den letzten Jahrzehnten erschienen sind, veranlasst gesehen hat. Der'
Genannte hat unter gleichzeitiger Kündigung des bisher zwischen
ihm und unserem Vseine bestandenen Vertrages— angeblich über
Verlangen der Autoren, welchen die den Dilettantenvereinen be- s
willigten Gebüren im allgemeinen nicht mehr genügen sollen— die s
Aufführung?- Honorare für Mehracter um daS Viufache, für
Einacter um das Fünffach« erhöht. Unser Verein war nun
vor die Nothwahl gestellt, entweder die Verbindung mit Herrn
Dr. O. F. Eirich zu lösen oder einen neuen, auf Grund der
erhöhten Sätze abzuschließenden Vertrag einzugehen. Da d« Verein!
aber im ersteren Falle seinen Spielplan auf Stücke beschränken müsste ,'
welche dem Geschmacke de» Publicums und auch dem der Darsteller»
nicht mehr entsprechen würden, hat er es vorgezogen, die neuen Auf­
führungshonorare anzunehmen, musste aber darauf bedacht sein, für?
die hieraus erwachsende Mehrausgabe eine Deckung zu finden. Zudem!
haben auch die übrigen Auslagen im Laufe der Jahre mit d« allge»!
meinen Theuerung Schritt gehalten, während die Eintrittspreise seftl
dem Bestands des Theaters, das ist also seit 88 Jahren, stets die?
gleichen geblieben sind. Eine and»e Einnahmsquelle steht ab« unserem
Vereine nicht zur Verfügung, und wird daher die geringe Preis­
erhöhung, welche sich vorläufig nur auf die erste« sechs Sitzrechen
erstreckt, gerechtfertigt erscheinen.
Böcklabruck, 14. Septemb«. (Musikalische Abend-
unterhaltungen.) Am 11. und 12. d. M. fanden in darf
Saallocalitäten des Heinrich Tiefenbrun« „zur Post" vom hiesigen!
Lesevereine veranstaltete musikalische Unterhaltungen statt, welche sich!
eines zahlreichen Besuches erfreute». Der erste Abend wurde mtt der/
Ouvertüre zur Op» „Wilhelm Tell" eingeleitet. Aus dem fiwWfr
reichhaltigen Programme sind beso»d«s zu erwähnen die von Frans
Bertha Polsterer gesungenen Lieder: „Hast Du mich lieb" und „Ben»!


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 4 ]
Ccite 4
itn$, Sonntag
Tages-Poft.
16. September 1900
Rr. 21$
vom schlanken Sttnartte*, die mm Seite der Lichtttafel zum Vortrage
«brachten Chöre und Quartett«, sowie die von Herrn I. Aigner
Meisterhaft gespielte Sonate in F-moll von Mendelssohn, Bet welcher
Fräulein Mizzi Aigner die Clavierbegleitung exact besorgte. De»
Schluss des ersten Wends bildete ConradiS komische Operette „Becker»
Geschichte", der welcher unser langjähriger Sommergast Oberst KanS
Friede!, sowie Frau Bertha Polsterer durch ihre vorzüglichen gesang.
wichen Leistungen, sowie Herr Egon Greß durch seine gelungene Marke
'die Zuhvrer vollauf befriedigten. Der zwette Abend wurde mit der
Duverture zu SuppeS „Flotte Bursche" eröffnet, welcher die von Frau
.'Bertha Polsterer gesungenen Lieder „Mein Lied" und „Zu Zwei'»"
'folgten. Hans Friede! sang mit vollendeter Meisterschaft daS
j^FrühlingSlied" aus „Walküre" und die Romanze au» der Oper „DaS
goldene Kreuz" und musste sich infolge deS Beifalles immer wieder
itt Zugaben herbeilassen. Die Liedertafel brachte zwei Chöre und ein
'Wtartett bestens zu Gehör und die humoristischen Vorträge des Herrn
Egon Greß, insbesondere die „Mustkalischen Böcklabrucker Spazier-
^gchlge" wurden beifälligst aufgenommen und belacht. Herr I. Aigner
Melle, von seiner Tochter, Fräulein Mizzi, begleitet, die Romanze
,»on August Wilhelmy und die Mazurka von Henri WieniawSki und
erntete hicfür reichen Bestall. Die Fräulein Helene Greß, Fanny
Aichinger, Grete Werl, sowie Herr Dr. Hentschl erfreuten die An­
wesenden durch verschiedene Claviervorträge, unter denen die beiden
Ouvertüren, sowie die ungarischen Tänze von BrahmS besonders er­
wähnt zu werden verdienen. Den Schluss bildete die Poffe Servus
Herr Stutzerl", bei der alle Mitwirkenden, und zwar Herr Greß als
„Natursoffcher Selm", Fräulein Paula Kämmerer als dessen Gattin
„Eulalia", Fräulein Hanst Kutschers als deren Mündel „Evchen",
Fräulein Josefine Scherer als „Sefferl", Herr Mittendorfer als
„Stutzerl" und endlich Herr Salvawr Friede! als dessen Sohn
„Fmnzl" ihrer Aufgabe vollauf gerecht wurden.
Auffee. 13.September. (ElektrischeSWerk.) AmMontag
den 10. und Dienstag de» 11. d. M. fand hier am Toplitzfee in
Grundlsee und in Altauffee unter Leitung des BezirkshauptmanneS
von Gröbming Herrn Marian Dumat die Commission zur Local-
erhebung über die Vergrößerung der Elektricitätswerkes „Schwas,
Wagendorffer u. Comp" in Ausser statt. Die genannte Firma bat
um die Concession für den Bau und Betrieb eines ElekwicttätswerkeS
mit Wasierbetrieb zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der in Auffee
bereits bestehenden Alllage, sowie zur Stromversorgung von Altauffee
und Kainisch und der Ufer der Seen im Auffeer Tbale, ferner zur
Stromlieferung für eine projectierte Bahn vom Bahnhöfe Auffee nach
Altauffee angesucht. DaS ueue Elektricitätswerk soll am nördlichen Ufer
deS ToplitzseeS in der Gemeinde Grundlsee (Ortschaft Gößl) erbaut
und durch die Wafferkraft des Borderbaches betrieben werden, der die
Gewäffer der Lahngangsee» dem Toplitzfee zuführt und bei bedeutendem
Gefälle mit seiner Wafferfülle eine große Kraftquelle ist. Der im Werke
erzeugte elektrische Drehstrom wird durch eine Primarleitung und
TranSformawren, sowie Secundarleitungen seinem Zwecke zugeführt
werden. Die commstfionellen Loealerhebungen find für da« Unter­
nehmen günstig verlaufen und «S steht demnach der Durchführung des
Projektes nicht? im Wege. Für daS Anffeer Thal bedeutet diese Anlage
einen großen Fortschritt, da erstens di« elekttische Beleuchtung im
ganzen steierischen Salzkammergute eingefübrt werden kann, und
zweitens durch die Anlag« einer elektrischen Bahn nach Altaussee
einem dringenden Berkehrsbedürfniffe Rechnung getragen wird. Die
elektrische Bahn nach Altauffee ist auch keine Sackbahn; sie kann durch
den Fludergraben und daS Rettenbachthal nach Ischl weitergeführt
werden. An dieselbe könnte sich auch eine Drahtseilbahn auf den Loser
anschließen.
Hang (MederSsterreich), 14. September. (Concert.) Am
Sonntag den 3. d. M. fand in der hiesigen Turnhalle ein Concert
patt, deffen Reinertrag der Suppenanstall für arm« Schulkinder ge­
widmet ist. Ein sehr zahlreiche? Publicum hatte sich eingefunden.
Die Liedertafel sang mit seiner Nuancierung mehrere Männerchöre.
Großen Erfolg hatte auch Herr Andrea? Winter junior mit den Solo-
Ledern „Die Uhr" von Löwe und „Die beiden Grenadiere" von
Schumann. Herr Alexander R. v. Ohm-Januschofsky, Oberlehrer in
Blindenmarkt, trug «in« Anzahl Gedichte mit solcher Meisterschaft vor.
dass er die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriss. Ungemein komisch
wirkte daS Thierouartett, vorgeführt von den Herren Bilek, Schmidt,
Loidl, Winter, Dopler und Wimmer. Die Zwischenpausen füllte die
von Herrn Praher dirigierte Musikkapelle deS Musikvereines mit fröh­
lichen Weisen auiS beste ans. Für die Suppenanstall erübrigte der
Betrag von 60 K, welcher der Schulleitung übergeben wurde.
Amstetteu, 14. September.- (Vom Armenhanse.
Besitzwechsel.) Seit Anfang diese? MouatS haben im hiesigen
Armenhaus« die Pflege der Armen-Pfründner und -Pfründnerinnen
die ehrwürdigen barmherzigen Schwestern der Congrrgation vom heil.
Kreuz« in Linz übernommen. Als Vorsteherin ist Schwester Hilaria
Starzinger mit hieher übersiedelt.
Herr Anton und Frau Johanna Ebner verkauften ihr Hans
Linzerstmße Nr. 11 in Amstetten an Herrn Leopold Spreizer senior
um 3000 K.— Da? Gastbau? sammt Realität deS Herrn Karl
Sturm in Oed hat deffen Sobn Anton Sturm übernommen. Das­
selbe hat einen Wert von 24.000 K.— Das Wirtschaftsgut Nr. 22
in Hundertlesten (Wert 32.000 L) gieng durch Uebergabsvertrag von
Johann und Marie Eblinger an Franz und Anna Eblinger über.—
Frau Marie Huber in Markt Ardagger kaufte daS HanS Nr. 116 in
Darnach um 7200 L von Herrn Josef Grill.
Budweis, 14. September. (Ans der BezlrkSvertre-
tnng.— Resignation Dr. ZatkaS.— Bürger­
meisterwahl in Deutschten« sch au.) Die hiesig« B^irkS
vertretung hat sich bereits constitmert, und zwar wurde zum Obmann
Dr. W. Miegl tn den Ausschuss seitens der Landgemeinden, Herr
Johann Erbart, Ortsvorsteher in Plaben, für die Stadt Bnbweis,
Herr J.-U.-Dr. I. Kvhn für die Großindustrie, Herr Rudolf FeruS
für den Großgrundbesitz, Herr Josef Wondruschka, fürstlich
Schwarzenberg'scher Obervettvaller, und aus dem Plenum die
Herren Jakob Stabernak, Baumeister, und Franz Stotzky, Realitäten-
hesttzer, gewählt.
Die Wahl hatt« jedoch ein Nachspiel, indem der Czechenführer
Dr. Aug. Zatka abdanke aus Verdruss darüber, dass «in Theil
der czechischen Landwirte mit den Deutschen der Sprachinsel eine
CompromisSliste aufgestellt und dadurch die Liste deS CzechenfübrerS
Dr. Zatka in die Minorität gebracht hat und auch drei demfche
Candidaten gewählt wurden. Dr. Zatka veröffentlichte eine Erklärung
in beiz. hiesigen czechischen Localpreffe, worin er seine Resignation be­
gründet. Er sagt in dieser Erklärung, dass unter seiner Leitung seit
dem Jahre 1872 stets eine czechische Minderheit gewähll wurde, deren
Rechte die deutsch« Majorität stets anständig beobachtete.
Bei der letzten Wahl zersplitterten sich aber die czechischen Stimme»,
der eine Theil verband sich mit den Deutschen, welchen sie einige
Stellen überließen. Wenn die? nur aus idealem Bestreben nach Ver­
söhnung mit den deutschen Landsleuten geschehen wär«, könnte man
nur einwenden, dass dies verfrüht ist, weil angeblich die herrschend«
deutsche Pattei bis jetzt kein Einsehe» für das Recht der Minderheit
hätte. Aber di« Verbindung geschah angeblich nur, damit der Ehrgeiz
eines einzelnen gestillt wurde. Weil nun die czechischen Landsleute
den Rath Dr. ZatkaS nicht beachtet hätten und er mit seinem Rathe
nicht ausdringlich sein wolle, trete er ab, um seine Kräfte für Arbeiten
»Sh« seinen Lebensaufgaben zu comcenttteren.— Dr. Zatka fühlt
eben, dass er sein« Rolle bei der Landbevölkerung ausgespielt hat,
«aS aus sein« an Widersprüchen reichen Erklärung «sichtlich ist.
Hoffentlich wird auch den Czechen in BubweiS recht bald die Er­
kenntnis kommen, dass nur das hetzerische Treiben Dr. ZatkaS und
Consotten den seit Jahren wüthenden Kampf in der Stadt BudweiS
heraufbeschworen und dadurch das wittschaftüche und gesellschaftliche
£ebm in BudweiS schwer geschädigt hat.
Di« Gemeindevertretung tn Deutsch-Beneschan hat sich
folgendermaßen eonstituiett: Zum Bürgermeister wurde Ignaz
Schinko, Hallsbesitz« und Töpfermeister, zu Gemeind«äthcn die
'Herren Karl Sttster, Kunstmühlrnbesitz«, Karl holzhock«, Knnst-
lmühleudesitz«. Jrchanu Hoffeln«, Bückernreist«, und Franz Czurda,
., JL alfl
iirn Hi n IT
Volksfest und Ausstellung tu Wels.
WelS, 13. September.
Prämiier»»» der gewerbliche« Ausstellung.
Außer Preisbewerbnng: Hugo TrenkS, Wels, Fahr-
räd«.— S. Goldschmidt& Sohn, Wel», Sparherde.— Heinrich
Lang, Wels, Blechwaren.— Johann Lange, Wien, Caffen.— Karl
Find«?. Wien, Glasätzerei.— Franz Grub«, Wett. Fäffer.— F«d.
Dannnbau«, St. Georgen. Pfeifenerzengnng.— Bincenz Janvvrkv,
Wel», Kämme.— Franz Stepan, Wels, Gewehre.— I. A. Birlbauer,
Wels, Buchdruckerei.— Hermann Haas, Wels, Buchdruckerei.— Franz
Molnar, Wel», Photographien.
Silbern« StaatSmedaille: Ant.TomS, Mm, Milch-
Separatoren und Molkerei-Einrichtungen.— Fries, Burgbolz«& Co..
Perg. Mühlsteine.— Kirchner& Comp., Leipzig. Sägemaschinen und
HolzbearbeitungSmaschinm.— „Union" ElektticitStk-Gelellschast, Wim,
elektrische Motoren und Avparate.— Commandit-GeseMchast für Tief-
bohrung Trautzl& Co.. Men, Tiefbohrntensilien.— Mayfatth& Co.,
Mm, landwirtschaftliche Maschinen.— Lebmann nungsmüßig belegtes Ansuchen
M: Jmmatriculation att ordmtliche Hörerinnen d« medicinischm
Facultät zuzulassen. Im Falle d« Mchtzulaffung steht der Ausnatzms-
w»b«in d« RttnrS an dm Minister für Cultus und Unterricht
offen. Als Bedingungen zur Aufnahme haben zu gelte«: 1. die üst«.
reichifche Staatsbürgerschaft, 2. die erfolgreiche Slblegung der in der
hi-rottigm Ministerialverordnnng vom 9. März 1896, M.-B.-Bl.
Nr. 18, näh« bezeichneten Prüfung (Reifeprüfung) an einem öffmt-
lichen inländischm od« vom Mnist« für Cultus und Unterricht für
gleichwerttg cmerkanntm ausländischen Gymnasium; auch in letzter«,!
Falle muss di« Reifeprüfung ftühestmS im Laufe des 18. Lebenjahres
abgelegt worden sein. Die hinsichtlich der Jmmatriculation, sowie d«
Jnscttptio» ordmttich« Hör« geltmdm Borschttstm habm «mch auf
die Hörerinnen Anwendung zu findm.
Bezüglich der pharmaceutischen Studien heißt es:
Frauen-könnm unt« dm im Nachstehmdm aufgestellten Ste»
dingungm zur Ausübung de? pharmacrittischen Berufes zugelassen
werden. Als allgemeine Boransfetzungen für dm Eintritt von
Frauen in diefm Beruf habm zu geltm: 1. Die österreichische Staats­
bürgerschaft; 2. d« Nachweis, dass die AnfnahmSw«b«in zur Zeit
ihres EinttitteS in den pharmacmtischm Sktuf mindestens das
16. Lebensjahr vollendet hat und 3. dass sie laut eines beizubringenden,
vom Amtsärzte d« politischen Bchörde de? WohnotteS anSgestelltm
od« eines von diesem bestätigten ärztlichm Zeugniffes die entsprechende
physische Eignung besitzt. Rücksichtlich d« Vorbildung ist für die
Aufnahme von Frauen tn dm pharmacmtischm Beruf erforderlich:
a) b« Nachweis, dass di« Aufnahm?w«berin die «stm sechs Claffen
eines öffentlichm inländischm Gymnasiums oder ein« solchen Real­
schule als Pttvattstin mtt Erfolg absowiett hat; fallweis« können die
an einer solchm Anstalt des Auslandes zurückgelegtm Studim vom
Minister für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mst dem Mini-
stettum deS Innern als gflttg anerkannt w«d«n; od« b) die erfolg­
reiche Ablegung einer Prüfung im Ausmaße d« Forderungen d«
«stm sechs Claffm einer Gymnasiums od« ein« Realschule, und
zwar an einem öffmtlichm inländischm od« vom Minister für CultnS
nnd Unterncht im Einvernehmm mst dem Minist«inm des Jnnem
für gleichwertig erkannten ausländischen Gymnasium, beziehungsweise
ein« Realschule. Wenn in diesm beiden Fällen Realschuheugnisse
beigebracht werde», so ist auch eine an einem öffentlichen Ghmnasium
mit Erfolg abgelegte Prüfung ans d« lateinischm Sprache im Um-
fange d« Anforderungen für dst ersten sechs Gymnasialclaffm aus­
zuweisen.
^Ausschreitungen eines Cadettenschmlers.^ Wir haben
jüngst nach Berichten anderer Blätter die Meldung verzeichnet,
es habe der Zögling der Cadettenschnle in Wren, Johann
Lamperty. in einem Gasthause in Rottenmann in pro-
öoctremkr Weise slovenische Lied« gesungen, und als eS
darüber zu einem Austritte kam, habe d« Cadet einem Schuh-
machergehilsen einen tödlichm Sttch mit dem Bajonnette rnr-
setzt. Diese Darstellung der Sache erweist sich nun als eint
irrige. Der betreffende Eadettenschülkr ist der Sohn eines in
Wen wohnenden, allgemein bekannten deutschen Schulmannes,
welch letzterer diesmal mit seiner Familie in Roüenmann zur
Sommerfrische wohnte. Der junge Mann konnte darum auch
keine slovenische« Lieder gesungen haben. Der Cadettenschül«
und sein Bruder warm— so lautet die richtigstellende Verfio«
— von einigen Arbeitern thäüich insulttert worden und musstm
diesbezüglich die Hilfe eines Gendarmen ansprechen. Als die
beiden junge« Leute an einem Kaffeehause Vorbeikamm, stürzte
eine Menge Menschm heraus, welche sie al§ „Feiglinge" ver­
höhnten und bedrohte». Als dann der eine Cadettenschül« i»
das Cafe rief: „Wo ist der Wirt?", damü dieser Ordnung
schaffe, stürzte sich d« Arbeiter Mathias Scherrer auf de»
Cadettm, dies« zog nun zu seiner Vertheidigung das Bajonnett,
und die Waffe suhr dem Arbeit« in dm Leib und v«wundete
de» Angreifer tödlich.
fGroßer Brand.j DiePetrvlmm-Raffiner« in Fiume
ist gestern abgebrannt.
jGroße Malversation im Budweiser Hauptsteuer--
amte.) Von dort schreibt man uns, 13. d. M.: Im hiesige«
Hauptstmeramte wmde gestem durch eine zufällige Scontrierung
eine Malversation von 10.000fl. entdeckt. D« Steuereinnehmer,
der auf Urlaub weilte, hatte, bevor« denselben antrat, eine von
dem hiesigen LandesgcrichtSrathe Libora für die Heirat seiner
Tochter hinterlegte Officierscautio» von 24.000 fl. demHaupt-
steneramts-Controlor Wildmann, einem achtund-
fünszigjährigen Familimvat«, übergeben. Dieser hatte nun,
anstatt die Summe an das Ministerial-Zahlamt abzuführm,
dieselbe dazu benützt, den von ihm schon früh« an einer von
zwei Haupttabaktrafikm hinterlegtm Cauüon entuommmm
Betrag zu deckm. Die restlichen Obligationm wurdm in seinem
Schrcibttsche versp«rt vorgesundm, eine auf 500 fl. lautend,-
war von ihm bei der Budweis« Sparcaffe versetzt worden.
Controlor Wildmann ist seit heute abgängig und dürste steck--
brieflich verfolgt werden. D« Hanptstm«einnehm« wurde tele­
graphisch berusm und findet eine Hanptsconttierung statt. Die
Familie Wildmann ist eine in Budweis sehr bekannte nnd erregt
hi« der Fall große Sensation.
sKrieg zwischen Mensch «ud Thier.j Ei« ebm vtt-
öffentlichtes Blaubuch zeigt, dass im Jahre 1898 in Jndim
nicht weniger als 35.166 Mmschm von Schlangen nnd wilden
Thi«cn getödtet wurdm, nnd dass die Mmschm sich durch die
Erlegung vo« 18.776 Raubthierm nnd 108.385 giftige«.
Schlangen revanchiertm, wofür Belohnungm im Werte von
134.310 Mark gezahtt wurden. Währmd d« letzt« 10 Jahre
wurden solche Belohnungm für die Erlegung von 167.441.
Raubthierm und 1,947.708 giftige« Schlangen gezahlt; es ist
ab« trotzdem nicht gelungen, dm Jahresdurchschnitt ihr«
Mmschenopf« unt« 25.000 zu reducierm. Bei weitem am ge-
sährlichsten sind die giftigen Schl-mgm, vor allem die Cobru
Capella; 1898 sordertm sie 31.901 Mmschenleben, 927 tödtete
der Tiger, 394 der Leopard, 462 Rudel vou Wölfm und 1482
d« Rest der Carnivoren.
^Verloren« Kinder.^ In Berlin gchcn fast täglich
Kind« „v«loren", aber sie gelangen beinahe immer ziemlich
schnell wied« in daS Elternhaus zurück. W«dm die Kind« an
einem öffmtticheu Vergnügungsorte, zum Beispiel in einem,
Garten. ö«lore«,_ so werden die Kind« von einem Mufikantm
„aüSgeblasen". Für die auf d« Straße gefundmm Kind« ab«
muss die Polizei sorgen,_ die von der mitunter unbegreiflichen
Fahrläsfigkett d« Eltern ein Lied zu fingen weiß. D« v«stoffene
Jul^ jo wird d« ^Tüglichm Sdmdjchau" gesthricbm, war be-j


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 5 ]
*
-K.21S
Lmz, Sonntag
sonders verlustreich, wahrscheinlich wegen der Schulferien und
des schönen WeüerS. Es grenzen nicht weniger als 183 Anzeigen
über das Abhandenkommm von Kindern im Alter von drei bis
nenn Jahren bei der Polizei ein. Aber alle wurden wieder-
gesunde«. Dr- längste Zeit, die ein Kind auf der Polizeiwache
zubrachte, betrug 1'/, Tage. Einige der Kinder fühlen sich bald
In ihrer Schutzhast heimisch. Einer der Schutzleute, gewöhnlich
der Telegraphist, muss die Aussicht über deu kleinen Findling
führen. Die postenfreieu Beamten beschäftigen sich, so weit der
Dienst es ettauvt, nttt ihm, geben ihm zu effen und suchen ihn
über das sich manchmal sehr heftig meldende Heimweh hinweg-
zutrösten.
lDas „Jahrhundert der Langlebigkeit")— das wird
vielleicht einmal der RuhmeStttel des 19. Jahrhunderts in den
Augen der Nachwelt sein. Die allgemeinen Klagen über das
ru schnelle" Leben, daS wir führen, über die zu starken geistigen
Anspannungen und ihre aufreibmdcn Wirkungen werden durch
die Stattstik als unrichtig erwiesen. Ganz besonders gilt dies
von den hervorragenden Persönlichketten, sowohl den geistig
hochstchenden, wie dm Männern der That. Der amerikanische
Gelehrte WMam RoScoeThayer hat in der Zeitschrift „Forum"
eine interessante Untersuchung darüber veröffentlicht. Er hat eine
Liste von 530 der bedeutmdstm Gelehrtm, Künstler, Politiker und
militärischen Befehlshaber aufgestellt und gefunden, dass daSDurch-
schnittSaÜer dieser berühmten Männer und Fraum 68 Jahre und
8 Monate beträgt, Zwischen dm einzelnm Kategorien derer, die
Geistesarbett leisten, bestehm große Verschiedmheiten. Auf der
untersten Stufe stehen unter dm berühmtm Pcrsönlichkeitm in
Bezug auf Langlebigkett die Musiker, die nur ein Durchschnitts­
alter von 63 Jahrm erreichen, daun folgm die Dichter. Bild­
hauer, Maler und Theologen mit 66 Jahren. Die Chemiker,
Physiker, Naturforscher, Astronomen, Archäologm erreichen ein
Durchschnittsalter von 73 Jahren. Unter Gmeralen ist das
Durchschnittsalter 73 Jahre, eine Zahl, die sich nur aus Europa
bezieht; für die Vereinigten Staaten ist sie nur 63 Jahre. Das
Durchschnittsalter der Staatsmänner beträgt in Amerika 69 Jahre,
in Europa 70. Diese Zahlen wcrdm von. dm Staatsmännem
Großbritanniens »och weit überschritten.
sDre Fahrradsteuer in Frankreich.) Aus Paris wird
gemeldet: Die Abgabe für Fahrräder hat 1899 in Frankreich
4,338.380 Francs eingetragen. Die Zahl der besteuerten Räder
belief sich auf 838.856, Im Fahre 1894 warm ihrer nur
203.036. Ein Jahr später 356.084; 1896 schon 329.816; 1897
408.869 und 1898 483.414. Wahrscheinlich ist es einer genaueren
Inspektion zu verdanken, dass von 1898 auf 1899 eine Der-
Mehrung von 355.422 Velos verzeichnet wurde.
(Das größte Bad der Welt) ist, wie man auS San
Francisco schreibt, jüngst dott feierlichst eröffnet wordm.
Der californische Milliardär Sutro hat es mtt einem Kosten-
aufwande von 800.000 Dollars (circa 4,000.000 Kronm) her­
stellen lassen und es der Oefsentlichkett als Geschenk übergeben.
Es ist in Wirklichkeit ein Naturbad. Zahlreiche Canäle führen
bei der Stadt San Francisco die dorttgm steilen Felsengestade hin­
durch das Salzwasser des Süllen Oceans in ein großes unter­
irdisches Reservott, und dieses letztere hat man ans sinnreiche
Weise zu einem Bade-Etabktssement großen Stiles umgebaut.
Man hat aus dem einm großm Bassin siebm kleinere mit
warmem und kaltem Wasser geschaffen, in dmen getrennt
Männer, Frauen und Kinder baden. Die unterirdischen, durch
elektrisches Licht erhellten Räume find auf das angenehmste ge­
heizt und können bequem 20.000 Personen fassen. Drei Bassins
weisen ständig eine Temperatur von 30 Grad Celsius auf. Da§
größte misst 375 Fuß in der Länge und 150 Fuß in der
Brette; das darin befindliche Wasser erneuert sich Tag und
Nacht. Mit einem Worte: es ist eine großarttge Nachahmung
der berühmtm Thermm Dioclettans im altm Rom.
sEin Ansichtskarten-Manopol.s So einfach wie in
anderen Ländern, wo man die beliebten Kärtchen in einem be­
liebigen Laden kaust, sie ftankiert und in einen beliebigen Post­
kasten wirst, ist dieser Process in Griechmland nicht. Sett etwa
vier Wochen hat die griechische Regierung, um ihre Finanzen
zu bessern, alle Ansichtskarten „monopolisiert", und nur die
Karten, die cinm besonderen amüichm Stempel tragm, werden
befördert, andere, ungestempelte, bleiben aus der Post liegen,
und der Absender mag sie sich holen, wenn sie noch da sind.
Me Händler, die die allen, jetzt sozusagen außer Cours gesetzten
Karten los sein wolle», sagen natürlich von dieser Verfügung
nichts und beschwindeln die Fremden. Die Postverwallung gibt
zwar die Postkarten auf Verlangen wieder heraus, aber die auf­
geklebte „10-Leptamarke" wird durch Abstempelung sofort un-
giltig gemacht, so dass der Absender nicht einmal den Trost hat,
diese noch anders verwerten zu können. Me Postverwaltung
selbst hat die Monopolkarten noch nicht einmal in genügender
Anzahl herstellen kaffen und die Händler scheuen sich,, die vor-
räthigen Karten abstempeln zu lassen, da das natürlich mit
Kosten verbunden ist. Man kaun sich denken, wie viel Be­
unruhigung und Aergernis verursacht wird, wenn die abge­
schickten Karten nicht an ihrem Bestimmungsorte ankommen und
der Absender keine Antwort erhäll.
(Zweimal silberne Hochzeit gefeiert.) Zum zweiten­
mal« feierte der Inhaber des Gasthoses „Deutscher Kaiser" in
Güsten, Christian Gönnert, kürzlich seine silberne Hochzeit.
Nachdem er mtt seiner ersten verstorbenen Ehefrau über
35 Jahre lang in bestem Einvernehmen gelebt hatte, sind
wiederum 25 Jahre vergangen, dass seine zweite Gattin ihm
treu zur Sette steht. Der Jubilar ist trotz seiner 78 Jahre
noch sehr rüstig und tanzte bei der seltenen Feier ganz lustig.
(Das fünfte Crematorium Deutschlands) ist soeben
mtt einem Kostenauswande von 112.000 Mark in Mannheim
fertiggestellt worden. Der Bau ist im Stile eines griechischen
Tempels gehalten, während als Verbrennungssystem dasjenige
des Ingenieurs Schneider, Dresden, gewählt wurde. Der Sockel
des Baues ist in Granttquadern ausgeführt und die Haupt-
front erhielt eine von vier Säulen jonischen Stiles getragene
Boxhalle. Die Seitenfronten werden durch je zwei 13 70 Meter
hohe Pylonen flankiert und die Rücksette durch eine halbkreis­
förmige Apsis abgeschlossen. Die für Trauerfeierlichkeiten be­
stimmte Vorhalle hat eine Grundfläche von 125 Quadratmeter.
In der Mitte der nach hinten die Vorhalle abschließenden Apsis
befindet sich die Versenkung für die Särge, während die Oefen
und größeren Räume für Heizmaterial und das Auffichts­
personal im unteren Raume Platz gefunden haben. Die Ver­
brennung erfolgt durch Lust, welche auf circa 1000 Grad
Celsius erhitzt wird, und nimmt etwa eindreiviertel Stunden ia
Anspruch.
(Der Selbstmord i» Chüra«) Die absichtliche, gewalt­
same Zerstörung des eigenen Lebens ist in China so häufig,
dass nach Versicherung eines Missionärs auf 3000 Menschen
zwei Selbstmörder entfallen. Ueber die Ursachen dieser auf­
fallenden Neigung zum Selbstmord gibt der zur französische»
Gesandtschaft in Peking gehörige Stabsarzt Dr. Matignon itf
der.« Paris erscheinenden Zettschrift Medecme Woderue" «4
Tages-Post. 16. September 1300
Grund mehrjähriger Beobachtungen genauere Ausschlüsse. Während
bei den Völkern abendländischer Cultur der Sewstrnord häufig
an der Sorge «m das Los zurückbleibender Angehöriger, der
Furcht vor körperlichem Schmerz und dem Entsetzen vor dem
unbekannten Jenseüs scheitert, kommen diese Bedenken bei dem
Chinesen kaum in Betracht. Haupttriebfeder seiner Handlungen
ist die Selbstsucht; Schrecken vor dem Sprung in eine andere
Welt kennt er nicht oder kaum, wenn er nur der sei» künftiges
Wohlergehen verbürgenden Opfer und eines schönen Sarges
sicher ist, und gegen physischen Schmerz zeigt er sich weit weniger
empfindlich als der Europäer. Dazu ist er von Natur gleich-
gillig, besitzt nicht die sittliche Thatkraft, Widerwärtigketten mtt
Muth imd Ergebung zu ertragen, und lässt sich vor allem
außerordentlich leicht von augenblicklichen Eingebungen beein­
flussen. Unter diesen Umständen liegt für die Himmlischen, vom
Kaiser bis zum Bettler, vom Kind bis zum Greis, der Selbst­
mordgedanke sehr nahe. Eine Stattstik über den Selbstmord gibt
es in einem Lande, wo man eine Beurkundung des Personen­
standes nicht kennt, natürlich nicht, doch beobachtet man ihn
häufiger bei Frauen als bei Männern. DaS beruht aus der
geringen Wertschätzung des weiblichen Elements in China, das
sich nach chmefischem Glauben zur Darbringung der Ahne«-
opfer nicht eignet und daher nur als ein Mittel zur Beschaffung
männlicher Siachkommen bettachtet wttd, die allein den Ahnen-
cullus versehen und den Seelen der Verstorbenen Glück und
Segen bringen können. Versagt die erste Frau des Chiuese» iu
dieser Hinsicht ihren Dienst, so nimmt ihr Mann zu ihr eine
zweite oder dritte. Zu den näheren Ursachen des Selbstmordes
in China rechnet Dr. Matignon zunächst die Rache. Rachsüchtig
und jähzornig, wie er ist, lässt sich der Chinese in einer plötz­
lichen Aufwallung dieser Gefühle leicht hinreißen, Hand an sich
zu legen, zumal ihm dadurch Gelegenheit geboten wttd, an
seinem Feinde Vergeltung zu üben. Ein chinesisches Sprichwort
besagt: „Das Leben wird mtt dem Leben bezahlt." Der Selbst­
mörder weiß sehr wohl, welche Unannehmlichkeiten und Schere­
reien desjenigen harren, der rhu mütelbar oder unmittelbar in
den Tod getrieben hat: dem Manne rückt das Gericht auf den
Leib und damit der Ruin. So erhängt sich z. B. oft der
Bettler vor der Thür des Ladenbefitzers, der ihn an die Lust
gesetzt hat. Oder irgend jemand hat einen Process verloren. Er
war oder glaubte sich in seinem Rechte und legt Berufung ein,
die aber abgewiesen wird, weil er nicht das nöthige Geld besitzt,
um den Richtern die Hände zu schmieren. Empört darüber
hängt sich der gute Mann vor dem Hause seines Gegners auf, da er
weiß, dass dann die Revision des Processes erfolgt und sein Gegner
Geld und Gut verliert. Der chinesische Selbstmörder „aus Rache"
trifft alle Maßnahmen, dttse auch zur Geltung zu bringen. Gewöhn­
lich steckt er in seine Kleider eine Art Anklageschrift, in der er die
Person, die ihn zum Selbstmorde veranlasst hat, angibt. Me
Folgen dieser Art Selbstmord sind für die Beschuldigten häufig
derart, dass letztere, um ihnen zu entgehen, nunmehr gleichfalls
zum Stricke oder zum Messer greisen. Die Furcht vor diesen
Folgen wird außerdem häufig zu Erpressungen ausgenützt und
der Fall ist nicht selten, dass ein Gläubiger seineu Schuldner
in Ruhe lässt, well dieser ihm droht, sich vor seinem Hause den
Garaus zu mache». Der Selbstmord aus Rache erscheint dem
Chinesen selbstverständlich und der Himmlische bedauert nur,
dass er ihn nicht wiederholen kann. Dr. Matignon berichtet
einen Fall, wo ein Selbstmörder im Augenblicke seines TodeS
sein Bedauern aussprach, dass er sich nicht vor zwei Thüren
zugleich die Kehle habe durchschneide» können. Bei den chinesischen
Frauen sind schon ans den oben angegebene» Gründen Eifer­
sucht und Lebensüberdruss vielfach Ursache zum Selbstmorde.
Es hat dann ober auch für den Mann keine angenehmen Folgen,
wenn sein Ehegespons sich das Leben nimmt, denn die Familie
der Selbstmörderin verlangt unter Androhung eines Processes
Schadenersatz. Eine weitere wichtige Rolle bei dem chinesischen
Selbstmorde spielt „der Verlust des Gesichtes". Der Begriff
dieses in China allgemein üblichen Ausdruckes ist sehr aus­
gedehnt. Jede Erniedrigung, jede Verletzung der Eigenliebe,
jede Ehrenkränkuug gitt als ein Verlust des Gesichtes. Für
jeden Chinesen ist bei der großen Empsindlichkeü der Himmlischen
die Frage, ob er sein Gesicht noch besitzt oder verloren hat,
von höchster Wichtigkett, und mancher sucht den Tod. um sein
Gesicht zu retten. Namentlich in den höheren Classen ist der
Selbstmord aus verletztem Ehr- oder vielmehr Ettelkeitsgcfühl
an der Tagesordnung. Weit häusiger als bei anderen Völkern
wird in China die Geldfrage zur Ursache des Selbstmordes.
Besonders suchen dtt Glücksspiele«, wtt auch anderwärts, massen­
haft in ihm ihre letzte Zuflucht. Gesptttt aber wttd in China
mehr als in jedem sonstigen Lande, und zwar von klein und
groß. In Songthong, an der Grenze von Mnnan, iah Doctor
Matignon Männer und Kinder auf dem öffentlichen Marktplatze
den ganzen Tag beim Spiele auf ihren Matten kauern, die sie
nur verließen, um sich zwischendurch an der Opiumpfeife zu
berauschen. Als seltenere Ursachen des Selbstmordes find zu
erwähnen die Liebe zu verstorbenen Gatten oder Eltern, reli­
giöser oder sonsüger Wahn und dtt Furcht vor Bestrafung.
Die Mittel, deren "sich der chinesische Lebensmüde bedient, find
sehr verschttden und entsprechen der Häufigkeit nach folgender
Reihenfolge: Vergiftung, Erhängen. Ertrinken, Gebrauch
schneidender Werkzeuge, Verhungern. Verbrennen. Als Gift wttd
vorwiegend Opium benützt, doch find auch Arsenik und Phos­
phor, sowie geschlagene Goldblättchen in Gebrauch, welch letztere
aber nicht vergiftend wirke», sondern beim Einathmeu den Kehl­
deckel verschlttßcn und so Erstickung herbeiführen. Der Tod
durch Erhängen ist namentlich bei den Frauen beliebt und besitzt
eine eigene „Göttin", dtt auf den Volksbildern als ein Weib mtt
aufgedunsenem Gesichte, hcrausgetretenen Augen, vorgestreckter
Zunge und mtt einem Stricke um den Hals dargestellt wttd.
Viele lebensmüde Chinesinnen erttänken sich auch, wozu dtt an
allen Häusern befindlichen Brunnen leichte Gelegenheit biettn.
Vom Erschießen scheinen dtt chinesischen Selbstmörder keinen
Gebrauch zu mache»; ebenso ist ihnen dtt Erstickung mittels
Kohleugases gänzlich unbekannt.
(Im Lande der Zwerge und Eamnbalen.) In de«
vor kurzem in London erschienenen Buche: „Im Lande der
Zwerge und Cannibalen" entwirft der englische Missionär A. B.
Lloyd eine interessante Schilderung von seiner Reise durch dtt
dunkelsten und unerforschten Gebiete Centtalafrikas. Auf der
Heimreise von Uganda durch das Congogebict und nach der
atlantischen Küste kam er auch durch das Land der Pygmäen-
und zahlreichen Cannibalen-Stämme, mtt dmen er sich aber in
aller Freundschaft auseinanderzusetzen wusste. Seine erste Be­
kanntschaft mit den Pygmäen machte Lloyd in einem Walddickicht.
Er war mtt der Lectüre eines Buches beschäftigt, als er plötz­
lich im Dickicht „zahlreiche kleine Gesichter bemerke, dtt ihn
anstarrten". Lloyd hielt seine Hände hm, zum Zeichnn einer
freundlichen Begrüßung. Langsam und sehr scheu näherte sich
ein Pygmäne, starrte dem weißm Mann voll Erstauum inS
Gesicht und verbarg fein Gesicht ie. dm Händen. Andere
Pygmäen kämm und lauerten hinter ihre». FH«. »Ich tonnte.
mm meine Besucher," so erzählt Lloyd, „iu der Nähe betrachten^
und was mir zu allererst ausfiel, war natürlrch chre Leinen
Statur. Aber obgleich sie so sehr klein waren, ungefähr vier.
Fuß hoch, wie ich später durch Messung feststellte, warm sie fa
kräftig gebaut, wie man es bei afrikanischen Stämmen nicht'
oft sieht. Stt warm brettbrüstig, hatten eine ausgebildetes
Muskulatur, kurzen und dicken Hals und einen Kopf in dm
Form einer »einm Kugel; der Unterkörper war massiv gebaut und'
ungewöhnlich kräftig. Die Brust war mit krausen, schwarzes
Haarm bedeckt, und die meisten Pygmäen trugm dichte, schwär«
Bärte. Stt hattm einen Bogen und einen Köcher in der Hand
oder kurze Wurfspeere. Um dtt Arme trugen sie eiserne Ringe
und einige hattm auch Ringe um dm Hals. Ich sprach mtt
dem kleinen Mann, der die Toro-Sprache kannte, und war sehr
erstaunt über dtt geschickte Art, wie er meine Fragen beant­
wortete. Seine Kenntnis der Sprache war gerade nicht vollendet^
und er brauchte oft Worte, die mtt ftemd waren und dtt dm
Geschmack des Pygmämlandes Verriethen, aber er sprach doch
gut genug, dass ich ihm folgen konnte." Der PygmäenhLuptling
erzählte auch, dass sein Land siebe« Tagreism lang und sechs,
hrett wäre. „Daun fragte ich ihn nach der Zahl seines Volkes,!
und er nahm ein Stück Holz, zerbrach es wieder in »eine Stücke
und sagte, dass jedes Stück einm Häuptling vorstelle; dann zählte er
auf. wieviel Pygmäen zu jedem Häuptling gehörm; einige hatte»
200, andere nur 50, andere aber sogar 500. Me einfache
Addition ergab, dass die Gesammtzahl etwa zehntausmd bettagm
musstt. Dann erzählte mir der Pygmämhäuptling, dass er sett
langem von meiner Ankunft wüsste. Ich fragte ihn, wie daS
käme, und er sagte, er hätte mich schon sett mehreren Tagen ge-
sehen. „Ihr saht mich," fragte ich, „wann dmn?" „Ich habe
Euch schon sechs Tage lang sin Walde gesehen." „Wer ich sah
Euch doch nicht," sagte ich. Darüber lachte er herzlich. Ich bekam
schließlich heraus, dass eine große Bande dieser kleinen Menschen
jede unserer Bewegungen durch das Dickicht verfolgt hatte, als
wir vorübergimgen. ffiarum griffen sic uns nicht an? Wir
waren in dm letzttn Tagen ganz in ihrer Macht gewesen und
man hattt sie immer als ein verschlagenes, hinterlistiges Volk
geschildert. Vttllcicht schützte uns unsere Hilflosigkeit; dmn sie
sahen, dass wir nicht, wie andere Weiße, mtt Flinten bewaffnet
warm. Ich glaubtt aber nicht, dass sie das unzuverlässige Voll
find, für das man sie gewöhnlich hält, sie find wie die meistm
Attikaner vollkommm ungefährlich, wenn man sie nicht stört.
Eine ihrer Lieblingsbeschäftigungm ist dtt Elephanttnjagd, die
sie mtt kleinen vergifteten Pseilm betreiben." Ebenso gute Er­
fahrungen machte Lloyd mit dem Cannibalenvolk der BangwaS.
Er beschreibt sie als „dtt gemüthlichsten Schwarzen, mit denm
er je etwas zu thun gehabt habe; sie waren voll von Scherzen
und giengm herzlich auf all meine Späffe ein. Meine mglische
Ziehharmonika, mein Hund Sally, dtt Camera, das Opemglas
und vor allem mein Fahrrad riefm bei ihnm die größe Be­
wunderung und die wärmsten Kameradschastsgefühle hervor."
sHertercs.) Im Nebel. Studiosus, der, berauscht, sich bei
starkem Nebel auf den Heimweg macht): „I bin neugierig, wie i bei
dem Nebel im Nebel nach Hau? komm!"— Mit bet Zeit.
A.: „Wie lebt dmn der Heini mit seiner jungen Frau in der Ehe?"
B.: „Nun, dtt ersten Wochen drückte er sie. und jetzt drückt er sich."—
Im WohIthätigkeitSbazar. Lieutenant: „Zwanzig Mark
wollen Sie für eine» Kuss haben? Das ist zu viel,_ mehr wie zehn
ist er nicht wert." Fräulein (beleidigt): „Aber mein Herr..
Lieutenant: „Nun ja, gnädige? Fräulein haben doch wnklich eine»
gar zu kleinm Mund."— Unsere Dienstboten. HauSfrmn
„Also fünfzehn Mark Lohn beauspruchm Stt?" Dimstmädchm: „Ja,
bloß den ersten Monat achtzehn Mark, weil ich drei Matt für Aus­
künfte über Stt bezahlt habe."— Ans Galizien. Die von dm
Jesuiten verkauften hungerstillenden Heiligenzettel haben auf dem
stachen Lande eine derarttg günstige Wirkung ausgeübt, das? bereits
23 Pfaffen zur Entfettungscur nach Marienbad abgereist sind. —i
Ein hoffnungsvoller Junge. Vater: „Weißt Du auch^
warum ich Dich jetzt durchgebläut habe?" Junge: „Weil Du stärker
bist als ich!"— Ein Gemüthsmensch. Zwei Herrm sitzen im
dicht besetzten Eisenbrhncoupö einander gegenüber. Da fragt der ein«
den andern: „Sie können wobl das Rückwärtsützen nicht vertragen?"
„Nein!" „So? Dann, bitte, setzen Sie sich aus meiuen Platz." Kaum
haben die beiden ihre Plätze gewechsett, als cs dem ersten kreuzübel
wird und er sich übergibt, wobei sein vis-a-vis ein hübsches Stück ab­
bekommt. „Ja, zum Donnerwetter, Stt können ja selbst das Rück-
wärtsfabrrn nicht vertragen?!" „Ja, da? weiß ich schon, aber es ist
doch besser, ich svei' Sie an, als Sie mich!"— Die entscheidende
Frage. Rittmeister: „Millionen würde ich ovfern, meine Gnädigste, um
ibre Litte zu erringen." Dame: „Würden Stt da Wechsel unterschreibe«
oder per Casse zahlen?"— Im Spital. Patient: „Herr Doctor,
um a bessere Kost möcht i recht schön bstten; dö i krieg, iS ja nöt zum
effen!" Doctor: „Wenn s' die andern essen, können Stt 's auch!",
Patient: „Bitt schön, die andern können s' auch nöt essen!" Doctor:
„Warum wollen dann gerade Sie eine Extrawurst?"— Splitter.
Einer Frau ist nicht wohl, wenn ihr nicht ein wenig unwohl ist; eS
fehlt ihr etwa?, wenn ihr nicht etwas fehlt.— Dass dtt Frauen nach­
träglich sind, ist eine alte Sache. Daher kommt ihre stet? neu er­
wachende Vorliebe für die Schleppe.— Die Frauen wollen, dass man
nach ihrer Pfeife tanze, auch wenn sie, wie vttle, gar nicht pfeifen
können.— Neue? vom Serenissimus. Serenissimus lässt:
sich Bericht erstatten über einen Eisenbahnunfall und erfährt, dass da?
Unglück durch Auflaufen des Zuge? auf einen Prellbock verursacht
wordm sei. „Unbegreiflich das, lieber Kindermann," bemerk er, „wäre
doch— äh— leicht zu vermeinden gewesen, warum lässt man dmn:
diesm— äh— Prellbock nicht einfach weg!"— Einzige Mög­
lichkeit.' Gast: „Warum spricht denn heute der Witt kein Wort?"
Wittin: „Ja, wissen Sie, er hat sich vorgenommen, von jetzt an mit
seinen Gästen höflich zu sein."— Die Hauptsache. „Nun,meine
Gnädigste, wie hat Ihnen die Kunstausstellung gefallen?" „Ganz
ausgezeichnet! ... Ich bin sehr bemerk wordm."— Ein nettes
Paar. A.: „Wie gefällt Ihnen daS junge Ehepaar?" B.: „Gar,
nicht; er ist kurz wie der Wahn und sie lang wie die Rm'!" —;
Fürchterliche Drohung. Direktor (einer Schmiere, während
auf der Bühne eine Sterbescene gespielt wird, in größter Aufregung):
„Was hat denn der Hülpke? Warum stirbt er denn nicht? Er soll:
doch schon lange todt sein." Regisseur: „Ja, er lässt Ihnen sagend
dass er nicht eher stirbt, als bis Sie ihm seine Gage von der vorige»,
Woche auszahlen!"
Tageskalrn-rr.
unt._, T
Protestanten: Euph.— Sonnenaufgang 5 Uhr
Sonnenuntergang 6 Uhr 11 Minuten.
Witterung vom 15. September.
Barometer Safterftaad --
An»er tzihe Merrelhöhe v
8 Uhr abends.. 745%, 769%» 9<%,mtterRull.'.
8 Uhr früb... 747%, 771%, 85<fc,„„
4 Uhr nachm... 744%. 768%, 89L»„„
Thermometer vom 14. Sept. 4 Ubr nachm, bis 15. September?!
4 Uhr nachm. Maximum+ 19" C. (4-15“ R.t. Minimum -f 10“ dl
(+ 8“ St).— Städtisches Strombad Wasser 13".— Rttsmhoi!
Wasser 16“.
38'^
WitterungStelegrawm: Wien, 15. September. Et» Lnft-i
druckminimum per 740 bis 745 Mllimeter bennbet sich über beäa
Onegasee; ein zweites an der Nordküste von Spannn; daSMaximunü
per 775 bis 770 Millimeter befindet sich über den österreichischen;
Alpen; mäßige östliche Winde;_ vorwiegend heiter, trocken, warmz
vonmSfichüich.^”' -i "'v ""V ''t' '/"fX
■-. i jl., r-


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 6 ]
Smz/Somttaz
-ette«
► V-N»«iche7sim»achs-PPe. Mndfleffch mit Sohl. »Er mit'
Salat, Apfelstrudel.„. ....
‘ »rrsaunnlunne», (bnuttit 2Uhr
Srrbstmeeting btt Linz er TrabreunveremeS, Turneransflug nach
«eyrluf^^^^ i 7, September. Sat-olir-ll: HM-gmck.—
Protestanten: Lambert.— Sonuenaufgaug ü Uhr 40 Minuten.—
/Sonnenuntergang 6 Uhr SMinute»-
BottSkiiche: Gerstelsuppe, Skndfiessch mtt Fisole», Sauer»
«risch mit Erdäpfeln. Semmelschmarreu...
■ Sebeuswurdigftiten »au Li»,: Mama EmpsängmStwm;
Museum Fmucisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an allen Wochen-
Wen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und FeierMge»
»on 9 bis 12 llbr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da» Museum; LandbauSportal und -Brunnen; Dreifaltigkeit?-
r ^«l- «ui dem Frau, Josefplatze; Frau, Josef-Wartr aus dem Frein-
btxat und BSstLngberg mit der elektrffchen AdhäKonSbahu; Säle des
AaufmSnnffcben BermnShauseS; Johanns» Statue t von. Raphael.
iDonner amPfarrplatze.
Aachrichtm aus Gberöfierreich und Salzburg.
. Linz, am 1b. September.
.. >. (Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Lehrer «nd
Leiter der evangelischen PttvatvolkSschule in Gosa» Josef
Hager das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
,Der Großherzoa von Baden hat dem Oberrevideuten
mnd BeckhrScontrolor der Staatsbahnen Herrn Wilhelm
Leinböck daS Ritterkreuz erster Clafle und dem Bahnamts-
»Vorstande in Gmunden (Rudolf- Bahnhof) Herrn Alsred
Guttcnfeld das Ritterkreuz zweiter Clafle drS OrdmS vom
jZähringer Löwen verliehen. —Man schreibt uns auS Gmunden:
jDen Herren A. Mühlbacher, Bürgermeister, und Benesch,
!Sta1ionsvorstand in Trannkirchen, ließ Erzherzogin
Elisab eth je eine goldene Busennadel mit ihremNamrnszuge
»nd der Krone in Brillanten überreiche«,
t (Hofnachricht.) Prinzefliu FriederikevonHannover
.reist heute Samstag nachmittags von Gmunden ri» München
fuach Biarritz.
*. (Vermählung.) Herr Ernst Sternbauer, Besitzer
der J. St. Peter-Kieinmünchener Feigen- und Malzkaffeefabrik
sin Kleinmünchen, Hai sich am 11. d. M. in Leopolds­
kron mit der Privaten Frau Elise Kogler vermählt
^ (Todesfälle.) Am Frestag den 14. d. M. starb auf
der Klinik in Wien nach überstandener schwerer Operation
Herr Wilhelm Schrey, bürgerst Sattler- und Topezierermeister
in Steyr, im 56. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Steyr
Überführt. Der Verstorbene war ein streng fortschrittlich ge­
sinnter Mann und erstellte sich allgemeiner Beliebtheit und
^Wertschätzung.— Heute verschied in Haag (Niederösterreich)
»der langjährige Gemeindedieuer Josef Groß.— In Ullen­
dorf starb die Mitbesitzerin de? MollhamerguteS zu Reith
Johanna L a n d e i ch i n g e r. im 30. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis fand am 14. d. M. statt.
^ (Plötzlich gestorben.) Von der Mattig schreibt
Man uns: Am 13. d.M. starb die Mitbesitzerin des Apfrltbaler-
!outes zu Apfelthal, Pfarre Ncukirchen, Anna Pasch, am
Herzschlag im Alter von 59 Jahren. Frau Pasch, die eine
.rüstige, krSstige Frau war, hinterlässt ihren Gatten und vier
erwachsene Kinder.
[ (Auf der Reise gestorben.) Aus E n u S wird unS
Imster dem 14. d. M. mitgetheilt: Am 13. d. M. wurde aus
dem um 3 Uhr 42 Min. in Enns eingetroffenen Zuge ein an
Herzlähmung verstorbener Mann answaggoniert, welcher nach
«Angabe seines Reisebegleiters Herrn Mihaly Kaiser der in
Budapest ansässige Privatier Lorenz Szember ist. Die
(Leiche wurde über Anordnung deS Bahnarztes Herrn Doctor
»Josef Appenauer in die Leichenkammer nach St. Laurenz
^Überführt.
£■ (Gemeindewahle».) Aus Ried wird uns unter dem
>14. d. M. geschrieben: Die Neuwahl der Gemeindevertretung
-Ried findet für den dritten Wahlkörper am Montag den
>24. d. M. von 8 bis 12 Uhr vormittags, für den zweiten
Mahlkörper am Mittwoch den 26. d. M. von 8 bis 12 Uhr
vormittags, für den ersten Wahlkörper am Freitag den 38. d. M.
Ion 10 vis 12 Uhr vormittags statt. DaS Wahllocal ist im
»städtischen Rathbaussaale. Mit Spannung kann man dem sich
Iunmehr entwickelnden Wahlkampfe entgegensehen, wird doch
seitens der hiesigen Clericalen kein Mittel unversucht gelaffen,
die Herrschaft in der Gemeindevertretung an sich zu reißen.
Geradezu ekelerregend muss es einen berühren, wenn man die
Argumente, mit welchem sie dem Gegner an den Leib rücken
wollen, verfolgt. Die fortschrittlich gesinnte Bewohnerschaft
»unserer Stadt aber wird am Wahltage den Gegnern mit der
^neuerliche« Wahl der meisten bisherigen Gemeinde-
Vertreter die entsprechende Antwort geben,
i (Der Verein der Industriellen von Oberösterreich
«nd Salzbrrrg) hielt Donnerstag eine AuSschussfitznng ab,
welche sich in erster Linie mit der Stellungnahme de? Vereines
gegen die im letzten Berichte der Gewerbeinspectoren berührte
Frage der Einschränkung der Verwendung weiblicher Arbeiter
und jugendlicher Hilfspersonen in Fabriksbetrieben, sowie mit
den vom Centtal-Gewerbe-Jnspectorate verfassten Entwürfe von
(Vorschriften bei Anlage von Fabriken befasste. Es wurde all-
jseits betont, dass die Einschränkung der Verwendung von weib­
liche» Arbeitern und jugendliche» Hilfsarbeitern in dem Um­
fange, wie sie die Berichte der Gewerbeinspectoren fordern,
geradezu das Aufhören mancher Betriebe zur Folge haben
würde und dass dieselbe nicht allein für Arbeitgeber, sondern
auch für Arbeitnehmer gleich große Gefahren mit sich bringe.
Der Entwurf des Centtal-Gewcrbeinspectors bezüglich Maß­
nahmen zur Unfallverhütung wurde in vielen Punkten als nicht
durchführbar bezeichnet. Der Ausschuss beschloss, in beiden An­
gelegenheiten motivierte Vorstellungen an die betheiligten
Ministerien, sowie an die Handelskammern von Linz und Salz­
burg zu richten. Der Ausschuss beschloss ferner, zu dem vom
Wunde der Industriellen für Ende des Monates Oktober nach
Wien einberufenen Jndustrietage Delegierte zu entsenden und
seine Mitglieder einzuladen, an dem Jndustriellentage theilzu-
nehme«. Auch wurde dft Einberufung eines obcrösterrcichi-
sichen u«d salzburgischen JndustrietageS nach der
Wiener Versammlung gemeinsam mit der Srction Linz deS
Bundes der Industriellen ins Auge gefasst. In Angelcgmheit
der Zurückdrängung der österreichischen Industrie in Ungarn
wurde beschloffen, eine mottvierte, aus die Verhältnisse in Ober-
Merreich und Salzburg bezugnehmende Vorstellung au das
Ministerium des Innern zu richten.
' (Akademie.) Der Verein für Jugeudspiele «nd Körper­
pflege in Linz beabsichtigt, im Monate November eine Akademie
jm veranstalten, welche größtentheilS von der Jugend selbst
iduvchgesührt werden soll. Voraussichtlich wftd diese Veranstaltung
lebhafteste Unterstützung finden, da die Zwecke deS Vereines gewiss
hervorragend nützlich genannt werde» müssen. --
Tr»geS.Post.
16. September 1900
Nr. 212
(Die Salzburger Jnstizgebandefrage vor dem Ge-
meinderathe.) AuS Salzburg wird unS unterm 14. d.M.
geschrieben: Mtt großem Interesse wurde der heutige» Gemnnde-
rathsfitzunq entgegengesehen, st, welcher die JustizgebSude-
Angelegenheit in Berathung g«ogc« werden sollte. Man war
gespannt, wie sich die Stadtväter bänglich der vom Staate ge­
stellten Forderungen Verhalten. Der Staat fordert, wie schon
gesagt, unentgeltliche Ueberlaffung des Baugrundes, Gnlösung
und Demolierung der hi^u erforderlichen Häuser in der Schanzl-
gaffe, was der Commune inclusive der Wasserleitung und sonst
noch allem, was noch drum «nd daranhängt, vielleicht 80.000 fl.
kosten würde. Gegenwärtig weilt der Bicepräfident deS Wiener
OberlandeSgerichteS in dieser Sache hier. Der Gemeinderach
hat heute in seiner Sitzung mit 16 Stimmen, also mit einer
ganz knappen Majorftät die Annahme deS SectionsantrageS,
auf alle vom Aerar in der Justtzgebäude-Angelegenheit gestellt«
Forderungen einzugehen, zum Beschlüsse erhoben. Wie alles eine
gewiffe Vorgeschichte hat, so ist auch diese bei der Justizgebäude-
Anqelegenheit vochanden. Als schon vor Jahren die Frage ins
Rollen kam und das Justizärar mit der Forderung wegen un­
entgeltliche Ueberlaffung deS GrnndeS an die damalige Gemeinde­
vertretung herantrat, wurde dieses Ansinnen rundweg abgelehnt
und ein entsprechender Preis hiefnr festgesetzt, welcher Beschluss
dann im Laufe späterer Verhandlungen dahin abgeändert wurde,
dm Grund unentgeltlich zur Verfügung zu stell«. Wohl un­
gezählte baullche Commissionen hatt« seit dieser Zeit an Ort
und Stelle stattgefunden, ohne dass man in dieser Sache -zu
einem Schluffe gekommen wäre. Sicher haben die so schnell
auseinander folgend« Hochwaffer-Katastrophen dazu beigetragen,
daS Aerar zu bestimmen, sein neues JustizgebSude nicht in oaS
nächst angrenzende Jnundattonsgebiet, sondern auf einen Grund
zu stellen, wo eS vor allen Eventualitäten gesichert erscheint.
Nachdem nun aber seitens deS bedrohten Stadtviertels alles an­
gewendet wurde, dass das neue JustizgebSude an der Stelle der
aftm Frohnfeste erbqut werde, kam nun auch das Aerar mit
der zweiten Forderung heraus, nebst der Grundabtretnng zu­
gleich die Ablösung und Demolierung der hiezu nöthigen Häuser
in der Schanzlgafle zu verlangen, von welcher Bedingung der
Staat dm Bau an dieser Stelle abhängig machte, sonst würde
er sich für sein Gebäude rinm ihm besser mtsprechendm Platz
wähl« und denselbm auch auf eigene Kosten, und zwar, wie
es heißt, auf den Bayerhamm erseldern erwerben. AuS diesem
geht nuu zur Gmüge hervor, dass der Staat sich das Opfer, im
Qnaiviertel zu bleiben, recht thmer von der Gemeinde bezahl«
lass« wollte.
(Vom Wetter.) Der besonders in landwirtfchaftlichm
Kreisen sehr lebhafte Wunsch nach einer Aenderung der gegen­
wärtigen Witterungsverbältniffe scheint noch nicht so bald in
Erfüllung gehm zu wollm. Wir stchrn in der alljährlich ein-
treiendm Periode hohm Luftdruckes im Herbste. Im Vorjahre
trat derselbe nach dm Ueberschwemmungstagm ein nnd wir
hattm Ende September und Anfangs Oktober eine gleiche Reihe
schöner Tage wie jetzt. Das Barometer fiel in dm letzten vier
Wochm nie unter die Linzer Normalhöbe von 738 Millimeter.
Der niederste Stand der lehtm fünf Wochm war am Freitag
dm 24. Augnst abends mit 737 Millimeter zu verzeichnen. Das
Barometer stieg seitdem constant und erreicht gegenwärtig in
dm letzte« Vormittagsstunden in der Regel die höchste Höhe
deS betreffenden Tages, nahezu 750 Millimeter.
(Platzmusik.) Die Platzmufik der Musikkapelle deS
Tiroler KaiserjSger-RegftnenteS findet von morgm an und an
dm folgenden Sonn- «nd Feiertage» auf der Promenade vor
dem Landhanse von 12 bis 1 Uhr mittags und der Zapfen­
streich an jedem Montag um 8 Uhr abends statt.
(Tnrnoransflng.) Das Schautumen, welches bei dem
am Sonntag stattfindenden AnSfloge deS Turnvereines nach
Seyrlufer abgehalten wird, beginnt nach 3 Uhr. Nebst Vor­
trägen einer Musikkapelle wird durch Turnspiele und andere
Vergnügungen fiir die Unterhaltung der Theilnehmrr gesorgt sein.
(Coneert.) Aus Kremsmünster wird uns unter
dem 14. d. M. gemeldet: Am Sonntag den 16. d. M. ver­
anstaltet die Bürgermufik einm Ausflug zum „Lindenmaier",
wo man eine herrliche Aussicht in daS obere KremSthal genießt.
Die Kapelle wird gegen I V, Uhr vom Orte aufbrechen «nd am
Ziele eine mufiknlische Aufführung veranstalten. Nach dem
Concerte, daS gewiss großen Anklang finden wird, will man
sich in Forsthubers Gasthaus, vulpro „ßi§t", begeben, um in ge­
müthlicher Unterhaltung den Nachmittag zu verbringen. y
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Die^Ex-
curfion nach Vöcklabruck zur Besichtigung der Asbestwarmsabrrk
von L.Hatschek findet am Samstag dm 22. l.M. statt.
(Seltene Bluten.) Aus Gmunden, 13. d. M.,
wird «nS geschricbm: I» den Satori-Ankagen blühen diesen
Sommer über Pflanzen, deren. Blüte sehr seltm fein durste.
Es find dies Wasserlilien oder Seerosen Nyaiphaea. und zwar
die Spielarten Dentala, 0. Marana, Zanzibarnnsns. Gracilis nnd
Cnernlea. Die verschiedenartig gezeichneten Blätter lagem am
Wasser und gewähren mtt den frei aus dem Wasser ragmden
elegantm Blumen einm herrlichen Anblick. Unter dm aus-
läuvischm, dnrch culturgefchichtliche Beziehungen merkwürdigen
Wasserlilien stehen Nymphäacem obman: zu diesen gehören auch
die Lotosblumen Egyptens Retamoinm sj^ri^snin, welche, wie
wir erfahren, vom Oberqärtner der Sawri-Anlagm, Herrn Franz
Preinerstorfer, in Cultur gmommm worden und im nächsten
Sommer zur Blüte gebracht werden sollm. Der Direktor des
botanischen Gartens in Wien, Herr Professor W et tstein, sandte
den Obergärtncr Herrn W i e m a n n hieher, um sich über Cultur
und Lebensbedürfnisse dieser seltenen Pflanzen zu insormierm
und werden diese Varietäten auch im botanischen Gatten in
Wim in Cultur genommen. Der Besitzer der Satott-Anlagen,
Herr Eugen von Miller Ritter zu Ai chh olz, stellten zuvor­
kommendster Weise das Pflanzcnmatettal bei.
(Landwirtschaftlicher BezirkZverein Ried.) Am
18. d. M. findet in der Stadt Ried ans dem städtischen Gnmde
neben dem Kollerkellcr eine vom landwittfchafllichen Bezirks-
Vereine und der Bezirksgenoflenschast der Landwitte veranstalttte
Thierschau mit Preisvettheilung statt.— Um 12Uhr mittags
findet in Herrn Karl B a u b ö ck s Sommerkeller in Ried eine
von beiden Vereinen einberufene landwittschaftlichcVersamm­
lung mit Bettosung statt, bei welcher die Herren Landesmltur-
raths-Secrttär Const. Werkowitsch und der landwirtschaftliche
Wanderlehrer und Secretär der k. k. obcrösterrcichischen Land-
wittschasts-Gesellschaft Dr. Arthur M. Grimm Votträge, und
zwar letzterer über „Rinderraffen und Leistung?,zucht" halten
wcrdm. Zur Tbierschau und zur Versammlung find alle Land­
wirte und Freunde der Landwirtschaft zum zahlreich« Bcsuche
eingeladen.
(Landwirtschaftliche Versammln««.) Am Dienstag
dm 13. d. M. findet anlässlich der an diesem Tage in Ried
abgehalten« Thierschau mit Prämiierung in Herrn Karl B a u-
b ö ck s Sommerkeller in Ried um 12 Uhr mittags eine vom
landwittschafüichm Bezittsvercine Ried uud der Gcnoffenschaft
der. Landwitte des .Gerichtsbezirkes Ried ^einberufene, landwirt­
schaftliche Versammlung statt, bei welcher Vorträge halt« werde j
Dr. Arthur Grimm, Secrttär der oberösterreichischm Land-
Wittschasts-Gesellschaft, über „Rinderraffm und Leistungszucht->
und Landeseulturretths-Seerttär Werkowitsch.— Alle Ver­
eins- und Gmosi«schaftsmitglieder uud Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladm. i
(Die Schwimmschule in Leopoldskron) wird, wie uns
auS Salzburg heute gemeldet wird, ab 1.Ottoberaufgelaffm
«nd demoliert.
lHochwasser-Rennniscenzeu.) AuS dem Salzkammer-
gute, 15. d. M., wird «nS geschtteb«: Geste« war eS ei«
Jahr, dass großes Elmd über dm fttedlichm Ott Ebmfee
hereingebrochen ist. Sowohl der Langbachbach als auch der
Rinnbach warm infolge des unaufhörlichen RegmS zu reißmden
Ström« geworden, dmm viel Hab uud Gut zum Opfer fiel.
Schon am Vottage warm in der Ortschaft Kvhlstatt zwölf Häuser
unterwaschm, doch am 14. morgms warm beretts zwanzig
Häuser eingestürzt während viele andere vom gleich« Schicksale
bedroht warm und später auch dasselbe theflten. Ein Jahr ist
seft dem Schreckenstage inS Land gegaugm, doch noch immer,
sind die halbverfallenen Wohnstättm und die Ruinm der gäuzUch
zerstöttm Häuser Zeugm vo« dies« Schreckmstagm. Die
Sttaße nach dm Langbctthsem ist wieder fahrbar gemacht, au
der Regulierung des Flussbettes wird gearbeitet. Doch bis diese
mühMolle Arbett fettiggestellt sein wird, werden «och einige
Jahre vergehen. Der Rinnbach ist auch erst theflweise gereinW
Die Rothbrücke in Trauneck dimt noch immer als Communicattons-
mittel. So lange nicht die Flnssbette vollkommm reguliett sind,?
schwebt die Vorstadt Kohlstatt und Trauneck fortwährmd in
Gefahr, abermals von einer Katastrophe heimgesucht zu werdem!
Große Maffm von Gerölle, die längs des Bachbtttes von der,
Wührerstubc bis zur Kreh lagem, werdm bei jeder größer«
Anschwellung des Baches ihrm Weg nach Ebmsee find« und
Hab und Gut neuerdings bedrohen. Mög« doch die maßgebend«
Fattore dm geängstigten Bewohnern ein geneigtes Ohr leihm,
damtt die so dringenden Arbeit« mtt möglichster Raschheft
durchgesühtt werdm. Und wie in E b e n s r e, hauste das mt«
fesselte Element in all« Ort« deS Kammergutes und brachte
Noth und Elmd unter die Bevölkerung. In Gmunden steht
heute noch das Wahrzeichm'jener schrecklich« Katastrophe, welcher
voriges Jahr am 15. September um 6 l U Uhr abends sechs
Familimväter zum Opfer gefalle» find. So lange diese Noth­
brücke steht, so lange die seft mehrerm Jahren angestrebte
Regulierung des SeeausflufleS nicht durchgesühtt ist. so
lauge wftd auch für Gmundm und dft Nachbargemeinden
die Gefahr eiuer nmerlichm Hochwasser-Katastrophe nicht
schwind«. Fünf Opfer der vorjährigen vcrheermden Hachwasser-
Katastrophe «hm in geweihter Erde, die mtstelltm Körper
hat die Traun wftder gegeben. Nur das sechste Opfer, dft
Leiche des vemnglückten Schuhmachers Robett Bannert, liegt
noch verborg«'im Flussbette der Traun. Diesem Manne bleibt
sowohl als besorgt« Familienvater, wft ehrmhastm Bürger
und tüchtig« Commandanten der Feuerwehr ein ehrmdes Au-
denkm gesichert. Mögen wir in aller Zukunft vor derattigm
Katastrophm bewahrt snn. Vom Staate, dem Lande und dm
Gemeinden aber kann nicht dringend gmug gesordett werdm,
dft Saniemng des UebelftandeS durch Räumung deS verbautm
TraunauSflufles zu beschleunigen.
(Mord.) Unter dem 14. d. M. wftd unS aus EnnS
geschttedm: In Campo de Tenente in Brasilien wurde
der österreichische Staatsangehörige Karl Hab erleituer, «in
Sohn der Kaufmannsfamilft Haberleitner in EnnS, welcher in
einer Holzwarenfabrik beschäftigt war, ermordtt. i
(Der Abeudcurs deS Grnoffenschafts-Berbande»,) in
welchem BuchbaKung, kaufmännisches Rechne», Handels- und Wechsel­
lehr«, sowie Evrrespondenz gelehrt werden, beginnt Dienstag den
18. d. im Schirilocale de? Gewerbevereines (Altstadt 17) um 8 Uhr
abends und wollen sich daher Personen, welch« denselbm «och zu
besuchen beabsichtigen, dott ungesäumt melden.
(Der Untrrstütznngs^Berri« der Geschäftsdiener «nd
Kntscher in Linz) hält Dienstag den 18. d. M. im Kereinslocale
Gastbof „zum goldenen Adler" feine diesjähttge Generalversammlung
ab. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Petrolenm-Glühlicht-Breaner „Pittner".) Der Bettreter
der Firma Alfred Lenner m Wien wird vom Montag den 17.d.
an im Lwtel „Schiff" in Linz Jntereffenten di« Bottheile d«S von
Herrn Wilhelm Plttner erfundenen Pttrolemn-Glühlicht-BrennerS,
welcher auf der dieser Tag« veranstalteten Ausstellung in Wels mit
der goldenen Medaille prämiiert wurde, demonsttteren. Wir hatten
hente Gelegenheit, dftfen neuen Brenner, beziehungsweise deffen
intensive Lichtstärke kennen zu lernen. Laut Prospett gibt er ein Licht
von circa 80 Kerzen Stärke. Da die Brennstunde nur 1'/« ft. kostet,
würde die Einführung dieses Brenner? in den Haushalt eine nam­
hafte Ersvarni? bedeuten.
(ConfiSeiert.) AuS Wels wird unS tekephoniett: Die heutige
Nummer des „Welser Anzeiger" wurtze über Antrag der
Staatsanwaltschaft von der Bezirkshauptmannschaft konfisciert.
(Erledigte Stipmdien.) Bei der Matta Theresia Stölzl'sche»
Stipendienstistung sind vier Stipendien für Lehrknaben zur Unter­
stützung in Erlernung einer Profeffion mit einem jährlichen Genusse
von je 58 X und ein Stipendium für Lehrmädchen zur Unterstützung
in Erlernung nützlicher Handarbeiten per 94 K erledigt. Stiftbrief­
mäßig sind berufen: Arme Knaben, vorzüglich au? der Borauer'schen
Linie von der Frau Stiftenn Blutsverwandtschaft bis in den vietten
Grad, und zwar ersten? männlicher, dann auch weiblicher Descendenz,
mft Vorzug der ärmeren Claffe, in Wgang derer die von Stölzlsscher
Freundschaft auf eben solche Att; und in Ermanglung dieser aber
arme Bürgerslinder von Lembach oder Neufelden, jedoch vorzüglich
von Lembach. Es haben daher diejenigen, die hierum compettereu,
ihre mit Taufschein, Jmpflchein, Schul» und ArmutZ- und dem ge«
meindeämtlich bestätigten Lehrzeugniffe,— dann Competeuten ou?
der Verwandtschaft auch mit dem Stammbaume— belegten Gesuche
Bis 28. d. M. bei dem Pfarrvicattate Neufelden einzureichen. Bei der
Johann Karl Stölzl'schen Stipendienstiftung sind vier Stipendien mft
einem jährlichen Genuffe von je 84 K in Erledigung gekommen.
Stistbriefmäßig sind hiezu nur arme BürgerSkinder von Neufelden zur
Unterstützung in Erlernung einer Profeffion, beziehungsweise von
weiblichen Handarbeiten berufen. Jene, die hierum competieren, habe»
das mit Taufschein, Impf- und Armut?-, danu Schulzeugnis und
gemeindeämtlich bestätigten Lehrzeugniffe belegft Gesuch bis 28.d.M.!
beim Pfarrvicariate Neufelden einzureichen.
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In da?
Register de? LandeSgerichtes Linz für Einzelfirmen umrde ekngetragea:
die Firm: „Emannel CzamSky" mit der Hauptniedettaffung in Frei--
stadt. Firma-Inhaber: Emanuel CzamSky, Kunstmühlbesitzer in Frei->
stadt.— Feilbietungen. „Bäck zu Pasching", Haus Nr. 57 in:
Pasching, sammt Hochenbrunner-Biettel und Zubehör, Schätzrmgswett
8001 X, am 21. September vormittags 9 Uhr beim Bezittsgerichte
Linz, Zimmer Nr. 42.— Realität Nr 12 in Steinböckhof, 'sammt
Zubehör, Schätzungswett 9489 K 89 h, am 27. September, nach­
mittags halb 4 Nhr in Steinböckhof, Bezktt Freistadt.— Hammerl­
gut zu Schwenkt Rr. 6 in Au, sammt Zubehör, Schätzungswett
9246 K, dann zwei ledige Gründe daselbst, Schätzungswert 329 K
70 h und 134 K 15 h, am 26. September vormittags 10 Uhr beim-
DezftkSgerichte EngelSzev, Zimmer Nr. 2.— Häusel an der Slein-
brennleithen Nr. 10 in Forstau, Schätzungswett 1902 X 68 h, dann
Grund aus der Gwßftennleühen, sammt einem Wafferrade. Schätzungs-i
wett 633 X 9 d, am 21. September vormittags 10 Uhr beim Be-j
znkSgerichte Grünburg, Zimmer Nr. S.— Haus Nr. 3 in Eunsberg,^
vst* 17. vetÄftr.vmMittaar. 10 'Mr M


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 7 ]
$hC212 Linz, Sonntag
Bezirksgerichte Schwanenstadt, Zimmer Nr. 8.— Realität Nr. 166
in St. Georgen, Bezirk Frankenmarkt, Schätzungswert 5200 Es, am
38. September nachmittags 3 Ubr an Ort und Stelle.— Mühle
Nr. 7 und Haus Nr. 8 in Hinternberg. sammt ledigen Grund und
zw-r Ziege», Schätzungswert 6412 K 50, h, am 4. Oktober vorm-
mittags 9 Mr beim Bezirksgerichte Haslach, Zimmer Nr. 1.— Haus
Kr. 1? in Piberschlag, sammt Zubebör, Schätzungswert 10.586 K
15 h, dann lediger Grund daselbst. Schätzungswert 1065 K 90 h,
am 9. Oktober vormittags 9 Uhr beim Bezirksgerichte HaSlach,
Zimmer Nr. 1.
(Unfall.) Zn dem am 7. d. gemeldeten Unfälle wird uns ans
AremSulünster noch geschrieben: Wie sich ergab, erlitt der vom Pferde
geschlagene Jakob M e y r (Okstorfmeyr) eine schwere Beinzersplitterung
und ist am Mittwoch den 12. d. M. seinem schweren Leiden erlegen.
Derselbe war längere Zeit Bürgermeister in Kirchberg, da noch die
Gemeinde« vereinzelt waren, und als solcher sehr tüchtig. (Kirchberg
Kremsegg und Sattledt bilden jetzt die Gemeinde Sremsmünstee Land.
DieS besteht feit 1878.)
- (In einem Kakkfasse ertrugen.) Bon der Gurten wird
uns geschrieben: DaS dem Baumeister Georg Romberg« in Gurten
gehörige dreijährige Mädchen spielte in dem neuerbauten Hause ihres
Paters bei einem mit Wasser gefüllten Kalkfasse, fiel in dasselbe hinein
und ertrank. Wiewohl da» neuerbaute Haus in der Mhe des Bahn«
Hofes Gurten steht, bemerkten die Passanten von dem Vorfalle nichts.
Erst nach langem Suchen gewahrte man das ertrunkene Kind im
Fasse. Die Trauer der Eltern ist selbstverständlich eine große.
(Kartoffeldiebe.) Man schreibt uns aus Schärding,
I4. d. M,: Der ungefähr eine halbe Stunde von hier entfernt
ansässige Oekonom Max Wimmer in Kreuzberg machte dieser
Tage die unliebsame Entdeckung, dass ibm vom Kartoffelfelde weg
Erdäpfel in größerer Menge, trotzdem der Besitzer stet? ein wachsames
Auge hatte, gestohlen worden find. Wimmer erstattete bei der hiesigen
Gendarmerie dieferhalb die Anzeige und deren unermüdlichen Nach­
forschungen ist eS auch gelungen, die Diebe in der Perion des
Mathias Kurzthaler aus Kirchdorf und Ferdinand Wagen»
eder ans Taufkirchen, beide in der Ortschaft Allerh eiligen
wohnhaft, zu eruieren. Die gestohlenen Erdäpfel wurden bei diesen
beiden Kumpanen bei einer vorgenommenen Hausdurchsuchung auf
dem Boden im Stroh versteckt in der Menge von etwa einiger«
Centn«» vorgefunden. Der Wert ist ungefähr 10 X. Angesichts des
erwiesenen Thatnmstandes gaben die beiden Diebe ihr anfängliches
Leugnen auf und gestanden ein, den Diebstahl in mehreren Angriffen
ausgeführt zu haben.
(Verhaftungen.) Am 12. d. M., nachts, wurde der im Jahre
.1868 geborene, zur Gemeinde Dernhardschlag, Bez. Freistadt,
zuständige Conducteur Johann Käst «er durch die hiesige Sicher­
heitswache deswegen verhaftet, weil er dringend verdächtig erscheint,
an zwei schulpflichtigen Mädchen eine unsittliche Handlung begangen
zu haben. Derselbe leugnet und will überhaupt nichts davon wissen.
Kästner wurde zur wetteren Amtshandlung dem Gerichte übergehen.
— Aus Schärding, 14. b. M., wird uns mitgetheilt: Seitens der
hiesigen Gendarmerie wurde dieser Tage ein Mann betreten, welcher
von Haus zu Hau? bettelte. Derselbe wurde angehalten und zur Aus«
weisleistnng aufgefordert. Aus seinen Dokumenten konnte entnommen
werden, dass er Bernhard Winkler heiße, im Jahre 1879 geboren,
mosaischer Religion und nach Bocacza in Galizien zuständig ist.
Seiner Zeichens ist derselbe Tischler. Winkler trieb sich ohne Arbeit
längere Zeit in Deutschland schnorrend herum. Auf eingehendes Be­
fragen seitens des Sicherheitsorganes gestand «weiter, dass er sich auch
der Militärpflicht bis zum heutige» Tage zu entziehen gewusst bat.
Er wurde hierauf v«hastet und der Behörde überstellt, welche verfügte,
dass er unter sich«« Escorte in seine Heimat abgeschoben wurde.—
Man schreibt uns aus Steyr, 14. d. M.: Die hiesige Gendarmerie
erhielt Kenatuis, dass sich im FischlmayrhäuSl in der Ortschaft Stein,
Gemeinde Gleink, am Dachboden eine Frauensperson schon längere
Zeit oufhält, welche durch ihr schüchternes Benehmen ausfiel. Als
gestern nachmittags d« hiesige Gendarmerie-Führer Anton Adam in
das obgenaunte Häuschen kam, wurde diese Frauensperson in dem
Momente betreten, als sie den Dachboden verlaffe» wollte. Ueber Be­
fragen gab sie an, Karoline S ch e i b l zu heißen, im Jahre 1871 in
Wien geboren und dahin zuständig, katholisch, lediges Stubcnmädchett
und in Wien, X. Bezirk, Landgutgaffe wohnhaft und arbeitsuchend
nach Steyr gereist zu sei». Da Karoline Scheib! ausweis- und voll­
kommen mittellos war, wurde sie wegen Landstrcich«ei verhaftet und
dem hiesigen Gerichte eingeliefert. Auf Befragen, wovon sie während
ihres Aufenthaltes in Stein gelebt habe, gab sie an, dass sie von zwei
Jägern des hiesigen Bataillons mft Geldmitteln hinreichend unterstützt
wurde, welch letzt«e Angabe nicht auf Wabrheft beruhen dürfte. Es
bricht vielmehr dringender Berdacht, dass sie sich d« Prostituttou er­
gaben hat. Die Anzeige wurde erstattet.
Drahtnachrichten -er „Uages-Dost".
Zur innere« Lage.
- Wien, 15. September. Der bisherige Abgeordnete deS
Städtebczirkes Krems, Dr. Ludwig Heilte mann, erklärt in
einem Aufrufe an seine Wähler, dass er sich um kein Man­
dat mehr bewerbe.
Tie Vorgänge iu Chi««.
Berlin» 15. September. Aus Shanghai wird ge­
meldet: Dr. v. Rosthorn betonte in einem Interview, die
chinesische Regierung habe am 19. Juni den Gesandte«
die formelle Kriegserklärung überreicht und erklärt;
die Gesandten müssten darum binnen 24 Stundm abreisen.
Zwei Noten an das Tsungli-Damen blieben unbeantwortet. Am
20. Juni sagte Kettel er: .Ich muss in? Tsuugli-Damen,
weil die deutsche Regierung eine klare Erwiderung verlangt."
Nach KettelerS Erschießung betrachtetm die Gesandten den Kriegs-
zustand als perfect. An demselben Tage wurde die öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaft niedergebrannt. Zuweilen
herrschte Waffenstillstand, während welcher Zeit Chinesen
an die Europäer Nahrungsmsttel verkauften. Dr. v. Rosthorn.
der die deutschen Truppen rühmte, erklärte frühere Meldungen
über die Belagerung für übertrieben. Kettelers'Tod sei die
Rettung der andern gewesen.
Berlin, 15. September. Ein kaiserliches Edict vom
8. d. befiehlt Li-Hung-Chang abermals nach Peking
zu gehen und die Friedensverhandlungen zu beginnen, da die
Regierung jetzt zugibt, dass die Boxers unrecht gehabt hätte«,
die Europäer anzugreifen. Der chinesische Hof ist jetzt in
Taganfu, wo er auf bessere Zeiten wartet.
Berlin. 15. September. Aus Shanghai erhält der
»Berliner Localanzeiger" folgende Meldungen vom Gestrigen:
Li- Hung- Chang besuchte heute morgens den deutschen Ge­
sandten Mumm v. Schwarzenstein. Diese Unterredung
dauerte 37 Minuten. Zugegen war nur. noch der Dolmetsch
Legationsrath Freiherr von der Goltz. Die Unterredung wurde
durch russische Bermittlung zustande gebracht ES
geht das Gerücht, Li-Hung-Cbang werde heutt abendS
unter dem Schutze eines russischen Kanonenbootes nach Tarn
abreisen.
London. 15. September. Ans Peking wird gemeldet:
Die Vernehmung des Mörders Kettelers wurde am
18. d. M. wieder aufgenommen und der Gefangene mrt dem
deutschen Dolmetsch Cordes conftontiert, der den Gesandten
v. Kettcler begleitet hatte. Der Gefangene gab zu. Unterofsicter
zu sein, und erklärte, er hätte auf den Befehl eines hohe»
Beamte» hin gehandelt, alle Fremden zu töotetu vt
gab weiter cot, nicht gewusst z» habe». we« er vor sich
Tages-Post. 16. September 1900
Seile
London, 15. September. (C.-B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische Beamte
melden: Russland entsandte eine Expedition zur Besetzung von
Tschingfongtai, um entgegen der chinesischen Garantie
England gegenüber die Herrschaft über die ganze Bahn­
linie Tientsin—Peking sicherzustellen.
Die „Times" melden aus Sbanghai: Bezüglich der
Bestrafung des Prinzen Tu an und seiner Mitschuldigen er­
klärte Li-Hu»g-Üchang es für wünschrnwert. dass die Verbün­
deten eine Liste derjenigen anlegen, die sie für schuldig halten,
um dementsprechend ihre Forderungen z« stellen.
Petersburg. 15. September. (C.-B.) Wie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, ist von einem angeblichen Ulti­
matum der russischen Regierung an Li-Hung-Chang hier
nichts bekannt.
Der Krieg in Südafrika.
"• Triest, 15. September. An Bord des Lloyddampfers
„Stzria", der die neue Lloydroute MadagaScar—Triest be­
fährt und der in den nächsten Tagen in Lourenzo-Mar-
quez erwartet wird, wurden Plätze für Krüger und dessen
Gefolge reserviert.
Brüssel, 15. September. Die Gesandtschaft von Trans­
vaal erklärt, dass Krügers Abreise nach Zourenzo Warquez
keineswegs das Ende deS Krieges bedeute
und kündet die Fortdauer des Guerillakrieges an.
Krüger beabfichttge, sich zunächst nach Paris und sodann
nach Petersburg zu begu>en.
London, 15. September. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
änS Loureuzo-Marquez vom 14. d. M.: Wiljoeus
Famllie ist gestern nachts hier angekommen. Piet Grobler
und Familie wollen mtt dem Dampfer „Herzog" abreisen.
Der „Standard" meldet aus Machadodorp: General
Fr euch traf inBarberton ein und fand dort bei 8000 flüchtige
Frauen und Kinder von Pretoria und Johannesburg vor.
Der „Standard" meldet aus C apstad t: Wie aus guter
Quelle verlautet, beabsichtigt die Reichsregierung demnächst
zu erklären, dass in Südafrika wieder Friedens-
zustand herrsche und in einer Proclamation die Buren auf­
zufordern, innerhalb einer gewissen Frist die Waffen nieder­
zulegen, widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt würden.
„DailyTelegraph" meldet auSLonrenzo-Marqnez:
Krüger wird hier formell gefangen gehalten und
wurde ans dem Hause deS niederländischen Consuls nach dem
Regierungsgebäude gebracht, wo er scharf bewacht wird. Der
Gouverneur theilte dem niederländischen Consul mit, dass er von
den Lissaboner Behörden angewiesen worden sei, ihn fortan nicht
mehr als Vertreter Transvaals und des Oranje-Freistaates
anzuerkennen, da beide jetzt britisches Gebiet find. Der
französische Consul wollte Krüger besuchen, wurde aber
nicht zu ihm zugelaffen, ebenso nicht die Beamten Krügers.
Gestern abends würden fünf Personen verhaftet unter der An­
schuldigung, das Haus deS niederländischen Consuls in die
Luft sprengen zu wollen. Drei wurden wieder frei­
gelaffe», die bttden anderen, die Engländer find, in Hast be­
halten.
London, 15. September. AuS Machadodorp meldet
die „Morning Post": Krügers Flucht' dürste den Krieg nicht
beendigen. Die Burghers, die nichts mehr zu verlieren
haben, hätten beschloflen, de« Kamps fortzusetzen. Die
Lage könne noch nicht leicht behändest werden, da Stejn
»och im Lande weile.
Wien. 15. September. (C.-B) Erzherzog Franz
Ferdinand ist von den Kaisermauövern ans Stettin
heute früh hier angekommen.
Wien. 15. September. Im Gesangrnhanse der Kreis-
gerichtes in Krems gab es vorgestern vor einer Zelle, die von
nicht weniger als fünf Mördern bewohnt war, eine
fürchterliche Revolte. Die Häftlinge lockten durch
fingierte Hilferufe den Auffeher Lehenstanger herbei und
schrien laut, dass einer derZellengcnoffen einen Selbstmord
begehe. Lehenstauger, der thatsächlich eine Gestatt am Fcnster-
kreuze bemertte, öffnete die Zellenthür. Das hatte aber die
Mördergcsellschast bezweckt. Sie schlugen den Aufseher mit
einem Eiscnstücke nieder und versuchtm, zu entfliehen.
Leheustangcr bot alle seine Kräfte auf, die Flucht zu verhindern,
und zu seinem Glücke erschien ein zwetter Ansseher, welcher
den Säbel zog und einen der Excedenten verletzte. Zwischen
den beiden Aufsehern und den fünf Mördern, entspann sich ein
fürchterlicher Kampf. Zum Glück erschien endlich
Sichrrheitswache, welche »ach großer Anstrengung die Strolche
bändigte, die dann g e f e s s e l t in verschiedene Zellm gebracht
wurden.
Wien, 15. September. Der 41jährige Advocaturskanzlist
Alois Josef Metzler wurde gestern verhaftet, weil er
eines schweren Verbrechens gegen die Sittlichkeit dringend ver­
dächtig erscheint. Wegen desselben Verbrechens ist Metzler schon
vom Kreisgerickte Steyr mit zweijährigem Kerker und wegen
Fälschung von Staatsnoten zweimal mit je dreijährigem schwcrm
Kerker bestraft.
Ischl, 15. September. (C.- B.) Der in voller Rc-
convalrscenz begriffen« Sectionschef im Ministerium des Aeußrrn,
R. v. Doczi, wird morgen das Bett verlaffen können.
Klagenfnrt, 1b. September. Gestern morgens 13 Uhe
40 Minuten wurden in Btktrin Wiederhove Erdstößr
verspürt.
Innsbruck, 15. September. Amtsrichter Rauing auS
Berlin, der seit mehreren Tagen vermisst, wurde todt auf­
gefunden. Er verfehlte, von der Rappensech litte kommend,
den Weg lind stürzte ab.
Jaslo, 15. September. (C.-B.) Das heutige Schluss­
manöver wurde von schönem Wetter begünstigt. Der
Kaiser begab fich um 8 Uhr früh in Beglestung des Prinzen
Georg von B a i er n mit der Eisenbahn nach Tarnovice.
Der Besehl zum Abblasen dürste voraussichtlich um 12 Uhr
mittags erfolgen.
Budapest. 15. September. In eiuem hiesige« Hotel be-
gieng gestern der Hujarenlieutenant H. Sc. in angeheitertem
Zustande große Ausschreitungen. Er versuchte mit den anwesen­
den Civilisten anzubinden. Als er von einem Oberlieutenaut
zur Rede gestellt wurde, versetzte er diesem eine Ohr­
feige. Die anwesenden Officrere entfernten sich hierauf
aus dem Hotel. Nun warf der Lieutenant mehrere
Marmorplatten der Tische aus die Straße, zertrümmerte die
Spiegel und stürzte mit gezogenem Säbel hinaus, wo er gegen
Paffanten Hiebe führte. Als ihn ein Polizist verhaften wollte,
verwundete er ihn. Zwei Passanten stieß er mit seinen Sporen.
Nur mit großer Mühe konnte der wie rasend fich gebcrdende
Osficier überwältigt werden. Er war erst am 18. August an­
lässlich des Geburtssestes des Kaisers amnestiert und aus der
Festungshaft eutlafsc« »vordem, Zwy^Rittmnster seines Husarru-
regimmts haben die Meldung erstattet, dass sie mst dem Licute-i
nant nicht mehr dienen wollen..^
Budapest, 15. September. Heute nachts 12 Uhr zogech
etwa hundert liberale Studenten vor das Redacttons-Gebäude
des clericalen Blattes „Alkotmany". Sie riefe» fortwährend
„Eljeul", und da der Hausbesorger dem Blatte freuudlichej
Studenten vermuthete, öffnete er das Thor, worauf fich d«i
Studenten in den Hofraum begaben. Hier riefen fie abermals
„Eljenl", so dass die Mitglieder der Redactton des genanntem
Blattes auf dem Gange erschienen. Nun änderte sich plötzlich
die Scene, auf ein gegebenes Zeichen brachen die Studenten i«
„Abzug!"-Rufe aus. und zugleich wurden die Fensterscheibe»
zertrümmert und mehrere Exemplare de§ „Alkottnany",
u» Hofraume verbrannt. Das Spectakel dauert«
geraume Zeih bis endlich berittene Sicherheit S<
wache erschien und die Demonstranten vertrieb. Die
Budapest«: Studentenschaft befindet fich überhaupt seit' etwa'
vierzehn Tagen in großer Erregung, die sich durch die zahl­
reichen Versammlungen und Demonstrationen kundgibt. Die
Ursache war die Auflösung eines mitPolittk fich befassenden
studenttschen Vereines und die Relegierung dreier Mitglieder
desselben. Heute nachts wurden sechzehn Studenten verhaftet, j,
München, 15. September. (C.-B.) Der Geheime Rath
Planck ist hier im Alter von 84 Jahren gestorben.<
Turin. 15. September. Der Herzog der Abruzze«
äußerte die Absicht, eine zweite Nordpolsahrt zu unter-,
nehmen.."
| Wratrr, Kunst und Literatur.^^
•' Theaternachricht.
•• SamStag de« 22. d. M. wird die Theatwspiehelt 190Ö/1901
mst der Novität „Jugend von heute", ein» deutsche Komödie
in vier Acten von Otto Ernst, eröffnet.
Der Personal st and ist nachstehend«: Regie, Musikdirection
und Jnspector: Director Alfred Cavar, führt die Oberrcgie. Re-
giffeure, die Herren: Rudolf L en oir, Adolf Pan ly. Einest.
Mahr, Max Hutter. I. Kapellmeist«, die Herren: Franz Reu­
mann. Arnold W i n t e r n i tz. IL Kapellmeister und Correvctitor:.
HanS Veit. Orchesterdirector: He« Karl Hahn, Curlapellmeister.
von Bad Gastein. Secretär: Julius Bergmann. Cajsierin:
Fräulein Emilie Sommer. Jnsyicienten: He» Josef Schar-
s ch m i d. He« Karl Ludwig. Wilhelm Schütz. Souffleure: Fron
Johanna v. Rosen, Herr Johann Braun. Decorationsmal«:
He« B'irghardt von d« königl. Op« in Budapest. Garderobe-,
Jnspector: Herr F. Friedrich. Garderobier: He« Johann Graf,
He« Emil Loidl. Gardcrobiörc: Frau Marie Graf. Theater­
friseur: He« Georg Graf. Theatermeist«: He« Josef D«Pak.
Schnürmeister: Herr Josef Riegl. Requisiteur: Herr Josef,
Brunner. Theaterdiener: Hea Ludwig Eaneval.. Cachem:
Herr Gustav Caneval.
Darstellendes Personale
Oper und Operette: Frau Toni Claar-Eiben-
schütz, erste Operrttensängnm. Fräulein Marianne Kracher, erst«
dramatische Sängerin. Fräulein Gisela Sigrid, Alttstin, vom Stadt-
kbeater in Riga. Fräulein Käthe Schwarz, jugendliche dramatische
Sängerin, vom Stodttheater in Reichenberg. Fräulein Mathstde Erl,
Opernsoubrette. Fräulein Jella Schreit«, Operettensonbrette, vom:
deutschen Bolkrtheat« in Prag. Fräulein Martha Herb«, Mezzo­
sopranistin. vom Stadttbeaj« in Odessa. Fräulein Paula Rettichs
Colorotnrsängerin, von Karlsruhe. Fräulein Josefine Mikola, komisch«
Gesangpartien in Op« und Operette, vom Stadttheat« in Troppau.:
Fräulein Gusti Mühle, Gesangpartien (Begleiterinnen). H«r Julian!
Wilensky, Heldentenor. He« Adolf Pauly, erst« Spieltenor und
Operettensäng«, vom Stadttheat« in Karlsbad. He« Emil Bauer,
erster jugendlicher Komiker und Tenor-Buffo, vom Karl Schnitze»;
Theater in Hamburg. Herr Karl Astn er, Heldenbariton. He« Josefs
Schnßheim, lyrischer Bariton, vom Stadttheater in Salzburg.,
He« Arthur Vollmaier, Bariton. He« Max Hutter, Basr-Bnffo, vom
Stadttheater in Bielitz. He«, Ludwig Drapal, erster Bass. He« Büaj
Erl, Tenorpartieit. He« Louis Groß, Basspartien. He« Rudolfs
Lichtenheimer, Baritonpartien.,
Schau-, Lustspiel und Posse: Fräulein Alice »o«!
Ru «egg, erste Heldin und Liebhaberin, vom Jautsch-Theater in
Wien. Fräulein Pepa K ö chl, Salondame. Fräulein MarieF errou»
muntere und sentimentale Liebhaberin. Fräulein Lina Schmidt,
Chargen, vom Saisontheäter in Gmunden. Fräulein Fritz? Brauer,
Naive, vom deutschen Bolkstheater in Prag. Fräulein Jella Schreit«,
erste Operetten- und Localsorbrette (siehe Oper). Fräulein Martha
Heck>«, .zweite Soubrette. Fräulein Fanni Manjung, AnstandSdanien
und Mütter, vom Sommertheatcr' in Gmunden. Fräulein Josefine
Mikola, komische Mütter (siehe Oper). Herr Laurenz WaSmnth, «st«
Held und Liebhab«. He« HanS Claar, erster Liebhaber und Bon­
vivant. Herr Heinz Buda, jugendlich« Hild und Liebhab«, vom.
Stadttheater in Danzig. Hnr Rudolf Schneider, Liebhab« und
jugendlicher Held. Herr Theodor Gleißn«, Naturbursche und komische
Rollen. Herr Rudolf Lenoir, «ster CharaNerjpiel« und humoristische
Bät« (Negiffeur). H«r Ernest Mahr, Väter (Regisseur). He« Robert
Bürger, Heldenvat«. He« Franz Schmidt-Renner, erst« Gesang- und
Charafterkomiker. Herr Emil Bauer, erster jugendlicher Gesangkomiker
(siehe Oper). He« Fcktz Fritzberg, Gejangkomik« und Gecken. H«r
Leopold Bering«, Gesangkomiker. He« Louis Groß, drastischer
Komiker. Hnr Mathias Olschinsky, «ste Chargen. Herr Karl Ludwig»
He« Wilhelm Schütz, He«. Josef Foglar, He« Josef Schmidt, Herr
Otto Loibn«, Chargen und Aesrngpartten. He« Josef Scharschmidt,
Episoden.
C h o r: 20 Damen und 16 He«en. DaS Orchester besieht
auS 30 engagierten Musikern, das technische Personal aus
20 Personen.
Contractlich abgeschloffene Gastspiele: Konrad Dreher,
kgl. barer. Hofschauspieler. Ernst Possart, Generalintendant des.
HostheaterS in München. Alexander Girardi. Betti Stoj an.^
Franz Tewele. Wilhelm Th aller.;
Neuheiten: A) Odern: „Die Meistersinger", „Das Glück"/
„Lindheit Christi" und „Fausts Verdammung" von Victor Berlioz (die:
beiden letzten abendfüllende Concerte), Dirigent Musikdirector Göllerich.:
ß) Operetten; „Ter Wunder!nabe", „Die Landstreicher", „Der Blorrdur,
von Namnr", „Wiener Blut". 0) Schau- und Lustspiele: „Jugend\
von heute", „.Änd der Secession", „Busch und Reichenbach". „Unter!
falscher Flagge". „Der z«sireute .Herr Professor", "zDie Badesaijon",!
„Grethes Glück", „A heuriger Has'", „Die Herren Söhne", „Die s
Romantischen", „Abschied vom Regiment", „Die sittliche Forb«ung",h
„Er, Sie und Er", „Die Einberufung", „D« Bildschnitz«", „Die!
Dame von Maxim", „Schnauze!". „LcontineS Ehemänner". v)Poffenk!
„Die fesche Pepi", „Sterzei in Berlin", „Ein Linz« Drah«r"tt
JB) Ausstattungsstück: „O, Du mein Oeste«nch!" Fern« alle jrn«!
Neuheiten, welche, in Großstädten aufgeführt, sich eines andauernden!
Erfolge" erfreuen....'.
Die Direction gibt Wertmackenheste, welche auf den Namen!
des Inhabers lauten, ans. Dar Wertmarkenheft gewährt eine ungefähr!
20^/a ige Ermäßigung. Abonnementsanmeldungen werden vom
16. Septemb« ab an der Theatercaffe von 9 bis 12 Uhr vormittag-
und von 3 bis 5 Uhr nachmittags entgegengenommen, und werde»
die P. T. Abonnenten gebeten, wegen Beibehaltung ihrer bisherigen
Logen, Sitzplätze bis längstens 20. September ihre Willensmeinung '■
bekanntzugeben, da nach dieser Zeft keine Verantwortung übernomme»^
werden kann. .j
Belgrad, 15. September. (Ziehung der serbische»?
Tabaklosk.) sDrahtbrricht der „Tages-Post".j Bei der heute!
vorgenommenen Ziehung der serbischen Tabaklose
tzer Haupttreffer, mit 75.000 Francs auf Serie 1808


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 8 ]
4
Sette 8
Linz, Sonntag
Tages-Post. ,16. September 1900
Nr. 212
Rieb, 12. September.
(SevohAheilSdiebstahl.) fDrikter LchwurgerichtSfall.) «or
jben Geschwornen des hiesigen SreiSgerichtes hatte sich heute unter dem
Vorsitze der Kreisgerichtspräsidenten Lankmayr Anton I u n, 25 Jahre
alt. geboren zu E t r a n i tz, zuständig nach Zimitz (Böhmen), katho­
lisch, ledig, Schieferdeckorgehilfe, unsteten Aufenthaltes, wiederholt be­
straft, Wege» Berbrechen des Diebstahls nach den Atz 171, 173, 1761,
,1761la, Strafgesetz und wegen Ilebertretung nach§ 1 des Gesetzes
vom 24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, strafbar nach §§ 35, 179, Straf­
gesetz, begangen, zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt
Witter von Laveran-Stiebär. Als Vertheidiger stand dem Angeklagten
Advocat Dr. Purtfchrr zur Seite.
i Dem Buchhalter Josef Endl in Passau wurde am 28. Juni l. I.
nur dem unversperrten Borhause seiner Wohnung rin Dürkopp-Fahr-
täb entwendet; der im nämlichen Hause wohnhafte Tapezierer Michael
Müller, welcher am genannten Tage gegen 1 Uhr nachmittags zufällig
«ms dem Fenster seiner Wohnung herausgeschaut hatte, hatte gesehen,
wie zur gchachten Stunde ein ihm unbekannter, etwa 25 Jahre alter
Wann das Fahrrad EndlS aus der Hausthür herausschob und sich
»it demselben eutfernte, doch schöpfte Müller keinerlei Berdacht, da er
sich dacht«, Endl wolle sein Rad verkaufen. Erst als letzterer etwa nach
einer Viertelstunde den Abgang seines Fahrrades bemerke und Müller
hievon Mittheilung machte, «tzäblteihm dieser seine obige Wahrnehmung,
worauf Endl dem Diebe auf dem Rade Müllers in der von diesem
angegebenen Richtung nachfuhr, ohne ihn jedoch zu erreichen; vorsichtS-
weffe verständigte er noch die Sicherheitsbchörden an den verschiedeneu
Grrnzübergängen und gab auch den Paffauer und Schärdinger Fahr­
radhändlern di« Nummer des gestohlenen Rade? bekannt, damit ein
allfälliger Verkäufer angehalten werde. Am 29. Juni l. I. gieng Jun
auch schon in die Falle, da er gegen 11 lihr vormittags bei dem
Fahrradhändler Heinrich Grasserbauer in Schärding das Rad zum
Verkaufe anbot; der im Laden anwesende Schlosser Wilhelm Weiss«
erkannte dasselbe nach Nummer und Beschreibung als jene?, welches
am Bortage dem Endl entwendet worden war, weshalb er den Ver­
käufer anhalten ließ uub die Gendarmerie verständigte, welche den­
selben verhaftete. Tr gab an, das Rad von einem Unbekannten zum
Verkaufe erhalten zu haben, was er gegen Gewährung einer Provision
zu besorgen übernommen habe; diese Verantwortung trägt den Stempel
der Unglaubwürdigkeit ihrem Inhalte nach schon an sich. Jun ist ein
hochgradig eigeuthumSgesährtiche» Subject. Er hat trotz seines noch
jugendlichen Alters bereits nicht weniger als 8 Abstrafungen, darunter
6 wegen Diebstahls, verbüßt, die letzte in der Dauer von 18 Monaten
erst am 29. Juni l. I., und beaieng bereits 8 Tag« darauf schon
wieder den gegenwärttgen Diebstahl, so dass man wohl sagen mus»,
Jun habe einen ausgeprägten Hang zum Stehlen und sich da! Stehlen
zur Gewohnheit gemacht. Den beschriebenen Diebstahl leugnet Jun
trotz der vorliegenden Beweise hartnäckig und suchte durch alle «-
denllichen erlogenen Angaben, deren Unwahrhett er zum Theile selbst
zugeben musste, die Untersuchung zu erschweren und auf falschen
Fährten zu führen. Jun verantwortete sich dahin, er hätte am
21. Juni l. I. seine Heimat verlassen und sei dann über Wels, Neu-
martt und Andorf nach Schärding gewandert. In Schärding habe er,
wie bereit? erwähnt, einen Unbekannten getroffen, der chm ein Fahrrad
zum Verkaufe übergeben hätte und dem er den Erlös in den Kofch-
keller bringen sollte; wie erhoben wurde, fand sich aber hier niemand,
der zur Entgegennahme des Geldes bereit gewesen wäre, somit diese
Angabe als unwahr erwiesen ist. Da die Geschwornen di« an sie ge­
stellte 1. Hauptfrage (Diebstahl) einstimmig bejahten, dagegen die
2. Hauptfrage (Landstreicherei) verneinten, so wurde Jun zu fünf
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit oierteljährlwh 1 Fast­
tag, verurtheilt. Auch wurde die Stellung unter Polizeiaufsicht aus­
gesprochen.— Der 4. Schwurgerichtsfall wurde vertagt.
Briefkasten.
48. Bedauern, Ihnen nicht mehr angckenzu Wunen, als
dass nach dem Hof- und Staatshandbuche der Steuereinnehmer von
'Luudenburg Franz Unzeittg heißt.
i Musikfreund. Der Compoaist des Marsches.Für Oesterreichs
Qfyf* beißt Laßletzberger.
1 Gelbsucht. Die Gelbsucht Ist tin Sympton riss Erkrankung
des Gallenapparates. Sie beginnt mit einer gelblichen Verfärbung
weißen Augenhaut (Sclerotica), dann folgt eine gelblich« Ver­
färbung der Haut, die bei schwerer Erkrankung in dar Grünliche, ja
Isis in das Schwärzliche übergeht.
> Tischgesellschaft Gutta«. Die LandeSbieranflage wird auch
im nächsten Jahre nicht größer fein als 1 X 40 h, schon weil die
Regierung erklärt hat, eine höhere LandeSbismnlage nicht zu be-
'willigen.
Li Hang. Gewiss zeigt Ihre Zusammenstellung, welch ent­
setzliche Gemüthsrohcit die ezechischen Jungen aufbrachten! Die ange­
führten Roheiten, die aus deutschen Gegenden in dem Blatte ver­
zeichnet sind— Roheit kommt leider überall vor—, sind nicht entfernt
so grässlich als die der ezechischen Buben. Ihre Zusammenstellung
beleuchtet dies sehr treffend.
* Zell am See. Chefredacteur ist der verantwortlich« Redacteur,
besten Namen Sie am Schluffe jeder Nummer angesührt finden. Der
von Ihnen Genannt« ist ebenfalls Redacteur des Blattes, doch ist «S
ihm nie eingefallen, sich für den Chefredakteur auszugeben.— 2. ES
gibt einen Deutschen Radfahrerbund, doch gehören chm beiweitem nicht
olle deutschen Radfahrvereine an.— 3. Für Mittheilungen auS Ihrem
Gau sind wir gewiss immer sehr dankbar. Wir honorieren die­
selben auch.
Mattighofe«. Die Versammlungsräume km kaufmännischen
Vereinshause sind nicht etwa die Räume deS kaufmännischen Vereines
al« solcher. Sie stehen daher allen möglichen Bersammluuge» zur
Verfügung, ja nur unter dieser Bedingung hat die Gemeinde zum
BcreinShause einen größeren Baubeitrag geliefert.
Mehrere fortschrittliche Wähler in Aigen. Diebetreffen­
den Abgeordneten waren der Meinung, dass die Umlage absolut noth­
wendig sei, um nicht ein« finanzielle Katastrophe eintreten zu lasten.
Vernünftiger wäre aber wohl der Weg einer kleinen Erhöhung der
Landesumlage gewesen. Dazu waren aber die Elericalen nicht zu haben.
Die Lnrlochkatastrophe ereignete sich im Mai 1894.
Fritz B. Die österreichischen Reichsfarben sind schwarz-gelb.
Roth-weiß-roth sind die Hausfarben des Hauses Oesterreich, waren
aber ftüher auch die österreichischen Landesfarben. In Oberösterreich
ist heute noch die Landesfarbe weiß-roth, in Niederösierreich ist sie
gelb-blan, herübergenommen auS dem lothringischen Familienwappen,
daS zum niederösterreichischen LandeSwappen wurde. Die Stadt Wien
hat roth-weiß-roth als Stadtfarbe.
> R. M. ES ist selbstverständlich, Last ein Gesellt einen Lehr­
jungen nicht ohrfeigen oder beuteln darf. Misshandlungen find nicht
allein durch daS Sttafgesetzbuch verboten, sondern tz 100 der Gewerbe­
ordnung verpflichtet den Lehrherrn, jede Misshandlung des Lehrling»
zu unterlaffen und ihn gegen solch« von Seit« der Arbeit»- und HauS-
genoffen zu schützen. In der Praxis sieht dar allerdings manchmal
anders aus. Der gesetzliche Bertteter de» Lehrlings kann denjenigen,
welcher den Lehrling misshandelt, beim Bezirksgerichte vagen. Eine
Auflösung deS Lehrvertrages ist nach 191, aUnea 2, Absatz b G.^S.,
in diesem Falle möglich.
„Ein Chemiker." 4. Darüber gibt Ihnen doch daS kleinste
Lehrbuch der analytischen Chemie Auffchlnst; irgend eines werden Sie
ja als „Chemiker" doch gewiss besitzen.— 2. Weinsäure und Wein­
steinsäure ist dasselbe.— 3. „Oefterreichische Chemiker-Zeitung" oder
„Chemiker-Zeitung" von Cöthen; beide Blätter sind aber für Fachleute
geschrieben.— 4. „Qualitative chemische Analyse von Hlasiwetz und
Benedikt in Wien, Fr. Deuticke"; aber ohne Anleitung eines Lehrers
werden Sie auch damit kaum zurechtkommen.
R. P. Schönbrrg, Wie sollen wir wiffe», ob Einer k»
TeureSvar noch lebt?
Dr. L. Gewiss sollen die Wagenführer und Couducteure der
Straßenbahn sich umsehen, ob nicht jemand ans der Seitenstraße
herbeikommt, che sie abfahre». Wir habe» ihre. Beschwerde der Be­
triebsleitung übergeben, welche den Bedienstete diese Pflicht «och
einmal in Erinnerung zu Dringe» versprach.■>
Stabil. Die Dampfmaschine einer Dampfspritze gchött zu den
Lokomobilen. MS solche werden in der Rege! jene Dampfmaschinen
bezeichnet, bei welchen Keffel und Maschine ein Ganzes bilden, während
bei den Stabilmaschinen Keffel und Maschine getrennt monttett und
nur burdj die Dampfleitung verbunden sind.
E. U. Abonnent. Auf einen Pflichttheil haben nur De-
ftendenten, d. h. Kinder, Enkel re., eventuell, wenn solch« fthlen,
«scendenten, d. h. Eltern, Großeltem, Anspruch, Seitenverwandte
nicht. Ihre Tonte braucht Ihnen daher nichts zu hinterlassen. Wird«
daS Testament derselben nngiltig sein, dann hätten Sie allerdings,
da dann da? gesetzlich« Erbrecht einträte, Anspruch. Ob da? Testament
wegen Ungiltiakeit angefochten werden kann, dazu müsste in da»
Testament Einsicht genommen werden; solche Einsicht können Sie oder
Ihr Vertreter beim Notar oder bei Gericht nehmen.
C. Z. Engelhartszell.— Gambrinu».— 8 Ziehungen
«icht nachgesehen.— Abonnent Neuhofen.— Raab.— A. Bi.
— Traunsee. Nicht gezogen.
K. P. Zell a. d. P. Dir Ziehungslisten solcher Privat­
lotterien liegen uns nicht vor. Wenden Sie stch um eine solch« an
die Ausgabestelle der Lose.
A. L. Italienisches rothes Kreuzlos S. 5472 in der Serie
gtzogrn. Wird mit 31 Lire eingelöst. Bei den beiden anderen Pa­
pieren müssen Sie den Bettag angeben, auf welchen sie lauten.
Eine Tischgesellschaft. 1. Bei einer gerichtlichen Scheidnng
kommt eS darauf an, ob die Scheidnng einverständlich geschieht oder
über die Klage Eines Theiles. Im ersteren Falle must nach tz 1263
a. b. G. auch ein Einverständnis über die vermögenSrechtlicheu Folgen
getroffen werden, sonst wäre di« Scheidung gar nicht zn bewilligen;
im anderen Falle kommt es darauf an, ans wessen Verschulden die
Scheidung ausgesprochen wird. Trägt kein Theil oder jeder Theil
Schuld an der Scheidung, so kann ein oder der andere Theil ver­
langen, dass die Ehepatte für aufgehoben erklätt werden; ist ein Theil
schuldlos, st steht demstlben frei, di« Fortsetzung oder Aufhebung der
Ehepactt oder nach Umständen dm angemessenen Unterhalt zn
verlangen (tz 1284). Der geschiedenen Ehegattin ist gemäß
tz 91 vom Ehegatten ein Unterhalt zu gewähren, und zwar,
wenn sie der schuldlose Theil ist, der anständige, wenn
sie der schuldige Theil, nur der nothdürstege Unterhakt.—
2. Wenn Ehegatten geschieden werden und nicht einig sind, von
welchem Theile die Erziehung der vorhandenen Kinder besorgt werden
soll, hat das Gericht dafür zn sorgen, dass die Kinder männlichen
Geschlechter bis zum zurückgelegten vierten, die des weiblichen bis zum
zurückgttegten siebten Jahre von der Mutter gepflegt und erzogen
werden, wenn nicht erhebliche, vorzüglich aus der Ursache der Scheidung
hervotteuchtende Gründe eine andere Anordnung fordern. Die Kosten
der Erziehung müssen von dem Vater gettagen werden.— 3, Ge­
schiedene Ehegatten, welche bei Eingehung der Ehe katholisch waren,
lönnen bei Lebzeiten der anderen Gatten «ine zweite Ehe wicht tin»
gehen, auch nicht eine Civilehe.
Telegraphischer Tonrsbericht.
Tours« aus Wie« am 15. September 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.>
Davierrente ......
Silberrente
Goldrenre
Oesterr. Krouenrente 4*/•
Ungar. Goldrenre...
„ Kronenrente..
1860er Lose, Fünftel..
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlose..
Oesterr.-n«gar. Ban!..
Creditactien.... .'.
Ungar. Creditattieu...
Anglobank ....
Unionbank
Bankverein
Länderbank ......
Rordbabn
Donau-Dampfschiffaetie».
StaatSbahnactien....
Südbahn .......
Alpine Montan ....
Böhmische Montan...
97.791 Rima..
57.35
Boldi
116.40
97.95
115.05
90.90
161.50
London
100 Reichsmark...
NavoieonSd'or....
Italienische Banknote«
Ducaten.....>
100 Rubel
. 838.—
. 427.—
, 242.10
. 118.275
. 19.31
. 90.30
. 11.43
. 256.50
162.75
1710.—
663.75
678.—
275.50
553.—
Oberöst.4°/,LandeSanleben
4 •/( o.-ö.Hypoth.-Dfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Spinnerei
98.—
98.—
98.—
94.—
450.—
132.—
493.—
420.—
6100.—
770.—
668.50
114.—
474.—
Linzer Actienbrauerri..
Gmnndenrr Elektriritäts-
DrioritätS-Actie» ...
Türken ........
Böbm. Zucker
Salgo-Tarjan« .,.,.
Matt.
260.-
10X—
657.60
1312.50;
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 15. September. (Drahtbericht der „TageS-Bost".) Ob-
gleich keine besondere Lebhaftigkeit im Geschäft« herrschte und die Be­
richte vom Auslande nicht einheitlich lauttten, neigte di« Tendenz in
Weizen und Roggen zur Festigkett, während Haftr und Mais eine
Nuance matter tendierten.
Umgesetzt wurden: Herbstwehen 7.72, 7.73; FrühsthrSwehrn
8.19, 8.18; Herbstroggen 7.40, 7.41; Frühjahrsroggen 7.74, 7.75.
Herbsthafrr notierte 5.53 bis 5.54; Frühjahrshafer 5.84 bis 5.85;
September-OctobermaiS 6.62 bis 6.64; Mai-JunimaiS 5.27 bis 5.28;
August-SeptemberrepS 14.85 bis 15.—. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Auf dem Effettivmarkte war daS Angebot ziemlich umfangreich,
Kauflust fchr zurückhaltend. Wehen stellte sich 10 h, Roggen 5 bis
10 h niedriger als in der Vorwoche. Gerste hatte kleines Consum-
grschäst. Hafer 5 h billiger. Mais 10 h fester.
, Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körle vom 14. September.
Die bedeutende Abschwächung, welche fett gestern an den aus­
ländischen Effettenmärkten, zumal in Berlin, eingttreten ist, hat auch
heute unverändett angedauett und hier um so leichter eine weit««
Ermattung der Tendenz verursacht, als die GeschäftS-Staguation, die
witt>er auf dem Markte fett längerer Zeit lasttt, heute sich noch
intensiver geltend machte als in den zuletzt vergangenen Tagen. Los
bis dahin wenigstens für vereinzette Effecten bestandene Jnerez: ist
heute gänzlich vom Markte verschwunden und die Stagnation gieng
fast in Umsatzlosigkeit über. Der einzig intereffante Moment der
heutigen Börse war die Bewegung in Brüx« Kohlenactirn, die
starken Coursschwankungen unterworfen waren und nach mehrmaliger
Erholung schließlich mit einer bedeutenden ConrSeinbnße den Verkehr
verlassen hatten. Man brachte diese Bewegung mit dem Schwinnn-
sandeinbruche in Dux in Zusammenhang, trotzdem die Ärüxer Ge­
sellschaft hiedurch gar nicht tangiert sein soll. Die übrigen Gebitte
waren ganz leblos und die Course dementsprechend matt; einem
stärkeren Coursrückgange unterlagen auf ganz geringe Abgaben
Prager Eisenattien. Valuten, Devisen und Renten verzeichnen keine
CourSvrränderuugen. DaS Geld hat sich weiter vertheuert.
isparraye oer gemeinde Grünbnrg.) Mt Ende Juli
verbdeb em Jntereffenten-Guthaben von 2,170.456 X 77 h- im
Monate August wurden eingelegt 25.083 K 21 h Summe
2,195.539 X 98 h, im gleichen Monate wurde zurückbezahlt 24.255 g
571 h 284 b< !"75 D h tbUiW 1" it ®" be aa8Bp ein Guthaben von
Warenbörse.
Wien, 14, September
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker k-ü
prompt Frachtbasis Aussig K 27.70 ®, K W.: ab Olmüb
X. 26.— S., K —.— 28., ab Brünn-Wien L 26.— G., K —. gg
p» Ottober-December Frachtbasis Aussig L 25.85 G^ L 26.— W'
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Gauzwagg. K 84.75 0*
K 85.— SS., Ha K 84.25 G., K 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig
Per September-October ab mährische Stationen transtto K 30.75 @'
K31.2533.; PAS Ceutrifngal In ruhig, vrmnpt perNov.-MSrz abTriest
transtto L 28.25 G.,L 28.50 33.—& p iriku 3 unveränd.,prompt conttno;
ob Wien K 45.— G., K 45.60 W. --^ R üböl fest, prompt ab Wien
K 39.— G.. K 39.50 38.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien K 96.— ©., K 97.— 28.— Oel'aaten unverändett. Kohl-
repS per August-September ab Men K 14.70 G., K 14.80 33.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transtto K 12.50@*
K13.— 28. j galhifcheS stand, withe ab Men K 39.35 G„ K 40.35 38.:
galhische» wafferhell K 40.35 G„ K 41.35 SB.— Fettwaren
fester. Schweinefett, inländffcheS, inclusiv« Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 59.50 G.. K 60.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung L54.- S, K 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffe« ruhig. SanwS
»uverior prompt ab Triest K 56.— ®, K 58.— W.; good
average K 54.— ®., K 55.— SB.; fair average K —.— G..
K —.— SB.; regulär K 52.— G., K53.— 38.; ordinär K60.— S.
K 51.— SB.; Portorico K 84.— G.. K 122.— SB.; Mo Lav«
K 60.— K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120,— W.;
Menado K155.— K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,-
Siagavore schwatz, prompt ab Triest K 74.50 G., K 75.50 38.;'
Wo. weiß K112.— G., K 114.— W.; Penang K 68.— @., K 70.— SB.;!
Piment L 41.— K 42.— 38.— Baumwoll-Garne!
sehr fest. Lieferung ab FabrikSstatio» per engl. Pfund; 4« Abfall-,
gärn lia 48 bis 52 h 38.; 4er Streichgarn Ia 58 bis 60 h SB.;;
6;8er Wfallgaru Ha 58 bis 60 h SB.; dto. Ia 66 bis 68 h W.;i
20« Mittellette 87 bis 90 h W.; 24« Mittelkttte 91 biS 94 h;<
80« Mittrlkette 98 h bi» 1 K 2 h SB.
Körner« mid GetrerLepreift.
Setze» «or»
K h Kh
ff W
WelS, 15. September. (Privattelegramm der
flir 100 Kilo höchster ^mittlere«
K h K h
.TageS-Post")
»itttrtgficr Prell
SBeizeu
17.—
16.50
16.—
Korn
15.15
14.60
14.—
Gerste
14.95
14.40
14.—
Haftr
12.95
12.40
11.90
rfchc.. 14. Septemb«100 Kilo 16 40 14 40 14 40 12 6Ü
Marktberichte.
Urfahr» 14.Septemb«. (Schlachtviehmarkt) B«kauft
wurden 27? Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 350 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 73 Kälber, p« Kilogramm 7V h
bis 92 h, 6 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 14 Schafe
pn Kilo 50 h bis 70 h, 61 Schweine, per Kilogramm— K 90 h
bis 1 X 6 h, 238 Spanferkel, p« Stück X 6.— bis X 14.—,
— Kitze, pn Stück X —.— bis X —.—, 4600 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 h bis 1 X 4 h,— Gänse, p» Stück X —.— biS
X —.—.
Steyr» 13. September. (Wochenmarkt.) Der heutige
Wöchenmartt war bei sehr schönem Wettn besonders von d«
Landbevölkerung fchr gut besucht. Zugefühtt« Weizen 12.000 Kilo­
gramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 16 X 80 h, mittel 16 X
40 h, gering 16 X— h, Durchschnitt 16 X 47 h. Gegenüber d«
Borwoche um 30 h gestiegen. Korn 9000 Kilogr., schön 15 X— h,
mittel 14 X 50 h, gering 14 X— h, Durchschnitt 14 X 61 h. Gegen­
über der Vorwoche um 62 h gestiegen. Gerste 9000 Kilogr., schön
15 X— h, mittel 14 X 50 h, gering 14 X— h, Durchschnitt
14 X 61 h. Gegenüber der Vorwoche um 33 h gestiegen. Haftr
12.000 Kilogramm, schön 12 X 20 h, mittel 11 X 60 h, gering
11 X— h, Durchschnitt 11 X 70 h. Gegenüber bei Vorwoche
nm 13 h gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pf«de, per Stück— bis— X, 43 Stück Rinder, per Stück 180
bis 360 X, 34 Stück Triebschweine p« Stück 40 bis 50 X, 86 Stück
Spanferkel, per Stück 9 bis 15 X, —. Stück gestochene Schweine,
per Kilogr.— bis— h. Butter verkaufte man per Kilogr. von 1 X
60 h bis 1 X 80 h, Rindschmalz 2 X 23 h bis 2 X 44 h,
Hühner, p« Stück 60 h bis 1 X 20 h, Brathühner per Stück 90 h
bis 1 X— h, Pollaken Kapaun« und Gänse waren nicht am
Markte, Ente» p« Stück 2 X— h bis 2 X 40 h, Tauben
per Paar 60 h bis 70 h, Ei« per Stück 5 bis 5'/, h,
Kartoffeln, heurige, per Lit« 10 h, per Hektoliter 4 X 40 h
bis 5 X 60 b. Aepfel, heurige, per Stück 2 bis 6 h, Birnen
p« Stück 2 bis 8 b, Marille» per Stück 2 bis— h, Pfirsiche
per Stück 2 bis 6 h, Ringlotten 5 Stück 2 h, Pflaumen 5 Stück
2 h, Weintrauben per Kilo- K 70 h bis— X 80 h, Zwetschken
5 Slück 2 b, Preiselbeeren per Liter 20 bis 24 h, Dirndl per
Liter 24 b, Carfiol per Stück 30 bis 40 h, Paradris per
Kilo 24 bis 28 h, Gurken per Stück 1 h 6i8 4 b, Fisolen per
Portion 8 bis 10 h. Kohl per Stück 2 bis 4 h, Kohlrüben per Stück
2 bis 4 h, Häuptelsalat per Stück 2 bis 4 h, Endiviensalat per
Stück 4 bis 8 h, rin Krauthäuptel 4 bis 10 h, rothe Rüben per
Stück 2 bis 4 b, Rettich per Stück 2 bis 4 b, Spinat per Portion
8 bis 10 h, Wafferrüben per Stück 2 bis 4 h, Sauerkraut,
heuriges, per Kilo 36 bis 40 b, Paprika, grüner, per Stück 2 h,
Melone» per Stück 40 bis 50 h. Schwämme per Portion
10 bi» 12 h. CocoSnüffe per Stück 40 bis 46 b.— D« Ob st­
und Gemüsemarkt war sehr gut beschickt. Jungtauben wurden
heute bei 140 Paar auf den Markt gebracht. Butter wareu heute
etwa 1700 Kilogramm und Ei« bei 17.500 Stück auf den Martt
gebracht. D« Wildmarkt war heute sehr gut beschickt. Der Preis war
folgender: Ein Kilo Hirschfleisch övstefe 70 b bis 1 X 12 h, Reh­
fleisch per Kilo 1 X 10 h bis 1 X 50 h, ein Hase 2 X 40 h,
Fasan per Stück 1 X 40 b bis 1 X 60 h, Rebhühner per Stück
60 b bis 70 h. —, Dir übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualienpreise
haben sich seit dem letzten Wochenmartte nicht geändert.
WelS, 14. September. (Jährlingmarkt.) Am 24. d.
findet in 88elS d« Jährling- (Jungpferde-) Markt statt und vettheitt
sich derselbe auf den Wiese» an d« Traun nächst d« Traunbrücke
und auf den Wiesen ia Hochpoint. D« Auftrieb von Jährlingen ist
immer ein bedeutend«.
(Allgemeine Spareasse.) In d« Woche vom 9. Septemb«
bis incl. 15. September wurde« bei d« Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 649 Parteien 272.478 X 83 h eingelegt und au 480 Parteien
242.395 X 19 h zurückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) I« d» Boche vom 9. Septemb«
bis incl. 15. September wurden bei der städtischen Sparraffe in Linz
von 186 Parteien 168.052 X 96 h eingelegt und an 145 Parteien
80.928 X 15 h zurückbezahlt.
(Sparkasse Braunau.) Mt Ende Juli »«bliebe» an Int«.
«ffenten-Guthaben 3,825.928 X 37 h. Im Monate August wurden
eingelegt 63.514 X 60 h, an kapitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
171 X 95 h, Summe 3,889.614 X 92 h, rückgezahlt wurden
73.716 X 63 h, verbleiben mit End« Aug. an Jntewffentrn-Guihadeu
3,815.898 X 29 h.'
Hiitting, 14. September, (vom Obstmarkt.) Gestern
wurde am linken oberösterreichischen Ufer gegenüber dem Wallsett-
Schwall der erste Traun« mit Aepfeln getaucht. Derselbe gieng nach'
SBien. Für 100 Kilo wurden 5 bis 6 X gezahü. Gleich wie auf der
niederösterreichischen Seite gibt eS in d« hiesigen Gegend des Mach-
landeS so viel Obst, wie seit Jahren nicht..
Bnvavest, 14. September. (Getreidebörse.) Weizen bet
dringlichem Ausgebote und begrenzt« Kauflust flau; 20.000 Meter-
«ittn« Umsatz zu schwach behaupteten Preisen; SVaggouware 5 n
billig«. Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig verändert. Ter­
mine lustlos, Nuance schwächer. SBeizeu pro October X 7.46 bis X 7.47,
pro Avril X 7.89 bis X 7.90, Roggen pro Octob«" X 6.93 brS
X 6.94, pro April X 7.28 bis X 7.29, Hafer pro Ocwber X 5.21
bis X 5.23, pro April X 5.53 bis X 5.53, Mais pro Septemb«
X6.4*W» X 6.41, pro Mai K 4L5 bi» K496.•.


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 9 ]
Ar. 211 Linz, Samstag
Ärztlicher Aachmittags-Insprctionsdienfi.
Für d«n 16. September d. I. bat sich Herr V. M. Dr. Alois
Weismann, wohnhaft BolkSfeststraße Nr. 12, berett erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ältlichen
ZnfpectionSdienst zu übernehmen.
\
Bei Ankündigung des neu etablierten (mit Rücksicht auf die
hiesigen Ortsverbältniffe gewiss überflüssigen) Tanzlehrinstitntes deS
griedr. Wilh. Lang in der Linzer „Tages-Post" vom 12. Sep­
tember l. I. hat eS der Genannte für nothwendig erachtet, insbeson­
dere „besser denkende» Familien von Linz «nd Umgebung"
pen Besuch seines Institute? zu empfehlen.
Den Sinn und praktische Bedeutung dieses Attributes „besser
de«K«d" vennSgen sich die Gefertigten und wahrscheinlich alle, welche
diese Ankündigung gelesen haben, nicht zu erklären, dies umsomehr,
alS sowohl die Gatzner'sche Tanzschule in Linz (nunmehriger Inhaber
I. Mayr), welche seit ihrer Gründung im Jahre 1847 die Mitglieder
der Aristokratie und der besten Gesellschaftskreise von Linz zu ihren
Frequentanten zählt, wie auch die Demmel'sche Tanzschule in Urfahr,
welche während ihres sechsjährigen Bestandes stets von Angehörigen
der besten bürgerlichen Kreise besucht wird und durch die gemachten
Erfolg« bei Ertheilung von Separatstunden bei hohen Herrschaften,
an Lehranstalten re. ihr Fortbestehen gesichert hat, sich daher
deS besten Rufes und des vollsten Vertrauens aller Gesellschafts­
kreise von Linz und Umgebung erfreuen. Man müssie denn diesem
Ausdrucke die Auslegung dahin geben, dass alle jene P. T. Schüler
und Schülerinnen, beziehungsweise deren Familien, mögen sie welch
immer für Kreisen angehören, zu den „minder gut denkenden"
Menschen gehören, wenn sie einer der beiden genannten Institute,
nicht aber ;«neS deS Herrn Professors re. Friedr. Wilh. Lang besuchen.
. Gegen eine solch« Auslegung aber protestieren die Gefertigten
stnd erlauben sich an dieser Stelle nochmals ihre wiederholt gestellte
Bitte um den ehrenden Besuch ihrer seit Jahren bestrenommierten
Institute auch fernerhin zu wiederhole».
Linz-Urfahr, 15. September 1900. so 28 il
H. Demmel
ernte. Tanzlehrer.
I. Mayr
tone. Tanzlehrer.
Tunm's MiMr-Virbmitl»W-IllAlu1
A Linz cm 6er Donau.
\ Obzwar diese Anstalt durch den Tod deS Begründers und bis­
herigen Leiters, meines^gewesenen Gatten weiland Majors v. Turner,
einen großen Verlust erlitt, habe ich, damit die Anstalt im Geiste des
Begründers und nach den bisherigen Traditionen weiter geführt
werde, getrachtet,, als Leiter eine hervorragende pädagogische Kraft zu
gewinnen, waS mir in der Person des sowohl als Militär-Schrift­
steller als auch als langjähriger und bewährter Pädagog b-stbekannten
Oberstlieutenants d. R. Victor Rechner v. Heidelberg gelang,
daher die P. T. Eltern ihre Söhne wie bisher vollkommen beruhigt
diesem Institute anvertrauen können.
Ws« 21 Gustav« v. Turner, Majorswitwe.
^ In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor, und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen' zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist e? rathsam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken und somit die Zuhcilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder HauS-
apocheke eingereihte Präger Haussalbe aus der Avotheke deS
B. Fragner chPrag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Eiehe Inserat.''''
Dr. Clodi
Ordiniert wieder von Hontag an.
3025 1 1
r Adolf I. Titzc's
ALatserkaffee-Zirsatz
# allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Aetls Wachspasta für Parketten 60 Ir.,
Kitts Goldlack für Rahmen 20 kr.
Rur vorräthig bei:
Tschrme. Irma Mod SirssSes Ptfse i« firn.
2672 12 8
bestes Tisch- and Ertrischinigsgeträiik.
erprobt bei «t»tea, Halsbrankbeltee» Meo**
Blasenkatarrb.■
5o b-i 3V
Tages-Plist
15. September I960
Sette 9
och- und Haushaitungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (unent­
geltlich) 6—9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 10 3 bei der Leiterin Frau
Rosalie ITfathin. Altstadt Nr. 30, III. Stock*
L B. Gassners Nacht,
(Jojs. Mayr)
Erstes und ältestes
Tanz-Institut
UullüllllMO ÜuluiUililui IluiiUoibüLillllu 111 nü'ü*
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogr&mme
kostenfrei durch die Direction. i66t 57
Dergnügimgs-Alyeiger.
i RMm's WM MM.
Walterstraste 11. ssrs
Jede« Smu- n. xeierlas 2 UMellmge».
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Die Arreeiiorr.
Gegr. 1850. JE> ±»rrg‘&JSS© 0. Gegr. 1850.1
Erlfiübe mir bekanntzugeben, dass die Unterrlobte*
standen für Tanz- and Anotandslehre in diesem Institute
so wie in den Vorjahren
.BP* mit 16. September 1900 "VS
beginnen, nnd ersuche ich die P. T. Herrschaften, die Anmel*;
dangen hiezu baldmöglichst zu veranlassen, um mir die,!
Zusammenstellung der Curse rechtzeitig za ermöglichen.
Die Anmeldungen weiden vom 1. September 1000s
an täglich von 3—5 nachmittags, an Sonntagen von 9—12 Uhr:
vormittags, in den Institutslocalitäten, Pfarrgaaae Nr. 9,
L Stock, entgegengenommen.
Ahciidcurs für Handelsbellissene
Heinrich Hemmer 8
bestrenommiertes
m
pnz
1 —- Kastitut
in
Schabetsberger’s Sälen in Urfahr.
Grösstes und schönstes Tanz-Etablissement.
Haltestelle der elolctr. Strassenbahn.
Erlaube mir den hochgeehrten Herrschaften, sowie einem
P. T. Publicum von Linz nnd Urfahr höflichst anzuzeigen,
dass die Unterrichtsstunden für Tanz- u. Anat&ndalehxe
Montag den 17. September 1. J.
wieder beginnen, sowie auch ein 30C2 11
Abendcurs für Handlungsbeflissene.
«V Anmeldungen -Wg
werden täglich, sowie Sonntag von 10 bis 12 Uhr vormittags und
vonl bis3 Uhr Nachmittags im Unterrichtslocale entgegengenommen
Sonntag den 16. September
Erste Gesammtubung.
Poschacher-Bierhaile, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
CONCERT
der vollständigen
MM-M (es Ersten Linzer MMetemmes
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haanold.
«tifMig 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poaokaoher-Xärzenbler, sowie Weine
nnd anerkannt gute warme und kalte Spelten ist bestens
, 038» gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Joaef Pfeil.
Einladung
zum
Weinlese-ETesi
im
Gasthaus« „zum Blumenstöckel“ io Urfahr
am
Sonntag den 16. September.
Entree 20 Eeller. Anfang 4 Uhr. Tanzbillet* frei.>
Für gute Speisen nnd Getränke sorgt bestens
=019 ii F. Sohöndorfer, Gastwirt
Cfastgarten
,/um schwarzen Bären“
llerrens<rasse Kr. ».
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Streberadorfer Riesling. zsi7 io 8
Tiroler Weinstube
JAnz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube!
Localitäten Parterre nnd 1. Stock. Elektrische Beleuchtung/
CMS 9017 »itzer Josef Flor loli, Weinhändler.
. sowie ein
Nachmittag- Separatcurs für Sinder.
Gestützt ans das bisherige Vertrauen, erbitte ich mir das­
selbe auch für die Saison 1900/1901,
DW- Sonntag den 16. September XJ8
sowie jeden darauffolgenden Sonn- und Feiertag von 4—8 Uhr.
Hochachtungsvoll ilu 5 S
Josef Mayr
conc. Tanzlehrer und Instituts-Inhaber.
Strasser-Au.
J eden Sonn- n. Feiertag
Grosses
COHCEBT
‘ der vollständigen'
Eisenbahn-Musikkapelle.
Beginn 3 Uhr nachmittags. Eintritt 5 taC,
Hiezu ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
, Johann Holzhauer*
11
^Restaurateur.
Oeser’s
Theater
Grösstes phantastisoh-
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerban n.
eigene elektr. Beleuchtung.
Sonntag den 16. September
zwei
Grosse Vorstellungen.
mit erossartlg sensationellem Monstre-Programm.
Besinn der I. Vorstellung um 4 Ohr nachmittag», In II. Vor-
stellcng um 8 Uhr abends.
Frein: Spemltx 63 kr., 1. Flati 30 kr.. 2. Flair 40 kr., 3. Flair
30 kr. Silierte 20 kr.
Militär nnd Rinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-Abendvorstellung
ant alten Plätzen halben Preis. Näheres die Afflchen.*
2861 Hochachtungsvoll Gebr. Ooaor, Unternehmer.
Der Unterricht
ja der von der hohen k. k. Statthalterei concessionierten
I. Linzer (Privat-)
Zither- schule
n&oh August Habers preisgekrönter Lehrmethode
zugleich Zitherschale des Zitherrereines „Harmonie“
Linz, Promenade 29,1. Stock
beginnt mit I. October (LJ.
and findet die A u t n ,» h m o neu eintretender Schalet
täglich statt j
Die Bestimmungen betreffend Unterrichtshonorar, Lehr*
methode, Schulinstrumente n. s. w. liegen im Schnllocale zu;
jedermanns Einsicht auf.— Für Lectionen ausser der Schul e-;
wird das Honorar durch Ueber einkommen festgesetzt .!
Linz, 1. September 1900. 3029 1 1
Josef Etlinger, Zitherschul- Inhaber.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Ihr höh bis 8 Ihr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts,
3041 1 1
bleibt noch einige Tage in Aasatellong.


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 10 ]
10
Lmz> Samstag
TllgeS-Post.
15. September 1960
Nr. 21^
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
k.g.k .4 Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
2329
Eintritt per Penoa 50 Heller, Sinder SO Heller.
halb& Uhr. Boe&aekkotgtcoüti Ignaz Pelikan*
Tnaverwaggeis vertelrn anmt«1mclm toi «d zm filltsotrtm.
WWktller Her tdiriJmmL
Jeden Sonn» u. Feiertag
DelWrnW CemnI
ausgeführt Vs» der rs79
Krsten AM. Kraf Ztadetzky-MUär-Mera«-n-
vereius-Kapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Pirscht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Garte« frei.
Hiezu ladet ergebenst ei«
L. Gbnev.
Echt©
Tiroler HQgelweine
sind ln Aumobaak, roth and welee
1/4 Idter 8 kr., 1 leiser SS kr.
sowie alle Gattungen Weine
■ Klammstrasse 12
l Etschthaler Weinstube.
3944 1 1
Besitzer.
Gescfaäfts-Uebernahme.
-j Der ergebenst Gefertigte gibt einem P. T. Publicum hiemit höf-
T| liebst bekannt, dass er das Gasthaus
8 »zum
Bömeratrasse
übernommen bat und ladet zur heute Sonntag den 16. September
stattfindenden S04311
Einstandsfeier
ergebenst ein.
’ Hochachtungsvoll 3M. JerneL
Tür gute KOohe and Keller ist bestens gesorgt.
IiUIf OÜE2U9E
(Special-Geschäft) soaziai
t»lsi ant den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabricafe;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Bäume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und grosse Teppiche.
C. F. Collmaim’s Nachfolger i Reichte, Wien, Koiowratring s.
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen sür eines
der ältesten Bankhäuser der österr.
ungarischen Monarchie. Offerten sah
..Wer 7861" an Haafensteia&
Vogler, Wien, I. 303-2 10 1
HOTEL BEATRIX
WIEN
III,, Beatriipsse 1
. lurFir
in, MM 10
ÄOd«rne» Haus in centraler Lage, nur -wenige Minuten vom Bing und Stephansplats, nächst dem
Central-SUätbahnhof, elehtr. Sahn und Omnihua nach allen Bichtungen.
HF* Elegante, modernste Ausstattung. "MM- m Z 2
Pcrsonenaufzng (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Bäume, Bilder im'Hause etc*
l. Zimmer, gassenseitig, incL Serrics and elekirischer Beleuchtung von Kronen LSÜ aulwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
Mflnchengrätzer^ Schuhwarenfabrik. I
Q egrUadet 18 53. ~~
Feste FreiSO. "Weltauastelivmg IPaxis; Goldene XiCedallle. Feite Preise,
Geschäfts- Eröffnung.
Dienstag dea 18. September 1900 eröffnen wir
Franz losefplaiz Ir. 22
im Hause des Herrn Baron Hornstein, eine eigene Begie-Niederlage unter
der Firma: Niederlage der
Münchengrätzer Schuhfabrik, Linz
Franz Josetplatz Nr, 33.
Unsere Erzeugnisse sind das anerkannt beste Fabrikat der Monarchie,
und empfehlen wir daher dem P. T. Publicum das reichhaltigste Lager von
Herren- #1 V■ BOWie
Damen- Hausschuhe und Schuh-
Kinder- ivvUllftlval Cooservieriingsmittel.
Reparaturen, sowie Bestellungen naoh Mass promptest.
Um Irrthümer zu vermeiden, bemerken wir, dass wir mit ähnlich
lautender Firma nichts mehr gemein haben, und dass unsere Erzeugnisse
jetzt nur in unserer eigenen Niederlage, Franz Joscfplatz Nr. 32, ZU
haben Bind. Hochachtend
££*ü.rxoliexigrätzer Schuhs aferilc”
in
Franz& Ernst Kompert
.fflwdefktej,
Igl mg ftmt' ^1
Veilchengeruch
nacht die Haut geschmeidig uni
erhält denTeint jugendsrisch
[MsEsImb' Ersatz riH- Seife aed Padcc j
Alleinige Erzeuger:
<&3ilotsch&C°
WIEN, L LU GECK K°3
234 50 35
Mdj «nie ich fit.
Me direkte Be­
zugsquelle {ihr
Co«ttlt-
Mnn!
Dieselbe»
zeichnen sich
dnrchsolide
Bauart,
prachtvolle
l Aus­
stattung,
sowie reine
Griffbrett-
stimmung
undweicheu
vollen To»
vor allen
anderen
Instrumen-
ten ans.
Meinen d ochseinen illustrierten Preis­
courant über alle Musikinstrumente ver-
scude gratis und sranco. 602 5248
G. R. rNeinel,
Klmgmthal Za. ö?.
Keil, SchwiM! Zchieifiim Schimkrt!
Wer diese schönste Zierde eines jede,
ManneS noch nicht besitzt. der gedranche mein,
weltberühmtes Bartwuchtmittet Erame!‘ii,
Ser Erfolg garantiert in einigen Wochen.
Preis her Dose: Stärke I 3 Kronen. Stärke lt
4>/, Kronen, im ungünstigste» Felle stärke JII
7 Krone». Versandt her Nachnahme Porto
80 Heller. Kein BartwnchSschwindel. wie
folgendes Anerkennungsschreiben beweist.
Ein Serr Rad. Griischel. Ncichenberg. schreibt
am 26. August 13M: ..Bin in der angenehme» Lage, Ihnen mittheilen \u könne»,
dass Ihr ^lommetin" bei mir den besten Erfolg gehab« hat. jage Ihnen dafür'
meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz »erblllgt über die Wirkn»» Ihres
Erzeugnisses und bittet »« ttujendnng einer Dose Stärke III." Rur allein echt
zu beziehen von Robert Husberg. Reuenrade Rr. 7, Sentfchland. Bei Richterfolg
Betrag zurück. 2SS2 3 I,
Katarrhalis.
Diese BrnstzeHchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche und schnell«
Wirkung als bestes Schib- INI Lisdtnui{a-liHtl bei Hueteu. Heiserkeit und
Katarrhen ganz von selbst, werden daher allen ähnlichen sowie anderen
Mitteln stob vorEusgen. Kttardulisieltchea sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Welse schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnliche» Präparaten oft de:
fall ist.,
Vorräthig sind dieselben& 50 Heller das grosse Paket in;
Lias in der Apotheke „zum weissen Adler“ H. HoffstKtter’s
Erben. Mt 5 1
Höhere k. k. (Eisenbahn-) Beamte,
Officiere erhalten von christlichem
Institut
Darlehen
in derHöhe des Gehaltes. Anempfehlung
wird kostenlos besorgt. Anträge unter:
.Kein Coneortium-
Wiei, J.. SeOerslätte 2,
Ntsse,
3033 I 1
Jalousien und
HolzrouleauB
äusserst dauerhaft \\. billigst bet
Richard Jerke
vormals Josef Nentwloh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
2936 2J 0
/ '’wsxhritt ACorrfS^W 1^
\ Veian q enSie flq raHs u franco i
[ Prospecf u. 5 Probebrief wn 1
FSlMOM-Bcrlin 0.27
^ <>tk 22 2 1
.diimsiiiiiiimiimiiiiik
Acetylen-
empfiehlt 2Stö 4 4
Anton Kämet
Spengler
coucissioiiierter Installateur
L1SZ
Zollamtsstrasse 26.
Huiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiir
‘&
4? AÄV
y V•••*^
/y a v^♦•••♦.
///' 4• 4• *,*^
/• -H


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 21S
Lmz, Sonntag
^agcö-Post.
16. September 1900
Seite 11
3» .Kleinen Anzeiger" könuen Annonce« mit
und ohne Adresse erscheinen und wtrd AllSknnf,
in unserer Administration Mid den Berschleißftellen
in Ursohr, H-upiftrast- LI. Wels, «ächerstratzeS, »».
entgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.
Anzeiger.
Are vermieten.
Schone Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
einem separierten Cabinet, pracht­
voll« Fernsicht, Zins 110 fl., ist
Familienverhältniffe halber ab No­
vembertermin zu beziehen. Adresse
L d. Exp, d. Bl. 21401
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bolksfeststraße 12
nnd 29 zu vermieten. 17945
Balkonwohnung.
Im Hause Nr. 81, Franz Josef-
Platz (Bazar), ist Im 1. Stock eine
Balkonwohnung, bestehend aus fünf
Zimmern, Borzimmer, Dienstboten­
zimmer, Küche nebst Zugehör, Aus­
sicht auf den Franz Josefplatz, zu
vermieten und ab Novembertermin
zu beziehen. In demselben Hause
ist auch im 3. Stock, Aussicht auf
die Promenade, eine Wohnung, be-
stehend aus 3 Zimmern, Borzimmer
uud Küche nebst Zugehör, zu ver­
mieten und ab Novembertermin zu
beziehen. 20749
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu
gehör ist ab Novembertermin zu be
ziehen. Scharitzer straße 28. 20780
Schöne, große Wohnnng
3 parketierte Zimmer, Cabinet, Bade­
zimmer, Küche; eine andere mit
großem Zimmer und Kückenzimmer
sind sogleich oder ab November­
termin zu beziehen. Goethestr. 35.
21107
a Schöne, billige Wohnung
im 1. Stock mit 2 großen Zimmern,
Sabinet und schöner Küche, Glas-
abschluss, engl. Closet, sammt Zu­
gehör, ist ab Novembertermin be-
B' 'bar. Gasthof „zur Kaiserkrone",
ahr, Pflaster 72. 21154
Schöne Wohnungen
in sehr gesunder Lage, mit'2 großen
Ziminern, 2 größeren Cabinetten,
großem Borzimmer uud Küche, im
2. Stocke, sofort oder ab November­
termin; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Rovembettermin im Hause Nr. 15,
Baumbachstraße, zu vermieten. Aus­
kunft 1. Stock rechts. 20362
Schöne Wohnung
im 1. Stock, in Urfabr, Pflaster 73,
bestehend aus zwei Zimmern, Küche.
Vorzimmer, mit Glosabschluss, ist
zu vermieten und mit November­
termin zu beziehen. 21181
Hochparterre-Wohnung
elegant, mit Comfort, 3 Zimmern,
Küche, Glasabschluss, großer Veranda
ist Figulystraße 32 sofort oder ab
Nodembertermin zu vermieten. 21341
Schöne Wohnnng
mit 2 Zimmern, Cabinet und Küche
ist ab Novembertermin zu ver­
miete». Urfahr, Hauptstr. 46. 21295
Schöne Wohnung
Parterre, mit 2 Zimmern und Küche,
ist ab Novembertermin zu vermieten.
Urfahr, Kaarstraße 4. 21384
Schöne Wohnung
Mit drei Zimmern, Küche, GlaS-
abschlufs und Zugehör, ist ab No­
vembertermin zu vermittelt. Ursabr,
Hauptstraße 79. 21356
Schöne Wohnnng
in Urfahr, bestehend aus Zimmer,
Cabinet u. Küche, ist ab 1. October
zu vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bk. 21377
Schöne Wohnung
bestehend aus Küchenzimmer und
Cabinet, ist ab Novembertermin zu
vermieten. Scharitzerstraße 22, im
Gewölbe. 21336
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche, Platzaussicht,
Wasserleitung, ist sogleich oder ab
Novembertermin zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 21335
Schöne, große Wohnnng
ist ab Novembertermin in der
Bürgerstrabe zu beziehen. Nähere?
Klammstraße 18. 21350
Wohnungen
sammt Zugehör, sonnig, sind so­
gleich oder ab Rovembertermm zu
vermieten. Auberg 25, nächst der
Jägerstraße. 21387
Zwei Wohnungen
ltlit je Zimmer und Küche, sind so­
gleich zu vermieten. Auskunft Goethe­
straße 41. 21288
Wohnnng
mit 2 Zimmern, Parterre, Gaflen-
auSficht, ist ab Novembertermin zu
beziehen. Näheres Schubertstraße
Nr, 26, Parterre links. 21330
Urfahr, Auberg 24
ist eine Wohnung, Zimmer und
Küche sammt Zugehör, mit schöner
Aussicht, im elften Stock, wegen
Uebftftedlung sofort zu beziehen.
Wohnung
^stehend ans zwei schönen Zimmern,
Loden, Holzlage, ist ob November-
«mm zu vermieten. Adresse i. d.
ist», fc. Bl... w 21078
Wohnnng 20973
bestehend aus Zimmer, Cabinet,
Küche und Glasabschluss, ist ab
Nvvembertermin zu vermieten.
Bolks festst raße 25, 2. Stock rechts.
Schöne Gelegenheit!!
Wohnnng mit Zimmer und
Küche und Zugebör, sehr gesund,
ist mit einem Gemüsegärtche»
zum Bierteljahrszinse von 90 fl.
sofort oder per 1. October wegen
Abreise zu übergeben. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21164
Wohnung.
Zimmer, Cabinet und Küche, im
1. Stock, sind an eine solide Partei
ab Novembertermin zu vermieten.
Starhembergstraße 53. 21180
Großes Zimmer
hübsch möbliert, gut heizbar, mit
separiertem Eingang u. Gattenbe-
nühung, ist zu vermieten. Johannes-
gasse 13, Red-Billa. 2. St. 21305
Wohnungen
eine größere und eine kleinere sind
ab 1. October zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl.. 21157
Emen Theil meiner Woh­
nnng, 1 Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
und Badezimmer, Balkon, eventuell
gegen Pension, suche ich zu ver­
mieten. Coulinstraße 5,2. St. 21296
Kleine Wohnungen
sind an kinderlose Eheleute zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21306
Zwei kleine Wohnungen
Zimmer und Küche, sind zu ver­
mieten nnd ab 1. October zu ver­
mieten^ Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21389
Wohnnng
bestehend au? zwei Zimmern, Küche
und Zugehör, ist ab Novembertermin
zn vermieten. Urfahr, Jägerstraße
Nr. 8, 1. St. 21369
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer, zwei
Cabinetten, Küche sammt Zngehör,
ist zu vermiete» und ab November­
termin zu beziehen. Urfahr, Schmiede-
gafle 8, 1. St. 21382
Zimmer und Küche
sind an eine ordentliche Partei zu
vermieten, am besten für ältere
Private geeignet, ab 1. October zu
bezieüen. Margarethen 33. 21315
Schon möbl. Monatzimmer
zweifensterig, gaffenseitig, ganz sepa­
riert. Hochparterre, in der Nähe
der inneren Stadt, ist ab. 15, October
zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21402
Monatzimmer
schön möbliert, Straßenaussicht, mit
separiertem Eingang, 1. Stock, in
der Nähe des Garnisonsspitales
und der Bahn, ist Stockhvfstraßc
Nr. 15 an einen stabilen Herrn zu
vermieten. 21292
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, in der
Nähe deS Franz Josefplätze?, ist ab
1. Oktober zu vermieten. Badgaffe
Nr. 6, 2. Stock, Tbür 14. 21355
Möbliertes Monatzimmer
1. Stock, separiert, Gaffenaussicht,
ist sofort zu vermieten. Mozart­
straße 31, 1. Stock. 21357
Großes, schön möbl. Monat-
zimmer mit sevariertem Eingang,
ist für Einjährig-Freiwilligen oder
einen oder zwei besseren Herren zu
vermieten. Hofgasie 3. 21308
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen­
aussicht, nahe der Landstraße, ist
sofort an zwei Herren zu vermieten.
Hafferlstraße 12, Parterre. 21317
Monatzimmer
schön möbliert, mit separiertem
Eingang, ist sogleich zu vermieten.
Marktplatz 13. 21291
Schön möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang und Gaffen­
aussicht, ist sogleich zu vermieten.
Schillerstraße 38, 1. St. 21287
Monatzimmer
neu möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist zu vergeben. Auch wird
daselbst ein »rdentlicher Schlafgeher
aufgenommen. Pfarrplatz 2. 21373
Hübsch möbliertes Zimmer
ist preiswürdig zu vermieten.
Schillerstrab- 45, 2. St. 21351
Z« vermieten
und sofort zu beziehen ist ein Zim-
mer mit oder ohne Möbel. Urfahr,
Landgutstraße 12, 1. Stock. 21378
Schön möbliertes Cabiuet
1. Stock, separiert. Gaffenfront,
paffend für einen Einjährig- Frei-
willigen, ist zu vermieten. Museum-
straß« 28. 21358
Großes, frenndl. Monat-
zimmer, möbliert, separiert, zwei
Fenster Gaffensront, ist sofort zu
beziehen. B-thlehemstraße 41, I.St.
rchts. 21177
Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ei»,
gang, ist zu vermieten und gleich
zu beziehen. Figulystraße Nr. 3,
2. Stock rechts.„.-. 21182
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen oder zwei Herren so­
fort zu vermieten. Schubertstr. 25,
1. Stock. 21200
Großes» möbl. Zimmer
und ein Cabinet, jedes separiert,
sind Franz Josefplatz 7, 1. Stock,
zu vermieten. 20799
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver-
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21028
Monatzimmer
elegant möbliert, licht,mit separiertem
Eingang, Aussicht auf die Herren­
straße und die Promenade, ist ab
1. October an einen soliden Herrn
zu vermieten. Zu besichtigen Herren­
straße 3, 2. St., von 9 bis 12 Uhr
vormittags. 21161
Cabinet
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen befferen Herrn zu ver­
mieten. Näheres Bolksfeststraße 13,
im Geschäft. 21174
Schön möbl. Zimmer
nahe der Kaserne, für Herren Offi-
ciere geeignet, wird sogleich zu ver­
mieten gesucht. Altstadt 28, 2. St.,
Glasthür. 21302
Möbliertes Monatzimmer
mit Verpflegung ist an einen
Studenten zu verniieten. Kapuziner-
siraße 29, 1. Stock. 21290
Möbliertes Monatzimmer
billig, mit separiile:,: Eingang, ist
sofort zu vermieten. Pfarrgaffe 3,
3. Stock. 21313
Möbliertes Zimmer
ist an einen oder auch zwei Herren
sammt Verpflegung sogleich zu ver­
mieten. Karl Wiserstraße Nr. 13,
2. Stock. 21301
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Hoch­
parterre, Gassenaussicht, iflPruner-
straffe 16 (unmittelbare Nähe vom
Landesgerichte) an einen stabilen
Herrn zu vermieten. 21289
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen­
aussicht, nächst dem Landhause, ist
an einen Herr» sogleich zu ver­
mieten. Herrenstraße Nr. 5, 2. Stock,
links. 21372
NnmöblierteS Zimmer
ist zu vermieten. Urfahr,Maximilian-
straße 74. 21331
Schön möbliertes Zimmer
Gaffenaussicht, mit separiertem Ein­
gang, ist an einen oder zwei Herren
sofort zu vermieten. Lustenauerstraße
Nr. 18, 1. Stock. 21297
Lichtes, trockenes Gewölbe
für Psaidler und Ausspeiser geeignet,
m. anstoßender großerWohnung samt
Zugehör, ist zu vermieten und ab
Novcmbertermin beziehbar. Urfahr,
Hauptstraße^. 21395
Große Geschöstslocale
bestehend aus einem großen Gewölbe
mit Schaufenster, mehrere anstoßende
Magazine und Keller sind zu ver­
mieten. Näheres Klosterstaße 10,
1. Stock. 21284
Preis: Jede« Wort 3 Heller säe jede Ei»,
schaltung Fettgedruckte Worte Verden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgchür 60 Heller für jede Ans-
nähme. Inserate mit mehr a» 100 Worten werde» tn
de» .Kieme» Anzeiger- ni.t't ausgenommen.
§u mieten gesucht.
Hübsch möbliertes Zimmer
im Centrum der Stadt wird von
einer Dame zu mieten gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bk. 21771
Zimmer
zweifensterig, mit Borzimmer, resp.
Küche, möbliert oder unmöbliert,
wird zu mieten gesucht. Gefl. Offerte
unter „Nr. 100,21304" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21304
Behufs Gründung
eines feineren Geschäftes suche in
lebhafter Straße dazu paffende
Lokalitäten. Gefällige Offerte u'.iter
„Localitäten 21219" an die Expe­
dition d. Bk. erbeten. 21219
Möbliertes Cabinet
separiert, Preis 6 bis 8 fl., Par­
terre oder 1. Stock, wird zu mieten
gesucht. Offerte unter „I. I. 777
21165" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
21165
Möbliertes Cabinet
wird von einem Herrn gesucht. An­
träge unter „A. B. 1000/21303"
. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21303
Junges Ehepaar
mit zwei Kindern, sucht ein möblierte?
Monatzimmer, wenn möglich mit
Küchenbenühnng. Offerte unter
„Solid 21307" an die Exp. d. Bl.
21307
Möbliertes Zimmer
nebst Frühstück und Mittag,' wo­
möglich nahe der Handelsakademie,
wird von einem Studenten zu
mieten gesucht. Offerte unter Chiffre
„Studiosus 21294" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21294
Kleineres Zimmer
möbliert, separierter Eingang, wird
zu mieten gesucht. Gefällige Anträge
unter „1. October 21399" an die
Berschleißstelle der „Tages-Post" in
Urfahr erbeten. 21399
Sollieitator
mit den Local- und Personal-Ber-
hältniffen in Linz vertraut, findet,
beginnend mit dem 1. October 1900,
Stellung in der Advocaturskanzkei
des Dr. Ludwig Schuh, Landstraße
Nr. 28. 21326
Agenten
für die Feuerbranche werden gegen
gute Provision oder Tagesdiäten
gesucht. Offerte unter „Verdienst
21274" an die Exp. d. Bl. 21274
Verkäuferin
die geübte Maschinnäherin (Wäsche)'
sein muss, findet dauernde Stelle.!
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21225'
GuterDamen-Schuhobertheil
Vvrrichterwirdsosort aufgenommen
bei A. Fierlinger, Hofgaffe 1. 21309
Kücheneassierin
Herdmädchen werden aufgenommen;
sonst tüchtiges Personal vorgemerkt
in Andlingers Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 21224
Praktikant
au? anständiger Familie, mit guter
Schulbildung, findet Aufnahme in
der Eisenwarenhandlung des Karl
La mm, Neu thorgaff e Nr. 5. 21273
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in
einem hiesigen Papiergeschäfte sofort
aufgenommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 21270
Pferdeknecht
für landwirtschaftliche Arbeiten, auch
zum Kutschieren verwendbar, wird
für ein Gut in der Nähe der Stadt
aufgenommen. Rur solche mit
Jahreszeugniffen in dieserEigenschaft
werden berücksichtigt. Adr. i. d.
Exped. d. Bl. 21272
Mechaniker
welcher Nähmaschinen und Fahr­
räder selbständig reparieren kann,
findet dauernden Posten. Näheres
bei Johann Betisek, Schillerstraße
Nr. 44a. 21255
Stellenvermittlung!
deS Linzer Kellner- und Marqueur-
vereines, Linz, Altstadt 22, sucht
sofort zum Eintritt zweite Mar­
queur, Zuträger, Speffenträger, Lehr­
linge für Cafes und Gasthäuser,
Köchinnen, Leid-, Extra-nnd Küchen­
mädchen, Hausmädchen, tüchtige
Cassiererinnen für Küche und Schank,
Zahlkellnerin, Zahl- Marqueurin,
Kellnerinnen nur mit guten Zeug-
uiffen. 21209
Buchbindergehilfe
solid und im Sortiment tüchtiger
Arbeiter, wird aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Johann Lasch,
Buchbinder, Landstr. 3 u. 5. 21328
Zimmerlente
werden aufgenommen. Näheres bei
Mitterndorfer, Lustenau Nr. 228,
2. St., Poschacher-Dörfl. 21277
Tüchtiger Goldarbeiter
für ein erstes Geschäft Südtirols
wird gesucht. Bewandtnis im Gra­
vieren und kleinen Neuarbeiten Be­
dingung. Wochenlohn 25 bis 30
Kronen. Zu erfragen unter Chiffre
„A. D. 21400" i. d. Exp. d. Bl. 21400
Monatzimmer
nett möbliert, mit separiettem Ein­
gang, ist an einen anständigen Herrn
zu vennieten. Humboldtstraße 34,
Parterre links. 21316
Neu möbliertes Zimmer
mit separiettem Eingang, nahe dem
Bolksgatten u. Directionsgebände,
Gattenaussicht, ist ab 15. September
zu beziehen. Gotthestraße Nr. 6,
1. Stock. 21017
Ordentlicher Schlafgeher
oder Schlafmädchen wird aufge­
nommen. Waldeggaffe 8, 1. Stock.
21109
Commis
der Manufaktur-, Mode- u. Damen-
ConfectionSbranche, der guter Ver­
käufer und Auslagearrangeur ist,
findet sofort Aufnahme. Offerte
sind zu richten an L. Weigner in
Steyr. 20897
Israelitin (Witwe)
vermicttt an Studenten oder auch
Schauipielettn, Sängerin, ein schön
möbliertes Zimmer mit Ckavier-
benützung. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
21060
2 ordentliche Zimmerherren
werden aufgenommen. Humboldt-
straße 34, 1. Stock. 21199
Besseres Schlafmädchen
tagsüber im Geschäfte, findet freund­
liche Aufnahme bei anständiger Fa­
milie; reinliches Bttt. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 21192
Ordentlicher Schlafgeher
wird in ein Zimmer, per Woche
80 kr., sofort aufgenommen. Hafferl-
straße 12, Parterre. 21318
Zwei College«
werden in 2 Zimmern 'mit od. ohne
Verpflegung sofort aufgenommen.
Franz Josefplatz Nr. 36, 2. Stock,
HaaS. 21116
Schlafgeher
wird aufgenommen. Khevenhüller-
straße 4,1. St., Th. 13. 21233
Gewölbe
auf gutem Posten, mtt anstoßender
Wohnung, wird zur Errichtung
eines Gemischtwarengefchäftes zu
mieten gesucht. Briefe erbeten unter
„Gewölbe" poste restante Klein­
münchen. 21065
Großes Gewölbe
mit einem Fenster, anstoßendem
Zimmer, zwei Fenstern und lichtem
Hofmagazin, ist zu vermieten.
Näheres Graben 2, bei der Haus­
frau^' 20692
Gewölbe
Eckposten, mit 2 großen Auslage-
fenstern und Rollbalken, ist mit
oder ohne anstoßender Wohnung
ab Novembettermin zu vermitten.
311821 Adr. i. d. Exp. d. Bl.. 21179
Offene Steven.
Bei TienIiAnerbletnngen genügen
Zeugnis. Abschritte«; di« Ervedit,»»
kann keinerlei Sastung für dir Rück­
stellung dem Brief-Beilagen übernehmen,
well die einlaufende» Briefe den llcber-
bringer» der Jnferatenjcheine lmcröjfnet
übergeben werde».
Praktikant 20874
wird sofort aufgenommen bei Karl
Pichler, Anton MitschdörferS Nach­
folger, Urfahr, Hauptstraße 31.
Ei» fleißiges, älteres
Mädchen
mit Jahreszeugniffen wird ab
1. October gesucht. Mozartstr.
Nr. 26. 2. St. links. 20760
Praktikant oder Lehrjunge
wird sofort in einer Eisen- u. Ga-
lanteriewarcnhandlung in der Pro­
vinz aufgenommen. Adr. i. d. Erpe-
dition d. Bl. 20937
Hufschmiedgehilfe
Jnngschmied, womöglich deutscher,
welcher Huf ausschneiden und nageln
kann, wird unter günstigen Ber-
bältniffen bei Karl Rief, Schmied-
meister in Mauthausen, dauernd
aufgenommen. 21003
Herrschasts-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatlohn u.
sonst alles frei. Bevorzugt nur mit
mehrjährigen, guten Herrschafts-
zeugniffen. Anträge unter Adreffe:
Gmsinhabung Schallaburg, West-
bahnstation Loosdorf. 21083
Sattlcr-Lchrjunge
aus guter Familie wird aufgenom-
men. Kaiser Joscfstraße 14. 21120
Tüchtiger Stenograph
mit schöner Handschrift gesucht.
Dauernder Posten. Zuschriften
mit Nationale, Zengniffen und
Gehaltansprüchen an Advoeat
Dr. Micher, Salzburg. 21187
Flinker Tagschreiber
wird gesucht (für längere Zeit).
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21152
Tuchtiger Schweizer
ledig, der gut melken kann und
die Butterbereitung gründlich ver­
steht, sehr reinlich ist, wird für
15 Kühe für Mederösterreich auf­
genommen. Nur solche mit jähr­
lichen Zengniffen werden berück­
sichtigt. Näheres bei F. Berlyak,
Wien. I., Naglergafle 1. 21202
Tuchtiger, verlässt. Revrer-
jäger, ledig, mit guten Zeugnissen
versehen, wird ab 1. Ottober auf­
genommen. Jagdinhabung der Ge­
meinde St. Flonan bei Lmz. 21163
Ladenmädchen
aus gutem Hause, mit schönen
Zeugnissen, gewandt im Rechnen,
wird in einem größeren Gemischt-
warengeschäste einer kleineren Stadt
Oberösterreichs, vornehmlich für den
Tabakverlag, sogleich aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 20896
Gesucht per 1. od. 15. Oktober
eine tüchtige, verlässliche Köchin in
mittleren Jahren, die vollkommen
selbständig und pflichttreu mit dem
ihr untergeordneten Stubenmädchen
den Haushalt für drei Personen
führen kann. Wäsche außer Haus.
Bcdinqniffe größte Reinlichkeit und
Gewissenhaftigkeit. Nur solche mit
Zeugnissen von längerer Dienstdauer
und guter Nachfrage wollen ihre
schriftlichen Anerbieten unt. „M. S,
21096" an die Exp. d. Bl. ein­
senden. 21096
Zahlkellnerin 21122
und ein Mädchen für alle? werden
ausgenommen. Ludlgaffe 9. Canttne.
Besseres Mädchen
für alles, welches selbständig kochen
kann, wird für Officiersfamilie in
der Nähe von Wien gesucht. Lobn
10 fl. Näheres Hafnerstraße 6,2. St.
links. 21145
Als Haushälterin
oder Stütze der Frau wird eine
tüchtige, verlässliche Person, welche
kochen und alle häuslichen Arbeiten
kann, in ein KaufmannshauS ge­
sucht. Es sind 3 Kinder, welche noch
klein sind, da, die eine Kindermagd
baden. Briefe mit Angabe des Ge­
haltes sind zu richten unt. „Ehrlich
200/21197" a. d. Exp, d. Bl. 21197
Junges, hübsches Mädchen
wird zu 2 Personen aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 21155
Tüchtige Köchin
für alles, nur mit Jahreszeugniffen,
welche selbständig gut kocht, wird
aufgenommen. Vorzustellen vor­
mittags Waldegg, Billa Seih, ober
dem Sophiengut. 20723
Junges, braves Mädchen S
welches alle häuslichen Arbeiten^
verrichtet und der Frau beim Kochen
mithilft, wird sogleich aufgenommen.'
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21268
Privat- und Gasthaus- 1
köchinnen, Kellnerinnen, Küchen- u.
Hausmädchen werden aufgenommen'
beiAloisiaPangerl,Altstadt8. 21208
Selbständige Köchin
mit langjährigen Zeugnissen, wird ikt
einemfeineren Haus zu drei Personen,
sofott aufgenommen. Lohn 12 fl.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 21186
Bedienerin
die schön Zimmer aufräumen und
Boden wichsen kann, wird sofott
aufgenommen. Vorzustellen von 2 bis
5 Uhr. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21198
Jüngeres Mädchen
welches JahrcSzeugniffe besitzt, selb­
ständig gut kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21195
Bedienerin
für 2 Zimmer wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21173
Verlässliches Mädchen
für alles, welches kochen kann,
JahreSzeugniffe besitzt und linder«
fteundlich ist, wird zu kleiner Fa-
milie ab 24. d. M. gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 21166
Anständiges Kindermädchen
wird aufgenommen. Kaiser Josef­
straße 30. 21156
Lehrmädchen
am liebsten vom Lande, wird in
einem Gemischtwarengeschäfte in
einem Markte aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21230
Fräulein
der ftanzöstschen Sprache voll­
kommen mächtig, zur Erziehung
eines sechsjährigen Knaben, welcher
die Schule besucht, mit prima
Zeugnissen, wird gesucht. Bethätigung
im Häuslichen erwünscht. Offerte
mitPhotographie wollen «ud Adreffe
„A. Z. Nr. 100" postlagernd Steyr
gesandt werden. 21210
Fräulein
der französischen Sprache mächtig,
seine Kinderfrau werden gesucht;
Kindergättnettnnen, Bonnen, Stütze
der Hausfrau, Gesellschastrttnnen
und Zimmermädchen sind vorgemerkt
im Placierung-- Institut, Linz,
F-ldstraße 15. 21213
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Kellnerinnen, Mädchen für alleS;
in Vormerkung sind Cafsierinnen,
Herdmädchen, Kutscher u. Gasthaus-
köchinnen. 21263
Ordentliches Küchenmädche»
wird aufgenommen. Urfahr, Po-
schacher-Bierhalle. 21311
Aeltere Wirtschafterin
treu und verlässlich, gute Köchin,
für ein Gut in der Nähe der Stadt
gesucht. Nur solche mit Jahres­
zeugniffen indieserEigenschast werden
berücksichtigt. Adr. i. d. Expe-
dttion d. Bl. 21271
Tüchtige Wäscherin
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 21281
Ordentliche Person
über 20 Jahre alt, wird zu einem
Kinde aufgenommen. Waldega-
gaffe 3. 21329,
Mädchen vom Lande i
14 Jahre alt, sucht Stelle als An­
fängerin zu Kinder«. Rosiua Adam.
Holzheim 3. 21265,
die selbständig kochen, waschen und
Stärkwäsche bügeln kann, Jahres-
zeugniffe besitzt, beziehungsweise eine
gute Nachfrage und mindestens das
24. Lebensjahr erreicht hat, wird
anfangs November bei kinderlosem
Ehepaare placiett. Anträge sind unter
„Dauernd 21021" bis 17. d. M. a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 21021
Lehrfräulein
findet gegen entsprechendes Salär
sofortige Aufnahme in besserem,
Dttailgeschäfte. Adresse t. d. Expe­
dition d. Bl. 21362
Reinliche Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 11^2. Stock. 21211
Schankcasfieri»
Kaffee-, Gasthaus- uud Privat-
köchiu, Herd-, Salat-, Haus-,Älchens
und Abwaschmädchen, Privat-
Zimmermädchen uud Kellnerinnen
werden aufgenommen. Stellen­
vermittlung Müschdörfer, Urfahr,,
Kftchengaffe„,v ..


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite IS
Linz, Sonntag
16. September 1900
Nr. 21S
Im „meines Anzeiger" iöitneit Annoncen mit
nt ohne Adresse erscheinen nnd wird Anglunft
in unserer Atminiftrotion nnd den BerschleWelleo
in Ursohr, Hanpchroge 21, Welt, Backerstratzeg, un­
entgeltlich »ländlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Reinliche Bedienerin
"die im Reiben u. allen Häuslich«»
aut bewandert ist. wird Urfahr,
Hauptstöße Nr. 31, 1. Stock, auf­
genommen. 21393
' Mädchen
zur leichte» Arbeit für ein Geschäft
«erde» aufgenommen. Adr. i. d.
Exped. d. Bl. 21375
Ordentliches Mädchen
Dom Land« wird aufgenommen.
Urfahr, Hauptstraße Nr. 44, Mehl­
handlung. 21393
Junges Ehepaar
sucht Haus meisl erstelle. Adrefle i. b.
Exp. d. Bl. 21236
Hausmeisterin
wird für ein größeres HauS kn der
Stadt gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 21074
Bursche vom Lande
22 Jahre alt, Hausknecht in einem
Gasthof, mit guten Zeugnissen, sucht
einen Posten in Linz. Ad. i. d. Expe-
dition d. Bl. 21239
Tüchtige AushUfsköchm
Diird ab 22. September für 6 bis
8 Wochen unter guten Bedingungen
gesu cht. Kapuzinerstr. 3 c. 21321
Geübte Kleidernäherin
wird aufgenomnreu bei Holeschak,
Klammstraße 7. 21370
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Entree- und Bratenköchinnen,
Privatköchinnen, Zimmermädchen,
aus-, Küchen- und Herdmädchen,
orgemerkt tüchtige Kellnerinnen,
Weinjunge, Marqueurin, Hotel-
zimmermädchen, SchanLnrrschenund
Hausknechte. 21332
Schreibkraft
in allen Bureauarbeiten versiert,
sucht gegen mäßiger Entgelt eine
Nebenbeschäftigung. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21238
Pensionist
jüngerer Mann, sucht dauernde und
bessere Hausbesorgerstelle. Briefe er­
beten unter „Verlässlich 21240" a. d.
Exp. d. Bl. 21240
GlasergehUfe
welch« auch mit Schnitzarbeiten
gut umgehen kamr, sncht Stelle.
Kaiser Josesstraße 8, Keller. 21348
Mädchen
aus gutem Hause, daS ordentlich
weißnäheu, Wäsche ausbessern, auch
Wäschezuschneiden kann, findet nach­
mittags Beschäftigung. Bon 9 bis
‘/all Uhr zu sprechen. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl. 21323
Aeltere Person
zur Hausarbeit und Kinderbeauf­
sichtigung für auswärts gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bk. 21333
Mädchen für alles
das selbständig kochen kann nnd
Jahreszcugnifle besitzt, wird zu zwei
Personen sofort aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21322
Stellengesuche.
Kaufmann
Christ. 38 Jahre alt, vertraut mit
einfacher und doppelterBuchführung.
Lagshaltung, LohnverrechnungS-,
Unfall-, Spar- und Krankencasft-
wefen, Calculationsarbeiten, Steno­
graphie und Maschinenschreibe»,
sucht per 1. October oder später
entsprechendes Engagement. Ge-
sällige Zuschriften unt« „Tüchtig
20903" a. d. Exp. d. Bl. er­
detem 20903
Commis 20910
militürfrei, in allen Fächern der
Ganischtwarenbranche ausgebildet,
gewandter Verkäufer, mit schöner
Handschrift, sucht seinen Posten zu
ändern. Adresse i. d. Erp. d. Bl.
Feines Stubenmädchen
welche? weißnähen, schneidern nnd
glanzbügeln kann und Jahres­
zeugnisse aus feinen Häusern besitzt,
sucht bis Ende September oder
Mitte October in Linz dauernde
Stelle. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
21268
Mädchen I Französin
(Anfängerin), von anständiger Fa- ertheilt Unterricht in ihr« Mutter-
milie, sucht Stelle. Hopfengafle Ursprache. Grammatiku. Conversation
beim Hausbesorger. 21168 j an Knabe« und Mädchen in und
außer dem Kochen verrichtet, sucht
Stelle. Näheres Harrachpraße 36,
im Gewölbe. 21264
Befiere Kinderfrau
tüchtige Pflegerin, besonders bei Neu­
geborenen, sucht Stelle in gutem,
christlichem Hause. Briefe erbeten
Goethestr. 55, Part., Th. 3. 21215
Mädchen
Böhmin, sucht Stelle zu Kindern ob.
kleiner Familie. Urfahr, Stephanie-
straße 8, 1. Stock. 21217
Fräulein
welches in Buchführung, Rechnen
und Stenographie bewandert ist,
sucht ehestens Stelle. Gienge auch
in ein Versicherung?- Comptoir.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21214
Intelligentes Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin bei
gutsituiertem Herrn, eventuell auch
zu mutterlosen Kindern oder auf
ein Gut. Zuschriften und Auskunft
bei H. R., Steyr, Gleinkergaffe 14,
2. Etage. 21204
Verlässliche Köchin
mit Jahreszeugnisftn sucht in einer»
feinen Hause dauernde Stelle. Gest.
Briefeu.„SelbständigeKöchi»21310"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 21310
Privatköchin
sehr verlässlich, sucht eine Stelle
neben Hausmädchen nach auswärts,
geht auch in ein Gasthaus. Urfahr,
Maximilianstraß« 34. 21391
Bedienerin
sucht Stelle für zwei SMnden vor­
mittag? und zwei Stunden nach­
mittags. Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 34. 21390
Fleißige Person
sucht ein Waschen, Reiben od. kleines
Bedienen. Hafnerstr. 25,1. St. 81193
Herrschafts-Stubenmädchen
mit langjährigem Zeugnisse sucht
Stelle; selbes kann weißnähen, sticken,
Kleider nähen, sowie perfect glanz­
bügeln. Adresse i.d.Exp.d.Bl. 21170
NetteS Mädchen 21194
welches etwas kochen und alle häus­
lichen Arbeften sehr gut verrichten
kann, sucht Stelle; am liebsten zu
zwei oder drei Personen. Näheres
Marktplatz 18, beim Hausbesorg«.
Mädchen
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle
als Wittsckaftenn zu einem Herrn.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 21394
Junger Ulan»
sucht Stelle als Geschäfts- oder
Hausdiener. Näheres Waldegg 116,
3. Stock, bei Frau Stich«. 20929
Junger Mann
sucht bei mäßigem Gehalt Stelle
als Buchhalter oder Comptoittst;
kann Zeugnis ausweisen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21004
Junger Commis
18 Jahre alt, mit PrimazengniS,
flotter Verkäufer, sucht ehestens in
einem Manufactur-, Wirk- und
Weißwaren-, Spezerei- oder Ge-
mijchtwarengeschäfte einen Posten.
Gehallsanfprüche sehr mäßig. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21089
Mädchen vom Lande
willig, mit Jahreszeugnisftn, sucht
Stelle; gienge auch in ein Gasthaus.
Graben 30. 21338
Nettes Mädchen
aus besserem Hause, 16 Jahre alt,
im Nähen, Handarbeit und häus­
lichen Arbeiten bewandert, sucht
passend« Stelle. Elisabethstraße 8,
Parterre rechts, rückwärts, Seiten-
gang. 21102
Unterricht.
Mädchen
17 Jahre alt, Anfängerin, aus
gutem Hause, sucht Stelle nach
auswärts als Stubenmädchen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21006
Mädchen
daS Hausmannskost kochen, waschen
und bügeln kaun, sucht Stelle.
Adlergasse 10, 1. Stock. 21121
Als Hans-Repräsentantin
Verkäuferin re. sucht eine intelligente
Witwe Stelle in einem größeren Ge-
schäftShanse; am liebsten in Linz
od« Umgebung. Selbe ist im Rechnen,
Schreiben und allen Handarbeiten
sehr geübt, könnte auch jeden HauS-
halt führen und hat mehrere Jahre
einem Geschäft selbständig vorge­
standen. Gefällige Anträge unter
„Eiram Nr. 100,31068" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten.
Id» Signorlna Alfieri
ckü lezioni e corrversazioni di linsma
italiana e francese. Eitornerä il
37 corrente e riceverä. ogni giomo
dalle 11 —14,Lessinagasse2.2llS8
Fräulein Marie Suppanetz
staatlich geprüfte Clavierlebrerin,
ertheilt Unterricht. Walterstraße 13,
2. Stock. 21258
Fräulein Bertha Haffack
Claviernnterricht, Staatsprüfung
mit sehr gutem Erfolge. Walter­
straße 10, 2. Stock. 21253
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Convcrsationsstunden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 21222
Comptoirist
katholisch, 19 Jahre alt, Innviertler,
perf. Stenograph und Maschinen­
schreiber, wünscht seinen Posten nnt«
bescheidenen Ansprüchen zu ändern.
Gest. Anträge unt« „Maschinen-
schreib« 21094" an di« Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21094
Junger Commis
welch« den HandelScurS, bestehend
in der einfachen und doppelten
Buchführung nnd allen Compwir-
arbeiten, mit bestem Erfolge absolviert
bot, sucht Stelle in einem Comptoir.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 21092
Bursche
18 Jahre alt, geschickt, arbeits-
gewandt, de? Lesens und Schreibens
kundig, sucht Stelle als Geschäfts-
od« Hausdiener oder dergleichen.
Näheres bei I. Pribil, Urfahr,
Blütengasse 3. 21385
Ein Realschüler mit 3 Classen,
musikalisch, im 17. Lebensjahre
sucht alt
Lehrling
des Orgel- oder Pianoforte-Bau-
aevabes einen Meist«. Adresse
d. Exp. d. Dl. 21093
Als Portier
Echnldien» oder besser« HauSmeist«
sucht «in Dien« mit langjährigen
Herrschaftszeugnissen Stelle. Adresse
in der Exp. d. Bl 21144
Jüngerer ÄdvoeatnrS-
Beamter in größer« Prvvinzstadt
wünscht Postentausch mit Linz«
College» infolge Familienverhält-
nisse; auch bä kein««» Gehalt,
«efl. Anträge n. „Joh. W. 21234"
jft.4i.f3>. d. Bl erdete». 21234
BeffereS, anstand. Mädchen
sucht Stelle als Casst«in (Anfängerin)
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 21139
Lehrfräulein
«halten gründlichen Unterricht im
Kleidcrviachen nnd Schnittzeichnen
21068 bei Frau Cenzi Lidl, Scharitzerstr.
Nr. 22, 1. Stock., 21267
Ladnerin
mit langjährigen Zeugnissen, der
Mode-, Kurz- u. Wirkwarenbranche
kundig, sucht Stelle. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 21207
Junges, nettes Mädchen
im Rechnen, Schreiben, Hand­
arbeiten, Sticken, sowie Maschin-
nähen gut bewandert, mit an­
gehenden Geschäftskenntniffen, sucht
passenden Posten als Ladnerin oder
Casst«in, geht auch in «in Geschäft.
Kann zu Hause schlafen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl 21191
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und olle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle, kann auch gleich eintreten.
Goethestraße 53, Th. 2. 21229
Als Verkäuferin
(Anfängerin) sucht ein Fräulein,
welches in Handarbeiten gut be­
wandert ist, ehestens Stelle. Adresse
i. d. Expedition d. Bl. 21227
i Köchin
n gesetztem M« sucht Stelle als
Wirtschafterin. Urfahr, Pflaster 55
bei der Hausineisterin. 21269
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alles. Näheres beim
Hausmeister, Schillerst!. 5. 21226
Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle;
nimmt auch ein besseres Bedienen.
T. B., Tief« Graben 15 (Schorn-
Gärtnerei). 21216
Verkäuferin
welche 3 Jahre in einem Gemischt-
warengeschäfte thätig war, sucht
Stelle, eventuell auch als Cajflettn.
Adr,j.d. fp. d.«. 41212
Unterricht im Kleidernähen
Maßnehmen, Schnittzeichnen und
Zuschneiden nach leichtfasslicher
Methode ertheilt C. Brandstötter,
Damenschneid«in, Linz, Graben 19.
Solche von auswärts ganze Ver­
pflegung. 21345
Obergymnasist
sucht Instructionen zu ertheilen,
selber hat lauter Vorzugszeugnisse
auszuweisen. Gefällige Zuschriften
unt« „Gewissenhaft 21374" a. d.
Exp. d. BI. 21374
Abendkurs
der Genossenschaftsverbandes in den
Gegenständen: Einfache Buchhal­
tung, kaufmännisches Rechnen, Cor-
respondenz u. Wechsellehre beginnt
Mitte September. Anmeldungen
werden angenommen in der Direc-
tionSkanzlei de? P. T. oberöster­
reichischen GewerbevereiueS, Altstadt
Nr. 17, oder bei Herrn J.BSheirn,
Schmidthorstraße. 20770
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen,'Correspon-
denz, Handels- und Wechsellehre
w«den gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, sowie
auf Schreibmaschinen, alle erst-
classtgen Systeme ertheilt im
HandelSe»rs»H.Poffelt.Schilltr-
straße 5. Nähere Auskunft dort­
selbst. 7459
Sprachennnterricht.
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Johann Puchn«,
Inhaber ein« Sprachlehranstalt,
staben Nr. 19. Aufmchme täglich
von 10 bis 12 Uhr. 20433
Fräulein Lantz
staatlich geprüfte Lehrerinnen b«
französischen, beziehungsweise
englischen Sprache, ertheilen Unter­
richt in denselben. Zu sprechen
täglich von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Lin,, Hafnerstraße Rr.1v. 20661
Unterricht.
Fräulein «theilt nur nach best«
Methode gründlichen Unterricht im
Clavierspiele. Zu sprechen täglich
von 11—1 Uhr. Bamnbachstr. 16,
2. Stock links. 20704
Fräulein Marie Sperr
staatlich geprüfte Lehrerin der
französischen und englischen Sprache,
ettheilt Unterricht. Zu sprechen
täglich von 1—5 Uhr nachmittags.
Marktplatz 4, 2. Stock. 20907
Fra« Emilie Dieter
Gärtnerstraße Nr. 16,1. St., Th. 6,
ertheilt theorettsch u. praktisch gründ,
lichen Unterricht im Kleidermachen,
Zuschneiden u. Schnittzeichnen nach
dem berühmten System Schack.
Honorar äußerst mäßig. Lehrcurs
6 Monate. 31015
Zither-Nnterrichts-Schule.
Die Einschreibungen in die von
der hohen k. k. oberösterr. Statt­
halterei autor. I. Privat-Zitherschulr
finden täglich statt. Honorar 2 fl.
50 kr. (p« Monat), wöchentlich
2 Lehrstunden. Schulbeginn 1. Oc-
tob«. Privatstunden in und außer
dem Hause nach Uebereinkommen.
Nähere Auskunft ettheilt Ludwig
Litzlbauer, Zitherschul- Jnhab«,
Linz, Lnstenauerstraße 14. 21134
Claviernnterricht
wird nach leicht fasslich« Methode
gegen mäßiges Honorar gründlich
ertheilt und sämmtliche Musikalien
zum Studium unentgeltlich beigestellt.
Täglich von 10 bis 12 Uhr zu sprechen.
Adresse: Marie König, Linz, Mo-
zattstraße 29. 20847
Musik.
Unterricht im Biolin- u. Clavier
spiel, Harmonielehre und Contra.
Punkt, Instrumentation. F«ner
Uebernahme von Corretturen, In
strumentierungen ganz« Werke für
Streich- oder Blasharmonie in jeder
beliebigen Besetzung. Josef Haunold,
Kapellmeist« und staatl. geprüfter
Mustktheoretiker, Linz, Mozartstraße
Nr. 19. 20999
Geprüfte Lehrerin
welche 10 Jahre an einer öfftnt-
lichen Volksschule gewirkt hat, gibt
Stunden in und äußer dem Hause.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20880
Zithcrunterrichl
«theilt nach Aug. HuberS iestbe
währt« Methode in und außer
dem Hause Ottilie Hagleitner,
Tummelplatz 14. 21205
Musik-Unterricht
ertheilt gründlich Julius Potz«,
Kapellmeister und Organist an d«
Carmelitenkirche in Linz, Domgasse
Nr. S, 2. St. Auch sind daselbst gute,
alte Violinen zu erfragen. 21159
Unterricht.
Der ergebenst Gesettigte gestattet
sich die höfliche Anzeige zu machen,
dass er am Dienstag den 2. Ok­
tober 1900 einen Curs für Tanz-
unterricht und Anstandslchre im
Saale des Hotels zum „goldenen
Schiff", Linz, Landstraße, eröffnen
wird. Hochachtungsvoll Hans Riebel,
Tanzlehrer aus Wien. 21183
Sstteii: 3eb et Wort 3 Heller sät jede Ein-
jchnllnnz. Fettgedruckte Worte werden ali zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebür Sv Heller für jede Nuf-
Nilhme. Jnjernte mit mehr als IM Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht »ujgenommen.
Realitäten-Berkäufc.
Vorzügliches Gasthaus in Ur-
fahr-Linz, 16.500 fl.
^jfleif chhauerhaus, etwaSGrund,
Hübsches Bauerngut, Bahn,
Markt, zehr gute Grundlage, 25 Joch
a«ondi«t, alle Beiläffe, 6500 fl.
EinkehrgasthauS. 18 Joch,
Fundus, Pf«de, Kühe, 12.000 fl.
KrämerhanS. Trafik, Garten,
ganz bei Linz, 7000 fl.
Sehr schönes Schlossgut,
42 Joch Patt, Teich, groß« Eigen­
fischerei, Markt, Bahn, anmuthige,
fruchtbare Gegend Oberösterreichs,
33.000 fl.
Jagd- und Oekonomiegnt,
230 Joch, meisten? schöner Wald
(4000 Joch Pachtjagd). 17.000 fl.
Schloss bei Linz. 25.000 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rndolfplatz
Nr. 2. (Retourmarke.)
Hausverkauf.]
Villenartiges, freistehendes Hau?
mit Obst- und Gemüsegatten, in
ein« Sommerftische beSMühlkreiseSa
Somma nnd Winter bewohnbar,
500 Kronen ZinSettrag, ist ans
frei« Hand zu »«kaufe», eventuell
gegen ein kleines HauS in Linz od«
Urfahr gegen Antzahlung zu ver­
tauschen; dasselbe wäre auch für
Jagd- o. Fischereiliebhaber geeignet
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21220
Kleines ZinShaus
fünf Fenster Front Mit Hof nnd
kleinem Garten, ist sofott zu ver-
kaufen. Näheres Uttahr, Kapellen-
straße 10, 1. Stock links. 21381
Realttäten-Berkaufe
Billige, schöne Billa, Gatten, bei
Linz, 16.500 fl.
Gasthaus mit 4 Joch Grund,
bei Linz, 13.000 fl.
Zinshaus, 2stöckig, Hos, Gatten,
hübsche Lage, Linz. 19.000 fl.
Gut- und Kaffeehaus, groß«
Säle, Gast-Extrazimmer, Billardsaal,
Passrigierzimmer, Eiskeller, 16.000 fl.
Schönes Gütl, neu gebaut,
Gegend Enns, 14 Joch, 5500 fl.,
Anzahlung 2000 fl.
Gasthaus, Fleischhanerek, Eis
keller, 6 Joch Oekonomie, neben der
Kirche eines Marktes, 13.500 fl.
Bahnrestauratio«, vi« Joch
Grund, 5500 fl.
Krämerhau», pockhoch, 800
Qnadratklafter Gatten, 2000 fl.
Zinshaus, Gatten, Bauplatz,
innere Stadt, 9500 fl., Anzahlung
2000 fl.
Rittersteiu, Urfahr, Rudolfplatz
Nr. 2. (Retourmatte.) 21364
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung und
gutem Zins«ttägnisse ist preis
würdig zu vettaufen, eventuell zu
verpachten; daS Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer
sehr belebten Stadt OberöstnreichS.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18928
Kaufe it. Verkäufe.
Hausverkauf 21397
Neubau, 6 Percent ZinSettrag. mtt
Garten, gMes Spezereigeschäft am
Hause, frequente Lage, preiswürdig,
Anzahlung nach Uebereinkommen,
wenn auch kleine. Briefe unter
„Ch. N." an die Verschleißstelle
b« „Tages-Post" in Ursahr erbeten.
Gelegenheitskaus!
Schönes ZinShauS, acht Jahre
steuerfrei, 1700 fl. Zinsetträgnis,
ist um den Preis von 20.000 fl.
zu verkauft». Anzahlung 3000 fl.
Briefe erbeten unt« „B. K." haupt-
posttagernd Linz. 21339
Verkaufe
mein radiciettes Gastgewerbe mit
ZinShaus und Oekonomie. Jähr­
liches Zinsetträgnis 1950 Kronen;
jähr! Einnahme für Milch 1200 Kr.;
selbe wird alle im Hause ««kauft.
Das Gasthaus führe uh selbst. Adr.:
„Nr. 20 in St. Michael b« Leoben
(Steierm att)." 17917
Fräulein 20670
sncht Clavierstunden auß« dem
Hause. Di« Staude zu 50 kr. Pro-
menade lS, Hinterhaus %&ua.
Das HauS Nr. 33
Obere Douaulände 1« Linz
ist ans freier Hand z» ver­
lauft«. KaufSofferte wolle» an
die Kauzlei des Herrn Doetor
Karl Clodi, Hof- uud GerichtS-
advoralen, Linz. Landftr. 24.
brühtet «erb«. 7-,
Realitäten-Berkäufe
Steuerfreies ZiushauS» Einfahtt,
Stallung, großer Hof, Etträgnis
1700 fl.. Linz-Urfahr, 21.500 fl..
Anzahlung 2000 fl.
RadiciertrS Gasthaus (Bäck«
gew«be),ziegelgedeckteG«bäude,Gast-
gatten, Kegelbahn, 10 Joch Otto-
nomiegrund, 120 fl. Catastralrein-
«traa, Preis mtt Pferden, Kühen,
Einrichtung 7500 fl
Bauerngut, 18 Joch, Ziegel­
dachung, liegt in der Stadt, 7500 fl.
Gasthaus in Linz, 30.000 fl., zu
vertauschen gegen Zinshaus, am
liebsten in Scharlinz.
Elegantes Familieuhaus, hüb­
scher Gatten, angenehme Lage, in
Linz, 17.500 fl.
Hotel mit 42 besetzbaren Zimmern,
Stallungen rc., große Frequenz,
Preis 60.000 fl. mit 12.000 fl. An-
zahlung.
Rittersteiu, Urfahr, Rndolfplatz
Nr. 2. (Retourmatte.) 21365
Zwei Stock boheS ZmShauS
mtt Vorgatten, sehr gut gebaut, in­
mitten eines der ersten Cnrorte
des Salzkamm«guteS, ist aus freier
Hand zu vettauftn. Adresse i. d.
Exp. b. Bl 20034
HauS
*/ s Stunde von Linz entfernt, in
romanttfch« Gegend, mtt 5 Joch
fruchtbaren Gründen, ist wegen
Kränklichkeit des Besitz«? zu «er­
kauft«. Unterhändl« ausgeschlossen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl 20781
In ein« größeren Stadt Ober-
österreichs ist eine im besten Be­
triebe stehende
HandelSmühle
mit Dampf- und Wasserkraft ab
15. September zu verpachten, even­
tuell zu vettaufen. Adresse i. b.
Exp. d. Bl. 20406
Schönes Gemischtwaren-
geschaft sammt Brantwein- und
Flaschenbierverschleiß, ans sehr be­
lebter Straße, ist mit od« ohne
HauS sehr bMg zu vettaufen.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 20800
Gast- oder Kaffeehaus
respeetive Gasthof, im Centrum
d« Stadt Salzburg, ist zu vettaufen.
Näheres bei He«n Kindl, Äasthof
„zur Riedenburg", Salzburg. 20902
Backerei
sammt Kundenkreis, im Bezirke Linz,
ist wegen Ilebernahm« eines anb«en
Geschäftes sofort z» vettauftn. Adr.
Häuserverkauf.,
Ein großes landtäfl. Herrschastr­
eckhaus und ein Mtttelhaus im
Centrum d» Stadt, vorzüglicher
Geschäftsposten mit 14 Verkaufs,
localen, groß« Einfahtt. Stallungen
nnd Hof, großen Wohnunge«,
20 Pitzcen in der Front, darunt«
große Salons, großen Kellern,!
Magazinen nnd großen Boden-
räumen mit Aufzug. Das Mittel-'
Haus hat zwei große Bettaufslocale
mit Schaufenstern, anstoßende
Magazine u. Kell«. Selbe werden
wegen vorgerückten Alters des Be­
sitzers unterm Wett verlaust. Adresse
i. d. Exp, d. Bl 21283
Gasthaus|
an einer belebten Straße, radiciettes,
gutes Geschäft, Kegttbah», Gast.
gatten, ist wegen Familienverhält-'
niffe sofort zu vettaufen. Adresse
i. d. Exp. b. Bl. 21066
Haus am Stadlplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mtt gutem
Zinsetträgnis (3 B«kaufslocal«),'
ist preiswürdig zu vettauftn. Nä­
heres zu erftagen bei Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrrnstraße Nr. 46,
1. Stock. 21119
Gasthaus in Linz i
im besten Betriebe, mit schönem
Gatten, Salon, Fremdenzimm«» rc.,
altrenommietteS Geschäft, ist zu ver-
kaufen. Offnte nur von Selbstlauf«»
unt« „F. 'S,. Sch. 21037" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 21037
Gemischtwarengeschäft
mit Bier- u. ZeüungSverschleiß, in
einer belebten Straße u. mtt größ«em.
Kundenkreise, ist wegen Hauskauf
zu ««kaufen. Adresse in der Expe­
dition d. BI. 21063
Kleines HauS 21061
in der belebtesten Straße von Enns,
in nächster Nähe der Kirche, ge­
eignet für Proftssionisten od Private,
ist zu vettaufen. Näheres beim
Portier Schloss Ennsegg, Euns.
Prachtvolles Zinshaus
dreistöckig, in Linz, BolkSgattennähe,■
gesunde, von Gärten umgebene Lage,!
Springbrunnen,hoheSZins«trägnts,
ist wegen Abreise sosott vettäuflich.
Schttstliche Anträge unt« „B. T, j
21149" a. d. Exp. d. Bl erbeten.)
21149
Gelegenheitskanf.'
Eine im besten Bettteie stehend«
Kunstmühle und Säge, 24 Joch
Grund, ist mit 4000 fl. Anzahlung
zu vettauftn. 10.000 fl. Sparcassegeld
bleiben liegen. Adresse i. d. Expe>
ditto» d. Bl. 21136
Haus j
mit Gemischtwarengeschäft, Flaschen­
bier- und Brantwemverschleiß, ist
um 7500 fl. zu vettauftn. An­
zahlung 3000 fl. »dr. i. d. Expe-
dttion d. Bl. 21077
Gute Mühl« j
mtt Lohuwahlerei, mit 2 Gängen-
Doppelwatze nebst Aufzüge» wird
billig verkaust. Köstlbodenmühle-
Katzbach 26, Post Uttahr. 20985
Haus!
mtt gutgehend« Bäckerei, 250 fl«
Zinsetträgnis, sowie zwei schönen
Gemüsegätte«, in einem industrie­
reichen Pfarrott, ist wegen Urb«-i
nähme eines anderen Gttchäste» um'
8400 fl. zu vettaufen. Adresse i. d.-
Exv. d. Bk. 20972'
Einkehrgasthof j
neu gebaut, schon im Be-!
triebe, in einem sehr ftequenterr
Markte Niederösterreichs, via-L-tt»
d« BezirkShauptmannschast, ist Fa-
müftnverhältuiffe halb« sehr preis-'
würdig zu vettauftn. Zur Ueber­
nahme 6000 fl. «fordettich. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 21085;
Krämerhaus
auch für Hotz« u. Kohlenhandlung!
bestens geeignet, 40 Minuten von!
Linz eMfernt, 550 fl. Zins tragende
6800 fl. daranfliegenden Casse-
geld«n, Preis 8300 fl., Anzahlung'
800 fl., ist sofott zu vettaufen.j
Adr. 1 d. Exp. d. Bl. 21352
Gemischtwarenhandlung!
mit Flaschenbi«. und Brantwein-i
v«schleiß ist billig zu vettaufen.^
Adresse i. d. Exp. b. Bl 21388
Gut gehendes LebenSmtttel-
Coufnmgefchäst auf sehr gang­
barem Posten ist wegen Uebernahme
eines anderen GttchäfteS sofott anS
frei« Hand zu vettauftn und gleich
zu übernehmen. Auskunft ettheilt!
^^Hnmcr^Satzbnrg^ÄvzerMffv
I,
J


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 13 ]
Kr. 212
Lmz, Sonntag
Tages-
16. September 19M
I« »Kleinen Anzeiger' Wimen Amwncen mit
»nd ohne Adresse erschwicn und wird Au skullst
in uufctn Adinrniftr-tiou mb den LerschleißSeHen
in Urfahr, H-upiftraß« 2i, Wel«, WckerstratzeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Settels
PreiS: 2-d-S Wort 3 Heller für jede Sin-
scholtiing. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mtndestgebür 60 Heller für jede Auf.
nähme. Inserate mit mehr -l» 100 Worten werde» i,
den »Kleinen Anzeiger" nicht anfgenommen.
Kleines Haus 21081
m der belebtesten Straße von Enns,
in nächster Nähe der Kirche, ist zu
verkaufen; geeignet für Profesfio-
nisten oder Private. Näheres beim
Portier, Schloss Ennsegg, EnnS.
Kleineres Gemischtwaren­
geschäft am Lande wird gegen
Barzahlung zu kanfen gesucht.
Offerte unter Chiffre „SC. W. 19000
21160" a. d. M>. d. Bl. erbeten,
t 21160
Bauernhaus
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition b. Bl. 21206
^ Gemischtwarengeschäft
'aus gutem Posten, mit Bier- und
Weinverschleiß ist preiswürdig zu
»erkaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 21261
■ In schönster Lage stehendes
! Familien-Häuschen
auf dem PSstlingberg ist zu ver­
kauft». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21244
i Schönes Geschäftshaus
noch 8 Jahre steuerfrei, mit gutem
Zinserträgnis, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 21246
Verläufe.
'Kaffeehaus in Wien, 6 Billards, 18
i Fenster Front.... 16.000 fl.
Gasthof mit vielen Fremdenzimmern,
groß.Gartenm-Beranda 80.000 fl.
Gasthof mit 39 Joch schön arrond.
; Grund 24.000 fl.
Zinshaus, 2 St. hoch, Garten, Zins
1700fl.H>ypothek13.000fl.20.509fl.
Zinshaus, 2 Stock hoch, Garte», eom-
. fortabel gebaut, Zins 1840 fl.,
l steuerfrei ..... .26.000 fl.
Billa in Linz, mit prachtvoller Aus­
sicht 18.000 fl.
Billa in Linz, Anzahlung 4000 Gul­
den 8500 fl.
Näheres im Realitäten-VeickehrS-
bureau, Graben Nr. 9, dcS Franz
'Pühringer. 21185
Im conr. Realitäteuverkehrs-
Bureau des Franz Pühringer,
Graben 9, wird ein gut gehendes
Gasthaus im Preise bis 20.000 K.
zu kaufen gesucht. 21184
Backhaus i« Linz
in nächster Nähe des Bercinshauses,
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Ex­
pedition d. Bl. 21251
Gut gehendes Gemischt­
warengeschäft auf der Landstraße
in Linz ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d.Bl.
; 21243
ReuerbauteS, zweistöckiges
Zinshaus mit Garten, in ruhiger
Straße gelege«, ist preiswürdig zu
verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften unter Chiffre „1000"
postlagernd Herrcnstraße erbeten.
' 21247
. Gemischtwarengeschäst
in einer Hauptstraße gelegen, ist
u« den Preis von 700 fl. wegen
Verheiratung sogleich zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 21 201
Baugrund 21278
ist zu verkaufen. Kapuzinerstr. 45.
Drei Stock hohes Haus
steuerfrei, nächst dem Volksgarten,
ist zu verkausen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 21245
Geschäftshaus
Weißware»- u. Papiergeschäft
wegen Kränklichkeit in dem reizend
gelegenen Städtchen Vöcklabruck, auf
günstigem Posten, preiswürdig zu
verkaufen. Briefe unter „R.F. 21219"
o. d. Exp, d. B l. erbeten. 21219
Gutgehendes Gemischtwaren-
geichäst mit anstoßender Wohnung,
auf sehr belebtem Posten, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21353
Gast- oder Kaffeehaus
wird von einem tüchtigen, jungen
Ehepaar ab Reujahr zu pachte«
gesucht. Briefe erbeten unter „Gast-
oder Kaffeehaus" post« rsstauts
Urfahr. 21396
Kleines Haus i» Lmz
inmitte» der inneren Stadt, Hoch­
parterre, mit schönem Garten, resp.
reguliertem Baugrund, für Privat«
sehr geeignet, ist billig zu verkaufen.
Steingasie Nr. 8. 21333
Gut erhaltener Sparherd
wird zu kaufen gesucht. Adresse
LiÄl, Gasthaus. Hörfching. 21352
Fahrrad
gut und schön, ist sammt Zugehbr
»m 40 fl. zu verkaufe» bei F.Bizck,
Römerstraße 82, 1. St. 21349
Wegen Ueberstedlung
sind Lesstnggasse 10, 2. Stock links,
Möbeln, darunter eine Garnitur,
ferner 1 Scheiben- und 1 Jagd­
gewehr, 1 Hirschfänger, 1 ameri­
kanische Zither, 1 Fenstrrgitter rc.
zu verkaufen. Zu sehen in den
Rachmittagsstuuden. 21366
Sechs gute Pferde
für leichten und schweren Zug sind
wegen Saisonschluss sofort sehr billig
zu verkaufen. Etablissement Seeauer
in Hallstatt am See. 20898
Zwei Drahteinsahe
fast neu, sind zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 21142
Aus eiuer Berlaffcnschaft
werden wegen Mangel an Raum
gothisches Zimmer, Salon und
Schlafzimmer, ganz neu, sowie
auch eine große Auswahl gebrauchter
Möbel, alles tief unten» Wert,
verkauft. Zu sehen Klosterstraße 8,
1. Stock. 21282
Wagenverkauf.
1 halbgedeckter, leicht, Halbölachsen,
1 Geschästswagen, beide einspännig,
1 eiserne Brunnenpumpe, 2 Leiter-
wageuachsen. Alles billig. Enns,
Linzerstraße 5. 21076
Zughund
jung, groß und stark, vorzüglicher,
fleißiger Einspänner und sehr guter
Wachhund, ist umständehalber zuver-
kausen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21115
Decoralions-Divan
Schlassesscl, tleineres Sofa, harte
Betten, Dovpel-Chissonniers, Knp-
pelkasten, Tisch, Sessel, Karniese,
Bettcinsatze, Matratzen, gut und
, billig, zu verkaufen. Franz Mayr,
| Baumbachstr aße 8. 21368
Weinfässer
jieber Größe, rein erhalte», si«d
preiswürdig zu verkaufen. Karl
Schmid, Hirschgasse21. 20701
Waffenrad
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Graben 18 im Obstgeschäft. 20370
Bücher
fast neu, für die 3. Classe Bürger­
schule, sind billig zu verkaufen.
Harrachstmße 23, Parterre. 21153
Kaufe
abgelegte Herren-und Danienkleider,
Schuhe, Wäsche, alte Möbel, altes
Eisen, sowie jeden Bodenkram.
S. Krans, Hofberg 5. 21235
Allgen,. Verkehr.
Schulschürzen
schwarz und farbig, Träger-, Wirt­
schaft?- und Kleiderschürzen, Hemden,
Hosen, Corsetten, Unterröcke, Mieder,
; Cravatten, Strümpfe, Socken in
größter Auswahl zu billigsten
Preisen. Steininger, „drei Mobren",
Promenade, Ecke der Herrenstraße.
21371
Junger Bernhardiner H»md
vorzügliche Abstammung, schön ge­
zeichnet, ist zu verkaufen. Reith,
Marktplatz 17. 2)043
Zu verkaufe»
ist ein completes Bett wegen Mangel
an Platz. Hafnerstraße 4, Parterre
links. 21254
Bücher
gebraucht für Lehrerinnen-Anstalt,
werden verkauft. Nähere? Hafferl­
straß« 12, 1. Stock. 21223
Für Fleischhauer u. Selcher
empfiehlt: Wurstmaschincn aller
Art, Wiegeblöcke aus der best
renommiertesten Maschinenfabrik
Friedrich& Haaga, Wien, sowie
Messingwagen, Werkzeuge, sämmt­
liche Sorten Därme, Saitlinge,
Bindfaden, ConservierungSsalz, Sal­
peter rc. Johann LaSka, Urfahr-
Linz, Kreuzstraße Nr. 3. 21386
Complete Comptoir-
einrichtung. Stehpult, Briefkasten,
Sofa, größere Lassere., wird so­
fort zu kaufen gesucht. Anträge
unier „A. B. 100/21176" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten 21176
Bierräderiger Kinderwagen
mit Matratze ist um 9 fl. zu ver­
kaufen. Humboldtstraße Nr. 28»,
1. St. rechts. 21171
Kiichenanricht
ein kleiner Ofen und ein Belt sind
billig zu verkaufen. Landstraße 79,
beim Dienstmann. 21175
Für abgetragene
Herren- und Damenkleider, Schuhe,
Ösfieiersunisormen, Möbel u. alle
sonstigen Effecten bezahlt die besten
Preise Karl Lustig, Trödler, Altstadt
Nr. 8. 21312
Kinderwagen
vierräderig, gut erhalten, ist billig
zu verkaufen. Hirschgasse 33. 21167
Ungarische Halbblut-Stute
oder Wallach, stark. Io'/* Faust
hoch, englisch veredelt, zugsvertrout
und gut laufend, wird zu kaufen
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21162
Mieder.
Fanny Wagner, Miedermocherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
sür Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fiichbein,
miedcrn, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzngehör
zu haben. 21084
Kleines, zartes Schoßhuuderl
acht Monate alt, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Erp. d. Bl. 21276
Schlafzimmer
complet, elegant und stark, Deco-
rationsdivan, hübsche Credenz,
Trumeau sammt Spiegel, Schreib­
tisch, Speisetisch, Sessel (alles matt),
Schlasdivan, Doppelchiffonniers,
Waschkasten mit Marmor, harte
Walzenbetten und «ine elegante
Salongarnitur, alles ganz neu, sind
sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. Stock links. 21286
Verpachte oder verkaufe
mein HauS sammt dem im besten
Gange sich besindcnden Sattler-
und Lackierergeschäst. Näheres beim
Eigenthümer Ferdinand Stephel-
baur, Sattler und Lackierer in
Enns, Wienerstraße 27. 20762
Seffel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingasse 1. 21221
Zwei eomplete Speiseservice
für sechs Personnen, eine Wäsche­
winde und eine Rasenmähmaschin«
sind zu verkaufen. Zn sehen Mozart-
straße 23, 1. Stock, von 9 bis
10 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittags. 21337
Zahle die höchste« Preise
für getragene Herren- und Tamen-
kleidcr, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Porzellan, Rippe», Antiquitäten,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Berlasseuschasten. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Correspondenz-
karte genügt.) 21249
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind sehr schöne
Zwetschken, das Kilo zu 9 bis 10 kr.,
grüne ReiueclaudeS zu 8 bis 10 kr.
per Kilo u. s. w. zu haben. 21172
Phaeton
ein- und zweispünnig, und ein Paar
Geschirre sind billig zu verkaufem
Payr, Urfahr, Rosenstr. 1. 21383
Singer-Nähmaschine
mit Verschluss, wenig gebraucht, ist
sehr billig zu verkaufen. Humboldt­
straße 36, Parterre. 21347
Fahrräder
werden vorgerückter Sasson halber
billigst verkauft Damen- Fahrrad
sammt Zugehör um 56 fl. Hmn-
boldtstraße 36, Parterre. 21346
Die besten Prager Schinken
Fleisch und Wurstwarrn täglich
ftisch bei Juselsbacher, Pfarrgasse
Rr. 18. 21325
Stoßbudel
mit und obne Automaten, in ver­
schiedenen Sorten und Größen, sind
billigst zu verkaufen. Karl Sattler,
Billardtischl«r,Tummelplatz 7.21342
Hübscher Kinderwagen
ohne Bett, auf 3 Wochen zu mieten
gesucht. Adresse unter „A. 0.21334"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 21334
Aviso!
Es werden Nachfragen gehalten,
ob ich wirklich Haus und Gärtnerei
verkauft habe. Ich erkläre hiemit,
dass ich dieGärtnerei, sowieBIumen-
handlung mtt erneuten Kräften
weiterführe. Mein heiligste- Be­
streben ist, meine hochgeehtten P. T.
Kundschaften stets reell bedienen zu
können. Meine Blumeneulturen,
Schnittblumentreiberei mtt Damps-
heizung.Schntttblumenverdindunge»
mit Italien und Frankreich setzen
mich jederzeit in den Stand, allen sehr
geehrten Aufträgen der Kranz- und
Bouquetbinderer in jeder Form auf
das anerkannt billigste und streng
modernste gerecht zu werden. Hoch-
- achtungsvoll Josef Schorn, Handels-
! gärtuer. Linz. 21189
Billard
Carambol- und Segelbretter sammt
Zugehör, sowie neue BillardqueieS
find in AnSwahl billigst zu ver­
kaufen. Karl Sattler, Billardttschler,
Tummelplatz 7. 21343
Fahrrad
fast uru, beste Marke, leichter Gang,
»st nur wegen llebersiedlung um
den feste» Preis von 65 fl. zu ver-l
^e^MNaechr. 26,1. St. 2IS6V
Obst rr.
zur Brantweinbremmug kaust
L. Burger, Zell am See. 31376
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi-
turnschuhe, russische Galloschen.
Mikado- und Fktzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 21320
IGummi-Tnrnschuhe!
Billiger wie überall
für Kinder nur fl. 110 und 150,
für Männer nur fl. 1'30 u. 150.
Mödling,r Schuhfabrik, Landstraße
Nr. 47. 20394
Kaifer-Webe
Stücke ü 10 Meter.... fl. 2.10
** 20„ 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 25829!
lagrr, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum- Fußboden­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Dicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
Patronen zu billigsten Preisen. 1218
Schinken
echt Prager, erste Qualität, mttFirma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
CarrL, Zunge, echten Westfäker
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh-
stücksprck, oberöst. Banernspeck, aus­
gezeichnet zum Svicken und Essen,
Käie, Theebntter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobiuger, Promenade 21, Eckender
Herrenstraße. Sonu- uud Feier­
tage auch abends von 7 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Hüte
werden -nach der neueste« Faxon
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen. Tranerhüte sind stet?
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). 20947
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause emvfieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 11405
Waschechte
Bernftein-Fußbodenglasnr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden uud Küchenmöbel.
Zu Laben bei May& Weiß, Linz.
Graben Rr. 42. 12202
Lawn-TcnniS-Sportart ikcl
Ballenschläger, In- und Ausländer­
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldscssel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 1235,'
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder» u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josesplatz 82. 123.68
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärt?,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reiie-
Handkoffer und Taschen, Reise-
iiecessairrZ, Plaidsäcke, Plaidriemcn,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfeblen M. Geyer&
Söhne. Linz, Franz Josefplatz 32.
Elegante Fracks
und Salonanzüg« werden ausge-
liehen bei M. Weikhort, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 18635
Pinschos& Comp.
Bank- n. Wechslergeschäft, Linz.
Landstraße Rr. 84. empfehlen sich
zur coulantesten Ausführung aller
in das Bank-, Börsen- und Wechsler­
geschäft einschlägigen Transactionen.
Da sich unsere Centrale in Wien
befindet, können wir unsere geschätzten
Kunden ebenso coulant bedienen,
als ob diese direct in Wien kaufen
oder verkaufe» würden. Geldeinlagen
im Conto corrente Verzinsen wir
mit 4'/,«/« vom Tag« der Einlage
bis zum Behebungstage. 19378
Monogramme
zum Tambourier'en übernimmt von
6 kr. uud hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 19926
Schnlanznae
von 2 fl. aufwärts u» Kleid er-
geschäste Dobretsberger, Linz, Land-
praß« 35. 20191
werden na^ neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Reform-Kinder-
sessel,_ unentbehrlich für jede
Familie, sehr praktisch, sowie Kinder-
Bycycle. Alleinige Niederlage bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Rr. 29. 20619
Kinderwagen
gut erhallen, ist billig zu ver­
kaufe». Bimmbachstraße Rr. 7.
1. Stock./-' ASS7
Johann Peschitzka
Schneidermeister, Hofgaffe 7, em­
pfiehlt sich zur Anfertigung von
Herrenkleidern nach neuester elegan­
tester Facon; daselbst ist auch eine
große Auswahl von -modernsten
Stoffe» am Lag«. f -s-- 21279
Poschacher-Bier. 20698
Unterzeichneter sieht sich veranlasst,
deur werten P.T. Publicum bekannt­
zugeben, dass er Poschacher-
Märzenbier in der Gafsenschank
wieder wie früher, per Liter zu 16 kr.,
ausschenll; gleichzeitig mache ich aus
das MmagSabonnement, per
Monat 9 fl., anfmerksam, auch sind
im Hause Monatzimmer zu ver­
mieten. Ergebenst K. Priesner,
„Stadt Gmunden", Babgasse 14.
Tranerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Sing, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Waden auch
.. -30701
Schöne Goldfische
sind zu haben, zweiter Stand, Franz
Josefplatz, vis-ü-vi» Ehrentletzbergers
Eisenhandlung. 21285
Zur Herbst- und Winter-
Saison Anfertigung sämmtlicher
Damen- und Kinderkleider, sowie
Modernisierinrgen jeglicher Kleider
und Confectton empfiehlt sich hoch­
achtungsvoll C. Brandstötter, Linz,
Graben 19,2. Stock rückwärts. 21344
Ichulkleidchen 20099
Mäntel, Jacken. Schürzen, über­
haupt Kinder-Confectton eigener
Erzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
Frau S. Kivian
bürgerl.Schuridermeisterin.Att-
stadt fltr. 6. Gebe den geschätzten
Kunden bekannt, dass ich das Herren­
schneidergeschäft nach dem Ableben
meines Mannes weiterführe. Für
das bisherige Vertrauen bestens
dankend, bitte ich die geehrten
Kunden, mir dasselbe ferner be­
wahren zn wollen. Da cs mir
gelungen ist, für dasselbe einen
tüchtigen Geschäftsführer (welcher
durch 8 Jahre im Geschäfte meines
Mannes tbätig war) zu gewinnen,
so kamt ich den Wünschen der ge­
ehrten Kunden nach jeder Richtung
entsprechen. Um daS fernere Wohl­
wollen bittet Obige. 20660
Specialist!
Für Perücken, Toupet? rc., Zöpfe,
BandoS, Frisetten zu billigst gestellten
Preise» empfiehlt sich Josef Jung,
Friseur, Puppengeschäft, Prome-
nade 15. Provinz-Aufträge werden
gewissenhaft ausgeführt. 20974
EidenböckS NäHfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen «ur 30 fr. 21001
Gänzlicher Ausverkauf
zu eigenen Kostenvreisen von allen
möglichen Sorten Weinen, Cognacs,
Ligneuren, Sardinen, anderen,
marinierten Fischen, engl. Saucen
rc. rc. bei Karl Mislik. Linz, „zu
den 3 Laufern", Klosterstraße 10.
Bitte, sich durch einen Prvbeversuch
zu übetzeugen. Es ladet zu zahl­
reichem Zuspruch« ergebenst ein
Obiger. 21029
Th. LacknerS
englische Wäsche-Feilchutzerei
und Vorhang-Appretur. Liuz,
Marktplatz 8. Vraatausftattu«-
geu. Waschkleider, Blouse».
Lteifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt. 21036
Fertige Kleider
und Kleider nach Maß von 7 fl.
aufwärts. Große Auswahl an schot­
tischen Kragen, Havelocks, Herbst­
jacken und Lager-Havelocks werden
zu tief zurückgesetzten Pressen ver­
kauft bei I. Ganglbauer vis-5-vis
dem BolkSgarten. 21148
Znm Einsieden
empfehlefchSne Preiselbeeren, 1 Ltter
12 bis 14 kr., schöne Paradeis,
1 Kilo 16 kr., Kaiserbirne, 1 Kilo
30 bis 40 kr., süße Zwetschken.
1 Kilo 12 bis 16 kr., Zuckermelonen,
1 Stück 40 kr. Alois Egger, Land­
straße 64. 21147
Steierisches Mastgeflügel
Kapaun«, Poularden, Brathühner,
schöne Gänse und Enten rc., alles
in vorzüglicher Qualität und täg­
lich frisch empfiehlt Alois Egger,
Landstraße 64. 21148
Zum Schulbeginn
empfiehll sein gut sortiertes Lager
in Schultaschen, Mappe», sowie
sämmtlichen Schulartikeln zn den
billigsten Preisen Karl Zeinhofer,
Buchbinderei und Papiergeschäft,
Volksfeststraße Nr. 4, vis-ä-vi« der
Schule. 21143
Gutgehende Krämerei
mit Tabak-Trafik, in einem
freundlichen Markte Oberösterreichs,
wird sofort unter günstigen Be­
dingungen verpachtet. Anträge unter
„Sichere Existenz 100(20805" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 20805
Größere Greislerei
oder Gemischtwarengeschäft sammt
anstoßender Wohnung und Keller
ist ab 1, November zu verpachten.
NäherrS bei Franz HSß, Rohrbach
Nr. 65 (MühIkreiS). 21090
Wemeffig ans Natnrwein
Tafelessig, aus Kornbraritwein er­
zeugt. Fr.Wirglauer, Hirschgasse 10.
Niemand nehme aus Holztheer er­
zeugte Kunsteffenz zum Selbstmacheu,
sondern Natzlreiu«~- 21248
L. Frümel
Herrenstraße 16, empfiehll alle
Arten Stickarbeüen, gezeichnet, an­
gefangen und fettig. Große Aus­
wahl in Tisch-, Bett-, Wand-,
Chaiselongue- und Fensterdecken,
Ofenschirmen, Wand-Decorationen.
Da? Neueste in allen modernen
Stickstoffen uud dazugehörigem
Material. 21861
Wichtig sür jed« Hausfta».
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilogramm 80 kr., Fnß-
bodenölsarbe per Kilogramm 35 kr.-
Gelbe, braune und röche Oelfarbe
per Kilogramm 35 kr. Higonollack,
bester und dauerhaftester Fußboden­
lack, in zwei Stunden vollkommen
trocken, per Kilogramm 1 fl. Alles
vollkommen streichfettig, für jeder­
mann gebrauchsfcttig. Obige Preis«
gelten nur, solange der große Vor­
rath reicht. Versäume daher niemand
die günstige Gelegenheit seinenBedarf
zu decken. Oelfirnis per Kilogramm
34 kr. Hochachtend Wilh. Liebenauer
& Comp., Rudigierstr. 11. 21250
Zum Sclbstfärben
aller Att Stoff«, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stosse
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. rc.,
unzertrennt und Möbechezüge sichst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42'
Flüssige Bronzetincturen «j
in allen Farben, als: Gold, Kndfer)
Sicher rc., sind daS vortheilhastest«
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhastigkett ist nur
mtt unseren Tincturr» zu erzielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare »,,
Fußbodenfparwtchse
billigster, einfachstes SelbsteiulasS-
mtttel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Einzelne Knabenhosen,,
aus Resten, von 60 kr. aufwättS im
Kleidergeichäste Dobretsberger, Linz,
Landstraße 35. 20193
-SLrröenten«
Studenten
finden' guten Kostort, ftennbkkche
Wohnung bei anständiger Familie.
Schillerstraße 23, Hochpart. 20697
Zwei Studenten J
werden in ganze uud gute
pflegung genommen (separierter
Eingang). Zahlung nach Ueberein-
kommen. Pfarrgasse Rr. 12, 3. Stock
rechts. 21079.
Student
ober Praktikant wttd mtt oder vhne>
Verpflegung in anständiger Farmliei
bei guter Aufsicht ausgenommen, j
Promenade Nr. 15, 1. St., Rück-'
gebäude. 21169'
Student
wird bei eurer Frau in streng ge­
wissenhafte Aufsicht, gute Kost und
Verpflegung genommen. Mtstadt
Nr. 28, 2. St., GlaSthür. 21300
Student j
wird zu einem zweiten bei eia«!
anständigen Frau in ganze Ver­
pflegung, gute Aufsicht und liebe-.
volleBehattdlnng genommeu.Hafferl-1
straßeü, 1.Stock, Rückgebäude. 21298 j
Studenten"
werden bei einer BeamteuSwitwe
aufgenommen. Musenmstratze. 174
Hochpatterre links. 213311
Studenten
werden in nächster Näh« der Han!
akademie und des Gyauulsiumi
sehr gute Verpflegung geumm
Adr. d.Ea. d.Bl.,- >' iS]


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite U
Lin^ Sonntag
Tageö-Post.
16. September 1900
Nr. 212
Kleiner Anzeiger.
^ Studenten.
*V Student
fittS befferem Hause wird bei einer
anständigen Familie in ganze Kost,
Verpflegung und gewiffenhaste Auf-
jstcht genommen; Clavierbmützung.
Mreffe i. d. Exp. d. Bl. 20835
Student öder Handels-
okademiker wird in ei» lichtes,
hübsches Zimmer zu eiuem zweiten
aufgenommen. Hofgasse 3, 2. Stock
rechts. 21108
Gymnasiast, Real» od.Burger-
schiiler findet gute Verpflegung, ge­
wissenhafte Aufsicht u. Ueberwachuug
der Hausarbeiten. K. k. Profeflor
i. P., Franz Josefplatz 13. 20906
An eine« od. zwei Studenten
ist ein hübsch möbliertes Zimmer
mtt separiertem Eingang und Ver­
pflegung sogleich zu vermieten.
Bethlehemstraße IO, Rückgebände,
2. Stock. 21293
- Handelsakademiker
wird zu einem zweiten Handeis­
akademiker in gute, sorgsame Ver­
pflegung bei einer Witwe aufgenom­
men. Adresie i. d. Exp. d. Bl. 21275
GoldeueS Armband
wurde am 12. September gefunden.
Abzuholen Harrachstraße 9. 21158
.riiimiiimmnniiHiiniiiiHiHiiiHmnimiiiimiiiiiin».
Heiratsantrag!
Mädchen der dienenden Clafle,
Ende der Dreißigerjahre, sucht
einen Lebensgefährten: am liebsten
einen Witwer im gleichen Alter.
Briefe erbeten unter „03. 501.“ post­
lagernd Landstraße. 21013
Zwei Freundinnen
jung, heiter, intelligent, suchen be­
hufs Ehe Correspondenz mit feinen
Herren. Briefe unter „Hoffen und
Bangen 12/21086“ a. d. Exp.d. Bl.
erbeten. 21086
Pension
für zwei Mädchen aus gutem Hause,
welche die Bürgerschule oder das
Lyceum besuchen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 21080
,. Fräulein
welche eine hiesige Lehranstalt be­
suchen oder in einem Gelchäste be­
schäftigt sind, finden Aufnahme.
. Stifterstraße 32. 21088
Fräulein
welches eine Lehranstalt hier besucht,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 21137
- Praktikant
oder Student (Anfänger) wird bei
mäßiger Zahlung in Kost und
Wohnung genommen. Bethlehem-
straße 37. 21178
Ernstgemeint.
Postbeamter, pensionsberechtigt,
29 Jahre alt, katholisch, von gutem
Gemütb, fester Charakter, Gehalt
800 ft steigend bis 2000 ft, wünscht
behnfs baldiger Eh« mit einem so­
liden, häuslich exogenen Mädcken
in Correspondenz zu treten. Briefe
mit Bild unter Angabe der Ver-
hältniffe unter „Postbeamter 21091“
a. d. Exp. d. BI. erbeten. Ano­
nymes bleibt unberücksichtigt. Ver­
mögen erwünscht. Diskretion auf
Ehrenwort. Nichtpaffendrs wird re­
tourniert. 21091
Ernster Heiratsantrag!
Junger, fescher, akademisch
gebildeter Fabrikant n. Guts­
besitzer sucht wegen Mangel
an Damenbekanntschaft fesche,
lustige Dame. Fräulein oder
Witwe ohne Kiud, von 18 bis
30 Jahren, mit Barvermögrn,
die Freude für Häuslichkeit
und Vorliebe für Sport hat,
zu eheliche». Anträge mit Photo­
graphie erbeten bis 20. September
unter „Weidmann? Heil“ a. d.
Exp. d. Bl. Discretion ans Ehre
verbürgt. Anonyme? wird nicht
berücksichtigt. 81095
Visitkarten
^ E^^
tu saalerer Anafähnmg
liefert schnell und billig
J. Wimmer
Buchdruckerei, Linz
Promenade 23.
Z
'Uiiiiiiiimiiiiiiiimiiiiiiiiiiii
imiimimimiiir
imonceii-WnavM
für alle Leitungen
Zu de» gleichen Original-Preisen wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsähe.
Kosten-Anschläge, Belege rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
I
ANNONCEN-EXPEDITION
RUDOLF MOSSE
Mädchen
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
finden vollständige Verpflegung und
sorgfältige Beaufsichtigung bei einer
Beamtenswitwe. Nächste Nähe der
Bürgerschule. Clavier zur Verfügung.
.Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 19847
Person mittleren Alters
wird zum Heiraten gesucht; soll
Landwirtschaft verstehe». Adresse
i. d. Exp. d.. Bl. 21198
Fräulein
welche hiesige Schulen besuchen,
werden zu einem älteren Fräulein
in gewissenhafte Verpflegung ge-
uommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.20998
Mädchen oder Knabe
welcher die Schule besucht, wird in
gute Kost u. Wohnung genommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21069
Such«
mit einem gebildeten Fräulein mit
Vermögen, nicht über 22 Jahre alt,
behufs späterer Ehe Bekanntschaft
zu machen. Gefällige, nicht anonyme
Zuschriften mit Beischluss der Photo­
graphie, welche soiort retournier!
wird, unter „Edelstein^ Hauvtpos:
Linz erbeten. Discretion Ehren­
sache. 21203
' Kostmädchen
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden in gute Verpflegung und
sorgsame Aussicht genommen.Clavicr-
benütznng; Nachhilft im Franzö­
sischen und allen UntcrrichtSgegen-
ständen. Frl. Louise Hillebränd,
Altstadt 9. 2. Stock links. 21324
Fräulein
20 Jahre alt, mit etwas Ersparnis,
wünscht sich mit einem Geschäfts­
manne (Wirt bevorzugt) zu ver­
ehelichen. Nicht anonyme Briefe
unter „Blond 21190“ a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 21190
no Auch dem gingen Publicum, das bieljadj Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen» (wie Persm-.algesuche, FamiUenanzcigen u. s. w.)
zu veröffentliche», bieten sich besandere Vortheile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel, welche Anzahl von
Zeitungen iu Betracht kommt.— DiegeschtckteAbfassnngder Annoncen
wird kostensrei übernommen, und auf Wunsch werde» die für jede» Zweck
geeignetsten Blütter in Vorschlag gebracht.— Lin weiterer Vortheil
erwüchst den Auftraggebern von Annoncen, I» denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, dass die Aunvnccn-Expedition als Annahmestelle
für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zuscndnng der cingclauscncn Offerten unter strengster Discretion erfolgt.
WIEN I., Seilerstätte 2.
Berlin, Breslau, Chemnitz, Dresden, Frankfurt a. kt.,
Hamburg, Köln a. Rh., Leipzig, Magdeburg, München.
Nürnberg, Prag, Stuttgart, Zürich.
8
avon Maffia
und fernste
Lilienblüten-Seife
Kostmädchen
welches hiesige höhere Schulen be­
sucht, wird in vollständige, gute
Kost und gewiffenhafte Pflege ge
nommen. Linz, Schubertstrabe 3,
1. Stock rechts. 21360
Welch hübsches
und häusüch erzogenes Fräulein
wäre geneigt, mit einem 30jährigen
Staatsbeamten (1200 fl. Jahres-
! schalt) behufs Ehe in Correspon-
irenz zu treten? Photographie erbeten.
Gefällige Anträge unter „Zufall“
poste restante Ischl erbeten. 21228
.. Verschiedene».
Bei einer feinen Dame wäre ein
besserer
Mittagstisch
für mehrere ftinrre Herren zn ver­
geben. Adr. i. d. Expl d. Bl. 21242
Hund
semmelfärbig, mit Marke 1415 hat
sich verlaufen. Abzugeben gegen
Belohnung Landstraße 99. 21262
Amerikanischer, mausgrauer
Kater hat sich verlaufen. Gegen
gute Belohnung abzugeben Bürger-
straße 2, 3. Stock. 21260
Taschenuhr
wurde gefunden. Abzuholen Kap»
zinerstraße 45. 21278
is Liebe «ud Treue!
Heimlichen Dank für das zierliche
Brieschen. Mn ganz entzückt über
den Inhalt. Sei herzlich gegrüßt
von Deiner Dich liebenden M. 21250
Familienanschluss
oder Freundin sucht hochanständige,
intelligente, junge Witwe. Nicht­
anonyme Zuschriften erbeten unter
„Gemüthlich“, hauptpostlagernd, nur
gegen Schein. 21241
Besserer Hrivat-Mittaastisch
wird von einem Herrn gesucht. An­
träge unter „Fernando C.“ poate
restante Linz, Hauptpost. 21314
4000 bis 5000 ss.
werden nach der Sparcaffe auf ein
steuerfreies Haus aufzunehmen ge­
sucht. Zuschriften erbeten unter
„I. B. 1900“ bis längstens 1. Oc-
tober hauptpostlagernd Linz. 21259
Zwei Staatsbeamte
10. Rangsclaffe, 28, beziehungsweise
29 Jahre alt, wünschen dehnst
Verehelichung Bekanntschaft mit
hübschen, nicht über 24 Jahre alten
Mädchen zu machen. Bon Damen,
welche diesem Antrage nähertreten
wollen, wird weniger Vermögen
als gewinnendes ÄeußereS und
gute Erziehung verlangt. Nicht
annonNme Zuschriften, womöglich
unter Beischluss der Photographie,
welche gewissenhaft retourniert wird,
übernimmt bis 20. September die
Exp. d. Bl. unter der Chiffre „Glück
auf 21256“. 21256
Alleinstehende Fra«
wünscht mit einem älteren Herrn
mit sicherer Existenz in gemeinsamen
Haushalt zn treten. Wohnungs­
einrichtung nicht erforderlich, da
dieselbe vorhanden ist; nur wird
auf eine aufrichtige, liebevolle Be
Handlung gerechnet. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 21319
Dr. x. Mslel'' Nrkrn-MsW.
Schon deroegewbilische Lost ollcin. welcher an*
der vjrle stießt, wenn nmn in den klemm verleiben
hineinbodrt. ist ieil Aieoickengedenken a!S dar and-
aezeiehnnfte kchönbeiidmittkl telannt: wird aber
dieser Säst nach SoriAzift de? LrnndrrA ans chemi­
sche», Wege gu einem Baliam bereitet, jo gewinnt er
ersl «ine wunderbare SSiirfbms.
Dcäreich, man abend* dar Gefickt oder andere
Hantüellendamil.so kosen sich schon oni folgenden
Morgen tast »»merkbare Schnvven von der
£>a»», die dadurch blenden» weist und zart
wird.
Vieler Balsam glitte! die du Gesichte entstan­
dene« Runzel» und Blatternarben nnd gibt ihm «ine
Ingendliche Gestchirsarb«; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit mid ffrssche. e«!I-rnt tu kürzester Zeit S-mmeri»raffen, Leberflecke,
Muttermaie. »njenröthe, Mlteffer und aüe andere» Unreinheiten der Hont.
Preis einer Lruge» sammt Gebranchkanweljmig st. 1.50.
nlldest« nnd inniglichst«
Seife für dieHaut. eigen»
vräpariert, per Stück
00 kr.— Zn finden «n allen größeren Apotheken Wien» und in der Prodi»,.
Zn Lin, bei- I. L. Frühstück. gran, gosesplatz, «n* Statt CgBlat,
Schmidthorftratze.
Ur. Iragicl’ 3 MW-Seift.
•^»47 II
Faul Hüll
ßoirgevrebefa'brik
inEszterliäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur ILiefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Sdiilfrolir-Geiebe sam mt Znbehor
1503 26 SS
für Bau-, Garton-, Industrie- uad Landvrirtscliafts-Z'wecke,
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hers’orragend prämiiert. Eigene Waggons
nnd Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfr ohr-Export.
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach.
sind die anerkannt besten 2660J011
Toilette-Seifen.
Hanptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sohubert,
Linz, üerreustrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, h»
Eied bei Josef Kasberger, in Braunau bei Ignaz Lauf.
Sensationell© Erfindung für
Radfahrer!
Pat. galvan. Pneumatik-Schützer
verhindert das Eindringen von Hageln, Giassoherben, spitzen
Steinen eto. in die Pneumatiks. 3442 3 1
ggf- Proben werden auf Verlangen vorgenommen. "WM'
Alleinverkauf hei Peters& Rothmaier, Linz.
Ebenbeoht’sche
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding (Ob.-Oesterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergat- und Elisabeth-Westbabn.
Im Jahre 1899— 1160 Curgäste. 135110 s
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung nnd allge­
meinen Ernährung. Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane und des Vervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Daneben, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen.
Hochquelienwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflüge. Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarrt des I.Wiener Naturheil-Vereines, Comthur deslmperial-
Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des hl. Gregorordens. Besitzer
der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens von 1866 und
1H70/71 und des kgl. hnir. Dtonstnus/eichnun^szeichens.
Heiratsantrag.
Suchen einen Bräutigam im
Alter bis zu 36 Jahren für unsere
Tochter, 21 Jahre alt, auf ein
HauS in Linz einzuheiraten mit
mindestens 4009 Kronen bar. Nur
ernstgemeinte Anträge werden be­
antwortet. Briefe unter „M. M.“
an die Berfchleißstelle der „Tages-
Post“ Urfahr. 21398
Wagncrmeisier
mit kleiner Wirtschaft sucht eine
circa 30 Jahre alte Frauensperson
mit 800 Kronen Vermögen behuss
Ehe. Gest. Anträge mit genauer
Adreffe an die Exp. d. BL 21327
Kind
Antrag!
Kleiner Geschäftsmann, iu den
Sechzigerjahren, mit kleinem Ver­
mögen, wünscht mit einer Frau
oder Mädchen in den Fünfziger-!
jähren behuss Ehe in Correspondenz!
zu treten. Anträge unter „Zufrieden-!
> wird bei einem ehrlichen Ehepaar! heit G. G. 200/21340“ bis 20. Sey
in gewiffenhafte Pflege genommen, i tembcr au die Expedition d. Bl.
Adresse t d. Exp. d. Bl. 21354'«Wen. 21340
®®® Bucftdruckerei
Z. Wimmer, £inz
Promenade 23
Verstellung
von ein- und mebr-
färbig. Drucksachen
mit modernem Zier-
material in schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in kürzester Srist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. 6e$®äTts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen, Piacate, Parten etc.
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
3. G. ^pue^ner
&rft e Jinzer Maschinenstrickerei
Groben Nr. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
besten Qualitäten
ZtrüWft. Lsckru, Gamaschen. JaMstzen, Wie- nnd
Teidmamrr. Nnterhosell. Unterröcke, Jandschnhe,
WnLeraMel aller Art.
Hmei-, Aß- imil JmeMßtil
sowie
Kirrdevirlerdchen
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- «ad Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
billigsten und solidesten Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhaube« in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert. Nicht-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung der ältesten deutsche» Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
lsre so n zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 15 ]
Nr. 212
Lmz, Sonntag
Tages-PoS.
16. September 1960
Seile 15
Io» Fluge eroberte
Mö
sch das
1177 21
k
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. t. Haselmayrs Erben,
"bk„ A. Stadelbauer.
Steyr„ H. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
10*000 Metercentnev
MMlMk-Metze«- md Komkroh
zur successiven Lieferung von IVOS Metercentner per Monat
Zu saufen gesucht. :g
Gefällige Offerten franco Wels erbeten unter „3007" an die Expe­
dition dieses Blattes. 3007 3 3
Dis Stellenvemttlirigs-Abtheilung des~
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES, J. f Joturanessrasse 4, 1. Stoel 16 24 18
Mftftefifi ffdb beit geeh rten Wiens und der Droviiiz nur AesesiiuL vaeanter Doüen.
.mnimHimwBBWPaiMiik
ZBra.d.y’scla.e
Ragentr opsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
~ Schu hmaHca bereitet in der Apetfickc»um .Köniz von Nnqnrn" dcK
£. JltOtfSp. „Carl Brady in Wien. I., SlciiSimarlt 1
•» ei» altbewährtes und bekanntes Heümittei von anreqen-
Schutzmarke, »er «ld kräftigender Wirkung auf den Mäzen bei Aer-
»«umgsftormlgeir und sonstigen Mogenbesihwerden.
Freia» Flaaohe 40 kr. H Doppelflasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dasg meine Mageutropfcn dielsach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Umerschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
W Die Magensropfen "DU
des Apothekers C. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothe» Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von Maria Zell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift €l befinden.
2797 21 2 Bestandtheile sind angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
JP. T.
Infolge Steigerung der Kohlenpreise sehen
wir uns veranlasst, den Preis des
Coaks von K 3.60 auf K 4.-
per 100 Kg. ab Gaswerk, von heute an
zn erhöhen.
Linz, am 11. September 1900. mss
Allgemeine österr.- ungar. Gasgesellschaft
Localdlrection des Linzer Gaswerkes.
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
bnltan auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach eien Profilen de.
östsrr. Ingenieur- und Arohltekten-
Vereines.
Genietete TrSgsr, Eauschleneit,
gusseisern« Säulen und Abortschllach*,
Regenkästen,
Canalgltter, firsteioschacMdeckeln.
51 50 37
CVS: j
500 He 400 wag-" Stroh
Weizen-. Roggen-» Korn-» Gersten- imd Haferstroh, Maschinm-s
drusch und Roggenstroh. Flegeldrusch. lang gepresst, ferner:
UW db 2(10 legre fM MMs fti,u).Si.
iu Ballen gepresst und ->/
100 Wagen Heuhäcksel
aller in Ladungen von 200 Centner Bedarf und nimmt Offerten fräste^
Schweizergrenze Buchs und St. Margarethe« entgegen'
Emil Ueuold, Fourage-Großhandlung f
in Frauenfeld (Schweiz).
3014 3 tf
T Sechsclassiges;,
IlMfcen ii Linz
mit Oeffentlichkeitsreoht
Pnmerstrasse Nr. 18, Ecke der Mnsenmstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Direcfcionskanzlei statt
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 17. Septem*
her, 8 Uhr vormittags, statt.
Das Sehnigeid beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtiguogswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt.
Dr. Franz Thalmayr ;;
2148 10 10 k. k. Professor
Dlreotor des Mädohen-Lyoeum*.
WARENHAUS für
TuchSeiden-, Manufactur-
Leinen-& Baum-
wöllwaren.
Gr*
b^
ßoi
ISS«
Gratis& franco
Muster- Collectionen
3027
Damen- #f Mderstoffen
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-
jrens.
<42. Fortsetzung.)
„So; und meine Frau wagt es wirklich, die Schwelle
meines Hauses zu betreten, die sie entweihte?" sagte der Ge­
heimrath. „Sie glaubt in der That. dass ich einwilligen würde,
sie zu sehen? Nun, da ist die Schamlosigkeit denn doch ein
wenig weit getrieben!" rief er keuchend und streckte abwehrend
die gespreizten Finger aus. „Sagen Sie ihr, Ruth, sie solle
sich entfernen, und zwar auf der Stelle, um sich niemals
wieder blicken zu lassen! Sie solle zu ihrem Liebhaber gehen,
der sie natürlich verlassen hat, weil es ihr einfällt, sich des bc-
trogKren und entehrten Gatten zu erinnern! Sagen Sie ihr das,
denn auf keinen Fall will ich die Pflichtvergessene sehen oder
gar sprechen!"
Rutb, die die hochgradige Aufregung des alten Herrn
sah und vermeiden wollte, ihn durch Widerspruch noch mehr
zu rchen, stand im Begriffe, zu gehen und Lonny zu bitten,
alle ferneren Versuche der Annäherung bis morgen zu ver­
schieben; sie näherte sich der Thür, als diese vom anstoßenden
Zimmer aus rasch geöffnet wurde und auf der Schwelle
Lonny erschien, ohne Hut und Mantel, in blendender licht-
grüner Seide, die entblößten Schultern von dem rothblonden
Lockenhaar umwallt, die schillernden Augen blitzend auf ihren
Galten gerichtet...
„Nein, Ludwig," begann sie mit theatralischer Pose im
Brustton der Ueberzeugung, „das wird Fräulein Ruth nicht
thun; es wäre auch überflüssig, denn Du sprachst so laut, dass
ich jedes Deiner Worte gehört habe. Ich aber kann und will
nicht glauben, dass das, waS Du im Zorn hervorstießest.
Dein endgiltiges Urtheil über mich enthalten soll— nein, das
vermag ein so zärtlicher und liebevoller Mann nicht, ain
allerwenigsten, weil ich gekommen bin, Dich um Verzeihung
zu bitten'!",, L .......
Hub ohne Ruths Gegenwart zu beachten die, im Hinter-
gründe stehend, dem Vorgänge erstaunt zusah, stürzte Lomty sich
auf den Gchcimrath, sank in die Knie und, seine Rechte er-
greisend, bedeckte sie diese mit Küssen.
„Ludwig, vergib mir," flehte sie mit gedämpfter Strnime
und doll Inbrunst, die echt sein mochte, wnl von der Ruck-
eroberung ihrer verlorenen Stellung an der Gelte des nach­
sichtigen Mannes alles für sie abhieng, „stoße mich nicht von
Dir, überlass mich nicht dem grenzenlosen Elende, letzt, wo ich
einsehen gelernt, wie unverantwortlich ich an Dir gesündigt
habe. Ludwig, sieh mir ins Auge und nach dem, was Du dann
liest, sollst Du mich richten!"_„,,
| Und als er abgewandt beharrlich schwieg, fuhr sie bebend,
-l» tri&ricKntas xröe fwt:,
„Lass das Vergangene ruhen; ich bin so jung, wer
sündigte nicht in seiner Jugend und wer wird eS wagen, den
ersten Stein auf mich zu werfen?"
Ruth war still hinausgegangen; sic sah die wechselnden
Vorgänge seines Innern auf dem bewegten Antlitz des Ge-
beimrathcs, den unbeschreiblichen Blick voll Furcht, Abbitte und
Demüthigung, mit dem er sie gestreift hatte: Ruth schaute in
seine Seele, und um ihm das entwürdigende^ Schwanken zwischen
.der Treulosen und der Manncsehre zu erleichtern, ließ sie ihn
mit seiner Frau allein.
„Du hast Dich zu unerhört gegen mich vergangen, um
Verzeihung vor mir zu finden: Deine Stellung als Frau legte
Dir Pflichten auf, die Du hochhalten musstest, anstatt durch
ein scandalöscs Betragen zu beweisen, wie wenig Dir an der
Ehre meines Hauses lag, ganz abgesehen von dem Fluch
der Lächerlichkeit deS betrogenen Ehemannes, dem Du mich
ausgesetzt hattest."
„Du bist hart, Ludwig, zu hart gegen mich armeS, ver-
blendctcs Kind," klagte Lonny, doch in der Gewissheit, ihn
schon halb besiegt zu haben und dass es nur noch einer kurzen
schmeichelnden Unterwerfung bedürfe, um ihn gänzlich wieder
zu gewinnen, „obgleich ich Deine Vorwürfe verdiene! Es musste
eben so kommen, ich musste erst bis zur Neige die Schlechtig­
keit des Menschen auskosten, um deffcntwillen ich Dich verließ, che
ich das Glück, das lnir durch Deinen Besitz zuthcil geworden,
nach Würden schätzen lernte. Er überredete mich; ich war eine
einzige Stunde schwach und empfand doch schon am zweiten
Tage nach meiner nnseligcn Abreise eine Reue, dass ich am
liebsten gleich umgekehrt wäre, hätte nicht falsche Scham mich
abgehalten. Da geschah das Entsetzliche: er verschwand und ließ
mich gänzlich mittellos zurück: ich war gezwungen, meinen
Schmuck zu verkaufen, nur nm das Reisegeld auszutreiben.
Doch hätte ich auch auf meinen Knien Herrutschen müssen, ich
wäre gekommen, um Deine Verzeihung zu erflehen, weil ich so
elend geworden bin.".
Sie hielt das leidenschaftlich erregte, thränenüberströmte
Antlitz zu ihm empor; aus ihren Augen züngelten die ver­
sengenden Flammen, die ihn so oft bcthört hatten; er wollte
auffahren, sie von sich abwehren— doch cs blieb bei dem
Versuche, die dämonische Macht des schönen Geschöpfes, das er
goch immer liebte und daS sein Weib war, zwang ihn, halb
negen seinen Willen, sie anzusehen. Und so verführerisch, so voll
sinnverwirrender Glut war sie ihm erschienen, magnetisch wurde
ec von ihrem Anblicke gefesselt, bis er nichts mehr empfand als
die bethörende Nähe der entzückenden Gestalt. Leise pochte die
Sehnsucht nach ihrem Besitze und wuchs zum bewältigenden
Verlangen— das Weib hatte den Mann besiegt.
Als Lonny von Winkler eine halbe Stunde später daS
Zimmer ihres Mannes verließ, geschah es mit dem Bewusst--
frä, nnebec vollstätckig die RechteemerHausfran eimrchmen
zu können. Das Geschehene war vergeben und somit der Ver-
gessenheit verfallen; wohlgeborgen an der Seite des hochstehen­
den Gatten, fürchtete sic auch keineswegs das Urtheil der Will .!
Als Lonny durch das Wohnzimmer gieng, stieß sie an,'
Ruth npd Vicky; in dm Mienen der letzteren las sie Befremden
Verachtung, gemischt mit Erstaunen, und zahlte den beleidigenden
Blick mit einem triumphierenden klemm Lächeln heim.
Als sic die Thür hinter sich zugezogen, sagte Bicky tonloS:
„Er hat sich mit ihr versöhnt; der Schande und Ehrlosigkeit ist
cs von nun an gestattet, sich in diesem Hause breit zu machen.;
Ruth, wir beide sind überflüssig geworden, man braucht uns
nicht länger; mein Vater ist ein willenloses Werkzeug dieser
Frau. Mem Gott, welch eine Macht besitzt doch ein Weib über
den Mann im allgemeinm, und wie unheilvoll gestaltet sich
diese Macht, wenn sie missbraucht wird! Meine Ruth, daS
beute Erlebte ist über uns gekommen— doch nicht umsonst, cs
soll dazu dienen, uns beide für immer unauflöslich mit einander
zn verbinden. An jenem Abende, als Alexander von Birken
Dich auS purer Selhstvcrgötterung und reinem Trotz verlassen
hatte, da packte mich eine unbezähmbare Wuth, ich schwor ihm
fürchterliche Rache; doch zugleich schwor ich auch, mü Dir, die
alles, alles um unseretwegen aufgegeben, zeitlebens vereint zn
bleiben. Ruth, mit dem Heiraten ist cs nichis, Du hast einmal
kein Glück damit: und ich mag, wie Du weißt, ebenfalls nicht;
mein Leben gehört außer Dir gänzlich lneinem großen Plane
und dem Wohle der Menschheit— iin kleinen selbstverständlich —,
so weit es meinen Fähigkeiten entspricht."
„Und wie hast Du Dir die Ausführung Deines großen
Planes gedacht?" fragte Ruth unter Thränen lächelnd, indem
sie Vicky in das vor Begeisterung glühende Gesicht sah. j
„O, sehr einfach, und ich weiß im voraus, dass er Deine
bedingungslose Zustimmung finden wird. Also, wie Dir bekannt
ist, besitze ich aus der Hinterlaffenschast meiner Mutter ein:
kleines Vermögen, etwa dreißigtausend Mark, die vollkommen-
ausreichen. Gut; nächste Ostern gehe ich aus zwei Jahre nach
Zürich, mache mein Doctvrcxamen, kehre hieher. zurück und
gründe mit Dir eine Pension größeren Stils für kränkliche
Kinder, reiche sowohl lote arme, denn. die ersteren müssen wir
haben, damit auch etwas Geld einkomnlt, weil die Anstalt
hauptsächlich den ganz Unbemittelten 'zugute kommen soll. Wir
übernehmen die geistige und körperliche Pflege der bedauerns­
werten kleinen Verkommenen, sie sollen bei uns genesen, zu
unserer eigenen Genugthuung und ihrer Angehörigen Freude;,
gelegentlich behalten wir eines oder das andere für immer bei
unS, um eS zu einem tüchtigen Menschen -zu erziehen. WaS sagst
Du, Ruth, nicht wahr, das wäre so recht Dein Feld? Welch
eine Fülle von frohem, segensreichem Schaffen, gewährt ^unK
diese Aussicht. Willst Du, Herz, daun schlage.«».", r
' (Fortsetzung fotzt) v


[ 2023-06-29 10:47:23.470 - 19000916 - Seite 16 ]
%
Seite IS
(CT
Sin;, Sonntag
Tages.Post.
16. September I960
Nr. 212
i
Todesanzeige.
*
Allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige
.Nachricht, dass unser Sohn
heute den 14. September 1900
verschieden ist. «aon
Familie Vincenz Commenda*
i-wmwwMn
X
J
Bon der hohe« k. k. Landesschulbchörde conc. Privat-
MustKschnlen Kaiser
lvr«. VN., Tin. u. XI. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährl. ca. 350 Frequentanten
nuä dem In- und Auslande. 26 Lehrperjonen, darunter Künstler I. Ranges.
Sesana (Oper, Concert, Kirche, Chor), Clavier, sämnttl. Streich- und Blas­
instrumente, jümmtliche theoretisch« Facher, gern. Thor, Orchester, Rcbencurle für
Dcketlanren.— »irchengesangecurs für Sängerknabeu.— LvatjtiUr. I»«hr«>
chUtlnuxx-ura, slebenmoiiatl. VorberalttmK«mr» zur k. k. Staata-
präfDaff.füt das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten,
stwic zur Leitung von Pridatmusikschuleu (54 Candidalen haben dicje Prüfung ab-
aeleat. zum Theile mit Auszeichnung!. Orohestenanslker- und KapeU
Melstorour» (Civil und Mi li"
Civil und Militär). Lhttrotluns
uud
Kr brlefl. theoretischen
Unterricht.— Speoialours für höhere Ausbildung:.— Zwelmonatl.
i ITerfal- und Speolaloora (Ociober—November, Juli—September).
g/&~ Zauptkotirkrräftr: MlZ u
Tr. Mar Lieh, Universitätsdocent und Mitglied der k. k. Staatsprüfung:»
commiiiion: M. Kupser-Bcrger. cm. k. k. Hosopernsängerin; Max Jentsch, Rosa
KaUiqjKapellm. E. Kaiser, Dir. R. Kaiser, Stef. lltzahl. l. l. tzosmusiker :c.
Vroepeote, sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskan^lei ill./^ Zieglergasie 28
D»V, JUIÜIC JCÜC «iWOkUHfh VUfcUJ UIV »ü./t 0 U» VCl
Auswärtigen Na chweis ü ber Pension in der Nahe der Anstalt.
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gexen BUmerangas, Schwielen eto.
Haupt. Depöt; 843 30 25
L. Schient Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
2lsn
▼erlange
'A Touristen-
1 pfiaster zu
60 kr.
Zu haben ln Lins bei den Apothekern: O. Eder—
Ä. Hoist&ttere Erben —F. Bucker -^JDr. Vielguth’s Nach-
lolger— W. Schlosser.— ld«»»»Crl»hr r W\ Oppltz.
Meist K. Richter. -Weyer; J. Russegger.—
hofen: J. Fischer.— Kirchdorf; L Mrass.— Essn:
A. Pumb.— Salmbfivtcs Salvator- Apotheke, West­
bahnstrasse L. A. Konecny und O. Rudolf.
Statte Handbuch
ein Familien-Gcb etb uch, Halbleder gebunden, L 1.80.
Gott 28,32
Weitbrecht,
ft»
Gcketbuch mit Biberabschnitten und Liederversen, als Geschenk geeignet,
K 2.90.
Goßiier, Schatzkästchen
biblische Betrachtungen mit erbaulichen Liedern flrr alle Tage im Jahre,
Halbleder mit Leinwandüberzug, K 2.40.
Nichi lagernde evangelische Bücher werden schnellstens besorgt durch die
Papierhandlung und Buchbinderei
Gustav Wvunn, WeLs.
Brüder Flacht
Musikinstrumentes- seil Saitenfabrlh
in 2669 15 6
Schönbach Nr. 379
bei £^er (Böhmen)
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und Saiten
ln vorzüglicher Qualität billigst.
Schul Violinen. Concert- und Or­
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola, Cello, Bässe, Zithern,
Guitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
«555005553553557
Mit Bezug auf die Erwide­
rung des Wendeli» Böhm in
Nr. 209 auf meine Aufforderung
zum Widerruf in Nr. 206 der
„Tages-Post" diene zur Kenntnis:
Unwahr
und sich widersprechend sind beide
über mich ertheilte Auskünfte.
Unwahr
dass je Herr Böhm mich hierüber
aufklärte". Eine solche „Auf-
klärung" hätte nur mit einer Ab-
bitte und einem Sühneangeiot enden
können.
Unwahr
dass ich nur Tagschreiber gewesen.
Ich war 1'/, Jahre lang Cassier
und Rechercheur und war dieser
Posten seit Februar fünfmal vacant.
Unwahr
dass ich ihn um Wiederaufnahme je
gebeten.'
Zweck
der Aufforderung zum Widerruf
war weder die Erzwingung meiner
Wiederaufnahme, noch die eines
Schadenersatzes, den ich ja gesetzlich
ansprechen könnte, sondern meine
Ehre und Existenz für die Zukunft
vor den Folgen derartiger unwahrer
Auskünste zu sichern.
Die als Entlassungsursache er­
wähnte „Ungenauigkeit" lag auf
anderer Seite und leistete W. Böhm
am 1. März d. I. mir diesbezüg­
lich vor Gericht Abbitte und zahlte
meinen Anwalt. 3026 1l
Älkrstnder Albrecht.
* mal« Fattdaopfer Evtteim
Antwerpen& NewYori
Antwerpen& Philadelphia
TofrzSgUeb« Passierter Euzrichiunfta
A«tksan*»tj
' Be$ Star Line 2762421
20 Wiedener Gürtel ln Wien.
Otto Mnminel
3 ZoUamtsätrasae in Linz.
JJcicfiftc Husnmftl
in Braut», Ball-
Salon-, Haus- und
Sporlmicder« nach
neuester Fagon, so­
wie auch mehrere 100
Stillt zurückgesetzte
Mieder,di° unter dem
Erzcugnngspreiscvc»
laust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Specialitäten-Er»
rengung
Mm. D. MMM
sii), z„ij z,ichlft!i.
> Mieder znm Putzen und Repariere»
ivcrdcn angenommen. Bestellungen nach
auSwärii werden genau nach Maß uud
Preisangabe auSaeiüdre. i23o 100 99
M iMkiste
D tsintmitefliifO
für Kerrerr
2989 1 1 aufwärts!
^Akaff-Vknzng.*.** ft* h*_ I
Kammgarn ....... 9-—5
Havelock„ 5.—[
Stoffhosr»„ 2>—>
Kammgarn „3.50;
für Anerben
aufwärts^
Stoff-Anzug fl. 4.
Kammgarn ....... 6.^
Kindrrcostüme von Stoff„ 2.—
Serren-Stirfelrtteu.. „2.50, -Auch
' für Damen 2.50 k^weecensnnt:
1 ■e hnlcn-Seife.
J£teöer|tt)uije..••- ,, l i Das Beste und »foig-
Anertanut als billigste und beste roledsto ress Damen zur Lllexs
Einkaufsquelle nur bei: s der Haut and was M Otter znra
■«wtftuwBcMk«, Sseoliett]
PetroleDm-Glflhlicht-Brenner
Waschen
was
der Kinder
Sk 1B©IS|©S©13,' kiSnnen- Krl 'ältlicb Überall-
verwenden
Landstraße ilr. 29
„Pittner“.
Die Vorxüpre desselben sind: Aas jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraübb&r. Hand
Imbang und ConetructLon denkbarst einfach. Tadelloses,
rusafrelez, gvruoh- u. gefahrloses brennen, gränzen­
des, rein weiss«« Licht von ca. 80 Kerzeu Stärk*.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Standen, daher grösste Sparsamkeit bei
kolossalem Bffeot.— Prospecte gratis und franco.
nebe«
Ursukinen- Kirche.
ileneruidexiot L. Lvdsvh& Comp..
Wien kr. Hauptdftpoi in Linz: Vax
Christ, Jak. CnsoUes Haffe, Jak.
Relsingera Witwe. In Urfahr:
Jos. Estermann. 649 IS 13
V ertauscht
H
■ aifr =. d i' en“ er- w ie “, •*
wird ein
VII^ Scbottenfeldg-asse Nr« 56.
Petrolexun-Olfihlicht-Brenner, „Fittner**,
Ich.beehre mich zur Kenntnis zu bringen, dass mein Vertreter vom
Montag den 17. September angefangen durch einige Tage von 5 bis 8 Uhr
ahoiids im Saale des Hotels „znm gold. So hifl“ den Brenner dem P. T
Publicum demonstrieren wird. Ergebenst Alfred Leittier, Wien, VII.
fiehottenreldgasse 66. 3U15 1 1
^©ibeH
^ kaafen Sie an boten and billigsten bei
LINZ, Landstrasse 47
neben dem
Kaufm. Vereinshause.
PreUcoerante gratis und franco. 11
in Verbindung mit grösserer Oekonomie,
in günstiger Lage in blühe der Landes­
hauptstadt, am liebsten gegen ein Gatt-
harn in Linz oder einer Stadt Oberöster-
relcka. Antragen sind zu richten unter
Andreas Schlager, Gasthaus „zur Stadt
Wien“ in Urfahr.
3010 1 1
Urfahr ....«l
Stir»»h
ftolteneas..
ltcrlina....
ijicKb.-'Xn...
.'itufcUtu ..
Haslach ....
llahrd.-«...
Oer»!»»..-.
.1i,..Lchl
Fohvplan der rnühlkreisbabn«
Giltig vom 14. Juni 1900 bis aus weitcrrS.
6^2ssLl8.«Schl.at
5LLi*s.Ms i.cxr> u
6UZ 9.W 1.42| 5.301
6.2J 0.5 7! 1.561 5.441 o.iü
2.24
‘ 2.44
SeObJ ..
isal i
sr'
i
4.
7.4Ä/0.S<
8.15» an
8.S0!-.-
8.4i
5^«
b.»L
«,p,n,
st.hrd.-8.
^knikidea*
Gerling.. m
Rolteaegrl•
DUraSlj.., [7.37
Urfahr..er
».14
o.i*.
Ufcj77.f*.
JJJH
UM
IM
i'.25l JS.CS
UM
«Ai
U.0U
—-
-H
5.4C
11.16
5.55
N.Är
1.44
i .22,
12.17
S.L
L2.40
12.09
7.*U
1.25
*8.90
7,10
ZLs
1^9
7.22
2.1t
*4.2t
3,00
4.5b
Die StaLtzcii von 6.22 Uyr adenbL di» 5AL Uhr rrüb ist ent* Unter*
iiretchnnü der Minutennffern bezeichn«.— Die mir* dezerchn.ren Züge rer-
kehren inrr an itob tv^?rt.45|.2.56|..a8
»ad Hall a5[6.26| 8.&0a.üt|7.il IS«» Hall ab IS.26jI.US! 5.08 i7ü
Li», .an|au|ia45 i50i|9_!» |«l«tti9®trgtliBg a» |ä.U|3.14! 7M «S.-ü
Sie Rachlzeii von 6L» llbr adends dis bJS. Uh: ftüh ist durch llarer-
stretchnng der Miautenziffern dezeichuct.-
K. H. AMM h«-Mre Mo« l« Wi.
«uSzug aus dem dem Fahrplane giliig ad 1. Juni iS«».
Abfahrt von Lin,'.
Richtung nach Wie«
17.12 Versonenzng Rr. 12 nach Me»,
Mauthauscn, Waldhosen agg.,
Billach,Tarvis,Bontafel,Venedig,
Laibach, Triest, Graz, Klagensnrt.
3.32 Schnellzug Nr. 2 nach Wien,
Waidhofen a/f>.. Kleinreisiing.
5AL Bersoncnzug Nr. 20 nach Wien,
Manthausen,Grein (Bad Kreuzen),
Eietzr, Billach, Tarvi». Pmitafel,
Venedig, Graz, jklagcnsnrt, Lai­
bach, Triest.
8.16 Personenzug Nr. 116 nach Sanct
Valentin. Steyr, Graz, BMach,
TarbiS.Klagensurt.Laibach.Triest.
IIJJ5 Personen,»g Rr. 1 H nach Wien,
Mauthausen,Grein (Bad Kreuzen).
>7.08 Schnell,»« Rr. 106 nach Wien.
>2.17 Personen,ug Nr. 14 nach Wien,
Mauthauscn i Grein (Bad Kreuzen).
1.38 Pariser Slusstellunns-ErVresszug
Nr. 610 nach Wien.
I. 43 Personen,ug Nr. 118 nach Tauet
Valentin. Stetn, Graz, Villach,
TardiS, Laibach, Triest, Klagen-
fnrt, Pontafel.
2.15 Oftende. Erpress,ng Nr. 8 nach
Men, Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinopel, jeden Mittwoch
nnd Tamstag nach Consta»,a.
2.58 Orient-Erpress,,ig Nr. 10 nach
Wien, Budapest: jeden Dienstag.
Donnerstag nnd Sonntag nach
Conftantinopel, jeden Mittwoch
und Samstag nach Constanza.
3.15 Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.00 Personen,ng Nr. 18 nach Wien,
Mautbausen, Daidhoicn a/F»,
KleinreiMna.
5.31 Schnell,»gNr.4nachWien,Waid-
basen a stl., Kieinreiiling.
6.1ä Perioncnzng Nr. 216 nach Grein
. (Bad Kreuzen), Manthaustn,
Stedr, Garsten, Amstettcn.
2.152 Personell,ng Nr. 312 an 8onn-
nnd- Feiertagen nach Manthausen,
Stedr, Wien.
2.14 Personen,ug Nr. 16 nach 3m-
stetten, Mauthansen, Stehr. Waid.
kosen a/P., Graz, Villach. Tarpis,
Dontafcl, Venedig/ Klagensnrt,
Laibach, Triest.
Richtung nach GaiSbach-Wartderg:
7.45 Personen,Ilg Nr. 1223 nach Bnd-
weis, Prag, Bilsen, Morienbad,
Sgcr, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
12.35 Personen,ug Nr. 1214 nach Bud»
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
■ Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
2.05 Personen,nq Nr. 1246 {eben ©onn-
und Feiertag nach St. Georgen
a/G-, Gaisbnch-Wartberg.
3.20 Schnellzug Rr. 1206 »ach Dnd-
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Ester, Leipzig, FranzcnSbad,
Karlsbad.
4.32 Personen,ng Nr. 1234 nach Vnd-
weis.
5.53 Personen,ng Rr. 1223 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Maricnbad,
Eger, Leipzig, FranzenSSad,
Karlsbad.
Richtung nach WelSr
3J1 Personenzug Nr. 11 nach Aschach
a/D„ llnterrohr, Gmunden See-
bahn hos, Gmunden R.. (jstbl,
«ustee, Kammer, Salzburg, Lcnd-
Gastein, tzell am See, Saal-
fclden, Innsbruck, Bozcn-Grics,
Meran, Bregen,, Lindau, Con­
sta»,, St. Margrethen, Sanct
«allen, Buchs, .Fürich, Basel,
Par!?, Ried, Simbach, München,
Schärding: Pasian. Nürnberg,
Frankfurt a M., Köln, Brüsiel,
London.
3— Personen,»« Nr. 111 (dom 14.Jnni
an) nach Aschach a(D.. llnterrohr,
Ried, Simbach, Schärdina,Pasta«,
Nürnberg. Franks>irta/M.,Köln,
Brüsiel, London, Gmunden See-
bahnh., Simnnden R., Ischl,Ansiee.
7.41 Personrniug Rr. 15 »ach Aschach
a/D., llnterrohr, Gmunden,
Ischl, Austee, Kammer, Salz­
burg. Lcnd-Gastein, .stell am See,
Saalsclden, Wörql, Ried, Sim-
bach, München, Sibärdina, Pasta».
Reg ensbnrg,Nürnberg. Frankfurt
a/M., Köln, Brüstel, London.
II. 13 Personen,ng Nr. 17 nach Aschach
a/D., Unrerrohr. Gmunden See-
bhs.. Gmunden N., Ischl, Ausiee,
Vöcklabruck, Kammer, Ried, Sim.
bach, München ^Schärding, Pasian,
Regcnsbnrg, Nürnberg, Frank-
fnrt a/M., Köln. Brüstet, London.
11.40Orlent-Crvrcsszng Nr. g nach
Gmunden R.'.Ischl, Austee, Salz­
burg, München, Paris.
11.47 Schnell,ngNr.3na»Aschacha/D.,
«munden Seebhs., Gmunden
Jscht, Ausiee, Kammer, Salzburg,
Lcnd-Gastein, Saalselden, Zell
a/See, Innsbruck, Bo,en» Grlc»,
Meran, Bregen,, Lindan, Con-
stan,, St. Margrethen, Sanct
«allen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris: Rked, Simbach, Schärding,
Paston, R^iensbura. Nürnberg,
Frankfurt a M., Köln, Brüste!,
London.
1.57 Ostendc-CrpresSzng Nr. 7 nach
Pasian, Ostende, London.
2.02 Personen,ug Nr. 117 nach Gmmi-
den R.. Ischl, Ausiee, Kammer,
Salzburg,Lend-Gastcin,Zell a-S.,
Saalselden.
2.58 Pariser Aiisftellungs-Ezprrss,»-,
Rr. 300 nach Salzburg, Innsbruck,
Buchs, Zürich, Paris.
4.16Personen,ng Nr. 13 nach Unter-
rohr, Aschach a/D., Reumarkt-
Kallham, «munden Scebahnhof,
Gnnmden R., Ischl, Auster, Kam­
mer. Salzburg, L-nd- Gastrin,
Saalselden, Zell a/See, Inns­
bruck, Bazen-GrieS, Meran, Bre­
gen,, Lindau, Consta»,, Sanrt
Margrethen, St. «allen, Buchs,
Zürich. Basel, Pari«.
5.30 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sann. oder Feiertag vor­
hergehenden• Werktage) »ach
«nnmden R., Ischl, Austee.
7ch! Personen,«« Nr. 115 nach
flrankenmarkt, Ried, Simbach,
München. Schärding, Pasta«,
«munden R.. Ischl, Austcc.
7.1» Schnellzug Nr. 5 nach Salz­
burg, Rrcd, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Gmunden R.,
Ischl und Anstee.
10.31 Personen,»« Nr. 110 nach Wels.
11^1 Schnell,«« Rr. 1 nach Gmunden
R., Ischl, Anstee, Salzburg, Lend-
«astein, Saalselden, stzcll a/See,
Innsbruck, Bozen-Grics, Meran,
Bregenz. Lindau, Consianz, Sanct
Margrethen, St. «allen, Buchs
Kürich, Basel, Paris, Schärding,
Pasta», Regcnsbnrg. Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüstel,
London.
Arrkurrft irr Linz.
Richtung von Wien:
LJ! Personen,«« Nr. 11 pon Wie«;
über Amstettcn von Pontasel,
Tardis,Billach, Magenfutt, «raz,
Waidhosen a/D.
3.11 Personen,«« Rr. 111 (dom
14. Juni an) pon Wien; über
Amstetten pon Pontaftl, Tarpis,
Billach, Klagcnfutt. Graz, Waid-
Hofen aff).
7.28 Personen,ua Nr. 15 von Am»
strttrn, Venedig, Pontaset, Triest,
Laibach, Villach, Ktagenfurt,
«ra, .Waid Hosen a/P. .Stevr.Grein
(Bad Kreuzen), Mauthansen.
t 1.03 Personenzug Nr. 17 von Wie».
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Wie», Maut-
Hausen, Stetzr.
ll.36 Ottcnt-CrpresS,«« Nr. S Po»
Wien, Budapest; jeden Mittwoch,
Freitag u. Sonntag von Con-
stantinovel, jede» Montag und
Donnerstag von Constanza.
1.46 Personrnzug Nr. 117 von Wien,
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis,
Villach, Klagensutt, Bruck aU.j.
Waiddosen a/P„ Grein, (Bad^
Kreuzen), Mautbansen. Stevr.
1.53 Oltende.ErvresSzng Nr. 7 von
Budavest, Wien: jeden Mittwoch.
Freitag nnd Sonntag von Con-
stanrinopci; jeden Montag und
Donnerstna von Constanza.
2.52 Pariser «nsftellungS. Expres»
,«« Nr. 3M von Wie».
3ch7 Personen,ng Nr. 13 pon Wien,
Manthausen.
5.26 Schnellzug Nr. 105 (an icdem
einem Sonn- oder Feiettagvor»
hergebenden Werktag) von Wien.
S^L Pcrionenzng 2 tr. 11b von Eancr
«alentin, Mauth.,Garsten, Stehr.
7L> Schnellzug Nr. 5 von Wien,.
Tardis, Triest, Laibach, Brllach,
Klagensnrt,Graz,Waidhose» a'P.,
Grein (Bad Kreuzen), Magt-
baule».
2.» Personen,«« Nr. 10 dvn Wien,
Triest, Laibach, Tarvis, B:llach,
Klnaenfntt,Gra,,Wasdhofcn a/P.
1V.2L Personen,«« Nr. 110 über Sanct
- Balentin von Venedig, Pontasel,
Tarvi«, Triest, Laibach, Villach,
Klagensutt, Graz, Stehr, Maut-
Hausen, an Sonn- u. Feiertagen
von Grein (Bad Kreuzend.
kl.ll. Schnellzug Nr. l von Wien, über
Amstettcn von Venedig. Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensutt, Graz.
Richtung von GniSbach -Wartbcrg:
7.01 Personen,«« Nr. 1227 von Prag,
Leipzig, Cger, Karlsbad, Fran-
zcnsbad, Maricnbad, Pilsen,
Budweis.
10.55 Personen,«, Nr. 1233 p.Budweis.
I. 37 Schnellzug Nr. 1203 von Prag,
Eger, Karlsbad, Marienbap,
Pilsen, Budweis.
2.39 Perlancu,»« Nr. 1213 von Dud-
weis, Leipzig, Eger, Kattrbad,
FranzcnSbad, Marienbad, Pilsen.
7.22 Schnellzug Rr. 1205 pon Prag.
S-ivzig, Eger, Karlsbad, Frau-
zenSbad, Marienbad, Pilsen,
BudweiS. ,,._
JU1 Pcttoneuz«, Nr. 1245ftdcn Son».
u. Feiertag von Gaisbach-Watt,
berg, St. Georgen a/G.
IL» Personen,ng Nr. 1221 von Prag,
Leipzig. Eger.Karlsbad,Franzens-
bad, Maricnbad, Pilsen, Budweis.
Richtung «on Wels:
I2J2 Personen,«« Nr. 12 vb-r Salz­
burg von Paris, Basel. Zürich,
Wuchs, St. Gallen, St. Mar-
grcthen, Consta»,, Lindau, Bre­
genz, Meran, Bozen-Gttes, Inns
bnick, Zell a/See. ^Saalselden,
Lcnd-Gastcin, Kammer, Ausiee,
Ischl, Gmunden R., Gmunden
Seebhs.. Ilnterrobr; über Sim.
bach—Ried von München: über
Pasian—Schärdina von London,
Brüsiel, Köln, Franksutt a/M.,
Nürnberg, Regensburg.
3.1* Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von Patts, Basel, Züttch, Buch»,
St. Gallen, St. Margrethen,
Constanz, Lindau,Bregenz,Meran,
Bozen-Grics, Innsbruck. Saal-
fcldcn. stell a'See, Lend-Gaftein,
München, Llusiee. Ischl, Gmunden
R.,London, Brüsiel.Köln» Frank-
fürt aM., Nürnberg, Regens­
burg, Pasian, Schärding.
M2 Perioncnzng Nr. 20 von Wels.
?L4 Pettonenzng Nr. 116 von Salz­
burg, Ebensee, Gmunden R..
Simbach, Ried, München, Pasian
Schärding, Aschach a/D.; an
Welser Wochenmarkttagen dvn
Gmunden Seebahnhos.
II. 35 Personenzn« Nr. 114 von Ausiee,
Ischl, Gmunden R., Wels.
12.00 Pcrionenzng Nr. 14 von Salz­
burg, Patts, Basel, Zürich, Bucks.
Et. Gallen, St. Margrethen,
Constanz, Lindau, Innsbruck,
Bregenz.Bozcn-Gttcs, Zell a/See
Eaalfeld.,Lend-Gastttn,Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden R., «mun­
den Seebhs., Aschach a/D.. Unter
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg.
Regcnsbnrg, Pasian, Schärbing.
12.08 Schnellzug Nr. 106 von Ausiee,
Ischl. Gmunden R., Wels.
1.31 P-ttser A»SsteIlnngs-4brprrss,na
Nr. 310 Patts, stüttch, Buchs,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende-Ervresszng Nr. 8 von
London, Ostende, Pasta».
2.53 Orient- Erpress,ng Nr. 10 do»
Patt». München, Salzbnra-
3.02 Schnell,«g Nr. 6 pon Münch«,
Salzburg, Kammer, Ausiee, Ischl,
Gmunden 31., Aschach a/D.
3.29 Personen,«g Nr. 18 von Saal-
seiden, Zell a/See, Lend-Gastcin,
Salzburg, München, Kammer,
Ausiee, Ischl, «munden R., Aschach
a/D.
3.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
pon Patts, Züttch, Buchs, Meran,
Bozen »Sttes, Innsbruck, Zell
a/See, Saalselden, Lend-Gastcin.
Kammer, Ausiee, Ischl, Gmunden
SR., Gmunden Seebhs., llnterrohr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen; über Pasian— Schärding
von London, Brüsiel, Köln, Frank­
furt aM., Nürnberg, Regcnsbnrg.
3.21 Perioncnzng Nr. 216 von Vöckla­
bruck, Kammer, Ausiee, Ischl,
Gmunden R., Ilntcrrvbr, S:m-
bach, Ried, Pasian, Schärding.
tM Personen,ug Nr. 316 (an Sonn-
n. Fcicttagen) von Ausiee, Ischl«
Gmunden R., Wels.
rjlPecioncnzug Nr. 16 von Inns­
bruck, Saalselden, Zell a/See,
Lcnd-Gastein, München. Salz­
burg, Ausiee, Ischl, Gmunden R..
Kammer, Rcumattt- Kallham,
Aschach a/D._ __
IBJ® Personen,ug Nr. 112» (an Sonn-
unb Feiertagen) dorr Sßfidtahrua,
Kammer, Ausiee, Ischl, «munden
R-, Untcrrvhr.
Die Bettehrszetten. sinh in mittekeuropäischcr Zeit angesetzt.
Da» gahrplanplacar der westliche» Staatsbahnen ist in de» Station«» ,«*.
Prttse von 10 Kreuzern per Stück erhälüich. 8281 2 ü 15

