
[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 1 ]
HMtzSPMie:
Mit Postverseuduug im
Äulaude:
Monatlich.
Vierteljährig
ILO
5.40
10.80
SILO
Wir Sinz mü Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hang
I per Monat SO h.
- Einzelne Nurmner 10 h.
Aarnahme der Corm- mrd Feiertaae, ttzgllS
um W Sto oieinb^ SAtefö der Ialerat-^WcrmchM
Ißt denselben Tag 12 Uhr «Magi.
BB* Amloneen-Exbedttionen übernehme» Inserate sür
die „Tagkr-Bost-.
girtfit, Mel che verschloss enen Lhisfrebriesrn
Den, wird kerne Haftung übernommen.
KeSMlsu uns Ammann«:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Nmnmer 218.
Eigene BerlchleiftlteUe«:;
Urfahr, Hauptstraße 24; Wel». »Sikerstrahe 9.
verschlritzstellen:
«abnbes: 8-itnngSversMeitz, Blmnauerstrah« 57, D»m-
aaste 16, Tonaulände (obere) 55, Donaulande (>mtere) 18,
Eisrnbantstraste 45, Ellsabethstimße 8, Fabriksstra ßr 11,
stiaulhstraße 89, Erabeu 11, Harrachstrahe 84, Herrrn»
tzratze 41, Holgaste 4, Humboldtstraste 1, »apnziner-
«ratze 43, Kcvlerstratze 33». Klammstratze 14, Land-
stratzc 24, Landbratze 7«, Lesstnagaste 10, Reiihtzstratze 13,
Retch»«ratze45, RSmerstratzel«, Lchillerftratze 34.Starhem-
berästratze 47. Stifterstratze W, BollSleststratze 13, Bo»S-
gartenstratze 84, Waldegg 110.
Mannscrlpte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt»
thrilmigen nicht berücksichtigt.!
SsE^ LLL.
Linz, Dienstag den 26. Juni 190V.
XXXVI. Jahrgang.
Don der K. K. Dtaatsbahndirection Liu^
Die Staatsbahndireetion Linz Hai nach dem erstatteten
Jahresberichte der Direction für 1899 im Jahre 1899 eine Ver­
mehrung der Streckenlänge nur insofern erfahren, als durch
Verlegung der Bahn zwischen Ahing und Dietfurt die Linie
Steindorf—Braunau um 394 Meter verlängert wurde. Es be­
trägt die Betriebslänge der Strecken des gesammtcn Directions-
bezirkes 885 Kilometer, von welchen 118 Kilometer doppelgeleifig
stnd. Eine Vermehrung im Stande der Strecken mit Doppel-
geleise trat dadurch ein, dass das zweite Geleise auf der Strecke
Lambach—Attnang—Puchheim am 16. December 1899 dem
Verkehre übergeben wurde.
Der Bau der Verbindungsbahn Linz—Urfahr wurde fort­
gesetzt und die Montierung der Eisenconstruction an der Donau­
brücke ist gegenwärtig bis auf die dritte Jnundations-Oeffnung
am linken Donauufer vollendet. Durch diese von der Stadt-
gemeinde Urfahr gewünschte Aenderung des Dammes in eine
dritte Jnundations-Oeffnung wurde die Eröffnung der Ver­
bindungsbahn um mehrere Monate verzögert und dürfte erst im
Oktober erfolgen.
Die Suaden der Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1897
waren noch nicht vollständig behoben, als im September 1899
die neuen großen Hochwasser hereinbrachen, deren ungestüme
und verheerende Gewalt fast alle Strecken vom 13. September
an nnfahrbar machten, so dass nur die Strecke Linz—Budweis
vollkommen ungestört blieb, während auf der Strecke Wels—
Passau der Verkehr in einer Nacht wegen Gefährdung der
Paffauer Jmibrücke durch den Inn eingestellt werden musste.
Die durch das Hochwasser betroffene» Strecken und Stellen
waren im allgemeinen dieselbm wie im Jahre 1897. Doch
wurden der Bahnkörper und die Objecte im Jahre 1899 be­
deutend schwerer beschädigt als im Jahre 1897, und waren
daher auch die Verkehrsunterbrechungen von längerer Dauer.
-Während zum Beispiel im Jahre 1897 die Hauptstrecke
St. Valentin—Linz bereits nach acht Tagen wieder fahrbar
war, konnte im Jahre 1899 der normale Verkehr auf dieser
Strecke erst nach 27 Tagen wieder aufgenommen werden, weil
durch Unterwaschung und Wegschwemmung gemauerter Pfeiler
der Enns-, bezw. Mühlbachbräcke bei Kleinmünchen diese Ob­
jecte bis zur Herstellung provisorischer Holzpfeiler unfahrbar
blieben. Die Traccnverlegung und die Schutzbauten im Koppen-
,thäte zwischen Auffee und Obertraun bewährten sich vortrefflich.
Dass diese umfangreichen Störungen große Güterstauungen
mit sich brachten und in der Personenbeförderung große
Schwierigkeiten verursachten, ist selbstverständlich. Es wurde in
der kritischen Zeit bei der Staatsbahndireetion unter dem Vor­
sitze des Staatsbahndirectors, beziehungsweise seines Stell­
vertreters eine Permanenz-Commission activiert, welche Tag und
Nacht amtierte. Bekanntlich hat der Verein der Industriellen
wohl im Namen der ganzen Bewohnerschaft des Landes der
Staatsbahndireetion für die außerordentliche Umsicht und
energische Hilfe anlässlich der Hochwasser-Katastrophen seinen
Dank ausgesprochen.
; Die unbeschränkte Wiederaufnahme des vielfach unter­
brochenen Bahnverkehres konnte erst nach Tagen und Wochen
erfolgen. So wurden die Linie Attnang—Puchheim—Salzburg
am 19. September (unterbrochen 13. September), St. Valentin
—Kastenreith am 18. September (unterbrochen am 13. Sep­
tember), Steinach-Jrdning—Puchheim am 29. September (unter­
brochen am 12. September abends), St. Valentin—Linz am
10. October (unterbrochen am 13. September), Ried—Braunau
am 19. October (unterbrochen am 13. September) und Stein-
dorf—Braunau erst am 15. November (unterbrochen am
13. September) für den Verkehr benützbar. Die im Jahre 1899
gemachten Hochwaffer-Erfahrungen bilden den Ausgangspunkt
sür eine Reihe von Maßnahmen, welche die Sicherung des
Bahnverkehres gegen spätere Hochwässer bezwecken. Namentlich
machten sich in einzelnen Streckentheilen die tiefe Lage der
Bahnnivelctte und sie schwachen Dammficherungen in der Nähe
parallel laufender reißender Flüsse, die Bodenbeschaffenheit in
manchen Einschnitten und die Durchlassweite von Gräben und
Brücken in hervorragender Weise bemerkbar.
Es ist ganz unglaublich, welche Beschädigungen das Hoch­
wasser des Jahres 1899 bei den Staatsbahnen angerichtet hat.
Unmittelbar beim Eintritte der Bahnlinie in das Gebiet der
Staatsbahndireetion wurde bei Kilometer 137 bei Amstetten der
Bahndamm circa 70 Meter lang durchbrochen, unmittelbar bei
der Ennsbrücke ein 4 7 Meter weites Durchfahrtsobject zerstört.
Bei der Eunsbrücke stürzte der erste Mittelpfeiler ein/ cs wurden
die Wiener Bröckenwiderlager beschädigt und der Dammanschluss
angebrochen. Die über die erste und zweite Brückenöffnung
gehende continuierliche Traaeonstruction erhielt sich freitragend.
Bei Kilometer 182 stürzte der Mittelpseiler der Mühlbachbrücke
bei Kleinmünchen ein, doch erhielt sich die continuierliche Brücken­
bahn freitragend. Oberhalb Vöcklabruck an der Abzweigung der
Kämmerer Bahn bis Eugendorf ttmrfwsber Bahndamm viermal
durchbrochen. Auch außerhalb der Hauptlinie kamen große Be­
schädigungen vor. So wurde auf der Linie Schärding—Passau
die Sohle der Jnundations-Oeffnung der Jnnbrücke ausgekolkt,
doch der Verkehr aufrechterhalten, bei Obernberg-Altheim
stürzten die gewölbte Achbrücke und der anschließende Damm­
körper ein, sowie der Damm zu dem im Jahre 1897 hergestellten
Mattig-Brückenprovisorium, während das Provisorium selbst
nur in sehr geringer Weise beschädigt wurde. Auch der Damm­
kegel am baierischen Widerlager der Jnnbrücke bei Simbach
wurde angebrochen. In her Linie Steindorf—Braunau brach
der Damm beiderseits der neu hergestellten Scheiterbachbrücke,
weiter ein Durchlass, ferner käme)) fünf Dammbrüche von 20
bis 690 Meter Länge Einzclweite vor. und die Dammstrecke
beiderseits des im Jahre 1897 hergestellten Mattig-Brücken-
provisoriruns wurde ganz zerstört.■ Dieser Durchbruch würd»
nicht wieder geschloffen, sondern durch eine Linienverlegung um­
gangen. Auf der Salzkammergutbahn wurden bei Steinach-
Jrdning die traunseitigen Steinsähe und Trockenmauer zerstört
und die Strecke zwischen Steinach-Jrdning bis Schärding erlitt
nicht weniger als 51 Unterbrechungen. Dammdurchbrüche, An-
I bräche des Fahrdammes, Zerstörung der Steinsätze, Zerstörung
der Uferschutzbauten, Vermurungen, Ausfüllungen der Stations-
Plateaus, Brnckenbeschädtgungen, Verlegungen von Brücken und
große Terrainrutschungen störten diese viclbcfahrene Strecke.
Verhältnismäßig wenig wurden die Strecken Lambach—Gmunden
und Valentin—Budweis, auch Valentin—Kastenreith mit­
genommen. Auch die Localbahnen im Staatsbetriebe im Bezirke
der Direction litten durch das Hochwasser. Vöcklabruck—Kammer
erlitt einen Dammbruch und Wels—Unterrohr wurde siebenmal
unterbrochen. Auch bei der Strecke Mauthausen—Grein kamen
Dammdurchbrüche und Auskolkungen vor.'
Von sonstigen nicht mit dem Hochwasser zusammen^
hängenden besonderen Herstellungen im Gebiete der Direction
Linz find Gelciseausgestaltungen, Neubauten von Stationen)
Centralisierungs-Einrichtungen in vielen Stationen zu verzeichnen.
In Linz wurde mit den Herstellungen für die selbständige
Einmündung der Budweiser Strecke in die Station begonnen,
außer den Erdarbciten der Verbindungsbahn Linz—Urfahr, wie
schon erwähnt, die Donaubrückc montiert, daS Schlachthaus- und
Umschlagplatzgeleise verlängert und die Einrichtung der Werk-
stätteuanlagen festgesetzt. Das zweite Geleise der Hauptstrecke
wurde von Lambach bis Attnang vollendet. Zur Durchführung
des Fahrens in Raumdistanzen wurden in den Strecken Am«
stettcn—Salzburg, Budweis—Kleinreifling, Wels—Simbach,
Passau re. insgesammt 79 Zugsmeldcposten errichtet, sowie für
das Ablöse- und Blockwächterpersonal sieben Doppelwächter-
Häuser und drei einfache Wächterhäuser erbaut.
Kundschau.
Clerieale Stimmen.
Im Berlage des katholischen Pressvercines in Urfahr ist
eine Broschüre erschienen: „Die politische Lage in
Oesterreich, von einem Reichsraths-Abgeordneten". Dieser.
Abgeordnete ist Dr. Eben hoch. Er führt in der Flugschrift
auS:!
„DaS Parlament' ist geschlossen, die ehemalige Rechte zersprengt,'
die Linke in sich uneinig, sowett eS sich um positive Thätigkeit handelt.
Was die Rechte betrifft, so war sie schon längere Zeit demoralisiert:
Eine dreijährige Unthätigkeit einer Majorität bei fortwährend mit
Recht steigenden Ansprüchen der Bevölkerung und des Staates muss
die Bande lösen. Man mag es bedauern und die Schuldigen Bet*
urtheilen, die Rechte ist zersprengt; mtt dieser Thatsache muss maw
rechnen. Zn den Schuldigen gehört aber weder der Polenclub »och
die Katholische Bolkspartei. Die Thore der Volksvertretung sind ge­
schloffen. Lange werden sie wohl nicht geschloffen bleiben können, da
der ConstitutionaliSmus doch mehr als man glaubt, in Fleisch
und Blut der Bevölkerung übergangen ist, und überdies das Ver­
hältnis zu Ungarn dies nicht gestattet. Dass das Parlament ohn«
eine entscheidende Aetion in diesem Zustande des Anarchismus wieder,
nicht arbeitsfähig sein würde, ist wohl klar. WaS also thun? Eine
neue BerstSndigungsactton von Partei zu Partei scheint n»S nach de«
eben erst und wiederholt abgegebenen Erklärungen derselben vollkomme«
aussichtslos. Das Nächste muss also trotz aller Einwendungen di«
Octroyiernng der Sprachengesetze sein. Es sollen die­
selben nach den Promemorias der Deutschen und Czechen verbessert
werden. Denn das muss um jeden Preis verhütet werden, dass die
Czechen etwa zinn Glauben kämen, man wolle sie an die Wand drücken
und nicht bloß ohne, sondern auch gegen sie regieren. Es muss ihnen
in den octroyietten Sprachengesetzen das weitestgehende Ent­
gegenkommen gezeigt werde». Dieses Entgegenkommen hat ab«
seine Grenzen an den Interessen des Staates. Fern«
hat die Staatsverwaltung die unabweisbare Pflicht, das Parlament
und dessen arbeitswillige Mitglieder von dem Damoklesschwert der
Obstruction zu befreien, nachdem das Haus selbst dieses zu thun sich
geweigert hat. Dies kann nur durch Octroyiernng einer ent­
sprechenden Geschäftsordnung geschehen. Wohl bäumt sich di«
Autonomie des Parlaments gegen eine solche Zumnthung. Allein der!
Die arme Gomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
141. Fortsetzung.)
Seena erlaubst Du, dass ich mir eine Cigarre anzünde?"
fragte Cornel. Wie sieht es in der Umgebung aus? Bist Du
mtt der Dienerschaft zufrieden? Darf ich mich in Deinem Tus-
culum zu Tische bitten?" Das waren alles Fragen, wie sie etwa
ein Bruder oder ein Vetter an die Verwandte richtet, der -im
Vorbeigehen einen Besuch abstattet, und Leona fiel die natür­
liche Antwort darauf nicht schwer.
Er bewunderte die herrlichen Gobelins in den Gemächern,
die entzückende Fernsicht von Söllem und Altancn, die Holz-
Plafonds und den ganzen altdeutschen „echten" Hausrath, als
wäre das alles fremdes Eigenthum. Auf Leonas Stickrahmen
im Erkerfenster der „Kemenate", des mittelalterlichen Frauen-
gemaches, staunte er die seine, komplicierte Arbeit an, die über
seinen Verstand gieng, wie er meinte. Sein halb wohlwollendes,
halb schalkhaftes Lächeln dabei sagte aber deutlich genug, dass
es sich auch nicht lohne, den Beschäftigungen der Damen eine
eingehendere Aufmerksamkeit zu widmen.
Bei einer Wendung gewahrte er den stilvollen Flügel,
der au der einen Wand des Boudoirs stand. Der Schwieger-
vater hatte in seinem Bestreben, Leona nichts vermissen zu
lassen was zum Comfort eines vollkomnlenen Hauses gehörte,
auch für dieses Möbelstück gesorgt. Cornelius nickte leichthin.
, „Ach ja, Du musicierst ja auch!"
‘ Damit wandte er sich schon wieder emem anderen Gegen­
stände zu. Leona erröthete. O, sie verstand.. .1 Vor einem
kostbaren Gemälde stehen bleibend, schob er die Hände in die
Hosentaschen und wiegte mtt einem verwunderten Lächeln dm
Kopf auf den Schultem.
Schau, schau! Geschmack habe ich dem seligen Papa me
zugetraut, nicht einmal den, sich auf einen anständige» Kunst-
Händler zu verlassen.",..„ ro„,
Das war das einzigemal, dass er des Verstorbenen er­
wähnte aber Leona fühlte sich schon peinlich berührt davon,
denn diese Bemerkung rief ihr einen Umstand ins Gedächtnis,
der ihr in ihrem einsamen träumerischen Genießen der scheinbar
durchaus auS den Zetten ihrer Vorfahrm stammenden Hohen-
auer Feudalpracht niemals eingefallen war: dass sie das Meiste
an dem hier zusammengettagenen Schmuck nur dem Manne ver-
dankte dessen Namen sie nicht denken konnte, ohne einen wider­
wärtigen Stich in ihrem Innern zu spüren.^^
Bei Tisch entwickelte sich Cornel. erst so recht als der
charmante Gesellschafter, als der er überall geschätzt wurde.
Seine leichte Art, die Dinge abzuwandeln, hielt den Geist des
Zuhörers stets in einem heiteren Behagen. Wie brillant er sich
nur darauf verstand, von lauter Nichtigkeiten zu plaudem und
doch immer interessant zu bleiben! Aber auf dieselbe Art konnte
er auch die delicatestcn Themata berühren und über die gewich­
tigsten Probleme hinweggleiten, dass nichts Störendes, nichts
Peinliches auskommen konnte.
Als ihm Leona den Salat mischte, verfolgte er lächelnd
die graziöse Behendigkeit ihrer feinen Hände.
„Was Du für allerliebste rosige' Finger hast! Früher
waren sie recht bleich und blutarm." Dann stieg sein kritischer
Blick langsam bis zu ihren Augen empor, die in etwas ver­
legener Zerstreutheit über ihn hinwegsahen. Plötzlich lachte er
leise auf. „Weißt Du, mein Kind, dass wir schon sechs Wochen,
oder sind es sieben? Mann und Frau sind und dass wir uns
noch nicht einmal geküsst haben? Ist das nicht wunderlich
komisch?"
Leona erbleichte jäh, und die Salatgabel in ihrer Hand
zitterte. Augenblicklich änderte er seinen Ton. Es war, als
hätte ihn ein scharfer Mahnruf aus der Ferne her ernüchtert.
„Beruhige Dich!" sagte er gleichmüthig. „Ich weiß, was
ich Dir versprochen habe. Du sollst Dich über mich nicht zu be­
klagen haben. Weißt Du, dass Endiviensalat schon auf den
Menus der alte Römer stand? Sie thaten Fleischbrühe und
Honig zu dem Essig. Das sollte man eigentlich auch 'mal
probieren..."
Beim Dessert spielte er plaudernd mtt einem silbernen
Teller, der sich unter seinen Fingern plötzlich zusammenbog wie
ein Kartenblatt. Erst Leonas Staunen über dieses Phänomen
brachte ihn zum Bewujssein seiner vandalischen Tändelei.
„O Pardon!" und suchte den Teller wieder gerade zu biegen.
„Vor so viel Fingerkraft könnte einem ja ganz bange
werden," bemerkte Leona lächelnd.-
„Ja, die eignet man sich durch die Gymnastik auf dem
Clavicr an. Vorige Woche habe ich bei einem kleinen Ausflug
aus Langweile beim Regenwctter in einer Wirtsstube den
Klimperkasten buchstäblich auseinander geklopft. Ich musste den
Schaden vergüten. Und ich bin überzeugt, der biedere Herbergs­
vater erzählt noch seinen Kindcskindern von diesem rohen Stadt«
! menschen, der sich offenbar so wenig auf die Behandlung zart-
! besaiteter Constitutionen versteht."
I Sein Lachen wurde ein wenig verlegen, als er merfte,
dass man diesen harmlosen Worten einen perfiden Sinn hätte
unterlegen können. Leona aber dachte daran, dass sie als Pendant
zu seiner früheren Glosse über, die scchswöchentlichc Ehe ohne
Kuss die Thatsache hätte constatieren können, dass sie den Künstler.
der ihr Gatte war, noch nie hatte spielen hören. In einer Land»
schenke, um sich die Langweile zu vertreiben, konnte er vor
stupidem Bauernpublicum ein ganzes Instrument zu Tode meistern)
und hier war es ihm nicht einmal eingefallen, den Ton ihres
Flügels zu probieren.
„Du übst wieder viel und componierst wohl auch recht
fleißig, wie?" fragte sie halblaut, zögernd, als beträte sie heiklen
Boden.<
„Ja natürlich," sagte er so obenhin und wandte seine;
ganze Aufmerksamkeit einer Birne zu, die er mtt Sorgfalt schältet
Leona bemerkte die leichte Falte, die für den Moment
zwischen seinen keck geschwungenen Brauen erschien, und sagte,
nichts weiter. Sie hatte wieder verstanden. Es machte ihn nervös),
ihr etwa von seinen Arbeiten erzählen zu solle« Das war ja
nichts sür sie...
Beim Kaffee nahm er in dem bequemen Schaukelstuht
am Fenster Platz, während sie mit den Tassen vom Serviertischj
ab und zu gieng.-
„Summa summarum lebst Du ja ganz vergnüglich da?
beraußen," sagte er, mtt dec Cigarre zwischen den Zähnen zuo
Decke aufblickend und sich in Sicstastimmung auf dem Ameri­
kaner wiegend. „Mir wär's auf die Dauer wohl ein bisschen»
zu einförmig. Ich brauche Leben um mich her, Leute, Lache«,)
Stimmenconcert und am Ende auch de» geschwätzigen Unstmri
der Alltagsconversatton, so viel ich mich zuweilen auch darüber!
ärgere. Du freilich bist aus einem erhabenen Stoffe gemacht, aufj
Ehre, das ist meine redliche Meinung, für Dich reden diese alten!
Mauern ja auch eine ganz eigene Sprache. Du hast hier Wurzeln,
Du findest die Tradition in Deinem Blute, die Dich auf tausend!
Einzelheiten innerhalb dieser Burg hinweist, auf Dinge, die für,
mich höchstens todte Raritäten wären, und ich finde es ganz!
natürlich, wenn man Dich nach gang und gäbem Brauche in:
Deinen Kreisen Frau Gräfin nennt ..." i
„Das thut man nicht," unterbrach fie ihn fest. „Ich habe)
das immer lächerlich gefunden. Ich heiße Frau Professor Schuhe!
j macher."!
„Wahrhaftig?" lachte er, ohne fie anzusehe«- „DaS ist
Heroismus!"]
Sie schwieg, und eine Weile war es still im Zimmer, i
„Was ich sagen wollte!" begann er dann, einen anderen!
Ton anschlagend. „Du kannst aber doch nicht daran denken, etwL
auch den Winter hier zu verbringen."
„Warum nicht?" fragte fie'etwas schneller, als fie eigentlich!
j wollte. Es fern dadurch etwas AengstlicheS in diese zwei Wortes
.was ihr selbst fatal.war.,
1 Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite L
Linz, Dienstag
Tages-Post.
2tz. Juni 1900
rct.
Staat steht höher al« «in schlechte? Parlament, und ein Parlament ist
«in schlechte?, in dem so unwürdige Dinge möglich sind. Man hat
vielfach als Universalmittel gerathen, den Reichsrath aufzu­
lösen. Gewiss wäre dar Mittel konstitutionell; es wäre ein Appell
an die Wähler. Wir glauben aber, dass dieses Mittel vollständig ver­
tagen würde. Bei den aufgeregten Gemüthern würde nur der Radi­
kalismus gewinnen.
I Nach durchgeführter Octroyierung schiene er «nS, Aufgabe der
Piegierung zu sei», für ihre Aufgaben sich im Parlamente eine M e h r-
Sjei1 zu suchen. Die sogenannte „Arbeitsmajorität halten
»vir für ganz wertlos. Denn wenn auch die einzelnen Gruppen dieser
Majorität abstract arbeiten wollten, im concretrn Falle wird sich sofort
f eigen, dass jede etwas anderes oder doch in anderer Reihenfolge
«beiten will, und dass selbst für den Fall, alS sich eine Einigung
puf «in Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder fast jede eine andere
Art der Erledigung beantragen würde. Die Regierung kann einer
festen Majorität nicht entrathen. Die Grundpfetler für eine solche
sind da. Und wenn sich Parteien anbieten, dem Staate unter allen
Umständen zu geben, was des Staates ist, so ist das kein „Sichweg-
toetfen", sondern es ist das vielmehr vielleicht der einzige Lichtpunkt
in der traurigen dunklen Nacht. Es wird Sache der Regierung sei»,
sich eine Majorität zu sichern. Wir wollen hier in keiner Wette prä-
judiciereu; erklären aber, dass uns die Aufgabe nicht gar zu schwrertg
erscheint."
Von Interesse ist es, dass Dr. Ebenhoch sich für die
dentscheVeruiiltlnngssprache, sürdre deutsche Sprache
als Armee- und Parlamentssprache ausspricht. Man steht, dass
er fich in verschiedene» Punkten mit Dr. v. Grabmayr trifft.
Dass er aber in Bezug auf die deutsche Vermittlungssprache
wenig Anklang bei seinen nächsten Gesinnungsverwandten treffen
dürfte, das zeigt ein Artikel, dm gestern das feudal-clericale
Hanptorgan, das „Vaterland", bringt. Dieser Artikelschreiber will
von der deutschen Forderung^ eine dmtsche Bermittlungssprache
anzuerkmnm, nichts wiffen. Er sagt diesbezüglich:
„ES handelt sich thatsächlich nur um den Kitzel eine? Im­
periums. Es soll die deutsche Sprache einen superiorm Charakter
zugesprochen erhalten.
Dagegen, dass die allgemeine Sprache der Armee die deutsche
sein müffe, hat kein Slave je «ine Einwendung erhöben. ES ist noch
nie vorgekommm, dass ein von Geburt aus böhmischer Minister in
seinem amtlichen Verkehre die böhmische, eia polnischer die polnische
Sprache eingeführt hätte u. s. w. Das heißt, es gibt eine Reihe von
Geltungsgebieten der deutschen Spracht, die zu alterieren keinem
Menschen einfallen kann. Hätte man daS Verlangen gestellt, dass in
einzelnen Gesetzen das GellungSgebiet der Sprachen in verschiedenen
Agenden abgegrenzt würbe, so wäre der Widerspruch dagegen
sicherlich nicht jener Art wie der Widerspruch gegen die Bezeichnung
einer Sprache als der Bermittlungssprache.
Die Sache hat aber noch eine andere Seite. Mcht darum han­
delt eS sich, was der deutschen Sprache für ein Geltungsgebiet zu­
zumessen sei, sondern welche Geltungsgebiete dieanderenSprache«
zu gewinnen haben. Würde bei uns einePolygottte bestehen und
würde es sich darum handeln, au» dieser herauszukommen und das
Gebiet einer Bermittlungssprache abzustecken, so könnte man gegen eia
solches Beginnen kaum etwas einwenden. Aber bei uns liegen die
Sachen anders. ES handelt sich darum, au? dem Geltungsgebiete der
usuell bestehenden deutschen Amtssprache einzelne Gebietsstücke aus­
zuscheiden und den inzwischen entwickelten anderen Sprachen zu­
zuweisen. Nicht dämm handelt es sich, eine Bermittlungssprache ein­
zuführen, die thatsächlich besteht, sondem dämm, anderen Sprachen
gewiss« Concessionen zu machen.
i Wenn jemand, der verschiedene Liegenschaften besitzt, einen
Waldkomplex abtritt, so wird der Erwerber des letzteren den berech­
tigten Wnnsch haben, seinen neuen Besitz grundbücherlich einverleibt
zu wiffm. Und so steht die Sache bei uns. Die nichtdeutschen Nationen
,verlangen, dass ihren Sprachen ein gewisses Geltungsgebiet garan­
tiert werde. DaS Uebrige bleibt beim alten. Das ist der principielle
Standpunkt, von dem aus eine österreichische Regirmng die Sache an­
zusehen hätte."
| Nicht uninteressant in Bezug aus die Frage der Vermttt-
ilungssprache ist es übrigens, dass Die Polen fich ernstlich mit
fihr zu beschäftigen beginnen. Der „Czas" und andere leitende
-Organe des Polenclubs zeigen sich neuestenS nicht abgeneigt,
saus die gesetzliche Festlegung der deutschen Bermittlungssprache
jtn ganz Oesterreich einzugehen, unter der Bedingung, dass den
Landessprachen in den untersten Aemtern Gegenzugeständnisse
gemacht würden. Man habe in Galizien, wo man auf den
Mittelschulen Deutsch lerne» müsse, nichts dagegen, dass bei allen
^studierten Beamten in ganz Oesterreich die hinreichende Kenntnis
DeS Deutschen grundsätzlich gefordert werde, doch bestehe in
^Galizien, anderseits zum Beispiel bei Post- und Telegraphen­
ämtern die innere deutsche Amtssprache, die sehr Wohl durch die
Holnische ersetzt werden könne, da der Verkehr mit den Wiener
Cmtralämtern ohnehin deutsch bleiben werde. Gegen die Fest­
legung des Deutschen als alleiniger Parkamentssprache im Reichs­
rathe sei um so weniger einzuwenden, als anderssprachige Reden
nicht mtt BerständigungS-, sondem mit Obstructionsabfuhtm ge­
halten werden. Wmn man eine nme, die Obstmctton weniger
begünstigende Geschäftsordnung schaffe, könne auch diese Sprachen-
srage geregelt werden.
Cabtnet Sarareo.
Italien hat beretts wieder ei» Ministerium. Es heißt
Saracco und besteht aus folgenden Mitgliedern: Saracco,
Unterricht; Gmeral di San Martina, Krieg; Morin,
Marine; Care ano, Ackerbau; PaZcolato, Post und Tele­
graphen.
Die Vorgänge in China.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wmdet fich Tientsin
zu. In und um Tientsin, das nun schon seit nahezu 14 Tagm
von Takn abgeschnitten ist, wird ununterbrochen ge­
kämpft, und was die Gefahr für die dortigen Europäer noch
vermehrt, ist der Umstand, dass sie nicht nur durch die regel­
losen Horden der Boxers bedrängt werden, sondern dass sich
diesen auch die regulären chinefischm Truppen angeschlossen
haben und mtt ihnen gemeinsame Sache machen. Seit mehreren
Tagen bereits wird die Fremdmniederlaffung von Timtfin aus
Geschützen der regulären chinesischen Armee beschossen, und nicht
mur das amerikanische Consulat, sondem auch ein großer Theil
der Fremdmcolonie von Tientsin find durch Brände zer­
stört. Bereits am 1b. d. M. haben sich die Frauen und Kinder
der Europäer nach der sogenannten Gordon Hall, dem massiv
«bauten Rathhause von Timtfin, geflüchtet. Am 17. d. M.
Wurde die Fremdenntedrrlaffung auch von der gegenüber der­
selben gelegenen Militärschule beschossen, was zur Folge hatte,
dass eine ans Truppen Oesterreich-Ungarns, Englands, Deutsch­
slands und Italiens bestehende Abtheilung von 175 Mann diese
-Schule erstürmte, die dorttgcn Geschütze zerstörte und die Ge«
bände niederbrannte.
f Die Hauptgefahr für die Vertheidiger von Tientsin be­
steht darin, dass sie bereits an Muitionsmagel leiden, während
der Commandant der chinesischen Truppen, der wegen seiner
sremdenseindlichm Gesinnung bekannte Prinz Tuan, 45 Schnell-
-smergeschütze zur Verfügung haben soll. Bis Donnerstag war
jes dm Chinesm noch nicht gelungen, die ^*nbt Timtfin m
nehmen, doch scheint es höchste Zett zu sein, dass der Entsatz
eintrifft. Bis zur Stunde ist keine Meldung über dm Entsatz
von Tieittfin eingetroffen. Es fehlt noch die Aufklärung, warum
die Flottencommandanten nicht ihre Kanonenboote den Peiho
aufwärts nach Tientsin zur Unterstützung der Vertheidiger
schicken. Der Peiho ist für Dampfschiffe bis Timtfin fahrbar,
und der englische Admiral Hope ist im Jahre 1860 mit seinm
Kanonmbootm ebmfalls flussaufwärts gefahren und hat Timtfin
erobert. Möglicherweise haben aber die Kanonenboote der Mächte
in dem Kampfe um die Taku-Forts solche. Havarim erlittm,
dass sie vorläufig weder die Fahrt nach Tienssin zu «ntemehmen
imstande find, noch dort einen etwaigm Kampf mtt den 45
Schnellfeuergeschützen des Prinzm Tuan aufnehmen könnten.
Der österreichische Rammkreuzer „Maria Theresia" ist
gestern früh 5 Uhr von Pola ausgelaufen.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen ConsulS
in Tschifu besagt: Die Verluste deS „Iltis" betragen 7 Todte, darunter
Lieutmant Hellmann, und 14 Verwundete, darunter der Com­
mandant. Täglich findet eine Kriegsschiffverbiadung mit Takn statt.
H o» g k o n g, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) „Hongkong-Daily
Preß" meldet: Li-Hung-Chang theilte gestern mit, er habe
von der Kaiserin den Befehl «hatten, sich nach Peking zu begeben,
die Boxers zu unterdrücken und dm Frieden mit dm Mächten her­
zustellen. Er werd« am 87. d. M. von Kanton üb« Hongkong find
Shanghai abreisen.
Berlin, 23. Juni. D« deutsche Cousul in Tschifn
telegraphiert von gestem ahmds; Die Beschießung d« Niedttlassung
in Tientsin dauert fort. Die meisten Gebäude sind nieder­
gebrannt. Vom Entsatzcorpr und aus Peking liegm keine Nach-
richtm vor.
Berlin, 23. Juni. DaS Wolffsche Bureau meldet ans
Shanghai: Nach Berichten ans Tschifn ist die Lag« in Timtfin
krittsch, doch nicht hoffnungslos. Die Stadt wird bombardiert
und steht thetlweise in Flammen. DieBettheidig«erlitten
«liebliche Verluste. Vorgestern sind ungefähr 2000 Mann znm Entsätze
aufgebrochen.
Paris, 23. Juni. Im Mnisterium des Aeußeru sind beut«
nachts mehrere Telegramme anS China eingetroffen. Der französische
Cousul in Shanghai meldet vom Gestrigen, dass die Chinesen
Tientsin bombardieren und dass da? amerikanische Consulat
zerstött worden sei. ES liege noch imm« keine nme Meldung auS
Peking vor.
Shanghai, 22. Juni. (Renter-Meldung.) Tientsin
wurde am DounnStag durch die chinesischen Truppm unter Prinz
Tuan mit fünfundvierzig Schnellfeuergeschützen
angegriffm. Bisher gelang es dm Chinesm noch nicht, die Stadt zu
nehmen, obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden anrichtete.
New York, 23. Juni. Der Letter der methodistischm Mssionm
in Tientsin, Frederick Brown, sandte an das „Newyork Journal"
auS Tschifu folgendes Telegramm: „Ich entkam soeben anS Tientsin
ans einem deutschm Kanonenboote. Die Stadt wurde mehr«« Tage
hindurch von den chinesischen Truppen beschossen. DaS ganze Fremden-
viertel wurde zerstött. Lieutenant Wright von d« amerikanischen
Flotte uud fünfzig Marinesoldatm, die zu uns«em Beistände ab­
gesendet worden warm, wnrdm theils getödtet, theils verwundet. Die
Munttion iß' v«braucht. Die Garnison leidet schrecklich. HÜfe ist
dringend nöthig."
Washington, 23. Juni. Ein üb« Tschifu heute ein­
gelangtes Kabeltelegramm des Admirals Kemp ff meldet: Di«
amerikanischen Marinesoldate» unt« dem Major Wall«, unterstützt
von 400 Mann russischer Truppen, hatten in d« Nähe von
Tientsin ein Gefecht mit dm chinesischen regulären
Truppen, eS gelang ihnen jedoch nicht, die Linien der Chinesen
zu durchbrechen. Admiral Kempff fügt hinzu, eine 2000 Mann starke
Streitmacht stehe b«eit, dm Kampf wieder aufzunehmen, und hebt
als bedmtsam hervor, dass reguläre chinesische Truppen seien,
welche den ausländischen Truppm entgegentteten.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldnng.) D« amerllanssche
Cousul erhielt ans Takn folgende Depesche am 22. d. M.: Die
/Russen und Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin zu
entsetzen versuchten, wnrdm gezwungen, sich zurückzuziehen.
Sie w«dm wahrscheinlich. Freitag nachts nach dem Eintteffm der
Verstärkungen dm Angriff ernmern. Donn«stag nachts entgleiste
rin Panz«zug.
London, 24. Juni. Der Correspondmt des Reuter'schen
BureanS erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die Kaiserin habe
dmBefehl erlassen, alle Fremden in China aus­
zurotten. AuS dem Norden treffen zahlreiche eingeborene und
fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
London, 24. Juni. ReuterSOffice meldet ans Shanghai
vom Gestrigm: Prinz Tuan enthob dm Oberbefehlshaber d« Truppm
im Norden, Aunglu, vom Kommando und übernabm selbst den Ober­
befehl, nachdem« angekündigt hatte, dass er gegen Tientsin marschieren
und die Handvoll Fremder dottselbst verjagen werde.
London, 24. Juni. RmterS Bureau meldet: Nach den
letzten von zuverlässiger Seite aus Peking eingetroffenm Meldungen
halten sich di« Gesandtschaften noch. Die Chinesm umringten
sie, wagten jedoch keinen nmenAngriff und hoffen, sie aushungern
zu können.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Comman­
danten d«S „Iltis", Capitän L a n S, dm Orden Poar le märtts.
Li-Hung-Chang.
Der BicekSnig von Kwantung, Li-Hung-Chang, ist,
wie telegraphische Nachrichten aus China besagen, von der
chinefischm Regierung nach Peking berufen worden, um China
aus d« gefahrvollen Sttuation zu Vefteicn, in welch« es fich
gegenwärttg befindet. Li-Hung-Chang, welcher die chinesische
Regierung schon oftmals auS vielen ernsten Berwicklungm heraus­
geholfen hat, ist gegenwärttg 74 Jahre alt. Li-Hung-Changs
Laufbahn ist ein an das Märchenhafte streifendes Capitel aus
der Geschichte des menschlichen Glückes. Sohn eines armen Holz­
hauers aus dem Dorfe Weilung, namens Chang, verlor Li-Hung-
Chang im zarten Jugendalter seinen Bater. Seine Mutter
heiratete zum zwettenmale einen chinesischen Lit«atm, namens
Li, d« dem kleinen Hung-Chang eine sorgfältige Erziehung und
seinen Ramm Li gab. Im Atter von 20 Jahren legte Li-Hung-
Chang seine Prüfungen glänzend ab und trat in dm Staats­
dienst ein. Ein chinesisches Sprichwort sagt: „Die Höhe deS
Thurmes erkmnt man an dessen Schatten, die Größe des Mannes
— an der Zahl seiner Feinde." Und nach d« Zahl seiner Feinde
zu urtheilen, war und ist der Sohn des armen Holzhauers d«
hervorragendste Mann in Asien, denn der Schatten Li-Hung-Changs
fällt absolut auf alles, was in den letzten dreißig Jahren im
Reiche der Mitte fich zugetragen hat. Das China, welches Europa
kennt, ist das Werk Li-Hung-Changs. Schon kurz nach seinem
Eintritte in den Staatsdienst war es Li-Hung-Chang bcschieden,
eine Krisis, welche mtt den gegenwärtigen chinesischen Wirren
große Achnlichkcit hatte, zu beschwörm. Der sogenannte Taiping-
Aufstand war ausgebrochm und hatte viele Provinzen «griffen.
Gmeral Tseng-Kuo-Fang, der Vater des in Europa bekanntm
chinesischen Diplomaten Marquis Tseng, wurde miit d« Unter­
drückung des Ansstandes betraut. Li-Hung-Chang, der damals
Secretär des Generals Tsmg war, bekundete in dieser Stellung
große Energie und Umsicht, welche bei der Unterdrückung des
Taiping-Ausstandes eine entscheidende Rolle spielten. Li-Hung-
Chang wurde deshalb im Jahre 1861 znm Gouverneur der
Provinz Kwangsu ernannt, wo der Auffand damals noch lichter-
loh brannte. Hier war es, wo Li-Hung-Chang zum erstenmale
in nähere Beziehungen zu den Ausländern trat, um sie vor dm
Ausständijchen zu schütze». Als die Insurgenten die Stadt
Suchau, die Residenz d« Provinz Kwangsu, einnahmen, verlegte
Li-Hung-Chang seinm Sitz nach Shanghai, von wo auS er die
Empör« bekämpfte, und zwar mtt solchem Erfolge» dass dev;
Aufstand in feiner Provinz vollständig unterdrückt wurde. Nu»
berief ihn Gm«al Tsmg zu fich, um seine Erfahrungen bei der?
Belagerung von Nanking, der Hauptstadt d« Insurgenten, zq
verwerten. Und Li-Hung-Chang nahm Nanking, zerstreute dis
Insurgenten und stellte mtt Hilfe des Engländers Gordon in
ganz China die Ruhe und Ordnung her. Für diese seine
außerordentlichen Verdienste wurde Hi-Hung-Chang im Jahre
1866 zum Vicekönig der Provinzen Kwangfi um> Kwangsu
emannt. Um dieselbe Zeit, und zwar 1870, wnrdm in Timtfin
einige französische Missionäre ermordet. Die europäischen Mächte-
standen zumal im Begriffe, China eine «nste Lection für dieser
Massacre zu «theilen. Um die Gefahr abzuwenden, berief mau
Li-Hung-Chang nach Peking und man beauftragte ihn, mtt dm
Vertretern Europas in Unterhandlungen zu tretm. Und d«
diplomatischm Kunst Li-Hung-Changs gelang es auch, den
drohmden Conflict beizulegm und die Kriegsgefahr abzuwehren.
Als einzig« chinesischer Staatsmann, der die Lage erfasste, in
die China fich durch den Abschluss von Verträgen mit Europäern
versetzt hat, verstand Li-Hung-Chang stets auch, die Forderungen
der chinefischm Nationalistm mtt den durch die Verträge er- j
Wachstum Pflichten in Einklang zu bringen» so dass dst natio­
nalen Parteien in China Li-Hung-Chang noch jetzt als eine»
Vertheidiger ihrer Sache betrachten. Obwohl die chinefischm
Censoren alles thaten» «m Li-Hung-Chang zu stürzen, so gelang
es ihm dmnoch, die Gunst der Kaiserin-Witwe vollauf zu ge­
winnen. Als im Jahre 1891 in China Unruhen gegen dir
Missionäre und ein Auffand in der Mandschurei ausbrache»,
so war es wiederum Li-Hung-Chang, welch« dm Ausstand
nnterdrückte und die Westmächte beruhigte. Den Nutzm west­
europäischer Wissenschaft und Entdeckungen anerkennmd, hat
Li-Hung-Chang alles gethan, um diese auch nach China zu der-
pflanzen. Das chinesische Telegraphennetz, die chinesische Flotte,.
die große Dampfschiffahrts-Gesellschaft „China Merchants Steam’
Navigation Company“, das alles ist das Werk Li-Hung-Changs.
Sein Hausarzt ist ein Missionär, die Lehr« seiner zwei Söhne
— ebenfalls Missionäre. Aber die Vergänglichkett des mensch­
lichen Glückes musste auch Li-Hung-Chang erfahren. Der
chinesisch-japanische Krieg erschütterte die Position Li-Hung-
Changs. Zwar wurde er von der Pekinger Regierung nach
Europa geschickt, aber nach sein« Rückkehr wurde« vom Host
semgehatten, um vor zwei Jahren infolge d« Jntrigum d«
Censoren von Peking ganz v«bannt zu werden. Run kehrt
Li-Hung-Chang nach Peking zurück, um seine große Begabung
abermals in dm Dienst seines Bat«landes zu stellen.
Das Fremdenviertel in Tientsin.
Me Nachrichten stimmen darin üb«ein, dass die F r e m d en-
Niederlassung in Tientsin eingeäschert wurde. Timtfin
ist erst im Oktober 1860 dem fremden Handel geöffnet worden
und hat setther einen ungeheu«en Aufschwung genommen. Die
Stadt liegt am rechten Ufer des Peihostromes, ungefähr 50 Kilo-
met« von d« Mündung desselben in dm Golf von Petscheki
entfernt, und ist durch eine Eisenbahn mtt Peking «nd d«
t astnstadt Tongku v«bunden. Ein B«ichterstatt« der „Köln.
tg." beschreibt die Niederlassung der Fremden folgendermaßm:
Das Settlement Tientsins hat insofern vor den mropäischen
Besiedlungen der übrigm Bertragshäsen, die ich besucht, einen
großm Vorzug, als eS, vollständig abgetrennt von d« Chinesm-
stadt, ein in sich abgeschlossenes Viertel bttdet, an das chinesisch«
Dust, chinesischer Schmutz und chinesischer Lärm nicht heran­
reichen. Dort lebt und haust man wie in-Europa, d« not*
erbaute Gasthof unseres Landsmannes Mtt« befriedigt selbst
hohe Ansprüche, und in der Colonie herrscht eine Geselligkett,
die dm Fremdling den ganzm Tag üb« in liebenswürdigst«
Weise zu fesseln weiß. Trotz der die Schiffahrt hemmenden
Barre der Peihomündung hat Tienffn, seit es Vertrqgshastn
ist, einm mächttgen Aufschwung genommen. D« Dampfer-
verkehr mit der Küste ist rege und ziemlich regelmäßig und
unzählige Segelschiffe und Dschunken fahren täglich flnssans-
und abwärts. Am Bund, der mit Bäumen bepflanzten Ufer-
straße des europäischen Settlements, ha«en zu Bergen aufge­
stapelt Warmballen und Säcke der Verladung, und gegenüber,
auf der anderm Sette des Flusses, liegt der Bahnhof, von dem
d« Schienenweg nach Tongku (Takn gegenüber) und Schanhaikuan
abzweigt. D« Jahresumsatz des in Timtfin fich sammelndm
Handels soll sich annähcmd auf 50 Millionen Taels belaufen.
Auf deutsche Häuser entfällt davon ein so erheblicher, schnell
und stetig gewachsener Antheil, dass Deutschland hier in nicht
allzu langer Zeit England aller Vorausficht nach überflügettr
wird. Währmd im Jahre 1882 nur zwei deutsche Häuf« in
Tientsin angesessen waren, find jetzt beretts 16 Firmen in daS
Handelsregister eingetragen, darunt« vier, die ausschließlich daS
sehr verdimstreiche Regierungsgeschäft betreiben. Die übrigen
besassen fich meist mit der Ausfuhr einheimisch« Erzeugnisse,
wie Strvhgeflechte, Kameelwolle, Schafwolle, Felle all« Art,
Borsten und dergleichen. Die Zahl der in Timtfin wohnenden
Deutschm männlichen Geschlechtes ist sett 1882 von 20 auf 50
geffegm; insgesammt find, die in d« Provinz Schantung
lebenden katholischen Missionäre eingerecheet, 130 Deutsche^
Männer, Frauen und Kinder, in die Matrikel eingetragen. Er­
heblichen Antheil an der Ausbreitung des Deutschthums habm
ferner die vielen deutschen Jnstructeure, die hier sett langen
Jahrm an militärischen und seemännischen Schulen wirken und
auch die in Shanghai und Timtfin sessbafte Deutschasiattsche
Bank hat zur Bethätigung des deutschen Unternehmungsgeistes
daS Ihrige beigetragen.
Der Krieg in Südafrika.-
Capstadt, 24. Juni. („Reuter"°Meldung.) Der Aufstand
in der Capcoloni« nördlich vom Oranjefluss« ist beendet. DaS
Commando Devilli«s', bestehend aus 220 Mann. 280 Pferden,
18 Wagen mtt 260 Gewehren und über 10.000 Kugeln, kam in Mick-
fontcin an und übergab sich Darren. Im Commando Dcvilliers' be-
finden sich 16 Führ« d« Aufftändischm; DrvMerS selbst giena unt
ein« kleinen Abtheilung ostwärts.
London, 24. Juni. (Priv.-Tel.) Aus Standerton wird ge-
meldet: General Bull er zog gestern morgens in Standerton
ein. Bon etwa 40 zurückgebliebenen holländischen Eisenbabnbeamte»
wurden zwei unter der Anklage, die Eisenbahnbrücke und Eigenthum
der Eisenbahn zerstört zu haben, verhaftet. Zur Zerstörung der
Brucke benützte der Femd fünf Kisten Dynamit; weitere fünf
Men mrt einer sehr großen Menge Munttion nahm« nach,
Machadodorp mit.. 1
London, 28. Sunt. Ueber die Operationen des Gen«als
R u n d l e wird aus Scheep«Snek gemeldet, dass d« Commandttrende
der Colontal-Dwision Oberst Dalgety über 200 Buren auf einem
Kopie tu der Nähe seines Lag«s umzingelt hatte und um Hilfe nach­
suchte, um fie fangen zu können. General Rundle verlteß daher
Mttternachts Hammonia mit den schottischen Garden, einigen
Schwadronen Cavallerie und einer Batterie und langte nach einem
Eilmärsche vor Tagesanbruch in Scheepersnek an. Nach all sein«
Mühe fand er zu seiner bitteren Enttäuschung, dass Oberst Dalgety
»achtS die Belaaauiur aukaeaeden hatte u»d, d« Akind- stmnt #aH


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 3 ]
Rr. 144
Dienstag
Lages-Post.
kommen war. Man glaubt, Dalgety habe sich infolge Beschädigung
seine» Geschützes zurückgezogen. Er hatte den Feind bereits in die
Eng« getrieben und General Rundle würde mit seinen Verstärknnge»
die ganze Burenabtheilung gefangen genommen haben.
London, 24. Juni. Nach Meldungen aus Standerton ver-
' lautet: Krüger erließ am letzten Sontag «ine Prvclamation, welch«
besagt, die Russen erklärten Japan den Krieg. England sei vertrags­
mäßig verpflichtet, Japan zu unterstützen und sei genöthigt, Truppen
aus Afrika zurückzuziehen; Roberts besitze keine Borräthe. Die Procla-
rnatwu bittet die Bürger dringend, den Muth nicht sinken zu lassen.
Englische Sorge«.
England hat Sorgen, schwere Sorgen, die sich täglich
mehre«. So schreibt der Londoner Berichterstatter des „Bett.
Tgbl.": „Den größten Antheil an Englands gegenwärtig so
unerfreulicher Lage hat wohl der Boxeraufstand in China hinzu­
gefügt. Obwohl uns der parlamentarische Untersecretär im Aus­
wärtigen Amt neulich versichert hat, dass ein striktes Zu­
sammengehen der Mächte in der Frage gewährleistet ist, eine
Versicherung, der wir keinen Grund habm zu misstrauen, so ist
eS doch nur natürlich, anzunehmen, dass die in China rivali­
sierenden Mächte die zukünftige Situation dahin vorzubereiten
wünschen, dass jeder von ihnen der größtmögliche Nutzen daraus
erwächst. Wir fürchten, dass, wmn die internationalen Polizei-
.maßregeln einmal die Ordnung wieder hergestellt haben— ein
Beginnen, besten Schwierigkeiten tnan nach unserer Ansicht
und nach den aus China vorliegenden Meldungen sehr unter­
schätzt— der Conflict der Meinungen und Ansichten unter den
Mächten erst recht losbrechen wird. Um nun eines anzuführen,
Russland wird eS mit der Kaiserin-Witwe als dem Rückgrat
des allmächtigen konservativen Elementes in China nicht ver­
derben wollen, während die öffentliche Meinung in England
die Kaiserin für alles vergossene Blut verantwortlich machen
.und auf deren Absetzung drängen wird. Doch das ist Zukunfts­
musik. Schon heute könnte man hier allerhand gebrannt Herze­
leid spüren, wenn man nicht der nationalen Eitelkeit durch
: ^Übertragung des Commandos der Entsatztruppen an Admiral
Seymour genügegeleistet hätte.
Man kann es nicht recht verwinden, dass man mit im
Vergleich zu Russland unverhältnismäßig geringen Machtmitteln
zu Felde ziehen muss, und man hätte die ganze Garnison aus
Hongkong wohl nach Taku geschafft, wenn von Hongkong selber
Uicht gegen eine solche Maßregel noch in letzter Stunde
protestiert worden wäre, so dass unter dem nichtigen Vorwände,
das Transportschiff hätte nicht hinreichend Platz, Contreordre
kam und 300 Mann wieder ausgeschifft wurden. Es wird über­
menschlicher Anstrengungen bedürfen, den nationalen Hass und den
Zweifel an der bona sin des der Regierungen niederzuhalten, für
die der jüngste stanzösisch-englische Zwischenfall, wenn nichts
anderes, so doch ein Symptom ist. Es steht für England im gegen-
Wärtigen Augenblicke außerordentlich viel auf dem Spiele, und
S erade jetzt find ihm die Hände gebunden. Wie langsam sich
ie Situation auch im fernen Osten vorbereitet hat— Unter-
staatSsecretär Brodrick erklärte nns, dass man seit sieben
Monaten darauf gefasst sein konnte —, England ist ihr zweifel­
los heute nicht gewachsen.
Nicht zum wenigsten binden ihr die indischen Zu­
stände die Hände. Durch die Siegesschreie über Mafeking,
'Johannesburg und Pretoria hörte man einen Augenblick nicht
das Stöhnen und Jammern der durch Hunger, Pocken und
"Cholera dahingerafften indischen Landsleute, aber wie ein
Drommetenton übertönt heute der Schrei des Entsetzens, welchen
der Vicckönig Lord Curzon über das furchtbare Elend des
seiner Fürsorge anvertrauten Landes ausstößt, den Festjubel,
und endlich— endlich scheinen Regierung wie Volk dahin zu
gelangen, dass etwas Ernsthaftes für das durch englische Miss­
wirtschaft in dieses namenlose Unglück gekommene Land zu ge-
fchehen hat. Vielleicht bringt man es dann auch noch dahin,
dass die an den Wegrändern liegenden Leichen der Inder
wenigstens verscharrt werden und nicht, wie der Staatssekretär
für Indien, Lord Hamilton, zugeben musste, eine Beute der
Geier, der Schakale und der Hunde werden. Dass England in
dem gegenwärtigen Augenblicke trotz aller Siege über die zähen
und tapferen Buren in diesem Rosenmond auf Rosen gebettet
fei, wird nach Obigem wohl niemand behaupten wollen."
Die transsibirische Eisenbahn.
Angesichts des Rassenkrieges in Ostafien ist folgmde
Darstellung des Standes der sibirischen Bahn im „Journal
de St. Pctersbourg" von Wissenswert: Anfang 1900, neun
Jahre »ach Beginn des Baues waren 5062 Werst Schienen
gelegt, alfo im Jahre 562 Werst. Die Leistung ist anerkennens­
wert, namentlich in Berücksichtigung der außerordentlichen
Schwierigkeiten. Da, wo die Eisenbahn aufhört, ist eine regel­
mäßige Schiffahrt eingerichtet und die Verbindung von Europa
nach Wladiwostok ist folgende: Von Tscheljabinsk nach Irkutsk
4143 Werst mittels Bahn, über den Äaikalsee fährt man.mit
einem Eisbrecher, der einen ganzen Zug aufnehmen kann.
Wetter nach Chaborowka tritt Dampferfahrt auf der Schilka
Mld dem Amur von 2164 Werst ein und den Abschluss macht
eine Eisenbahnsahrt nach Wladiwostok von 718 Werst. Die
Dauer der ganzen Reise beträgt 2 V, Wochen. Zur Erleichterung
des Verkehres ist zwischen Moskau und Irkutsk eine Art
Schnellzüge eingerichtet, die jede Woche einmal fahren. Die
Verbindung von London oder Paris nach Wladiwostok nimmt
jetzt nur 3 V, Wochen in Anspruch, während man auf dem
Wege über Suez dahin sechs Wochen braucht. Die Verbindungen
«ach Ostafien werden aber noch viel bessere, wenn die Zwischen­
strecken der Eisenbahn, deren Bau 1899 begonnen worden ist,
hergestellt find. Zunächst ist das die Strecke durch Trans-
vaikalicn, 236 Werst lang, und die Linie durch die Mandschurei,
1440 Werst, die von einer Privatgesellschaft gebaut wird. Dazu
kommt noch eine Abzweigung nach Süden von 980 Werst.
Diese Linien bringen Port Arthur und auch Peking in unmittel­
bare Verbindung mtt der sibirischen Bahn. Die Ergebnisse des
Bettiebes der sibirischen Bahn haben schon jetzt alle Erwartungen
übertroffen. Streckenweise hat der Bettieb schon 1895 begonnen;
von 211.000 ist die Zahl der Reisenden 1899 auf 1,075.000
und die Warenmenge von 3,560.000 auf 40,759.000 Pud ge­
stiegen. Die Einfuhr aus Sibirien nach London, zum Beispiel
in Butter, spielt schon eine große Rolle. Das Anwachsen des
Verkehres hat nun dazu geführt, dass man viele neue Ein­
richtungen treffen musste; man hat es dahin gebracht, dass die
Züge für Reisende eine Geschwindigkeit von 35 Werst die Stunde
erreichen. Die Frachtzüge fahren 20 bis 22 Werst. Ist die
ganze Bahn vollendet, so wird man bei gleicher Geschwindigkeit
die ganze Strecke von Moskau nach Port Arthur in zehn Tagen
durcheile». Man kann dann von London nach Shanghai in
16 Tagen gelangen. Der russische Verkehr beherrscht dann
China.„.'
;.'••- "V
Gorrespondenftn.
Pknsdorf, 23. Juni. (Schulbesuchs-Erle i ch t e r u n g S-
Aenderung.— Fußweg.) In der am 24. d. M. abgehaltenen
GemeindeausschnfS-Sitznng wurde einstimmig auf den Vorschlag de?
hiesigen OrtsschulratbeS eingegangen, welcher Vorschlag dahin geht,
die bisher bestehende Schulbesuchs-Erleichterung in dem Sinne abzu­
ändern, dass die Kinder sieben Jahre die Alltagsschule und im achten
Schuljahre einen wöchentlich dreistündigen Unterricht in den Winter­
monaten besuchen, bei welcher Art der Schulbesuchs-Erleichterung den
Schülern des siebenten Schuljahre? überdies, wenn sie genügenden
Fortgang in den Hauptgegenständen aufweisen, die Bewilligung zum
Uebertritte in den verkürzten Unterricht Ende Aprtt jeden Jahres im
Wege des k. k. Bezirksschulrathes ertheilt wird. Somit wird voraus­
sichtlich im kommenden Schuljahre 1900/1901 diese Art der Schul­
besuchs-Erleichterung in Kraft treten und ist damit an unserer Schule
ein neuerlicher Schritt nach vorwärts gethan. Durch Errichtung der
Parallelclasse zur ersten Classe wurde im Jahre 1898 die Möglichkeit
geschaffen, dass die Kinder in den ersten Schuljahren einen guten
Grund erhalten (früher mussten jahrelang in der ersten Classe 86
bis 90 und sogar 96 Kinder in zwei Abtheilungen unterrichtet
werden), und nun ist durch Abschaffung der äußerst schädlich wirken­
den Schulbesuchs-Erleichterung nach dem Ministerial-Erlaffe vom
14. Februar 1884 auch für die Erreichung eines günstigeren End­
resultates des Volksschulunterrichtes Vorsorge getroffen.
Der im Baue begriffene Fußweg von der Bahnübersetzung
nächst dem Rudolfbahnhofe nach Pinsdorf wird nun bald vollendet
sein. Die durchaus nett und sorgfälttg ausgeführte Arbeit gibt die
Gewähr, dass das geschaffene Werk die Freude aller werde, ins­
besondere auch dadurch, dass der Fußweg nun auch durch PinSdorf
selbst, vorderhand bis zum Gasthause des Herrn Grabner jun., fort­
gesetzt wird. An im Subscripttonsbogen verzeichneten Spenden für
den Fußweg sind bis jetzt 214 K eingelaufen.
Krems, 23. Juni. (ZumFrauenmordeinKrems.)
Im Nachhange zu dem Berichte über den am 18. d. in der Wein»
zierlerau bei Krems in der Nähe de? allgemeinen Krankenhauses, also
im Weichbilde der Stadt, auf offener Straße verübten scheußlichen
Mord an der 29jährigen hübschen Fabttksarbeitettn Anna Mayer,
Mutter zweier Kinder und verheiratet an einen Bediensteten der
Schmitt'schen Lederfabrik in Rehberg, welch letzterer seit nahezu
10 Monaten lungenkrank daniederliegt, werden noch folgende grauen­
hafte Details über den Mord berichtet. Der Mörder der Anna Mayer,
der Hirte aus Weinzierl, namens Josef Kohl, steht gegenwärtig im
59. Lebensjahre, ist verheiratet und genießt als notorischer Säufer
einen sehr schlechten Ruf. Vor dem Morde, der um 7 Uhr abends,
als sich die Benannte auf dem Heimwege aus der Fabrik befand, auf
offener Straße stattfand, b-ftagt, wozu er ein große? Meffer hand­
habe, gab er cynisch zur Antwort: „Zum Sau abstechen.'^ Als_ be­
stimmt wird angenommen, dass der Unhold der Unglücklichen einen
unsittlichen Antrag stellte, auf welchen dieselbe nicht eingieng, worauf
ihr da? Scheusal das große Küchenmeffer mit solcher Gewalt in das
Herz stieß, dass sogar die Wirbelsäule stark verletzt wurde. Die Arme
machte noch 2 Schritte, worauf sie todt zu Boden stürzte. Der
Mörder begab sich sodann in eine Brantweinbude, um in größter
Ruhe bei einem Glase Rum seine Cigarre zu schmauchen, worauf er
sich dem Sicherheitswachmann I. Loimer mit den Worten: „Ich habe
in der Weinzierlerau Eine erstochen!" stellte. Für den kranken Mann
der Ermordeten und die 2 kleinen hilflosen Kinder werden milde
Gaben entgegengenommen.
Markt Haag (Niederösterreich), 23. Juni. (Selbstmord.)
Am 21. d. M. fand man am Dachboden des Hauses Nr. 111 die
Besitzen» desselben, Matte Schermaier, als Leiche. Dieselbe hatte
sich, wahrscheinlich in einem Anfalle von Geistesverwirrung, erhenft.
Früh hatte noch die Selbstmörderin, wie sonst, die Kirche besucht und
mittags fand man die 48jähttge Frau, wie erwähnt, schon leblos.
Marie Schermaier, die das Haus von ihrem ehemaligen Dienstherr»
Zinkhofer vor circa 2'/, Monaten geerbt hatte, war auch im Besitze
eines ziemlichen Vermögen?.
Zwettl, 23. Juni. (Die Mörder Dudak und
Zaun s'r,) welche bekanntlich ant 4. März d. I. die Arbeitslehrkrin
in S a l I i n g st a d t ermordeten, sind noch immer in Zwettl in Unter-
suckmngshaft interniett und werden auch die jetzt kommende Session
nicht vor das Geschwornengericht Krem» kommen, da Dudak behufs
Untersuchung seines Geisteszustandes nach Wien gebracht wird,
während Zauner den Mord begangen zu haben einfach leugnet.
Gmünd, 24. Juni. (Eröffnung der neuerbauten
W a l d v i e r 1 l e r b a h st.) Die neue Localbahn via Gmünd—Litschau
mtt der Abzweigung nach Heidenreichstein im Waldviertel, wird am
Mittwoch den 4. Juli im Beisein des Eisenbahnministers v. Mittel,
des Statthalters Grafen Kielmansegg und des LandeSausschuffes
Richter eröffnet und dem allgemeinen Bettehr übergeben werden.
Amstetten, 24. Juni. (Pferde- Ausstellung.—
Schadenfeuer.) Unter großer Betheiligung der Besitzer eines
prächtigen Pferdematerials fand gestern in Amstetten die Pserde-
austellüng des V.Pferdezuchtdistrictes, veranstaltet von der VI. Section
der Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien, statt. Es gelangten sowohl
für kaltblütigen als warmblütigen Schlag Ehren- und Privatpreise
zur Vettheililng. Diese Ausstellung hat neuerlich gezeigt, wie sehr die
Pferdezucht im' Bezirke in zielbewusster Weise fortschreitet. Unter den
Preisen befand sich auch ein- Spende des Erzherzogs Franz Salvator
mit 10 Ducaten und eine Prämie des Wiener TrabrennvereineS mit
200 Kronen....
Anlässlich de? starken Gewitters, daS vor einigen Tatzen abends
über die Gegend von Amstetten niedergieng, wurde durch ernen Blitz-
schlag das Wirlscheftsgut des Herrn Johann Grubhofer im
Sch lüs selb of, Gemeinde Dorf Haag, ein Raub der Flammen.
In kurzer Zeit erschienen die Feuerwehren von Amstetten (Stadt),
Ulmerseld, Neuhofen und Euratsfeld am Brandplatze, doch konnte
leider nur mehr das Großvieh gerettet werden. Die Feuerwehren,
welche im strömenden Regen angefahren kamen, verließen erst mit
Tagesanbruch die Brandstätte.„.„
BndwciS, 23. Jun,. (Regimentsfest.— Gleich-
berechtigung.) Morgen feiert das 28. Jnfauterie-Regiment den
Gedenttag an die Schlacht bei Custozza, am 25. Juli 1886, an
welcher dasselbe betheiligt war. Früh um halb 8 Uhr rücken die
beiden Bataillone zu einem Festgottesdienste in die Mattenkirche aus.
Mittags findet eine Festtafel in der Osficiersmenage statt, zu welcher
auch mehrere Honoratioren der Stadt eingeladen wurden.— Ein Beispiel,
wie die Czechen in Böhmen die Gleichberechtigung ansfaffen, ist unter
anderem folgendes: Für das vergangene Schuljahr hat der böhmische
Laudesschulrath für die deutschen Schulen im Budweiser Bezirke
mit 4574 Schülern den Betrag von 93 X für Anschaffung von Schul­
büchern für arme Schüler, für die tzechischen Schulen mtt 3519
Schülern dagegen 183 K bewilligt.
Tagesneuigkeiten.
[HuS der „Wiener Zeitung ".f Ernannt: Die
Polizei-Commiffäre Caspar N a v r a t i l und Josef Schröter
zu Polizei-Obercommiffären in Brünn; im Bereiche der Finanz,
direction in Troppau Finanz-Obercommissär Sigmund Bach-
rach zum Finanzsecretär und die Finanzcommiffäre Karl
Jadrnicek und Hermann Schmidt zu Finanz-Ober-
commiffären; Notariats-Candidat Dr. Karl Mosetig in
Flitsch zum Notar daselbst, Notariats-Candidat Miroslav
Premrouin Görz zum Notar in Karfteit.
jDer Rammkrcnzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia"^ DaS österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", das gestern morgens um 5 Uhr
dm Kriegshafen von Pola verlassen hat, um nach China abzu-
gehen, ist ein Panzerkreuzer von 5200 -Tonnen Deplacement
und wurde im Jahre 1893 vom Stapel gelassen. Dasselbe ist
10? Meter lang, 16 Meter breit und hat einen Tiefgang von
65 Metern. Die Maschinen habm eine Stärke von.9000
2V. Juni 1900 4»
indiciertm Pferdekräften und verleihm dem Schiffe eine Maxi-
malgeschwindigkeit von 19 Seemeilen in der Stunde. Die
Panzerung des Guttels, des Thurmes und der Querwände
hat eine Stärke von 10 Centimetern, jme des Deckes eine solche
Von 5'7 Cmtimetcrn. Die Bestückung besteht aus zwei
24-Centimetcr-Krupp'schm Geschützen in je einem Thurme vorn
und im Achter, aus acht 15-Centtmeter-Schnellade-Kanonen,
System Skoda, in den Battetten und aus zwanzig Schnellfeuer-
Kanonm auf Deck und in den Gefechtsmarsen; für LandungS-
zwecke hat das Schiff zwei 7-Centimtter-Kanonm. Das Kttegsschiff
„Maria-Theresia" kann 724 Tonnen Kohle in seinen Depots
fassen, welcher Borrath für die Zurücklcgung einer Entfernung
von 3510 Seemeilen reicht. Das Commando des Schiffes
führt Linimschiffs-Capitän Victor Ritter B l e ß von Sambuchi.'
Die Mannschaft zähll 472 Mann. Das Landungsdetachement
des Schiffes besteht aus einem Linienschiffs-Lieutenant, fünf
Linienschiffsfähnrichen, drei Seecadetten, einem Corvettenarzte
und 174 Mann. Das Schiff stellt bei drei Züge zu je 28 Mann,'
zwei 47-Millimeter-SchneÜsmer-Kcmonen, zwei 7-Centimeter-
Geschütze, eine Pionnier- und Munitionscolonne und eine
Ambulanzabtheilung. Das Schiff dürste nach Berührung der
Häfen von Pott-Said, Adm, Singapore und Honkong in etwa
vierzig Tagen vor Taku eintreffen. i
sEine verhütete Eisenbahnkatastrophe.s Durch die
Geistesgegmwatt eines Locomotivführers ist Freitag abmds ein
großes Eisenbahnunglück verhütet wordm. Während des heftigen
Gewitters, welches abmds um halb 7 Uhr niedergimg, kam der
mtt Paffagierm stark beschte Belgrad-Budapest-Wiener-Schnell-
zug auf die Strecke zwischen den Stationen Trautmanns-
dorf und Wilfleinsdorf. Als der Zug bei dem Wächter­
hause Nr. 21 anlangte, bemerktm der Locomottvführer Anton
Müller und der Heizer Franz Schulda plötzlich auf demselben
Geleise zwei Waggons, die mtt größter Schnelligkeit dem Eilzuge
entgcgenrollten. Es warm, wie sich später herausstellte, zwei mit
Papier beladme Lastwaggons, welche in der Statton Götzendorf
durch dm Gewittersturm ins Rollm gebracht und auf das
Schnellzugsgeleise gerathen waren. Sie pasfirten die obengenannte
Statton Trautmannsdorf, ohne aufgehalten werden zu können,
und rollten dem Schnellzuge entgegen. Die Paffagiere desselben
befanden sich, ohne eine Ahnung davon zu haben, in größter
Gefahr und nur dem energischen, geistesgegenwättigen Handeln
des Locomotivführers haben sie cs zu danken, dass fie ungefährdet
davonkamen. Als Müller die Wagen heranrollm sah, ettannte er
sofort, dass ein Zusammenstoß des dahinsausendm Schnellzuges
mtt den in voller Schnelligkeit entgegenkommmden Waggons eine
Katastrophe herbeiführen müsse. Ohne einen Moment trotz der
Nähe der Gefahr den Kops zu verlieren, zog der Maschinen«
führer mit aller Kraft die Westnighonse-Bremse an, die znm
Glück so vortrefflich functioniette, dass sie fast augmblicklich dm
Lauf des Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab Müller mtt
Hilfe Schuldas Contredampf und es gelang ihm, dm Schnell­
zug zurückrollen zu lassen. Durch dieses geschickt ausgeführte
Manöver rollte der Zug nunmehr Vor den zwei Waggons her,
Müller ließ die Waggons allmählich herankommen, bis fie sich
ganz sachie an die Maschine anschlössen und dadurch in ihrem
Laufe aufgehalten wurden. Nunmehr brachte der Maschinen­
führer dm Zug langsam zum Stehen und schob dann die
Waggons nach Trautmannsdorf zurück, wo fie auf ein anderes
Geleise geschoben wurden, so dass der Schnellzug nach einem
Aufmthalt von wenigen Minutm die Fahtt ungehindett sott»,
setzen konnte.
(Ermordung einer Dame im Eisenbahncoupö.j
Krakau, 23. Juni. Frau Sophie Wolodkowicz, die in
Krakau wohnhaft gewesen, ist gestern auf der Heimreise aus
Rußland unweit von Odessa im Waggon ermordtt worden. Sie
soll 18.000 fl. mit sich gefühtt haben.— Die Leiche der er­
mordeten Frau Sophie Wolodkowicz wurde in der Station:
Popieluchy auswaggoniett. Bon diesem Otte telegraphierte daS
Dienstmädchen, Welches die Reisebegleiterin der Frau Wolodkowicz
gewesen war, nach Krakau, dass der Raubmord im Coupe be­
gangen worden war. i
(Drei Arbeiter erstickt.) T e p l i tz-S ch ö n a u, 34. Juni.
In dem Gabrielen-Schacht Propstau find gestern drei Arbeiter
durch Gase erstickt. i
sEine Familientragödie in Miskolez.) Budapest,'
24. Juni. In Miskolcz ermordete gestern der Bauernbursche
Stephan Molnar seinen Bruder und seinm Cousin Samuel
Molnar und brachte dann seinem Freunde Josef Vandrak schwere
Verletzungen bei. Molnar, der seine Opfer währmd fie schliefen,!
niederstach, erhenkte sich dann auf einem Baume im Garten
seines Vaters. Es wird vermuthet, dass die Unthaten die Folgen
des bei Molnar ausgebrochenen Verfolgungswahnes find.:
(Stiefel als Wahlbeeinflussungsmntel.l Die italienische
Zeitung „Storno" bringt eine spaltenlange Schilderung von der
Art, wie man da unten in Süditalien bei den Analphabeten
die Wahlen macht, ohne dass das Blatt allerdings den Schau-
Ö des wahrhaft grotesken Vorganges namhaft machte. Dem
rpräfecten von X. wird der Besuch eines ministerielle».
Candidaten, des Professors Gomma angemeldet. „Ah, Professors
Gomma, welche Ehre! Wohl ein Freund Sr. Exzellenz?" —1
„Mehr als das."— „Also Verwandter?" Der Unterpräfect
erschanett vorahnend in Ehrfurcht. „Dies gerade nicht, allein
ich bin der Geographiekehrer feines ältesten Sohnes."— Pause. —.
„Ah, natürlich, ja, ja, ein Gelehrter von Ihrem Ruf, Commen-
datore?"— „Noch nicht."— „Ich verstehe, nach den Wahlen."":
Darauf setzte ihm der Candidat auseinander, dass er aus der
Gegend gebürtig ist und wohl Ursache habe, ans die verwandt­
schaftlichen Einflüsse zu rechnen. Und dann redet man über'
die Fonds. „12.000 Lire werden kommen," meint der Professors
„Ach, das reicht hier nicht; Sie müssen bedenken, hier ist man!
Fünfundzwanziglirescheine gewohnt. Fünflirescheine nehmen die!
Leute nicht mehr. Ja, wärm Sie früher aufgetrtten, so hätte
man es mtt den Stiefeln versuchen können."— „Mit den!
Stiefeln?"— „Ja wohl, das wissen Sie noch nicht? Sehens
Sie, vor der Wahl erhalten die Leute einen Stiefel und wenn,
unser Candidat glücklich durch ist, den anderen"
Dienstag, 26. Juni. Katholtten: Johann und Paul; Pro­
testanten: Jeremias— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min.— Sonnen»
Untergang 8 Uhr 3 Minuten.
Witterung vom 25. Juni."
HSh7M««sh»h.' «*<***’»- ..
8 Uhr abends.. 740%. 164%,. 56% 220% ober Null
8 mr ftufi... 740%, 764%, 52% 217%..
4 Uhr nachm... 736%, 760%, 32% 210%.
, Thermometer vom 24. Juni 4 Ubr nachmittags bis 25. Juni
4 Ubr nachm. Maxrmum -f 22- T. (+ 18° R.l. Minimum+ 11°£
Wasser 1^'~ städtisches Strombad Wasser 12°.— Riesenhof
. Witternngstelegramm: Wien. 25. Juni. Ein Luftdruck,
mmunum per 745 dis 750 Millimeter befindet sich über: Wale»


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 4 ]
Gebe 4
Naz, Men-tag
TageS-Pok.
26. Juni I960
Nr. lft£'
ein zweites üb« dem mittlere« Schweden; das Maximum der 768
bi» 760 Millimeter befindet fich an der Nordküste voa Spanien;
unbestimmte Windrichtung, trüb, Regen, Trmperaturabnrhme, un«
ruhiges Wetter voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsmpürt, Leber-
knödel mit Salat, RofinenreiS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfSngnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museninstrahe, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis IS Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeit»«
fäule auf dem Franz Josesplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mit der elektrische» Adhäfionsbahn; Säle des
Kaufmännischen SeremShanseS; Johanne»«Statu« vo» Raphael
.Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus GberöjKrreich uud Salzburg.
Li»^ am 25. Jnni.,
(Persoualnachricht.) Man schreibt uns aus Mondsee
24. d. M.: Hofrath Uhl ist zum Sommeraufenthalte hier ein­
getroffen und hat seine an Kunstschätzen reiche Villa bezogen.
(Juli-Avancement bei den Staatsbahne».) Das
Amtsblatt Nr. 30 des Eisenbahn-Ministeriums vom 24. d. M.
publiciert die mit 1. Juli l. I. in Kraft tretenden Ernennungen,
Beförderungen und Vorrückungen und bringen wir nachfolgend
die den Directionsbezirk Linz incl. Salzburg betreffenden Ver­
änderungen: Im Status I (administrativer Dienst): In der
Dienstclasse VIl rückt vor: Otto Rüti, Oberrevident (Linz). Im
Status II (Bau- und Bahnerhaltungsdienst): In der Dienst­
elasse VI rücken vor: Franz Krauß, Inspektor (Linz), Karl
Harrer, Inspektor (Salzburg). In der Dicnstclaffe VII rückt
vor: Karl Granzner, Bau-Obercommiffär (Salzburg). In die
Dienstclasse IX werde» befördert: Heinrich Khünl, Bauasfistent
(Ischl) und Rudolf Leffel, Bauassistent (Ried). JmStatuslll
(Zugsörderungs- und Werkstättendienst): Der Titel eines Ober-
rcvidenten wird verliehen: Dem Revidenten Robert Wiedorn
(Linz). In die Dienstclaffe V wird befördert: Karl Reißner,
Titular-Oberinspector (Linz). I« die Dienstclaffe VI wird be­
fördert: Emilian Masat, Maschincn-Obercommiffär (Linz). In
der Dienstclaffe VII rücken vor: Die Maschinen-Obercommissäre
Franz Pauli (Salzburg), Karl Ritter von Jenny (Linz), Rudolf
Foltz (Salzburg), Hermann Pisker (Ebensee), Johann Oster­
mann (Linzs. In die Dienstclaffe VIII werden befördert die
Maschinenadjuncten Joses Schückel (Linzs, Hans Kautz (Linz),
Josef Pachmann (Salzburg). I» die Dienstclaffe IX werden
befördert: Peter Schirmbachler, Assistent (Wels) und die
Maschinenasfistenten August Meindl (Ebensee) und Max MclaS
(Wels). Im Status IV (Verkehrs-, Telegraphen und com-
mercieller Dienst): In der Dienstclasse VI rücken vor: Ferdinand
Ritter von Eschenbacher, Jnspector (Linz). Julius Ritter von
Guttenbcrg, Jnspector und Bahnamts-Vorstand (Wels). In der
Dicnstclaffe VII rücke» vor: Josef Heiserer, Titularinspector
(Linz) und Wilhelm Leinböck, Oberrevident und Verkehrs«
eontrolor (Linz), Ferdinand Großcgger, Bau-Obercommiffär
(Linz), Karl Thüringer, Oberrevident (Linz). In die Dienst­
claffe VIII werden befördert: Johann Krol, Adjunct (Linz),
Josef Schwendinger, Adjunct (Haag), Anton Nekert, Adjunct
(Linz). In die Dienstclaffe IX werden befördert: Die Assistenten
Theodor Stuchlik (Wernstein), Josef Richter (Auffee), Arthur
Zechner (Salzburg). Ferdinand Wolsschütz (Ried), Johann
Kriwanek (Kefermarkt), Albin Bruaaer (Schärding), Johann
Lorenz (Kaplitz), Johann Anderle (Öbernberg-Altheim) und der
Bahnconcipist Dr. Friedrich Löbl (Simbach). Im Status V
(Central-, finanzieller und Materialdienst): In der Dienst­
classe VI rückt vor: Georg Weiß, Jnspector (Linz). In der
Dienstclaffe VII rücken vor: Eduard Zak, Oberrevident (Linz),
Emanuel Nowak, Oberrevidcnt und Cassenrevisor (Linz). In
die Dienstclaffe IX werden befördert: Clemens Ekert, Assistent
(Linz) und Karl Denhart, Assistent (Linz). Im Status VI
(Kanzlei- und Manipulaiionsdienst): In die Dienstclaffe X
wird befördert: Karl Eitclhuber, Assistent (Linz.)
(Daukeskuudgebungen.) Die Gemeindevertretung von
Ebensee hat, wie uns von dort geschrieben wird, an den
Statthalter Freiherrn v. Puthon nachstehendes Dankschreiben
gerichtet: „Euer Excellenz, hochgeborener, hochzuverehrender Herr
Statthalter! Die traurigen Folgen der entsetzlichen Hochwasser-
Katastrophe, welche über Ebensee hereingebrochen, beginnen nuy
{ gottlob endlich allmählich zu schwinden, und dies verdanken wir
n erster Linie Euerer Excellenz hilfsbereitem und werthätigem
Eingreifen. In der von Euerer Excellenz gnädigst geschaffenen
Nothbaracke finden gegenwärtig nicht weniger als zehn obdach­
los gewordene Familien Unterkunft. Die Verbauungen des
Langbathbaches nehmen ihren Fortschritt und lässt die in jeder
Hinsicht äußerst solide Ausführung derselben hoffen, dass unser
Ort in Zukunft vor ähnlichem Unglück verschont bleiben wird.
Die unterthänigst gefertigte Gemeindevertretung erfüllt daher
ein Herzensbedürfnis aller Bewohner von Ebenscc, indem die­
selbe Euerer Excellenz den ttefgesühlten und ehrfurchtsvollsten
Dank abstattet für den uns so väterlich geleisteten Beistand in
unserer größten Noth, die untcrthänige Bitte daran knüpfend.
Euere Excellenz geruhen unserer Gemeinde auch in Hinkunft
Ihr Wohlwollen und Ihre gütige Fürsorge angedeihcn zu
lassen. Ebensee, am 21. Juni 1900. Puchinger. (Folgen
die weiteren Unterschriften.— Man schreibt uns unter dem
23. d. M. aus Kremsmünster: Die Genoffenschast der
Handeltreibenden in Kremsmünster hat in der am
.17. d. M. stattgefundenen Jahresversammlung einstimmig be­
schlossen, Herrn Abg. Leopold Erb für sein eifriges und ver­
ständnisvolles Wirken im Jntereffe der Handel- und Gewerbe­
treibenden ihr vollstes Verträum, sowie den besten Dank auS-
zusprechen und zu bitten, auch fcrnechin seine Thätigkeit dieser
Angelegenheit zu widmen.
(Vermählung.) Samstag den 23. d. M. fand die Ver­
mählung des Fräuleins Amalie Binder, Pflegetochter des
hiesigen WäscheerzeugerS Anton Nöhmeyer, mtt Herrn Leo
Zink, Hut- und MLtzcnfabrikant in Berlin, statt.
' (Todesfall.) Am 34. d. M. starb in Urfahr Herr
Michael Krempelbauer, Gastwirt, im 37. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 26. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Hauptstraße Nr. 56, auS statt.
! (Berufn««.) Der k. k. Werkmeister für Holzbearbettung
<««d Lehrn dn Staatshandwerkerschule in Linz. Herr Josef
'Großmann, ei« gebürtiger Deutschböhmr, welcher seit der
Eröffnung der hiesigen Anstalt im Jahre 1889 dem Lehrkörper
derselben angehört, wurde von dn königlichm Local-Schul-
commissioii in München zum definiüven Hauptlchrer für
Dachzeichnen, Technologie und theilweisen Werkstättenunterricht,
sowie zum Leiter der Werkmeistncnrse für Lehrer der Holz­
bearbeitung, an die nach dem beiläufigen Muster der österreichi­
schen Handwerknschulen mit nächstem Schuljahre neu zu er­
richtenden 8 Knaben-Haudfertigkeitsclassm, an welche spätn die„, o^
sfibtigen Classen der Handwerkerschule angegliedert werde«, nach schmackvollem Titel, eitttmMissale romanum, Werken, vorzüglich
Bezirke Perg.) AuS dem Mach lande schreibt mau uns
unterm 24. d. M.: Wie wir seinerzeü (im April d. I.) meldeten,
hat die Bezirkshauptmanuschast Perg an alle im JnundationS-
gebiete der Donau, Gusen, Aist und Naarn befindlichen
Gemeindevorstehungen die Aufforderung zur Errichtung von
ständigen Ueberschwemmunas-Comües und Wafferwchren gerichtet
und hiezu die nöthige Instruction erlassen. In Ergänzung dieser
Maßnahmen hat nun die Bezirkshauptmanuschast Perg alle jene
Vorkehrungen getroffen, welche ein planmäßiges Dorgchm im
Falle deS neuerlichen Antrittes von Hochwasser sichern sollen.
Zu diesem Zwecke wurden die Gemeinden im Jnundationsgebiete
der Donau mit dem Regulativ für den Hochwasser-Nachrichten­
dienst und dem vom Strombauleiter, Oberingenieur Wießner
in Grein, entworfenm Lochwassertabellen betheilt, welche, da
sie den Eintritt der Jnundation bei gewiffm Pegelständen in
den Orten Linz, Wels, Steyr und Mauthausen für die 32 vom
Hochwasser bedrohten Ortschaften des Bezirkes angeben, ei« sehr
wertvolles Hilfsmittel für den Sicherungsdienst bilden. Nach
den von der Bezirkshauptmannschast Perg hinansgcgebenen Direc-
tiven haben die Gemeindm, beziehungsweise Ueberschwemnmngs-
ComüeS folgende Aufgaben zu erfüllen: Bor Eintritt der
Ueberschwemmung. Sorge für die nöthigen Rettungs-
mittel, als: Wasserfahrzeuge sammt Ausrüstung, dann Seile,
Taue, Ketten für die sichere Unterbringung und diensttaugliche
Erhaltung derselben. Bestimmung (beziehungsweise Heranbildung)
von fahrkundigen Leuten, welche sich verpflichten, bei Hochwasser
Dienste zu leisten. Bestimmung jener Personen, welche in den
einzelnen Orten den Rettungsdienst leiten: für die rechtzeitige
Delogierung der Personen, insbesondere der Kinder. Kranken
und Gebrechlichen; für die baldige Ausbringung des Viehes und
der sonstigen Habe; für die Verproviantierung überschwemmter
Orte oder einzelner Häuser; für die rechtzeitige Hinwegschaffung,
beziehungsweise Versicherung des im Ueberschwemmungsgebiete
gelegenen Holzes. Bestimmung jener Häuser, in welche die
delogierten Bewohner und das geborgme Vieh und Gut gebracht
werden. Bei Austritt und während des Hoch­
wassers. Rasche und eingehende Verlautbarung der Hochwaffcr-
nachrichten; Aufforderung zur rechtzeitigen Räumung gefährdeter
Wohnungen; Sicherung von Menschen, Vieh und Habe: Bei­
stellung der vorhandenen Rettungsmütel und der zum schnellen
Ausräumen gefährdeter Objecte erforderlichen Hilfsarbeitskräfte.
Allfällige Inanspruchnahme der Hilfe der benachbarten Fener-
und Wafferwchren, dann der Pionniere und sonstiger stemden
Hilfe im Wege der Bezirkshauptmannschast. Regelung der Lebens­
zufuhr. Verhütung von Unfällen und Diebstählen. Nach Ab­
lauf des Hochwassers. Untersuchung der Häuser aus
Einsturzgefahr. Auspumpen der Brunnen, Kcllcrräume. Aus­
trocknen der Wohnungen, Beistellung von Torfmuhl, Brennholz,
Cooksöfen, Decken (Bau- und Sanitätscommisfion). Mithilfe
beim Einräumen und Reinigen der Wohnungen, Herstellung zer­
störter Communicationm, Straßen, Brücken (Bcckhrscommisfion).
Beschaffung von Lebensmitteln und Saatgut. Schadenerhcbnng
und gutächtliche Aeußerung über die Unterstützungsbedürstigkeit
(Hilfscomite). Diese Vorkehrungen, welche ein planmäßiges Vor­
gehen im Falle de? neuerlichen Eintrittes von Hochwasser sichern,
find im Interesse der bedrohten Gemeinden auf das freudigste
zu begrüßen.
(Hochwaffergefahr.) Man schreibt unS aus Braunau,
23. d. M.: Um 5° Uhr abends war die Pcgelhöhe 320 Ceitti-
metcr über Null und der Inn im wetteren Steigen. In
Galling und Kufstein sollen Wolkenbrüche niedergegangen
sein.— Man schreibt uns aus Braunau am Inn, 24. d. M.:
Trotz Ausheiterung ist des ganzen Tages die Brückmpegelhöhe
an der Stadtbrücke 320 Centtmeter über Null.— Ans Gr ein
schreibt man uns unterm 24. d. M.: Der Pegel am mittlerm
Quai zeigt gegenwärtig (3 Uhr nachmittags) einen Wasserstand
von 560 Centimeter. Der bedeutend niedere obere Quai (Trcppcl-
weg zum Signalhaus) steht bis zur Höhe der Haftpflöcke im
Waffer. Da das Wetter fich ausheitert, ist zu hoffen, dass die
Donau im Laufe des morgigen Tages wieder in ihr Bett
zurücktritt.— Grein, 25. Juni, 7 Uhr stütz: Wafferstand
580 Centimeter. Die Donau hat zwar seit gestem abends noch
etwas zugenommen, doch dürfte, wenn das Wetter schön bleibt
und dre oberen Zuflüsse nicht neuerdings anschwellen, der
Wafferstand bald wieder daS Normale erreicht haben. Für die
Andauern im Machlandbecken, d. i von Dornach aufwärts, hat
immerhin schon der gegenwärüge Wafferstand großen Schaden
bereites da viele Wiesen inundiert find und die Heuernte ver­
nichtet ist.
(Gntenbergfeier). Aus Salzburg wird uns unterm
24. d. M. berichtet: Es war ein glücklicher Gedanke der Buch-
druckerschast Salzburg?, die 500 jährige Gedächtnisfeier der Ge­
burt ihres Alttncisters Gutenberg durch eine Druckarbetten-
Ausstellung einzuleiten. Und in der That kaun die heute im
Müdlhamer- Saale veranstallete Ausstellung als eine in jeder
Hinsicht vollkommen gelungene bezeichnet werden. Sie zeigt ocut-
lich, welch gewaltigen Umschwung seit einem Zeitraume von
viereinhalbhundert Jahren die bahnbrechende Erfindung Gillen­
bergs gemacht hat. DaS städtische Museum stellte sich mtt einer
reichen Collection Druckwerke älteren und ältesten Datums,
darunter eine Beschreibung mit der ältesten Ansicht Salzburgs
auS dem Jahre 1493, sowie mtt einer Sette alter Holzschnitte
mit dem Porträt von Theophrastns Paracelsus, sowie Wappen
der altm Bischöfe, sehr vottheilhast ein; noch manch anderes
altes Presserzeugnis, so ein im klemm Quattformat bestehender
Jahrgang der „Salzburger Zeitung" aus dem Jahre 1783 und
Winkelhaken aus der altm Oberer'schm, jetzt Oellachettschm Buch-
druckerei aus dem 16. Jahrhundett, boten allgemeines'Interesse;
die hiesigen Buchdruckereien brachten eine Fülle verschiedener
schöner Druckarbeiten, die für Salzburg ein gutes Zeugnis ab-
legtm. Eine ganz besondere Bereicherung erfuhr die Ausstellung
durch die reiche Beschickung angesehener auswärtiger Firmen, so
der Farbenfabrik Berger und Wirth in Berlin, der Actiengescll-
schafts-Schriftgießerei in Frankfutt a. M., der Maschinenmeister-
vereine Berlin, Braunschwcia, Jena, München, Zürich rc., die
wirklich prachwolle Erzeugnisse, darunter viele Specialitäten, zur
Ausstellung brachten. Von dm salzburgischm Firmen warm
vettretm die Buchdruckerei Kiesel mtt Handsatz und Maschinen-
satz (System Typograph), sowie mtt acht schönen anderen Druck­
arbeiten, die Buchdruckern Pnstet mtt sehr geschmack- und stttvoll
ausgearbeiteten Buchtiteln, Werken und Mercantilarbeiten, die
Buchdrucker« Oellacher mit einer interessanten Sette altetthüm-
licher Prcsserzeugnissc, Cliches und Hilsswcrhcuge, die Buch-
druckerei Pfleumer gleichfalls mit vielen in zwei- und mehr­
farbigem Druck hergestellten Reclame- und Mercantilarbeiten, die
Buchdruckern Wierer und Müller, vorm. Augelbcrger, mtt einer
außerordentlich rttchm Auswahl schöner Druckarbettm uach den
neuesten modernen, correct gehaltmm Stilatten, die Buch-
druckerei Zaunrieth mtt sehr schön gedruckten Musikalicn mit ge-
f/onj» Jvtrtflaw«— CTD-hvXm» *■.
* dk i
lieferte die Buchdruckern Hcheuwatter und Reher in Hallet» eben-,
falls sehr anerkennmswette, vorzügliche Arbette«. Leider warm
die Räumlichkeiten viel zu klein, um die aus allen Ständm der
Bevölkerung fich einfinomden, zahlreichen Besucher sassm zw
können, waS auch in mancher Hinsicht die Schönheit der Aus-/
Stellung etwas beeinträchtigte. Nachmittags vereinigte die Bricht
orucker ein stöhlicher Ausflug nach Söllheim, der vom schönstes
Wetter begünstigt wmde. i
(Gesangverein „Gntenbergbund".) Wiewohl aux
Samstag die Witterung ungünstig war und die Sommerlieder-
tasel des Gesangvereines „Guteubergbnnd" daher nicht
im Freien abgehalten werden konnte, sondem im Saale des
Märzmkellers der Linzer Acttenbrauerei stattfand, erfreute sich
dieselbe doch eines sehr zahlreichen Besuches. Dre Ehrengäste^
darunter eine Abordnung des Mämreraesangvereines „Sänger­
bund" mit dem Borstande Herrn Gustav Wolf, wurdm von
dem Borstand des „Gutenbergbund" Herm Holz er freundlichst
empfangm und begrüßt. Eingelettet wurde der Abmd durch
Vorträge der Musikkapelle des I. Linzer Militär-Beteraneu-
verttnes unter der Leitung des Kapellmeisters I. Haun old,
der dem Vereine einen „Gntenbergbund-Marsch" gewidmet hatten
Der fttsche Marsch erfreute fich einer so beifälligen Aufnahmt
dass dessen Wiederholung verlangt wurde. Auch eine wettere
Komposition des Herrn Hannold, die Polka mazur ^Trotz-
köpfchen", gefiel sehr gut, ebenso auch die meisten übrigen
Programmnummern, besonders die Ouvertüre zu Rossinis „Wtthelm
Tell" und der Entttact aus Rich.Wagners „Lohengttn", durch deren
Wiedergabe die genannte Kapelle und deren verständnisvolle
Leitung fich um die Zuhörerschaft besonders verdient machten«
Der Gesangverein selbst brachte unter der tüchttgen Ltttung deS
zweiten VereinschormeisterS Herrn Paul von Antolkovich
die MSnnerchSre „Waldfahrt" von Attenhofrr, „Ihr blauen
Augen, gute Nacht" von Scitz, i« welchem Chor Herr Anton
Schwarzenberger das Barttonsolo sang, und ferner
Sautners Münnerchor mtt Solo-Quartett „Wenn die Lerchen
wieder kommen" und Jüngsts „Am vollen Fasse" «uter ver­
dientem Anfalle zum Vortrage. Besonders gefielen aber dir
unter Mitwirkung des DamcnchoreS zum Vortrag gebrachten
gemischten Chöre „Waldesfiieden" von Wilhelm Köhler und
Lehnerts „Zigeunerlager", in welchem die sttschen Sttmmen der
Sängerinnen sich angenehm bemerkbar machten. Me genannten
Chöre fanden denn auch wohlverdiente laute Anerkennung. Der
Abmd verlief, da auch im Saale eine ganz erträgliche Tem­
peratur herrschte, in sehr animietter Weise um» wttd den Theil-
nehmern in angenehmer Ettnnerung bleiben.
(Ein Erkenntnissenat auf Reisen.) Aus Salzburg,
24. d. M., wird uns geschttebm: Ein noch nie dagewesmer
Fall, dass fich unser Erkenntnisgerichtshof zur Durchführung
einer Strasprocessverhandlung nach auswärts begibt, wird an­
fangs Juli stattfinden, indem die gegen dm Ramingsteiner Lehrer
Peter Gogl wegen schwerm Sittlichkeüsverbrechen anberaumte
Hauptverhandlung deshalb in Tamsweg amberaumt ist, well die
Herbeischaffung der mehr als 70 Zeugen, darunter etwa 60 Schul­
kinder, nach Salzburg zu viel Schwierigkellm und Kosten ver-
ursachm würde. Deshalb wird der Erkenntnissmat mit dem
Staatsanwalte, dem Bettheidiger Dr. Zepezzauer und dem
hier in Hast befindlichen Angeklagtm demnächst die Reise über
die Tauern nach Tamsweg antrctm, woselbst im dottigm Ge«
meindehause die gewiss für Tamsweg ebmso neue als iuter-
effante Strafsache züm Austrage kommt.
(Der Jugendspielverei» in Linz) hätt DouuerStag dm
28. d. um 6 Uhr abends im Vortragssaale des Kausmännischm
Vereinshauses seine diesjähttge Hauptversammlung mtt folgm-
der Tagesordnung ab: Entgegennahme des Jahresberichtes und
der Rechnungsabschlüsse; Wahl von 15 Mitgliedern für dm
Ausschuss und zwtt Rechnungsprüfern; eventuelle Anträge. Die
Mitglieder find eingeladen, sicher zu erschttnen.
(Der Unterstützungsverein für Studierende ant
k. k. Staaisgymnasium in Linz) wird am 29. d. M. um
10 Uhr im Conferenzsaale des Gymnasiums sttne ordentliche
Generalversammlung über das Vereinsjahr 1899/1900 mtt der
im ß 8 der Vereinsstatutm normierten Tagesordnung abhaltm.
Die Gründer und Mttglieder deS Vereines werden zu zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.
(Bürgermeister-Conferenz in Mondsee.) Die dies­
jährige Bürgermeister- Conferenz für dm Polüischm Bezirk
Vöcklabruck hat am 23. d. M. in Moudsee im Saale
des Hotels „zur Post" stattgefundm. Settms des Landesaus­
schusses waren Landesausschussmttglied Zehetmayr und
Landessecretär Danzer erschienen. 54 Gemeinden des Bezirkes
warm durch ihre Vorsteher vertretm; von mehreren Gemeindm
waren außerdem auch andere Mitglieder der Gemeindevertretung,
sowie Gemeindesecretäre erschimen. In dm Verhandlungen der
Conferenz gaben insbesondere mehrere Angelegmhettm von be­
sonderer actueller Wichtigkeit für die Gemeindeinteressen, so die
Bestimmungen und voranssichtlichm Folgm des neum Heimats-
gesches, die Fluss- und Wildbachverbauungsactton und sonstige
Vorkehrungen gegm Hochwasserschäden u. a. Anlass zu ein­
gehenden Auseinandersetzungm. Nach dreiMndiger Dauer mst»
nachdem Bürgermeister Kreuzberger von Mondsee dem zum
Bedauern aller Conserenzthellnehmer am Erscheinen verhindertm
Landeshauptmanne Dr. Eben hoch, als dem Schöpfer der
Bürgermeister-Confcrenzen, sowie den beidm anwesenden Ver­
tretern des Landesausschusses den Dank der Versammlung unter
Beifall der Anwesmdm ausgesprochm, wurde die Conferenz ge­
schlossen.— Aus Mond see wird uns hierüber noch berichtet:
Secretär Danzer hictt Borträge über Gebarung mtt Gemeinde­
finanzen, Straßenwcsm, Heimatsgesch. Beim Puntte Anträgv
meldete fich Herr Kreuzberger, Bürgermeister von Mondsee,
zum Worte. Er ftagte, wie sich der Landesausschuss zum
Bölkcrvereine halte und betonte die Wichttgkeit dieses Vereines.-
Dann referierte er über dm Mangel an Civilgeometem. Im
Bezirke Vöcklabruck sei nur ein staatlicher Geometer, der so über­
häuft sei, dass Gründe sett der Erbauung der Bahn 1891 noch
nicht abgetrennt seien. Ferner betonte er die Haufiererplage unb
führte die Schädigung, die die sesshaften Geschäftsleute dadurch
haben, an. Endlich bemerkte er, dass jede Gemeinde unter der>
Zigeunerplage leide; ja, dass es vorkomme, dass Kinder, die im
Umziehen geboren werden, einfach einer Gemeinde aufgehalst,
werden. Zum Schluss dantte Herr Kreuzberger dem Landes--
ausfchusse Zehetmayr für die Conferenz. j
(Gemeindcwshlen.) Aus Altheim schreibt man!
unS unter dem 22. d. M.: In der Gemeinde St. Laurenz'
wurdc zum Bürgermeister Herr Georg Maring er, Besitzer
des WöcklgnteS zu Waierding, zum ersten Gemeinderath Herr
Johann Denk, Besitzer des SimetsbergerguteS zu Simetsberg,
- m- Johann Schöppl, Besitzer
gewählt.— Aus Aspach
,, vorgenommene Gemeinde­
wahl ergab folgendes Resultat: Ausschüsse im drittm Wahl«
Josef Seifried, Kaufmann in Wildenau; Georg


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 5 ]
/
Nr. 144
Avz, Dienstag
wollet in Wildmau; Franz Zweimüller. Wagnermeist« i»
Wrldmau; im zwcüen Wahlkörper: Johann Krammel. Gib«,
bauet '» Engelham; gftanz Gattringer, Lmzbaner in Hobling;
Anton Frlzhofer. Daxbauer in Eisenring; Franz Frauschä
Franzenbauer m Underling; im ersten Wahlkörper: Anw»
Hammger, Binderbauer in Pimberg; Engelbert Katzlberger,
Uebelbauer in Migelsbach; Josef Schachinger. Ammerbauer «l
Engelham; Georg Gattrmger, Huberbauer in Dötig. Bei der
heute dm 22. d. M. stattgehabten Gemeindevorsteherwahl und
zweier Gemernderäthe giengen als gewählt hervor: Johann
Krammel, Siberbauer in Engelham, als Bürgermeister; Anton
Frlzhofer, Daxbauer in Eisenring, als erster Gemcinderath, und
Anton Haminger, Binderbaner in Pimberg, als zweiter Ge-
mernderath. Dieses Resultat zeigt, dass die gewerblichen Wähler
der stattlichen Hofmark an Lauheit nichts zu wünschen übrig
ließen, da nicht ein einziger Geschäftsmann durchgebracht wurde.
. (Liedertafel Frohsinn-.) Der nächste Familienabend
fctri am 4. Juli im Märzenkeller der Linzer Actieubrauerei
unter Mitwirkung der Musikkapelle des l. BeteranenvereiueS
bei jeder Witterung abgchaltcn.
(Sonnwendfeier.) Der gestrige Sonntag lockte abends
tausende Menschen auf die Höhen der Umgebung von Linz,
besonders auf dm Pöstlingberg und Freinberg, um die Sonn-
weudfeuer zu schauen, die bei heranbrechmder Dunkelheit auf
dem Gebirgszuge längs der Donau aufflammten. Hunderte
Menschen waren am Elisabeth-Quai und an der Oberen Donau-
lände versammelt, um das Feuerspiel zu betrachrm; besonders
bewundert wurden drei auf der Donau herabfahrende, mit
Lampions beleuchtete Zillen, währmd einige große Feuer am
«affen Elemente nachgetrieben wurden. Zwischen *1,10 und
10 Uhr zogen die Menschen scharenweise, viele Gruppen mit
Lampions versehen, in heiterster Stimmung ihren Heimstätten zu.
(Die Sonnwendfeier am Bärnstein bei Aigen.)
Aus Budweis 24. Juni, wird uns geschrieben: Ein echtes
deutsches Volksfest, zugleich ein Berbrüderungsfest der Deutschen
des oberen Mühlviertels und des angrenzenden BöhmerwaldeS,
war die heutige, von der Bundesgruppe Aigen veranstaltete
Sonnwendfeier am Bärnstein. Bereits gestern abends waren
eine größere Anzahl von Mitgliedern der Budweiser Bundes­
gruppe,_ darunter die Sängerabtheilnng im freundlichen Markte
Aigen eingetroffen. Im Gasthause des Herr« Steininger hatten
sich die Mitglieder der Aigcner Bundesgruppe und andere
zahlreiche Bewohner Aigens, darunter viele Damm, eingefundm,
um den Budweiser Gästm ihr Willkommen zu bieten. Nach
einem krästigm Sängergruße von Sette des Männergescmg-
veremes Aigen begrüßte der Obmann der Aigener Bundes-
S e, Herr Swoboda, die Gäste auf das herzlichste. Herr
„nmeister Simon Stoll hieß die Budweiser Gäste namms
der Gemeindevertretung von Aigen in kernigen deutschen Wortm
willkommen. Lehrer Leimbiegler aus Budweis erwiderte,
dankte für den äußerst herzlichen Empfang und überbrachte
zugleich die Grüße der Bundeslettung des deutschen Böhmer­
waldbundes, sein Heilgruß gatt der deutschen Bewohnerschaft
von Aigm. Die Sängerabtheilung der Budweiser Bundes­
gruppe sang nun unter Mimischem Beifalle eine Reihe von
prächtigen, nationalen Chörm und Volksliedern, mtt diesen
wechselten markige, deutsche Reden und gclungme, humoristische
Vonräge. Stürmisch begrüßt sprach Herr Lehrer Rohrweck
über die Zusammengehörigkeü der Deutschen Obcrösterreichs und
Deutschböhmms, Herr Lehrer Karl Hackermüller, Chormeister
des Aigener Männergesangvereines, in launiger Weife auf die
Budweiser Sangesbrudcr, und so wurde noch manch begeisterndes,
deutsches Wort den Abend hindurch gesprochen. Geradezu
köstliche Gedichte in oberösterreichischer Mundart brachte Herr
Franz Pollak, diese und noch andere humorvolle Darbietungen
bewirkten eine derart fmchtfröhliche Stimmung, so dass die
heitere Runde noch lange nach Mitternacht beisammm war.
Heute vormittags wurde der freundliche Markt und das Stift
Schlägl besichtigt; dass e§ auch ohne Frühschoppen nicht abgieng,
ist selbstredend. Dem Herm Bürgermeister brachtm die Bud­
weiser Sänger ein solennes Ständchen dar. Nachdem, diese der
vorzüglichm Küche des Herrn Swoboda reichlichst zugesprochm
hatten, wurde der Marsch zur Pcmyhntte am Bärnstein ange­
treten. Vorher überreichte der Obmann Herr Swoboda der
Aigener Bundesgruppe dem Chormeister der Budweiser Sänger-
abtheilung einen prachtvollen Trinkbecher zum Andenken an die
Sängerfahrt. Ber der Panyhütte entwickelte sich ein lustiges
Leben. Die Klänge der Ulrichsberger Musikkapelle wechselten
mit dm Liedern der Sänger, auch so manch deutsches, kräftiges
Wort wurde gesprochen. Bei Eintritt der Dämmerung flammtm
weithin auf allen Höben zahlreiche Feuer auf, was einen präch-
ttgen Anblick bot. Auf der Pany-Wiese selbst wurde auch ein
prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Zu dieser gelungenen Sonn­
wendfeuer hatte sich heuer in großer Zahl die Bewohnerschaft
von Aigen, Ulrichsberg, sowie zahlreiche Bundesgruppm der
ganzen Umgebung, die Landtagsabgeordnetcn Josef Taschek,
Franz Vollgruber, Bürgermeister Simon Stoll aus Aigen u. s. w.
eingcfuuden. Mit einem „Aus Wiederschm im nächsten Jahre"'
schieden die Theilnchmer von einander.
(Die Fassroller.) Mau schreibt uns aus Amstetten,
23. d. M.: Die Herrm Enzmann und Trebsche auS
Wien setzten mü ihrem rollenden Fasse am 19. d. M. ihre
Tour von St. Pölten fort und trafen am Freitag dm22.d.M.
früh 10 Uhr 45 Minuten in Amstetten ein, welches sie um
3 Uhr 30 Minutm nachmittags verließen, um über Oed nach
Sttmgberg rc. ihre Tour fortzusetzen. Regm vnd Sturm hat
sie stark behindert. Die Straßen find infolge des Regens sehr
stark mit Koth bedeckt, der fich am Fass anlegt.— Aus
Edelsberg wird uns unterm 25. d. M. berichtet: Gestern
9 Uhr 30 Minutm abends trafm die beiden Fassroller, von
Enns kommend, hier an. Dort warm fie um 7.11 Uhr vor­
mittags angekommen und hatten um 7.4 Uhr nachmittags die
Tom nach Ebelsberg fortgesetzt. Sie klagten sehr über die
Straßen, speciell über die Terrainhindemisse bei Strmgberg.
In Ebelsberg erwartete eine große Menschenmenge die von
Radsahrem bereits fignalifierten Fassroller, welche im Gasthofe
zum schwarzm Bock" in Ebelsberg übernachteten. Zahlreiche
Sportssreunde von Edelsberg und Linz begrüßtm dieselben mtt
Heilrufen, worauf ein BegrüßungSabmd stattfand.— In Lenz
trafen die beiden Herren gegen 12 Uhr mittags beim Gasthofe
znm neuen Herrenhaus" ein, machten dort längere Rast und
verfügten fichdanu zum Hotel „Kanone", wo fie bis DimStag
^ Menschenleben gerettet.) Man schreibt uns
aus Oberndorf, 24. d. M.: Heute um 7,5 Uhr ftüh zogm
der Schiffer Johann Handl und dessen Sttefsohn Alois
Frnmm eine sogmannte WaidzAe mittels einer Leine in der
Salzach am österreichischen User stromaufwärts, um daS in der
ungefähr eine Stunde oberhalb Obemdorf in der Au auf-
gespeicherte Holz nach Hause zu befördem. Als fie circa eme
halbe Stunde oberhalb des Einflusses der Orchteu tn bte
TageS-Potz.
26. Juni 1900
«eite TH
WaidzAe daherfchwinunm. Au derm Rändem gewahrt« sie
2 baierische Schiffer, die fich au dm Schiffslädm ftstgeklammert
hattm und mtt dm Wellm der gegenwärttg hochgehenden
Salzach rangen. Rasch entschlossen, rudcrtm ihnen die beiden
obgenanntm Schiffer entgegm, zogm einen nach dem andern in
ihre WaidzAe und brachtm die bereüS gauz Erschöpftm glücklich
ans Land. Einem Drittm, der fich auch in dem umgestürzten
Schiffe befunden hatte, und der des SchwimmmS kundig war,
gelang es, ohne fremde Bechüfe ans Ufer zu schwimmen und
dem naffm Elemente zu entkommen. Wärm Handl und Frnmm
nicht im krttischm Augmblicke dahergekommm und HSttm fie
nicht sofort ihre Rettungsaction begonnm, so HSttm den Un-
S ffl die Kräfte versagt und fie wärm ei» Opfer der
geworden. Darum ein Lob dm wackerm LebmSrettem I
(Circus Victor.) Morgen (DimStag) wttd im CircuS
Victor zum erstenmale der Kinematograph Scmm aus dem
südafrttanischm Kriege zur Darstellung bringen. Die Bilder
sollen, da fie in starker Vergrößerung zur Darstellung kommm,
die Lichtquelle eine kräftige ist und die Wand, aus welche fie
Projiciert werdm, beim Stalleingauge postiert wttd, von allen
Plätzen sehr gut sichtbar sein.
(Unglucksfälle.) Als hotte mittags der Persouenzug
Nr. 3 der Kremschalbah» längs der Friedhofmauer fuhr, also
an einer Stelle, wo weder der Maschinsührer ein ihm entgegm-
kommmdeS Fuhrwerk, noch der Lenker eines solchen den Zug
sehm kann, wurde ein der Lacksabrik Lechlers Nachfolger ge­
höriges, mtt zwei Pferden bespanntes Fuhrwerk, das eben die
Stelle passierte, von der Maschine erfasst und zur Sette ge­
schleudert. Der Kutscher, namens Georg Altendorfer, erlitt
hiebei eine Rückgratverletzung und Quetschungen am Fuße
und wurde um 1*/« Uhr nachmittags von der Rettungsabthei­
lung der freiwMgm Feuerwehr von der Lackfabrik aus inS
Spital der Barmherzigm Brüder überführt. Die Pferde sollm
Rtppmbrüche erlitten habm.— Aus Wels wttd uns unterm
25. d. M. berichtet: Hmte (25. Juni), circa 7 Uhr früh, stürzte
der 21 Jahre alte Karl Gastelsberger, Maler,
Sohn der MalerSwitwe Frau Theresia Gastelsberger, als er bei
L. Hinterschweiger in der Bmg WelS eine in das Freie aus­
mündende Dachbodenthüre ausgehängt hatte, mü dttser Thüre
in dm Hofraum herab und zerschlug fich dm Kopf derart, dass
der Tod sofort eintrat. Fremdes Verschulden ist ausgeschlossen.
Die Leiche deS Verunglückten wurde in die Wohnung seiner
Mutter übertragen. Dieses Unglück trifft die bedauemswerte
Mutter deS jungen McnmeS um so schwerer, als dieser das
Malergeschäst geleitet hat.
(Commissionelle Verhandlungen.) Man schreibt uns aus
Gm und«», 22. d. M. Die Forst- und Domänendirection Gmunden
ist bei der hiesigen Bezirkshcmptmannschaft um die Bewilligung ein-
gejchrittm, zwischen dem Bartlkreuze an der Traunkirchner Reichs­
straße einerseits und dem Krmter-Steinbruche bei Rindbach anderer­
seits über den Traunsee in dm Fällen eines voraussichtlichen Hoch­
wassers einen mtt Kettmgliedern verbundenen Holzbogen znm
Zwecke ber Zurückbaltung von Schwemmholz spannen zu dürfen.
Hierüber wurde die cvmmissionelle Erhebung und Verhandlung auf
DimStag, dm 26. d. M. mtt der Znsammmknnst am LanduugS-
Platze in Ebmfee um 2 Uhr nachmittags anberaumt.— DaS Detail-
project betreffmd die Verbauung deS AlmflnsseS liegt in
der Kanzlei der Localbanleitung der Wildbachverbanung zu Scharnstein
vom 22. Juni bis 22. Juli l. I. zur allgemeinen Einsicht auf und werdm
daselbst seitens der Bauleitung in der Zeit vom 8. bis 12. Juli l. I.
täglich zwischm 10 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 4 llhr nachmittags
au die Betheiligtm etwa gewünschte Anfklärungm ercheilt. Der D-ginn
der Verhandlung, welche sich auf die Flussstrecke von der Brücke in
Mühlthal aufwärts und auf die Zuflüsse des Grünaner-RofS-, Schindel-,
dürre Grünau- und HintergimbacheS erstreckt, wurde anf Mittwoch
dm 25. Juli, 11 Uhr vormittags, mü dem Zusammmkunstsorte beim
„Wirt in der Wiesm", Gemeinde Pettenbach anberaumt und wird die­
selbe nach Erfordernis an dm folgenden Tagm in der Weise fortgesetzt,
dass die Berbauungsstrecken abschnittsweise begangm und gleich an-
schließmd, das bezügliche Protokoll über diesen Abschnitt verfasst
werdm wird. Voraussichtlich dürfte die Amtshandlung am 25. Juli
im Gemeindegebiete Pettenbach, am 26. Juli im Gemeindegebiete Borch-
dorf, am 27. Juli im Gemeindegebiete Biechtwang, am 28. Juli im
Gemeindegebiete Grünau durchgeführt werden.
(Frequenz der Curorte und Sommerfrische«.) Die ketztm
Cur- und Fremdenlisten weism nachstehende Freqnenzzisfern auf, und
zwar jene von Ischl 3256, Bad Hall 1279, St. Wolfgang 1076,
Zell am See 1347.
(Erledigte Stiftung.) Gine Katharina Bnbla-Stistnng mtt
dem Genuss« von täglich 30 tt ist in Erledigung gekommm. An­
spruch auf dieselbe habm fromme Arme der Stadt Linz. Bewerber
habm ihre entsprechend belegt« Gesuche, in benot anzimebm ist, ob
und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Juli 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Erledigte Pfründen.) Eine Amalie Wilhelm-Bürger-Waism-
pründ« mtt dem Genusse von 13 K 66 b. Anspruch auf selbe haben
arme BürgerSwaism ledigen Standes weiblichm Geschlechtes im vor-
gerücktm Alter; eine BrnderhanSpfründe. mtt dem Genusse täglicher
16 b; Anspruch auf selbe habm arme. stttlich«, sieche, nach Linz zu­
ständige weibliche Personm, auch Dienstboten. Bewerberinnen haben
ihre mtsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Juli im Gemeinde­
amte Linz einzubringen.
(Diebstähle.) Man schreibt nnS aus Ried, S3. d. M.: Am
17. d. M. wurde der Aloisia Witzmann, bedimstet beim Köpplinger
Bauer in WappeltSham, Gemeinde Eberschwang, im Gasthause
„zum gold. Stern" in Ried anlässlich einerTanzunterhaltmrg eine silberne
Dammuhr Nr. 10.912 mtt ovalem, vergoldeten Bügel, eingelegten
Goldreifen, rückwärts zwei Bögel eingraviert und einer goldmm
Kette, dreireihig mit hellblauem Stein als Anhängsel, im Werte von
48 Kronen, gestohlen. Witzmann war am gmanntm Tage zwischen
6 und 7 Uhr abmds in dem bezeichnetm Gasthanse und saß am
Tische der Aetzlingerzech«, wo sie noch die Bemerkung machte, dass fie
noch im Besitze chrer Uhr sei. Um '/,? Uhr abends, als die Zeche
tanzm wollte und auch die Witzmann aufgefordert wurde, mitzntanzm,
wurde sie von einm neben ihr sitzmden unbekannten Mann um die
Hüfte genommm und zum Sitzenbleiben ersucht. Witzmann ließ sich
aber nicht brwegm, sondern gimg mü der Zeche tanzm und nach
Beendigung des Tanzes gimg sie auch gleich mtt mehreren Bekanntm
ans dem Gasthanse fort, bemerkte aber schon beim ThoranSgange,
dass ihr die Uhr sammt Kette fehle. Witzmann, welche gleich wieder in
dm Tanzsaal zurück gimg, weil ihr «ur dort die Uhr gestohlen
worden sein konnte, bemerkte noch dm unbekannten Mann, welcher
die Witzmann vor dem Tanze um di« Hüfte genommm hat, als er
aber hörte, dass die Witzmann eine Uhr suche, verschwand derselbe
eiligst.— Am 19. d. M. zwischm 1 und 2 Uhr nachmittags wurde
dem Johann Lattner in Steyregg ans einem Zimmer Folgendes
entwendet: Eine silberne Cylinderuhr mü weißem Zifferblatt, auf welchem
in blauer Schrift geschrieben steht: Johann Lattner, 4. Dragoner-
Regiment, 6. Escadron, ferner eine goldene Brosche mit blauen und
weißm Steinen, ebensolche Ohrgehänge und 14 K an Bargeld. Ver­
dächtig find zwei Männer, derm einer circa 50 Jahre all, ziemlich
groß, mtt länglichem Gesichte, ist, granmeliertm Spitzbart trägt und
mü schwarzem Anzuge bekleidet ist, während der andere 30 bis
35 Jahre alt, mtttelgroß ist, blonden Schnurrbart trägt und mft
grauem Anzüge bekleidet ist.— Zum Nachtheile der Gemeinde Linz
wurde ein Nrvellier-Jnstrmnmt sammt Stativ, eine Ntvellier-Latte
und ein 20 Meter langes Messband gestohlm. Die genannten Gegen­
stände befanden sich im AussichtSthurm auf dem Freinberg« in Auf­
bewahrung. Des Diebstahles, beziehungsweise der Heranslocknng der­
selben wvck» ein städtischer Taglühna, namms
(Verhaftung.) Am 24. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1837 geborene, zur Gemeinde Aschach a. d. Donau zuständige
Knecht Leopold Gr ein er durch bte hiesige Sicherhettswache deshalb
verhaftet, well er am selben Tage auf der Promenade mtt 9 bis 10-
jährigen schulpflichtigen Mädchen unsittliche Reden führte, und dieselbe»
gegm Bezahlung zu einem unsittlichen Acte einlud.
(Gesunde«.) In der Zett vom 17. bis 24. d. SB. wurden
hierorts nachstehende Gegmstände gefunden, und zwar: Ein Geld­
täschchen mtt Inhalt, eine Gelbbörse mü Inhalt, eine Geldnot«,
welch« im Monat December v. I. in einem hiesigm Geschäfte liegen
gelaffm wurde, ferner 3 Ringe, 2 Gebetbücher, 1 Almanach, 1 Taschen­
messer, 1 Weißstickerei, 1 Regenschirm und 1 Kinderstrohhut. Ferner
wurde am 22. December im hiesigm CirmS, sowie in zwei hiesigen
Restaurants je 1 Feldstecher liegm gelassen, welche Gegenstände von
dm rechtmäßig« Eigenthümern im hiesig« Polyeiamte abgeholt
werdm können.
(Rechenschaftsbericht der Genossenschaftlichen V erbau dS-
kraukeucaffc für Linz und Urfahr) für dm Monat Mai.
Einnahmen: Beiträge der Arbettgeber 845 K 4 h. Einzahlungen
der Gehilfen 1675 K 72 h. Mahn- und ExemtionSkosten-Rückersatzj
4L 66 b. Verkaufte Einzablnngsbüchel 5 K 34 h. Strafgelder)
20 K. Rückstandsabzahlung 6 K 18 h. Rückzahlung 4 K— hq
Spende 100 K. Summe der Einnahmen 2660 K 94 h. V
mvgenSstand anfangs des Monats Mai 772 K 90 h. <2
summe 3433 K 84 h.— Ausgaben: Krankngeld 711 K 44 h.
Wöchnerinnen- Unterstützung 78 K 10 b. Aerztlrche Kosten 705 Kj
79 h. Medikamente und therapeutische Behelfe 844 K 87 h. Sptt
verpslegSkostm 19 K 80 h. Beerdigungskosten— K. Drucksorten 4
40 h. Post- und Znstellgebürm 18 K 8 h, KanzleizinS 21K— h.
BerwaltnngSkosten 1 20 K— h. Summe ber Ausgaben 2523 K 48
BermügmSstand mtt Schluss des Monats 910 K. 36 h. Gesammt-
summe 3433 K 84 h. Mehreinnahme 137 K 46 h. Bom vor­
stehenden Cafsereste per 910 L 36 b ist ein Betrag vom 210 K 66 h
in der hierstädtischm Sparcaffe ftuctificiermd angelegt und der Rest
mü 699 K 70 b in der Söffe. Die Zahl der Arbeügeber bettägt
216 und die der Gehilfm (männlich 1049, weiblich 283) zusammenj
1332. Die Krankmeldungm betragm in diesem Monate 51; voms
Vormonate verbliebm 22, zusammen 73, von dm Erkrankten sind«
wieder gmesm 48, gestorben —; in Behandlung sind noch 25^
und wurde die Unterstützung für 618 Tage ausbezahtt. Die Ein-
zahlungm für Rekonvalescent«. Pflege betrug in diesem Monattz
90 K 68 h,
Helrgraphischer Gourrbenchi.
Course aus Wie« am 35. Juni 19kX>.
Die Course für Acti« verstehen sich vom 26. April an per Stücks
in Kwn«.
Davierrente
Silberrente
Goldrmte.
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämimlose
Oesterr. «Ungar. Bank
Credttacttm ....
Ungar. Credttactim.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Nordbobn
. 97.80!Rima..
563.—N
Poldi
480.—
London.
242.40
f, 97.65
100 Reichsmark...
118.70)
. 115.80
Ravoleonsd'or
19.33
. 91.-
Italienische Banknote».
90.90
. 158.-
Ducatm
11.3»
100 Rubel
255.75
. 157.—
Oberöst. 4"/,Lani>eSanlebe»
98.50
. 1747.—
4 “/ 0 o.-ö. Sypoth.-Pfandbr.
98.50
. 693.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50*
. 728.—
Welser Localb.-Priorit..
y4.—
. 281,—
Oberösterr. Bankactim..
480.—
Kleinmünchener Svinnerei
151,—
. 507.—
Linzer Acttmbranerei..
260.—
Gmundmer Elettricitäts-
'j
Priorüäts-Actim...
. 770.—
Türkm
112.-
. 678.—
Böhm. Zucker
'
Salgv-Tarjaner ....
635.—r
. 450.—
Ruhig.
. 1410.—
StaatSbahnacüen.
Südbahn ....
Alvin« Montan.
Böhmische Montan
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«, 25. Juni. (Drahtbericht der „Tages-Post".)' New-
Dork meldete vom SamStag eine wettere Steigerung bis zu vier Cent»
und daraufhin eröffnete hmte der Verkehr hier mit einem neuerlichen:
Hausse-Anlauf« in Weizen und Kom, währmd die Tendenz im übrigen
ruhig war. Im Verlaufe des lebhaften Geschäftes trat eine thellweise
Abschwächung ein, und so wurden Herbstweizen zu 8.45, 8,40; Mai-
Juni-Roggen zu 7.25, 7.22; Herbstroggm zu 7.44, 7L6 gehandelt.
In Mai-Junimais wurde 5.85 gemacht. Herbsthaser notiert« 5.66
bis 5.57; August-Septemberreps 13.75 bis 13.85. Alles in Kronen
und Hellern ver 50 Kilogramm.
Gekündigt wnrdm 3000 Metercmtner Weizen und 500 Mete»«
centner Hafer.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wie», 25. Juni. Am Donnerstag den 28. d. M.'««
12 Uhr mittags findet eine feierliche EideSablegung deS
Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este vor dem Kaiser,
den Erzherzogen, den höchsten Hoswürdmträgern, dm Minister«
und Geheim« Räthen aus Anlass seiner bevvrstehmdm morga-
natischm Vermählung mit Sophie Gräfin C h o t e k statt. Die
von dem Erzherzog abzugebmde eidliche Erklärung betrifft die
Stellung, welche seiner künftigen Gemahlin und der eventuell
aus dieser Ehe hervorgehenden Descmdmz einzuräumen ist.
Wie«, 25. Juni. Die Vermählung deS Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek soll in
dm erstm Tagen des Juli in Reichstadt in Böhmm statt­
finden und die Gräfin Chotek vom Kaiser dm Titel einer
Fürstin von Reichstadt erhalten. Bei den Trauungs-
ftierlichkeitm entfällt jedes Hofceremonirll. Zur Eidesablegung
werdm sämmtliche großjährige Erzherzoge bis ans Erzherzog
Ludwig Salvator, der fich gegmwärtig auf Reism befindet,
erwartet. Die auf die Eidesablegung bezüglichen Docummt«
werdm Freüaa den 29. d. M. in der „Wimer Zeitung" amtlich
publiciert wervm.;
Wie», 35. Juni. (C.-B.) Die „Correspoudenz Wilhelms
erfährt ans augenscheinlich autoritativer Qnelle: Einer
heute ausgegebenm H o f n a ch r i ch t zufolge findet am 38. d. M.
um 12 Uhr mittags in der Geheimrathsstube der Hofburg in
Anwesenheit der obersten Hofchargen, der Geheimräthe und der
Minister die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand statt.
Obenbezeichnete Correspondmz erfährt von privater Seit«
Folgendes: Die Ablegung des Eides des Erzherzogs vor dem
Kaiser erfolge anlässlich der bevorstehenden morganatische»
Vermählung des Erzherzogs mit der Gräfin Chotek und
betreffe die Stellung der künftigm Gemahlin und der au-
dieser Ehe eventuell hervorgehmden Descendenz.
Wie», 85. Juni. Von maßgebender Sette verlautet zur
Meldung über die bevorstehmde Rmunciation des Erzherzog-
Franz Ferdinand Folgmdes: Bei dem am 38. d. statt-
findmden Staatsacte wird der Erzherzog dm Eid ablegm, das»
er für seine Gemakflin und die aus seiner Ehe mtstammmd«
Kinder auf die aus seiner Stellung als Mitglied des kaiserlich«
Hauses fließend« Rechte ieierlich verzichte. Seine eigene»
Rechte, wie fie mit seiner Geburt und seinem Range verknüpft
find, werden durch die morganatische Eheschließung in keiner


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 6 ]
Veite 6 Sinz, Dienstag
mach der Bedeutung, die diesem Worte zukommt, unrichtig; eine
„Renunciation" im österreichischen Kaiscrhause bedeutet den Ber­
gicht auf die Rechte eines Erzherzogs oder einer Erzherzogin mit
.Dem Inbegriffe deS Thronfolgerechtes für sich und seine Nach­
kommen aus ebenbürtiger Ehe. Nachkommen auS nicht eben­
bürtiger Ehe find nach dem Hausgesetze in Oesterreich ohnehin
Micht erbfolgeberechtigt. Erzherzog Franz Ferdi-
m a n d verzichtet also in seinem Eide auf kein ihm jetzt zustehen­
des Recht und feine Eidesablegung stellt fich, da bisher im
Kaiserhause eia ähnlicher Fall der morganatischen Eheschließung
.eines dem Throne zunächst stehenden Erzherzogs nicht vor­
gekommen ist, als staatsrechtliches Novum dar.
i Wie», 25. Juni. Das „Fremdenblatt" meldet: Die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll Ende Juli in
'Re ich stad t mit Ausschluss des Hofceremoniells stattfinden.
Die Eidesablegung des Erzherzogs wird den Verzicht der
i £(jronfoIge seiner Kinder aus der morganatischen Ehe und die
.Stellung seiner Gemahlin betreffen, welche nicht die Rechte und
Den Titel einer Kaiserin führen wird. Die Söhne werden
micht den Titel eines Erzherzogs führe». Die auf die Eide^
ablegung bezüglichen Dokumente werdm am 29. d. M. amtlich
perlautbart.
Wien, 25. Juni. (C.-B.) DaS„Femdenblatt" schreibt:
.Die Völker Oesterreich-Ungarns folgen dem rein menschlichen
und spontane» Entschlüsse Sr. k. «. k. Hoheit deS Herrn Erz-
Herzoges Franz Ferdinand mit dem höchsten Jntereffe.
Der Herr Erzherzog hat daS Recht in Anspruch genommen,
dem Zuge seines Heizens zu folgen. Wir werden anderseits
aber auch die Entsagungskraft des Herrn Erzhe^ogcs
anerkennen, durch welche der Herr Erzherzog das Opfer bringt,
sowohl auf die Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin, als auch
auf die Erbfolge für die aus dieser Ehe stammende Descendenz
zu verzichten, die Rechte der Thronfolge für seine Person allein
.wahrend, dagegen für seine Gemahlin und für die Kinder auf
alle Rechte verzichtend, die mit dem für die Thronfolge maß­
gebenden Gesetze nicht übereinstimmen, hat der Erzherzog ein
für allemal alle etwaigen Meinungsverschieden­
heiten über die Thronfolge Beseitigt und gibt auch den Völkem
ein Beispiel strenger Unterwerfung unter das für das Erzhaus
wie für das Reich geltende Gesetz.
* Zur innere« Lage.
Wie«, 25. Juni. Mnister Dr. Rezek wurde gestern
.nachmittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Munchenqrätz, 25. Juni. Zu dem am Muszkyberge bei
Münchmgrütz gestern veranstalteten czechischen Meeting hatten
'fich trotz des schlechten Wetters ungefähr 60.000 Menschen em­
pfunden, die doppelte Anzahl der Theilnehmer vom Jahre 1869.
Mährend des Meettngs grcng ein strömender Regen nieder.
Die Theilnehmer harrten jedoch aus. Das Meettng eröffnete
Dr. Sebor aus Münchengrätz, sodann hielten die Vertreter
»aller czechischen Parteien Ansprachen, Abg. Horica für die
Jungczechen, Durich für die Altczechen, Redacteur Klofac
-namens der nattonalen Arbeiterschaft, Hruby für die Agrarier-
lpattei und Dr. Sob otka aus Königsaal für die radikale Partei-
' Sämmtliche Redner legten Gewicht auf die Einigung der
Parteien und sprachen fich gegen die von der Regierung dem
lAbgeordnetrnhause vorgelegen Sprachengesetzentwürfe aus. Der
-letzte Redner protestierte gegen die internationale Socialdemokratie
-und die neue czechische Volkspartei, wobei es zu sehr hcfttgen
czechischen Kundgebungen gegen Professor Masaryk und dessen
Partei kam. Schließlich wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, in welcher die bekannten czechischen Wünsche zum
Musdrucke gelangen und das Meeting ohne Zwischenfall geschloffen.
Tie Borgäuge ln China.
. *Paris, 25. Juni. Der „Figaro" meldet: Großfürst
-Alexis von Russland, der vorgestern in Paris war, hat
-sich vorgestern in Toulon auf einem russischen Kriegsdampser
eingeschifft, um fich nach China zu begeben und dort die
^Leitung der russischen Operationen persönlich in die Hand zu
'nehmen.
- Paris, 25. Juni. (C.-B.) Der französische Consul in
Shanghai meldet in einem von gestern datierten Telegramme
an den Minister des Aeußern, D e l c a s s e, dass nach einer
.Meldung deS Eisenbahn- und Telegrapbm-Directors Lheng
die fremde« Gesandten in Peking und die dorttgen Europäer
am 19. d. M unversehrt waren, und dass sie mit Ermächtigung
ihrer Regierung sich für die Abreise vorbereiten. Nach
«einer Meldung habe der französische Consul Fr an? oi s in
Uünnansu Anstalt getroffen, um am 24. d. M. von dort ab­
zureisen.
London, 25. Juni. (C.-B.) f„Reuter"-Melduna.j Die
Admiralität erhielt von einem englischen Geschwaderschiff in
Taku eine aus Tschifu vom 23. d. M. datierte Depesche,
worin eS heißt, die Admirale der Mächte handeln in vollstem
Einverständniffe mit dem russischen Viceadmiral als rangS-
' ältestem Offieier. 200 Mann chinesischer Truppen von Wai-Hei-
wai find am 22. d. M. in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen
nur ein Läufer von Tientsin durchgekommen ist, so konnten
«keine weiteren Nachrichtm eintreffen, als dass die Fremden­
niederlassung fast ganz zerstört sei. Es find Nach-
richten eingelaufen, dass ein Versuch, Tientsin zu entsetzen, am
22. d. M. mit einigen Verlusten zurückgeschlagen wurde.
f, London, 25. Juni. (C.-B.) Der Correfpondent des
„Daily Mail" in Tschifu meldet vom Gestrigen, dass der
iGouverneur in Shanthung dem General Hamschikai,
welcher 11.000 nach ausländischer Art groildete Truppen be­
fehligt, die angeblich auf der Höhe europäischer Truppen stehen
und mit Maxim-Magazingewehren, Mauser- und Feldgeschütz
ausgerüstet seien, am Ib.d.M. Befehl gegeben hätte, mit seiner
Streitmacht eiligst nach Peking zu marschieren. Die In­
structionen find im Edict enthalten.
' London, 25. Juni. (C.-B.) Ein Telegramm deS „Daily
.Express" auSTschifu vom 24:d.M. besagt, chinesische Läufer,
welche am 21. b. M. in Tientsin eintrafen, bringen die Mel­
dung, dasseiue kleine Abtheilung weißer Truppen
mehrere Tage hindurch mit einer überwältigenden chine­
sischen Streitmacht etwa 40 Meilen westlich von Tientsin
lim Kampfe gestanden seien. Man zweifle nicht, dass es die
.Truppen deS Admirals Seymour gewesen seien.
! London, 25. Juni. Der chinesische Effenbahndirector
Sheng ließ verlautbaren, dass das Fremdenviertel in
«Peking am Mittwoch noch unversehrt war, dass aber von
denGesandtschaftsgebäuden nurnochdas österreichische,
englische und belgische erhalten waren, während die übrigen
-eingeäschert wurden. Anderseits meldet man aus Shanghai,
dass die Chinesen die Gesandtschaften umzingelt hätten,
ohne sie anzugreifen, da sie die Bewohner derselben a u s-
ihungern wollten. Bei Tientsin scheine» die. Raffen
’ Tage-'Post.
weitaus die schwersten Verluste erlitten zu haben. ES
wird als möglich erachtet, dass die chinesischen Truppen gegen
Taku marschieren, um die Taku- Forts zurückzu­
erobern. Die Rnffen befürchten den Ausbruch einer Re­
volution in Port Arthur.
London, 25. Juni. (E.-B.) Eine Nachricht von der
„Zenta" (dem österreichisch-ungarischen Kriegsschiff) besagt, dass
an der Erstürmung der FottS von Tcnu sich auch österreichische
Marineofficicre besonders hervorthaten. Erwähnt werden:
Linienschiffsfähnrich Stenn er und Seccadet Petri, welche
fich später wieder auf das Schiff „Zenta" begaben.
London, 25. Juni. (C.-B.) Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai sei vom Eisenbahn-und Telegraphen-
director Sh e n g die Meldung eingettoffen, dass am 20. d. M. a l le
Ausländer in Peking wohlbchalten waren und ebenso alle Ge­
sandtschaften, mit Ausnahme der österreichisch-ungarischen, der bel­
gischen und der englischen, welche niedergebrannt worden find.
Dasselbe Blatt meldet aus Ho.kohama vom Gestrigen,
dass Japan der Frage der chinesischen Krisis gegenüber eine
reservierte Haltung einzunehmen entschloffen zu sein scheine.
Peterburg, 25. Juni, (C.-B.) Ein kaiserlicher Be­
fehl lautet: Indem Wir es für nothwmdig befinden, die
Truppen des Amur'schen Militärbezirkes auf den
Kriegszustand zu bringen, befehlm Wir dem Kriegs­
minister, die erforderlichen Maßnahmen zu ttesfen. Zugleich
befehlen Wir, die nothwendige Zahl von Militärreserven aus
den sibirischen und Amur'schen Militärbezirken zur acttven
Dienstleistung einzuberufen.
Newyork, 25. Juni (C.-B.) Der „Newyork Herold"
meldet aus Washington: Die amerikanische Streitmacht in
China werde aus 4500 Mann und 1 Batterie, die von den
Philippinen genommen werden und unter dem Befehle deS
Generals Hall stehen, sowie aus 16 Schiffen aller Art und
500 Mann Marine unter Admiral Kemps bestehen.
Newyork, 25. Juni. (C.-B.) Das Schiff „Monaderet",
welches bei den Philippinen fich befand, erhielt Befehl, nach
Taku abzugehm. Der Hongkonger Correfpondent das „World"
meldet aus chinesischer Quäle, dass Admiral Seymour die
Tartarenstadt in Peking besetzt habe.
Washington, 25. Juni. (C.-B.) Ein amtliches Tele­
gramm des Admirals Kemp ff meldet aus Tschifu: In
einem Hinterhalte bei Tientsin wurden am 21. d. M.
vier Mannvon Wallers Commando getödtet und sieben
verwundei Eine Streitmacht vou 2000 Mann ist heute zum
Entsätze von Tientsin aufgebrochen.
Marinesecretär L 0 n a hat den Admiral R e w r e y an­
gewiesen, mtt dem Schiffe „Brooklyn" nach Tak» abzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Juni. (C.-B.) Lord Roberts meldet aus
Pretoria, dass die Buren in Standerton einen beträchtlichen
Theil deS rollenden Materials haben. Die Holländer haben die
Gegend verlassen. General Hamilton besetzte gestern Heidel­
berg. Der Feind floh bei seinem Herannahen und wurde von
berittenen Truppen 6 bis 7 Meilen verfolgi Cavallerie^ zer­
streute den Feind. Am 22. d. M. fand ein S ch a r m ü tz e l
statt. Die Buren griffen die englische Stellung bei H e r i-
spruit an und zerstörten drei Eisenbahnübergänge.
London, 25. Juni (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auS Standerton: Die Burghers fahren fort, den Neuttali-
tätSeid zu leisten und die Waffen niederlegen. Die Stteitmacht,
welche dem Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung steht,
wird auf 15.000 bis 20.000 Mann geschätzt. Sein einziger Ge­
danke soll fern, den Krieg bis zur amerikanischen Prä-
sidentschaftswahl fortzuführen, da er hofft, dass dann
eine Intervention erfolgen werde.
Der Aschautl-Rufstand.
London, 25. Juni. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Trahsu (Goldküste): Heute traf ein west afrikanisches Re­
giment hier ein, um den letzten Vorstoß betreffs Eröffnung
der Verbindung mit Kumaffi zu tteffen.
Wie», 25. Juni. Bei der heute stattgesundrnen Rectors^
wähl an der Universität wurde, nachdem Hofrath Dr. Kaw
Menger die ihm angetragene Candidatur dankbar abgelehnt
hatte, der Profeffor deS österreichischen Civilrechtes, Dr. Emil
Schrutka Edler von Rechtenstamm, zum Rector Magni-
ficus für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Budapest, 25. Juni. Zu der Familientragödie
in Miskolz (siehe Tagesneuigketten) wird noch gemeldet:
Freitag abends kam der 23 jährige Sohn des Miskolzer Bauern
Stephan Mvlnar vom Felde nach Hause und nahm ohne jede
Veranlassung ein scharf geschliffenes Messer an sich, begab fich
mit demselben in die Stallungen des väterlichen Hauses, wo
sein Freund Josef V a n d r a k schlief, welchem er das Messer
in die Brust stieß. Hierauf eilte er in ein Nachbarhaus, wo
er seinen eigenen Bruder niederstach, sodann auf den Dachboden,
überfiel seinen dort schlafenden Cousin Daniel Mvlnar und stieß
ihm gleichfalls das Meffer in die Brust. Auf das Geschrei der
Verletzten liefen die Nachbarsleute zusammen, die Gendarmerie
kam herbei, welche von Vandrak erfuhr, wer der Mörder sei,
und auf der Suche nach demselben wurde er in einem benach­
barten Garten erhenkt aufgefunden. Die sofort angestellten
Wiederbelebungs-Versuche erwiesen sich erfolglos. Zwei seiner
Opfer starben noch in der Nacht, an dem Aufkommen Vandraks
wird geztveifelt.
Budapest, 25. Juni. Die Wagenführer und Conducteure
der Straßenbahn-Gesellschaft, etwa achthundert
an der Zahl, sind heute morgens in den Ausstand getreten.
Der Strike dürfte allem Anscheine nach zu schließen bald be-
endet sein. Die Ausständischen waren der Meinung, dass die
Regierung nicht imstande sein werde, den Verkehr
während des gestrigen Sonntags länger als bis 6 Uyr
abends abzuwickeln, nachdem jedoch der Verkehr,
allerdings mit mannigfacher Beschränkung, bis nach 11 Uhr
nachts fottgcsetzt worden war, find die Hoffnungen der Stellen­
den auf ein Minimum gesunken, ihre Führer ttaten selbst dafür
ein, dass sie ihre Forderung auf Lohnerhöhung fallen lassen
und sich nur darauf beschränken, wöchentlich einen Feiertag und
jedes zweite Jahr ein Avancement zu fordern. Bemerkenswert
ist, dass die Frauen der Strikenden von der Wiederaufnahme
der Arbeit nichts wissen wollen und die Männer aneifern, im
Lohnkampfe auszuharren. Heute früh konnte der Verkehr erst
sehr spät und in beschränktem Maße ausgenommen werden.
Budapest, 25. Juni In der Mittagsstunde wendeten
sich die Tramway strikenden an den Oberbürgermeister
von Budapest und baten ihn um seine Intervention,
welche derselbe auch zusagte.
., Mainz, 25. Juni. Beim Tandemwettfahren auf dem
Sportplätze stürzten, gestern d r e i P a a re^darmrter die Frauk-
86. Juni 1900 Nr. 144
furter Simon und Müller, welche beide schwer verletzt
ins Hospital gebracht wurden.'-
Neapel, 25. Juni. Der 30jährige Militärarzt Lieutenant
Santoro, welcher seit zwei Wochen von seiner Gattin ge­
schieden lebt, forderte sie gestern unter der Androhung, sonst
seine Kinder zu tödten, zur Rückkehr in die eheliche Gemeinschaft
auf. Ueber ihr Zögern warf er die Kleinen zum
Fenster hinaus und jagte fich dann eine Kugel in die
rechte Schläfe. Vater und Kmder sind todt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Der originellste Theil der Pariser Weltausstellung
1800 wird unzweifelhaft die Straße der Nationen sein, die ein^
reich illustrierter Aufsatz aus der Feber von Felix Vogt in Heft 16 der
bekannten illustnetten Zeitschrift „Vom Fels zum Meer" (Union,
Deutsche Verlagsgesevschaft in Stuttgatt) in anschaulicher Weise beschreibi
AuS dem weiteren Inhalt de? in literarischer, wie künstlerischer Hinsicht
ebenso reichhaltig, wie geschmackvoll ausgestalteten HesteS möchten wir
noch einen Aussatz von C. Mjöen hervorheben, der an der Hand
charaktettstischer Bilder die norwegische Malerei der Gegenwatt behan­
delt. Neben dem durch die Vorzüge seiner Darstellung so beliebten
Roman „Der Gewaltigste" von Wilhelmine von Hillern, geb. Mrch, der
mit diesem Hefte schließt, wird die durch ihren ftischen Humor ausge­
zeichnete Erzählung „DaS weise Lamm" von Rudolf Sttatz fottgesetzi
Besonders reichhaltig ist wieder „Der Sammler", der in Bild und Wort
die bemerkenswetten Tagesereignisse auS aller Welt voffühtt. AIS Kunst­
beilage ist dem Heft eine reizende Aquarell-Reproduction „Stöbern auf
Birkwild" von Ernst Otto beigegeben, die in der Farbenwirkung sich
den beiden Kunstbeilagen aus Heft 15 und 14 „Wintertag im Öber-
spreegebiet" von Eugen Bracht und „Blumenmarkt" von K. Egersdoerfer
würdig anschließt. Aus dem in jeder Hinsicht abwcchslngsreichen Inhalt
der beiden letzgenannten Hefte erwähnen wir einen interessanten Auf­
satz von Professor Hans Prutz „Chttstine von Schweden in Rom" mit
Potträt, ferner eine treffliche Charakteristik des bekannten Landschafts­
malers Eugen Bracht von H. Bollmar, mit wohl ausgewählten, zum
Theil in Bunt reproducierten Schaffensproben dieses Meisters der nord­
deutschen Landschaftsmalerei. Land und Leute an der Riviera di Le­
vante schildert Victor Ottmann in einem prächttg illustrierten Artikel.
Alex Braun fühtt in 12 recht charaktettstischen Potträts eine Münchner
Bühnenahnengallette vor, die ein interessantes Stück Münchner Bühnen­
geschichte illustrieren. Beachtung verdient u. a. ein mit anschaulichen
Bildern ausgestatteter Aufsatz über das Aquariumbecken der zoologischen
Station zu Neapel Auch den Wünschen der Musikfteunde ist Rechnung
getragen durch ein neckisches Liedchen „Mädchenwünsche" von B. von
Woikowsky-Biedau. Kurz, es ist eine Freude, die in der Auswahl deS
Lesestoffs wie in der künstlettschen Ausstattung so außerordentlich ge­
schmackvoll und vielseitig gestalteten Hefte dieser vornehmen Familien­
zeitschrift durchzublättern. j
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 17. Juni bis
inclusive 23. Juni wurden bei der Mgemeinen Sparcaffe in Linz
von 317 Patttten 160.767 K 66 h eingelegt und au 419 Patteien
141.237 X 32 d zurückbezahlt.
Aus dem Gerichtssaale.
Der Gastwirt Forstner vor dem Schwurgerichte.
Linz, 23. Juni
Am SamStag abends schloss der Vorsitzende die Ber-
handlung mtt den Worten: „Alle Zeugen sagen die Unwahrheit,
nur Sie (Forstner) sagen ine Wahrheit, ich bin fettig." Mtt
einem Worte, Forstner hat fich das Pttncip zugrunde gelegt,
alles, selbst das Harmloseste, aber auch das thatsächlich Erwiesene
abzuleugnen. Was die Zeugen aussagen, ist unwahr; alle
lügen— nur er nicht. Die Stiefkinder des Angeklagten ent-
schlugen fich der Aussage nicht, sondern traten als Belastungs­
zeugen auf; sehr belastend war die Aussage des Heinrich
Perndauner, der von seinem Vater ausersehen war, die
Unterschrift des Vicebürgermeisters König mittels Pansiernng
zu fälschen; der Zeuge deponiert unter Thränen seine Aussage.
Knapp vor Schluss der Verhandlung wurde Frau Perndauner
von einem Unwohlsein befallen, erholte fich aber in der frische»
Lust bald wieder.
Am heutigen (25. d.) Verhandlungstage war der Andrang
des Publicnms ein sehr starker; heute kam eines der Haupt-
opfer des Angeklagten, die Veronika D u d e k, zur Vernehmung,
die derzeit ihren Aufenthalt in Karlsbad hat. Sie ist eine
Polin, spttcht ungemein rasch im schlechten Deutsch, ist daher
schwer verständlich. Sie hat dem Forstner sehr vertraut und in
der Freude darüber, im Hause, Wiener Reichsstraße, Mädchen
einquartieren zu können, alles andere übersehen. Wohl hatte sie
die Absicht, bei der Gemeinde Erkundigungen einzuziehen über
die ihr angeblich ettheilte Bewilligung, doch der Angeklagte
wusste ihr einzureden, sie dürfe einen Monat lang nichts sagen,
sonst würden sich die Nachbarn beschweren und die Bewilligung
zurückgezogen werden. Daher schwieg die Dudek; inzwischen hatte
ihr Forstner das Haus um einm enormen Preis angehängt,
der Kaufvertrag war rechtsgiltig und Forstner glaubte, das „gute
Geschäft" ohne Anfechtung gemacht zugaben. Wie heute die
Dudek angab, hatte sie ein Vermögen von etwa 30.000 fl.,
welches bei dem Forstnerhandel daraufgegangen sein soll.
Nachstehend der Bericht über den ästen Verhandlungstag
am Samstag den 23. d. M.:,
(Achter Schwurgerichtsfall.) (Fortsetzung.) Der Vorsitzende
erklätt, bei der Vernehmung des Angeklagten über die einzelnen An­
klagepunkte in chronologischer Reihenfolge dieselben vornehmen zu
wollen.
Der Zeit nach zuerst ist daS Anklagefattnm 4 geschehen, der
Betrug Forstners an seiner Gatin, indem er durch Anfertigung
und Vorweisung eines gefälschten Schuldscheines über 4000 fl. stch den
Anschein gab, ein vermöglicher Mann zu sein, und so seine Gattin
bewog, mit ihm einen Gütergemeinschafts-Bettrag zu schließen, durch
welchen er in den Mitbesitz deS Hauses Nr. 27, Wiener Reichsstraße
m Linz gelangte. Präsident: Haben Sie ttn Vermögen gehabt,
als Sie httrateten?— Angeklagter: Ja, in der Höhe vou
4500 si.
^„ Präs.: Worin bestand es?— Ang.: Ich hatt«ausgelieheneS
Geld.— Präs.: An wen?— Ang.: Ein gewiffer Dornttshuemer
tn Linz schuldete mir 2200 st.
Präs.: Dornttshuemer ist sttther gestorben und seine Witwe
weiß nichts davon.— Ang.: Dornttshuemer hat die Schuld nach
meiner Verheiratung zurückbezahlt. —Präs.: Und weiter?— Ang.:
Em Postbeamter schuldete mir weitere 2000 fl.; auch diese wurden
nach meiner Verheiratung zurückbezahlt.— Präs.: Wie heißt der
Postbeamte?— Aug.: Ich habe mir den Namen nicht gemerkt und
Labe ihn während meiner Haft vergeffen; ich hatte den Namen in ein
Notizbuch geschttebeu und dasselbe kam mir abhanden.— Präs.:
WaS geschah mit dem zurückbezahlten Gelde?— Ang.: All daS Geld
wurde für die von mir vorgenommenen Um- und Neubauten des
Hauses Nr. 27, Wiener Reichsstraße, verwendet.— Präs.: Sie
hatten, als sie httrateten, kein Geld, denn Sie haben sich da» Geld
zur Bestreitung des Hochzeitmahles ausgeliehen!— Aug.: Das ist
nicht wahr.
Präs.: Wann httrateten Sie?— Ang.: Im Jahre 1896.
- Präs.: Datum?— Aug. schweigt— er.weiß er .nichi >.'. .s.,


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 7 ]
fee. 144
9t
in;, Dienstag
^ r ^ia a *. nn *3 nic^t wissen, ich habe eS actenmäßig,
Lw°r°m28^ Jul, Sw haben, als Sie heirateten. Ihrer Fnm
einen Schuldsch-ln über 4000 fl. vorgewiesen, laut welchem Ihnen ein
gewifler Johann Sallaberg«, der ein Verwandter von Ihnen ist,
d-e'-n Betrag schulde Dieser Schuldschein, datiert 2. Juli 1896, war
salsck> und dre Unterschrift Sallabergers darauf und die der 2 Zeugen
EVI.Geben Sre dies zu?- Aug. gibt zu. er habe sich diesen
Schuldschein durch einen Sollintator in Linz anfertigen lassen.-
Präs.: Wozu?— Ang.: Nun, um die Frau über den Bestand
meines Vemrögens zu beruhigen und weil ich ihr nicht sagen wollte,
dass me,n Geld bei Dornetshuemer und einem Postbeamten ausstehe;
ich habe den Schuldschein sonst niemanden gezeigt. Ich hätte andere,
bessere Parken machen können, als die Mtwe Perndauer, in welcher
-Ehe ich als Hausknecht behandelt wurde.
. wurde die Gütergemeinschaft zwischen Ihnen
u"d Ibrer Frau nicht gleich bei der Verheiratung, sondern erst später
geschlossen?— Ang. gibt hierüber keine Auskunft.— Berth-
Warum ist m den Eheparten von Ihrem Vermögen, von Ihren
^^»en nichts eingesetzt? Hat Ihre Frau damals schon gemusst.
der Schuldschein per 4000 fl. nicht richtig ist?- Ana.: Das
rverß rch mcht.
'» d HEn Sie, der Sohn arm« Eltern, das Ver­
möge» °°nE^fl.?- Ang.: Ich habe mir das Geld theilweise
erspart, 2500 fl. davon habe rch gewonnen.— Präs.: Das ist
neu; in der Untersuchung haben Sie über eine diesbezügliche Frage
gesagt, dass sie nichts gewonnen haben. Der Präsident kon­
statiert dies aus dem Vernehmungsprotokoll. —Wo, mit was haben Sie
gewonnen? —Ang.:In Gallneukftchen. —Präs.: Was war es für
ein Los?— Ang.: Das weiß ich nicht.- Präs.: Bon wem hatten
Sie das Los?— Ang.: Bon einem Müllerburschen.— Pr äs.: Wo
ist derselbe?- Ang.: Das weiß ich nicht; ich bin so lange ein-
gesperrt, dass ,ch dies nicht wiffen kann.
Präs: Es bestand ein Gerede darüber; in der Untersuchung
haben Sre gesagt: Das Gerede der Leute, dass sie einen Gewinst ge-
macht, sei Ihnen unbegreiflich. Sie hätten nie etwas gewonnen,
sondern die ganzen 4500 fl. erspart.
Staatsanw.: Wo haben Sie den Gewinn behoben?—
Ang.: Das besorgte der Müllerbursche. (Heiterkeü.)—
Staatsanw.: Wie viel hat das LoS gekostet?— Ang.rDaS
«riß ich nicht mehr; es war ei» sehr altes Los.
Präs.: Me haben Sie sich das übrige Geld verdient?—
A ng-: Als Müllerbursche.- Präs.: Sie waren bis zum zwanzigsten
Jahre Müllerbursche und in dieser Zeft wollen Sie über 2000 fl er­
spart und verdient haben?— Ang.: Ja; in dieser Stellung kann
man noch mehr verdienen.
Präs.: Der Zeft nach fallen nun die vom Angeklagten an
seiner Frau begangenen Haus, und Famftimbiebstähle, Me nun über
Verlangen derselben zur Berurtheilung zu kömmen haben. Aus der
diesfälligen Strafanzeige seiner Frau ronstatierte der Präsident, dass
schon im August 1898 (im Juli fand die Heirat statt) der Ange­
klagte seiner Frau aus deren Lade Lose nahm und später noch weitere,
die er bei der städtischen Svareaffe und bei der Bank versetzte um
Beträge von 475 fl., 100 fl., 100 fl., 300 fl., 100 fl. Der Angeklagte,
der dies nicht leugnet, erklärt, er habe das Geld zu den Bauführungen
in ihrem Hause verwendet.
Präs, constatiert nun aus den Arten, dass der Angeklagte,
vom 11. Mai 1899 angefangen, mit Exerutionen verfolgt wurde;
36 solcher Fälle waren beim Bezirksgerichte, 12 beim Landesgerichte
anhängig.— Präs.: Wir kommen nun zu den Fällen mit der
D u d e k. Haben Sie dieselbe schon früher gekannt, wann haben Sie
dieselbe kennen gelernt?— Ang.: Erst ungefähr 14 Tage vor dem
Vertragsabschlüsse.— Präs.: Haben Sie gewusst, dass sie vermöglich
ist?— Ang.: Nein.— Präs.: Wie haben Sie dieselbe kennen ge­
lernt?— Ang.: Sie ist mir nachgelaufen, sie wollte eine intime Be­
kanntschaft mit mir.— Präs.: Sie sind ein Tugendheld!— Ang.:
Mir kann niemand etwas nachweisen.
Präs.: Ich werde es thun— aus den Arten. Warum kamen
Sie 'in Bekanntschaft mit ihr?— Ang. Sie kam als Gast mit dem
mir bekannten Ferdinand. Burgstaller und dessen Frau, sie kamen in
unseren Gastgarten, der schön beleuchtet w a r; das gefiel der
Dudek, sie sagte, das Haus möchte ich gleich haben, geben Sie es her?
Ich— warum nicht? Sie besichtigte das Haus, auch die Maschinen­
anlage für die Beleuchtung. Nachdem ich noch meine Frau gefragt
hatte, erklärte ich mich bereit, das Haus ihr zu verkaufen. Nach einigen
Tagen kam sie wieder und sagte, sie möchte das Haus kaufen, resp.
gegen die ihr gehörigen Häuser (Schillerstraße Nr. 38 und Tummel­
platz Nr. 3) vertauschen. Ich erklärte ihr, wir müssten vorher diese
Häuser besichtigen.— Präs.: Was haben Sie für Ihr Haus begehrt?
— Ang.: Zuerst 80.000 fl.— Präs.: In wiederholten Schätzungen
ist das Haus— ohne Einrichtung— auf nur 33.000 fl. bewertet
worden. Warum haben Sie den Preis so hoch angeschlagen?— Ang.:
Weil ich so viel hineingebaut hatte.— Präs.: Hat die Dudek gesagt,
zu waS sie das Haus wolle?— Ang.: Nein, ich wusste nicht, dass
sie eine Prostituierte sei, erst später erfuhr ich es.
Präs.: Was wurde entgfttig vereinbart?— A n g.: Die Dudek
übernahm unser Haus um 76.000 fl., wir ihr Haus in der Schiller­
straße um 30.000 fl., was auch ein theurer Preisansatz ist.— Präs.:
Wurden sonst keine Bedingungen verabredet?— Ang.: Nein.—
Präs.: War nicht auch Bedingung die Erlangung einer Bewilligung
zur Haltung von Freudenmädchen?— Ang.: Nein.
Der Präsident eonstatiert nun, wie überhaupt diese ganze
Strasiache ins Rollen gekommen sei; etwa einen Monat nach Abschluss
des Vertrages Forstner-Dudek, schon unterm 15. August, erstattete die
Polizei die bezügliche Anzeige. Die Dudek, nachdem sie Besitzerin des
Hauses war, richtete dasselbe für die Ausnahme von Mädchen ein.
Als die Polizei ihre Absicht erfuhr und ihr die Errichtung eines
solchen Bordells untersagte, habe dieselbe erklärt, sie habe ja eine Be­
willigung seitens des Herrn Bürgermeisters in einem Decrete; als ihr
das Decret abverlangt wurde, sagte sie, das sei in Händen des Forstner.
Die Dudek kann nicht lesen und schreiben (wenigstens nicht
in deutscher Sprache). In der polizeilichen Untersuchung schon ge­
standen die Stiefkinder ForstnerS Heinrich und Johann
Perndanner, über Befehl Forstn«? bezügliche Doeumente ge­
schrieben zu haben. Forstner wurde am 18. August 1899 ver­
haftet und blieb in Haft bis zum 27. August, wo er entlassen wurde.
Bei der während der Haft vorgenommenen Hausdurchsuchung fanden
sich wohl die betreffenden Documente nicht vor, aber es fanden sich
Concepte davon, und zwar da? Concept einer Eingabe, in welcher
die Dudek bei der Gemeindevorstehung um die Bewilligung zur
Haltung eines Freudenhauses einschreitet. Charakteristisch in dies m
Concepte ist die Rechtschreibung, indem der Ausdruck Ottambr« «spare«
geschrieben wird: Ottamps« ssparo, und das Wort „Bordell" auS-
gestrichen und dafür „Private" geschrieben ist. Dann fand sich das
Concept eines Briefes, in welchem der damalige Vicebürgermeister
König an Mathias Forstner schreibt, „um dem vertrauten Wohl­
wollen nachzukommen", „unter Discretion und Ehrenwort", dass
„das Fräulein Dudek vom Tummelplatz die Bewilligung erhält, auf
das Haus Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz Freudenmädchen zu
halten". Forstner gesteht nun zu, daS Concept der Eingabe geschrieben
und dieselbe dann von seiner Stieftochter abschreiben gelassen zu haben
und auch das Concept des Briefes angefertigt zu haben.
Präs.: Haben Sie das geschrieben?— Ang.: Ja. Meine
Frau hat mich dazu aufgeredet.- Präs.: Warum?- Ang:
Damit es schneller gehe.— Präs.: Mit dem Verkauf an die Dudek?
— Ang: Mag sein.— Präs.: Was hatte der Brief für emen
Zwecks— Ang.: Meine Frau hat chn mft dictiert.— Präs.: Was
hatte er für einen Zweck?— Ang.: Ich hatte keinen Zweck damit,
ich sagte auch zu meiner Frau, das thue ich nicht, und steckte das
Concept des Briefes in die Schreibtischlnde. Das Concept der Ein­
gabe wurde von meiner Stieftochter abgeschrieben und ich gab diese
Eingabe dann der Dudek; überreicht wurde sie nicht,— die
Dudek muss die Eingabe meiner Frau gegeben haben. Von der
Ausfertigung des Briefes und dem Decrete der Gemeinde mft der
Bewilligung weiß ich nichts. Das ist Machwerk der Frau
-und deren Kinder, die wollen mich ins Unglück bringen.— Präs.:
,-Solche Schlechtigkefttrauen Sie de» jungeuKinder^jU?— Ang.: Ja.
Tages-Poj^
Der Präsident weist nun dem Angeklagten ein Couvert
mft einigen Schriftstücken vor. Kennen Sie dies?— Ang ekl.: Nein.
Der Präsident constatiert, dass Forstner damals, nach einigen
Tagen Haft, am 27. August aus derselben entlassen wurde, da gegen
ihn, weil er Hausbesitzer war, kein Fluchtverdacht obwaltete. Er
constatiert weiter, dass in der „Linzer Tagespost" ein Eingesendet
des Forstner vom 1. September erschien, worin derselbe unter Bqug
auf eine ftühere, darin unter der Spitzmarke „Verhaftung eines Haus­
herrn" enthaltene Notiz über seine Verhaftung seine Entlassung aus
der Haft mfttheftte, seine Unschuld betonte und erklärte, dass nur feind­
selige Chikane ganz unwahre Beschuldigungen gegen chn vorgebracht
habe. Der Präsident theitt nun mft, dass nach der Entlassung
ForstnerS au? der Hast, am 5. September, an welchem Tage Forstner
im Gerichtsgebäude wegen einer Vorladung zu thun hatte, ein Amts­
diener der Finanzdirection in der Zeft zwischen 10 und
11 Uhr vormittags dieses Paket mit den Schriften in der
Museumstraße nahe dem LandeSgerichtSgebäude gefunden habe; da
ihm durch die ZeitungSnottz von einer Affaire Forstner bekannt war,
auf dem Couvert, das, aus der Kanzlei des Advocaten Dr. Hinsen-
kamp stammend, die Adresse: Herrn Mathias und Frau Johanna
Forstner, Gasthausbesitz« in Linz, ersichtlich war, vermuthete der
AmtSdien« einen Zusammenhang dies« Schriftstücke mit der Gerichts­
sache, trug daS Paket zur Polizei, welche es sohin au das Gericht
übergab, worauf Forstn« dann neu«lich verhaftet wurde.
Mr setzm in Folgendem den Wortlaut des Couverts
dann d« darin enthattenen Schriftstücke, die Fälschungen
ForstnerS ») eines Schreibens ddt. 16. Juni 1899, unterschrieben-
Der Bürgermeisterstellvertret« E. König, und adressiert an Mathias
Forstn«, Besitz« des Hauses Nr. 27 Mener Reichsstraße, dann b) ein«
Eingabe der Veronika Dudek ohne Datum an die Gemeindevorstehung
der LandeSbauvtstadt Linz um die Bewilligung zum Betriebe
„Chambregarine" im Hause Wiener Reichsstraße Nr. 27, und o) ein
Decret des Bürgermeisterstellvertreters ddt. 20. Juni 1899 (ohne
G.-Z.) an Fräulein Beronfta Dudek, Hausbesitzerin in Linz, mft Be­
willigung eines „Privat-Odamproseparses", Couvert.
„An Herrn MaüaS Forstn« Besitzer des HauseS Nr. 27 Wieuer-
reichsstraße Linz.
Um den vertrauten Wohlwollen nachzukommen mache ich Sie
zugleich aufmerksam nur unter Discretion und Ihren Ehrenworte
unsere B«einbarung zu »«graben und niemand in meinen vertrauten
Brief Einsicht nehmen zu lassen. So mft hin bestättge ich Ihnen, daß
das Fräulein Dutek vom Tumelplatz die Bewilligung erhält auf das
Haus Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz für Freidenmädchen zu halten
unter der V«Pflichtung die Ordnung herzuhalten und eS auch unt«
fünf Jahren sonst niemand bekommt. Ab« ich bemerke zugleich, daß
daS Haus Eigenthum des Fräulein Dutek sein muß und daS Fräulein
es beim Einreichen eigenhändig zu unterschreiben hat. Ich werde eS
Ihnen mittheften, wann daS Fräulein welchen Tag Sie einreichen
muß well so jetzt der Bürgermeister Poche auf zwei Monate Urlaub
vortgeht und mir das ganze Bürgermeisteramt übertragen ist und was
es mit die Vierhundert Gulden ist, die ich bekomme für die Durch­
führung die werden wir bei dem Wechsel abrechnen, wo sie mir das
Geld verschaft haben bei der Bank. Nochmals mache ich sie aufmerksam,
die Briefliche Bestättgung zu vergraben und niemanden eS zu zeigen.
Mithin bestättge ich eS in 14 Tagen durchzuführen.
Linz am 16. Juni 1899.
Der Bürgermeist«-Stelv.:
E. König.»
Das Rubrum lautet:
„Löbliche Gemeinde-Vorstehung der Landeshauptstadt
Linz.
B«onika Dudek Besitzerin des Hauses- Wftnerreichsstraße Nr. 27
hittet um die Bewilligung zum Betriebe lLambrs garnä in Hause
Wienerreichsstraffe 27 Linz".
„Löbliche Gemeinde-Vorstehung
der Landeshauptstadt Linz.
Ich ergebenst Unterfertigte Veronika Dudek erlaube mir die
Mtte zu überreichen, unterstützt auf meine Bitte daß ich auf meinem
Hause Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz als Private ein Olmmpas
separfc für Freidenmädchen zu halten errichte, und mich verpflichte
nur soliden Mädchen zu halten und das ich auf meinem Hause alle
polizeilichen Vorschriften entsprechen werde. Im rückwättigen Hause
im Pater werde ich meinen Salon Champas separfe aufmachen, im
ersten und zweiten Stocke werde ich nur Freimädchen halten und ver­
pflichte mich es nur solid und der Ordnung gemäß fort zu führen.
Ich werde es dan bei der Polizei anmelden wenn ich das Private
Champns separö aufmachen werde und einen Ausweis bellegen daß
das Haus von mir angekauft wurde und mein Eigenthum ist ich
werde es mft mein« eigenen Unterschrift bestätigen.
Veronika Dudek."
„An
Fräulein Beronfta Dudek HauSbesitzettn in Linz.
Ueber Ihr Einschtetten nthttle ich Ihnen die Bewilligung eines
Privat-Champuseparees für Freidenmädchen zu halten und zu beher­
bergen auf dem Hause Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz.
Mit Rücksicht darauf, daß sie die ganze Verpflichtung über­
nehmen und ordnungsgemäß herzuhatten haben und sich den polizei­
lichen Vorschriften unterziehen werden und dabei nur solide anstän­
dige Freidenmädchen zu halten. Und ich bemerke, daß diese Bewilligung
nur aus das HauS Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz ausgeübt werden
darf.
Linz am 20. Juni 1899.
Der Bürgermcist«-Stelv.:
E. König.»
Der Angeklagte, über Vorhalt d« Schriftstücke, «klärt nur, die
Eingabe zu kennen, die er durch die Tochter schreiben ließ und der
Dudek übergab, die anderen Schriftstücke aber nicht. Er sagte: Ich
habe diese Schriften nicht verloren; hätte ich sie gehabt, würde
ich sie sicherlich verbrannt haben.
Präs.: .Sie haben in der Borunt«suchung auch geleugnet,
die Concepte geschrieben zu haben.
ES wird constatiert aus dem Hausdurchsuchungs-Protokolle,
dass« dies leugnete. —Ang.: Ich hab' eS nicht überS Herz bringen
können, zu sagen, dass meine Frau es dictierte.— Verth.: Wie
hoch bewerteten Sie das Haus auf der Wiener Reichsstraße schon vor
dem Umbaue?— Ang.: Da? Haus kostete meiner Frau 25.000 fl.,
dann kam daS Kaffeehaus darauf mit Einrichtung, eS war vor dem
Umbau dann schon 30.000 fl. wert.— Präs.: Wir kommen nun
zu den Facten 2, 3 und 5, welche sich auf den Betrug an d« Dudek
bezüglich ihres Tummelplatz-HauseS und die Veruntreuung beziehen.
Der Angeklagte erklärt, er habe von der Dudek eine Ge­
neralvollmacht erhalten, das Haus zu verhandeln, nachdem die Dudek
ihm mitgetheilt, dass die Dreiling ihr dafür 12.000 fl. geben wolle,
sie möchte aber 13—14.000 fl. dafür bekommen. Er habe eS dann
mit Vertrag vom 18. Juli 1899 an die Dreiling um 12.700 fl.
verkauft.
Präs.: WaS wurde zwischen der Dudek und Ihnen aus­
gemacht?— Ang.: AuS dem Kaufschillinge solle ich 3000 fl. an die
Actienbrauerei für d«en Forderung auf chem Hause auf der Wien«
Reichsstraße zahlen. Das that ich.— Prä s.: Sie haben sich und
Ihrer Frau vom Koufschillinge einen Theilbetrag von 3000 fl. zu­
gewiesen und für sich intabulieren lassen?— Ang.: Dazu war ich
gemäß mein« Vollmacht berechtigt. Ich that es aus Abschlag des uns
für das der Dudek vertauschte Haus noch zukommenden Kaufschillings­
restes.— Präs.: Das ist in dem B«trage nicht ersichtlich. Warum
sagten Sie es dem Notar bei der Errichtung des Vertrages nicht?—
Ang. gibt hierüber keine Aufklärung.
Präs.: Die Käuferin Dreiling erlegte Ihnen bar 3623 fl.
75 k Davon erhielt die Actienbrauerei 3000(1, den Rest aber haben
Sie fiel) behalten, obwobl Sie davon eine Forderung des Burgstaller
auf b-m Hause per 600 fl. zahlen sollten. Eie ließen in den Vertrag
aufnr.unen, dass die Käufettn (Dudek) sich verpflichte, diese Forderung
Bu^stallttS.in,Monatsfrist zu zahlenl^ Il n/tzz Die Dudck hätte
26. Juni 1900 Seite 7j
das Geld für Burgstall« von Karlsbad schicken sollen, die 623 fl. be»z
hielt ich auf Abschlag meiner Tauschschillingsrest-Forderung.— Präs.»
Sie haben auch einen Wechsel der Dudek gefälscht. Sie haben schonj
ftüher einmal einen Wechsel gefälscht?— Aug.: Nein, nie! —l
Präs.: In dem Ehescheidungsprocesse zwischen Ihnen und Ihr«
Frau kommt ein solcher Wechsel vor.— Ang.: Das muss alles d«
Frau gethan haben.— Präs.: Die Dudek schuldete d« Dreiling anst
einen Wechsel 200 fl. Was geschah damit?— Ang. Diese 200 fu
wurden beim Kaufe verrechnet. Diesen Wechsel muss die Dudek nütz
anderen Papieren «halten haben. J
Präs.: Sie haben einen Wechsel p« 200 fl. gegen die Dudest
eingeklagt. Was war das für ein Wechsel? Die Dudek behauptet, nutz
einen Wechsel ausgestellt zu haben.— Ang.: Sie stellte zwei antJ
einen mir für 200 fl., die ich ihr vor der Abreise nach Karlsbad!
lieh.— Präs.: Die Dudek erhiett ja das Geld zu dies« Reise durchs
den Wechsel, den die Dreiling erhielt.— Ang.: Das Geld den
Dreiling wurde zu Zahlungen hi« verwendet.— Präs.: Der tun1
Ihnen eingeklagte Wechsel ist d« Wechsel, den die Dreiling hatte undi
beim Kaufmachen beim Notar infolge d« geschehenen Abrechnung
zurückstellte. Es wurde übersehe», den Wechsel zu durchstreichen oben
zu durchreißen. Auf demselben war nur das Accept der Dudek, keim
Aussteller. Sie haben dann Ihren Namen als Ausstell« darauf ge-i
schrieben.— Ang.: Nein, daS war ein zweiter Wechsel.!
Run kommt das Factmn6. Betrug an LangerLWolf. EL
wird consiattert, dass diese Firma für ihre Forderung für einen ge­
lieferten Benzinmotor klagte und eine Sicherstellung durch Er«>
sichttichmachung der Verpfändung auf d« Maschine begehrte, dass bei!
der Verhandlungstagsatzung am 7. Juli 1899 Forstner das Urtheil
dahin auch ergieng, und dass Forstn« am 1. August auch eine Er­
klärung diesfalls ausstellte, obwohl er doch in dem Vertrage mft de»
Dudek diesen Benzinmotor mit verkauft hatte. Die Firma erstattete
durch ihren Vertteter Sedlacek die Strafanzeige.
Präs.: Welche Absicht hatten Sie, als Sie dies verschwiegen?!
— Ang.: Die Dudek wollte den Motor nicht und wollte, ich solle
ihn wieder zurücknehmen., j
Es wird consiattert, dass Forstn« diese Sache damft ordnete,
dass« der Firma den Motor zurückstellte, nachdem« mft der
Dudek vereinbart hatte, dass sie den Motor herlaffe, wogegen vom
Tauschschillingsreste ihr 4000 fl. nachgelassen werden sollten. Der
Präsident bemerkt, dass, da die Tauschschillingsrest-Forderung von
Forstner'schen Gläubigern gepfändet wurden, d« Schade auch diesfalls
eigentlich die Dudek treffe.
Zum Factum 7: Bewerbung um falsches gericht­
liches Zeugnis erklärt der Angeklagte, er habe sich um kein
solches Zeugnis beworben, er habe während sein« Haft keine andere«
Briefe geschrieben als jene, die durch den Untersuchungsrichter
gieugen. j
Präs.: Haben Sie keine Briefe-durch Mthästlinge expediert?
-Ang.: Nein.
Es wird nun eine ganze Reihe von Zetteln vorgelegt
und vorgelesen, die gefunden wurden, die einen auf dem Deckel des
Wasserreservoirs in einem nächst d« Staatsanwaltschaft gelegenen, all­
gemein zugänglichen Abort, die and«en von der Gerichtsdienersgattiir
Kainrath beim Aufräumen unter ein« Kiste. Die Manipnlatton geschah
in der Weise, dass ein als Hausarbetter verwendet« Jnquisit von
Forstn« bestochen, diese Zettel von ihm erhielt und an den besagten
Orte devoniette, wo ein od« d« and«e Jnquisft, die in diesen Tagen
freizugehen batten und mit dem Forstner die Sache v«einbart hatte»,
dieselben finden, zu sich nebmen und bestimmten Personen, die er als-
seine Freunde ansah, zustellen sollten. Es geschah dies_ auf diese Weise,
weil Forstner den freigehenden Jnquisiten die Zettel nicht direct gebe«
konnte, weil sie ja beim Freigehen ihre Sträflingskleid« zurücklasse«
müssen und beim Ueberziehkn man auf die Papiere gekommen wärez
In diesen Zetteln werden diverse Weisungen an seine Freunde ertheilt-
auch bezüglich Geldgebarung, wofür sie sich durch die Gegenstände,;
die« früh« in «ine heimlich aufgenommene and«e Wohnung aml
Auberg gebracht hatte, zahlhast machen sollten und insbesondere W>i-
sungen, wie sie als Zeugen aussagen sollten.,
Jnsbesond«e bezüglich seine? Vermögens vor d» Verheiratung
und bezüglich des Briefes des Bieebürgermeisters König und deS Dekrete'
d«S Bürgermeisters wurde genau gesagt, was sie sagen sollten, wonach
Forstner und Frau und ihre Kinder all daS vorgebracht hätten. In
einem solchen Zettel wird der Freund aufgefordert, zu sagen, er sek
zufällig auf der Landstraße hint« der Dudek gegangen, die mft einem!
Hauer in Gesellschaft war, und da habe er gehört, wie die Dudek auf.
die Anfrage des Hau«, ob es wahr sei mft dem De«et d« Gemeinde^
vorstehung, geantwortet habe: „A ka Red, gar kein Decret od« Brief
hat« mir zweigt, nur ein Gesuch hat« mir geschtteben; ich meinte,
Forstner werde mich heiraten, da seine Frau eine alte Schachtel ist'
und es nicht mehr lang macht, aber es ist nichts mft ihm, und« hat
ein anderes Mädel und da will ich mich rächen."- j
Die Stilisierung dies« Zettel, ungemein weüschweifig, trägt da»
Charakteristische der Schriften deS Forstner, einer der Zettel war auf
einem Papi«, das eine an ihn, sein früh«eS Geschäft betreffend
gelangte Annonce einer Weinhandelsfirma war, die, weil ganz un­
verdächtig, ihm ausgefolgt worden war; was in den Zetteln steht, konnt«
niemand anderer wissen als Forstner, weil eS sich auf Angaben dev
Untnsuchung bezog, das Datum von Verhandlungen dann vorkommt^
die nur er kannte. Die Daten, wo die Zetteln weit« expediert ttetbeni
sollten, stimmen mft den Tagen, wo Häftlinge losgiengen, und in
einem Falle konnte nun der Betreffende die Zettel nicht auffindend
und mitnehmen, weil« nicht frei entlassen, sondern vom Gefangen­
hause wrg auf den Schub gebracht wurde. In deu Bttefe« an sei«
Freunde, die als Zeugen aussagen sollten, werden große Versprechung««
gemacht, und jene Häftlinge, welche die Expedition vornehmen sollten-
wurden auch mit großen Versprechungen bedacht. In einem derselbe»
beißt es: „Mein Bruder wird alles zahlen, der ist Verwalt«
bei R o t h s ch i l d auf einem Schlosse" (« hat einen solchen Brude»
nicht). „Best« Freund und Bruder",— so schreibt er in einem dies«
Bttefe— „ich. baue auf Euch meine ganze Hoffnung, dass Ihr so
aussagen werdet!"— und: „Der Jubel und die Freude, wenn wir
wieder beisammen sind", und „Bruberkuss!", und um die Be­
treffenden sicherstellen, schreibt er: „Ich lasse mich früher
aufhängen, eheste von mir w aS hera-wsLrtuge»,---
stramm— Eisen!» *.
Der Angeklagte erklärt, alle diese Zettel und Briefe seivtz
nicht von ihm, nicht seine Schrift;« bleibt dabei trotz deS Bor»
Haltes, dass die Sachverständigen ganz bestimmt dattn seine
Handschrift erkennen, und bezüglich des Bedenkens, dass ja niemand
fönst von all dem wissen konnte, was dattn vorkommt^ meint «, tt
wisse, dass der Staatsanwalt und sein Vertheidig« ja Vst« üb«
den Fall und die Borkommnisse gelegentlich von Verhandlungen ge-,
sprachen haben, und da haben auch Personen es gehött, alle- sei«
nur Machinationen sein« Frau und ihrer Angehörigen.;
Zum achten Anklagepunkte (Verleumdung) «klärt bot
Präsident, es bedürfe da kein« weiteren Befragungen dä Angeklagten,
weil dieser ja auch jetzt noch dieselben Beschuldigungen sein« Familie
vorbringe.
Die Verhandlung wird sohin zur Fortsetzung ntttf
Beginn deS Zeugenverhöres auf nachmittags 4 Uhr vertagt
Nachmittag 8 4 Uhr. Die Verhandlung wird Wied« er­
öffnet. Als erster Zeuge wird der LandeSoberbaurach König ver­
nommen. Dass d« övrliegende Bttef und daS feine NamenSfertignn»
tragende De«et d« Gemeindevorstehung Linz nicht von ihn»
stammen, dass die Namensnnterschrift nicht echt ist!
braucht wohl nicht erst sttner «blichen Versicherung. D« Angeklagte
selbst behauptet es ja nicht und will nur nicht selbst d« Fälsch« nnd>
Veranlass« d« Fälschung sein, sondern schiebt dies dem Verschulde«
seiner Frau und sein« Stiefkinder zu. Der Zeuge «Hätt übrigens-
dass er in d« fraglichen Zeit wohl all«dingS Bürgermeist«, ab«
nicht fungierend war; es ist erhoben, dass am 20. Juni d«
Bürgermeister Poche selbst im Amte war und ein De«« zu jen« Zeit
ihm gar nicht zur Fertigung vorzulegen gewesen wäre. Da in dem-
Schreiben von einem durch den Adressaten vermittefte» Darlehen:
die Rede ist und überhaupt angedeut« wird, dass für die Concessim»
dan .Briesjchreiber «ne .Ver gütung zuzukommen tybe, so wird deqs


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Pi
inz. Dieasraz
Zeug«, der bestäftgt. dass so etwas überhaupt nicht vorgekommen,
übrigens auch erklSrt, dass die nachgemachte NamenSunterschrist sehr
ähnlich seiner Schrift sei. bei dem Umstande, als der Angeklagte be»
Hauptet, dass bei diesen Fäschungen seine Frau dahintersteckte, befragt,
ob er überhaupt mit der Frau des Forstner in geschäftliche Berührung
gekommen sei oder mit dem Angeklagten selbst, und ob er sich denken
rönne, wie derselbe auf die Idee gekommen, in dem Briese ihr eine
solche Andeutung geben zu lassen? Der Zeuge erklärt, die Frau des
Angeklagten gar nicht gekannt zu haben, mit Mathias Forstner ser er
aber dadurch in Berührung gekommen, dass_ er als Bürgermeister
amtierend gewesen sei, als jener um die Gasiwirtsconcession auf snn
ReichsstraßenhanS einschritt; das bezügliche Decret wurde von ihm
gefertigt. Bezüglich der Lttheilung jener Concession hatte sich dl«
Polizei negativ geäußert, aber die Wirtsgenossenschast, welche in ge­
bräuchlicher Weise um ihr diesbezügliches Gutachten angegangen
worden war, hatte sich zustimmend geäußert, was die Person des
Petenten anbelange, sei er völlig vertrauenswürdig, und was die
? uläsfigkeit einer solchen Vermehrung der Concessionen anbelange, so
mdle es sich im Falle eigentlich nicht um eine gänzlich neue Eon-
cessio«, sondern um «ine Erweiterung einer Concession, da Forstner
bereits die Concession zur Ausübung eines Kasieehausgeschäftes mit
Ausschank von Getränken anf jenem Hause habe. Da der Obmann
der Genossenschaft der Gastwirt Kasberger war, bei dem Forstner
eine Zeitlang als Schankcasster, und zwar, wie derselbe bezeugte, zu
deflen vollster Zufriedenheit gedient hatte, und anzunehmen war,
derselbe kenne den Petenten am besten, wurde auf Grund der zu­
stimmenden Aeußerung der Genossenschaft vom Zeugen dem Forstner
die erbetene Concession verliehen. Bon Seite einzelner Concnrrenten
sei damals gegen den Zeugen eine große Agitation in Scene gesetzt
worden, in welcher wider ihn die Beschuldigung vorgebracht wurde,
als habe er sich von Forstner bestechen lasten; selbstverständlich sei
davon auch keine Spur; das entstandene Gerede aber sei auch in
einem später entstandenen Parteien-Wahlkampfe polttisch gegen ihn
benutzt worden.
MS zweiten Zeugen vernimmt der Präsident den Johann
Forstner, weil dieser um die baldmöglichste Vernehmung bat, um
wieder Heimreisen zu können. Johann Forstner, ein 8l>jähriger
Mann, ist der Oheim des Angeklagten und verzichtet auf das Ent­
schlagungsrecht. Er bringt vor, dass der Angeklagte von Sans ans
kein Vermögen hatte, dass er bald von seiner Heimat (Prambach-
kirchen) weggekommen sei, dass derselbe, als er von der Müllerei weg­
kam und eine Anstellung im Gasthause „zum Pflug" in Linz erhielt,
ihn um ein Darlehen von 200 fl. gebeten habe, und dass er auch,
als er heiratete, ihn wieder um ein Darlehen gebeten habe, und dass
er dabei sagte, so bald er geheiratet habe, werde er zahlen. Der An­
geklagte habe kein Vermögen gehabt, und es war gänzlich unwahr,
dass derselbe bei ihm, denr Zeugen, eine größere Summe habe; als
daher einige Zeit nach der Heirat die Frau Forstner_ ihn diesfalls
befragte, habe er ihr sagen müßen, dass Forstner von ihm kein Geld
zu erhalten habe, sondern viclmehr ihm schulde; die Frau sei hierüber
ins Weinen ausgebrochen; den Betrag von 131 fl., den er dem
Forstner, als er heiratete, zur Bestreitung der Kosten deS HvchzeitS-
mahles auf feine Bitte geliehen, habe dann die Frau bezahlt; den
Betrag don 200 fl. nicht, auch seither nie bezahlt erhalten; er habe
dann die 200 fl. eingeklagt, da habe Mathias Forstner die Einwendung
erhoben, er, Zeuge, hätte ihm das Geld geschenkt, und aus Furcht vor
deu Kosten eines weiteren Processes habe er dann die Klage fallen
gelassen. Ueber einen Briefwechsel zwischen ihm und dem Angeklagten
oefragt, sagte er: Ja, er schrieb manchmal— wenn er ein Geld
braucht«, dann wusste er mich zu finden. Zeuge erhielt einmal ein
Schreiben deS Mathias Forstner, worin dieser ihn ersuchte, zu warten,
er könne sein HauS derzeit wohl um 35.000 fl. verkaufen, aber er
wolle eS »och behalten, da es 45.000 fl. wkrt sei; auch schrieb er, er
sei mchrere Wochen krank gewesen, waS aber nicht wahr war; die
Frau Forstner habe an ihn einen Brief geschrieben, worin sie sich
über ihren Mann bitter beklagte. Der Präsident fragt den Zeugen,
«aS eS mit jenem Briefe sei, den er, Zeuge, an seinen Ressen ge­
schrieben, wo er Geld schicke, und das so lautet, als würde damit eine
Abzahlung auf eine größere Forderung seines Neffen, die dieser an
ihm zu stellen habe, geleistet? (Dieser Brief wurde vom Angeklagten
sttner Frau vorgewiesen.) Der Zeuge erwidert, davon sei keine Rede,
et habe einen solchen Brief nicht geschrieben— er könne überhaupt
nicht schreiben. Als Illustration des guten Benehmens seines Reffen
wider ihn führt Zeuge an, derselbe habe einmal, alS er persönlich die
Zahlung seiner Forderung von ihm begehrte, ihn einfach hinaus­
geworfen; er fügt diesfalls bei: „Du bist gerathen!"
Der Angeklagte erklSrt, die Angaben des Zeugen seien
falsch, er sei ihm feindlich gesinnt und stehe auf Seite der Frau.
Nun folgt die Vernehmung der geschiedenen Frau des An-
«cklagten, Johanna Forstner. Sie erklärt, aussagen zu wollen.
Der Be rth ei big er spricht sich gegen die Beeidigung aus, weil
der Verdacht bestehe, sie habe an den betrügerischen Handlungen gegen
die Dudek theilgenommen, und weil sie ihrem Manne feindlich gesinnt
sei. Der Präsident konstatiert, dass gegen Johanna Forstner die
bezügliche Untersuchung, weil dieselbe an den Vorgängen unschuldig
befunden wurde, gänzlich eing.stellt worden sei, und befragt sie, ob
sie gegen ihren Mann Feindschaft hege? Sie erwidert: „Ich wünsche
ihm nichts Uebles." Der Staatsanwalt tritt für die Beeidigung
ein und der Gerichtshof beschließt auch dieselbe.
Sohin über die Dudek'schen Angelegenheiten beftagt, erklärt
die Zeugin, sie habe die Dudek früher nicht gekannt, erst als dieselbe
mit Burgstaller etwa 10 oder 12 Tage vor Abschluss des Vertrages
gekommen sei; damals sei davon gesprochen worden, dass die Dudek
dem Burgstaller sein HauS abkaufen wolle. Dann sei die Dudek
wiederholt gekommen, ihr Mann habe ihr dann gesagt, sie werde viel­
leicht das ihnen beiden gehörige Haus kaufen, bei den bezüglichen
Kaufsunterhandlungen habe sie nicht interveniert; es sei richtig, dass
die Dudek davon sprach, dass sie das Haus kaufe, wenn sie Mädchen
halten und Fremdenzimmer einrichten dürfe. Eines Tages sagte ihr
Mann: „Gehen wir zum Notar", da wurde der Vertrag errichtet, aus
deflen Stipulationen sie keinen Einfluss gehabt habe. Sie gibt sohin
an, sie selbst hätte das Haus 1896 um 25.000 fl. gekauft, dann sei es
umgebaut und vergrößert, ein Salon und Garten angelegt und Ein­
richtung eingebracht worden. Als nun beim Notar der Preis mit
60.000 fl. für das HauS, 16.000 fl. für die Einrichtung angegeben
wurde, sei ihr die Höhe deS Preises wohl aufgefallen, doch habe sie
nichts Bedenmches darin gefunden, weil ja auch für das Dudeksche
HauS ein sehr hoher Preis angesetzt worden sei.
■ Präs.: Kennen Sie diese drei Schriftstücke?— Zeugin:
Ich habe dieselben erst bei dem Untersuchungsrichter gesehen.—
Präs.: Der Angeklagte behauptet. Sie hätten ihm diesm Brief
dictiert?— Zeugin: DaS ist nicht wahr.— Präs.: Haben Ihre
Kinder Ihnen nichts gesagt, dass dieselben solche Schriftstücke ge­
schrieben haben?— Zeugin: Der Heinrich sagte einmal, er habe
für den Vater etwas schreiben müffen, was nicht recht sei, aber er
fürchte sich diesfalls nicht, er habe waS.
I' Der Angeklagte erklärt das alles für unwahr.
Die Zeugin wird weiter über ihre Heirat mit dem An-
gSlagten und das Entstehen der Gütergemeinschaft einvernommen.
Sie gibt an, sie habe am 28. Juli 1896 geheiratet und habe sich zur
Heirat entschloflen, well sie für das Geschäft und den Erwerb einen
Wann brauchte; Mathias Forstner habe gesagt, er habe ein Vermögen
von 4500 fl., während der HeiratSunterhandlungon habe er gesagt,
füu Onkel habe sein Geld.
Präs.: Warum wurden die Ehepatte nicht schon bei der Ver­
heiratung abgeschlossen?— ZeNgin: Ich wollte anfangs ihm nichts
verheiraten, höchstens 5000 fl. Erst im December wurden die Ehepacte
geschlossen. Ich hatte gesagt, er müsse zeigen, was er habe. Er er­
klärte, er habe 5000 fl. gehabt, davon habe er 500 fl. bei einem
vrojettierten Ankauf des Schoberhauses in der Altstadt verloren, es
säen ihm 4500 fl. geblieben, die habe sein Better ausgeliehen; dann
übergab er mir den Schuldschein des Sallaberger. Da mein Mann
«mfangs brav und im Geschäfte tüchttg war, ließ ich mich herbei,
einen Ehevettrag zu schließen. Ich wollte ihm zuerst einen Betrag
, von 5000 fl. verheiraten, aber da der Notar ettlärte, es wäre ein­
facher, Gütergemeinschaft zu schließen, ließ ich mich bas» tmb ,ur
-.ützLv-Poft.
Einräumung des Mitbesitzes an meinem Hause an ihn herbei. Wenn
ich gewusst hätte, dass da? Vermögen ForstnerS gar nicht bestehe,
hätte ich ihn überhaupt nicht geheirattt. Den Schuldschein Sava-
bergers hielt ich für echt. Erst als Forstner schon angeschrieben
war. erfuhr ich von Burgstaller, der nun kam, um eine ihm wider
Forstner zustehende Forderung einzucassirrm, dass der Schuldschein
fingiert sei.
Di» Zeugin gibt an, sie habe sich damals schon an den Staats­
anwalt wenden wollen und hab« auch mit ibrem Vertrtter, Dottor
Newald, wegen Einleitung der Scheidung gesprochen, derselbe habe
ihr gerathen, zum Onkel ForstnerS zu fahren und sich persönlich von
der Sachlage zu überzeugen; sie sei dann auch zu Forstner gefahren,
habe ihm auch jenen Bttef gezeigt, den er geschrieben haben sollt«,
und von ihm erfahren, der Brief sei nicht von ihm, und er wisse
von einem Gelde und einer Forderung ForstnerS nichts, sie. habe sich
auch zu Sallaberger begeben, der die Schuld in Abrede pellte,—
nun habe sie sich überzeugt gehalten, sie sei betrogen, sie hab« dann
ihren Mann zur Rede gestellt, daraufhin sei sie aber von demselben
niedergeschlagen worden,— nun habe sie durch Dr. Newald die
Scheidung eingeleitet. Bon der Jntabulation der 3000 fl. für sie
und ihren Mann (Fattum 5) aus dem Tnmmelplatzhause hat die
Zeugin früher nichts gewusst, erst vom Notar erfahren. Befragt, ob
sie was wisse, dass ihr Mann der Dudek vor ihrer Abreise uach
Karlsbad 200 fl. geliehen habe, erklätt sie dies für nicht möglich, da
er ja kein Geld gehabt habe.
Präs.: Ist Ihnen etwas von Briefen bekannt, die Ihr Mann
in der Zeit seiner Haft geschrieben hat?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Forstner behauptet, dass es Ihre Machinattonen gewesen seien!
Haben Sie niemals mit einem Sträflinge verkehrt?— Zeugin:
Nein.— Präs.: Die Schriftstücke, die in der MnsenmSstratze ge­
funden wurden, sollen nach Angabe Ihres Mannes von Ihnen dort
hingelegt worden sein?— Zeugin: Ich kannte diese Schriftstücke
überhaupt gar nicht.— Präs.: Wir kommen nun zu dem von
Forstner an Ihnen begangenen Hausdicbstable Ihrer Lospapiere. Stellen
Sie einen Strafantrag?— Zeugin: Nein, ich stelle keinen Straf­
antrag.— Präs.: Dann entfällt ein Urtheil hierüber, aber als
Jllustrationsfattum hat eS zu dienen.
AnS den Angaben der Zeugin, die auch angibt, dass sie, als
sie Forstner heiratete, ein Vermögen von 17.000 fl. gehabt habe, ist
ersichtlich, dass in einem Kasten mit 3 Laden ihr Mann die oberste
Lade für seine Sachen, sie die mittlere für ihr gehörige Gegenstände
verwendtte; in dieser Lade haben sich in einer eisernen Caffette die
Lospapiere befunden; sie kam auf den Abgang derselben erst, nachdem
schon zwischen ihnen die Gütergemeinschaft geschlossen war.
Bezüglich der oben erwähnten 500 fl., welche Forstner bei einem
projettiettcn Ankäufe des Schober'schen Hauses verlor, verliest der
Präsident als Jllustrationsfactum die Aussage des Bettreters der
Schober'schen Gatten, Dr. Gerst!. Er gibt an, seine Clienten seien mit
Forstner wirklich in Kaufsunterhandlungen gewesen, eS war stipuliett,
dass der Kausschilling, soweit er nicht auf die bestehenden Satzposten
falle, bar zu erlegen sei,— Forstner habe den Abschluss immer ver­
zöge«, und um Termin zu erlangen, einen Bttrag von 500 fl., der
eventuell verfallen sollte, erlegt; er habe seinen Clienten immer davon
gesprochen, das anf sttne Familie gehörige Anwesen in Ebelsberg
und Grieskirchen für ihn Satzposten per 5000 fl. haften. Im Auftrage
seiner Clienten wendtte sich Dr. Gerstl an die Notariate von Sanct
Florian und Gtteskirchen, und die Nachforschungen ergaben ein völlig
negatives Resultat. Die Forstner'sche Familie in Ebelsberg ist gar
nicht die Familie des Angeklagten.
Nun folgt die Vernehmung der Stieftochter des Angeklagten,
Johanna Perndanner, seither verheirattten Ploberger. Dieselbe
entschlägt sich der Aussage nicht und erklätt, keine Feindschaft wider
ihren Stiefvater zu haben. Sie gibt an, die vorliegende Eingabe der
Dudek im Aufträge deS Vaters geschrieben zu haben, nach einem
Blatte Concept, das von ihm geschtteben war, sie habe öfter für ihn
Schreibereien vorzunehmen gehabt, insbesondere Bttefe an Geschäfts­
leute. Die ausscheinende Correctur im Gesuche wurde gleichfalls von
ihrem Vater angegeben.
Der Stiefsohn des Angeklagten, Httnrich Perndanner, ein
I5jähttger Student, als nächster Zeuge will aussagen, und erklätt,
keine Feindschaft gegen den Stiefvater zu haben. Er erklätt, die
bei en Schriftstücke, das vertrauliche Schreiben Königs an Forstner
und das Decret der Gemeinde über Austrag des Vater? und nach
ihm vorgelegten Concepte geschrieben zu haben, den Bttef früher, als
da§ Decrtt; er gesteht, in seinem Aufträge auch die Namensfettigung
Königs darauf gesetzt zu haben und zwar mittelst Durchpausung nach
dem ersten Decrete der Verleihung der WirtSconcession. (Es ist auch
auf dem Blatte unter der Schrift ein Bleististstttch von dieser Dnrch-
pausung ersichtlich.) Ueber die Frage des Präsidenten, ob er sich denn
nicht gedacht habe, dass es unrecht' sei, erklärt Zeuge, der Vater habe
zu ihm gesagt, er nehme alles auf sich, und dass derselbe ihm drohte:
„Wenn Du was sagst, dann wasch ich Dich recht." Er gibt weiter
an, dass die Ueberstrmpelung des Stempels vom Vater vorgenommen
wurde.
Der Angeklagte erklätt die Aussagen des Zeugen als unwahr.
Präs.: Der Vater behauptet. Sie sollen die Aktenstücke in der
Mnseumstraße gelegt haben?— Zeuge: Keine Spur. Zeuge erkennt
auch die vorliegenden, von Forstner geschriebenen Concepte als Acten-
pücke.
Es folgt nun die Vernehmung jener Zeugen, durch welche
Forstner nachweisen wollte, dass alles nur Machinationen seiner Famile
wären, und für welche auch einige der Bttefe, die bei der HeranS-
schwindlnng aus dem Arrest entdeckt wurden, bestimmt waren.
Hermann Manrhard erklätt, er wffse nur, dass die Frau
Forstner einmal im Gasthause sagte: Der Karl (sie meinte ihren Mann)
kommt mir sobald nicht heraus; er sah auch, dass der Sttefsohn
ForstnerS damals im Zimmer ttwas schrieb, was, wisse er nicht.—
Präs.: Sie sollen gesehen haben, dass Heinrich Perndanner damals
auch die Fettignng „König" auf das Papier setzte?— Zeuge: Nein,
das kann ich nicht sagen.
Auch der Zeuge Josef Stadler weiß nur, dass die Frau des
Forstner über denselben geschimpft habe, der eigen: Hausknecht soll sie
aufgefordett haben, nicht so über ihren Mann zu schimpfen; sie sagte,
er käme ihr nicht so bald heran?, sie werde ihm schon helfen. Er sah
auch, dass der Sohn damals etwas schrieb, was aber, wisse er nicht.
Präs.: Wann war dies?— Zeuge: An einem Sonntage.
Präs.: Sie sind befreundet mit Forstner?— Zeuge: Nein.—
Präs.: Aber ihm gut gesinnt, da Sie ihm Ihre diesbezügliche Wahr­
nehmung gleich hinterbrachten? Sahen Sie aus dem Schriftstück eine
Unterschrift „König"?— Zeuge: Nein, davon weiß ich nichts.
Der Präsident befragt Frau Forstner darüber, dass der
Angeklagte behauptet, dass, als daS Zeugnis für Hausknecht und
einem Kellnerjungen geschtteben wurden, auch die beiden Schttftstücke,
Bttef und Decret, geschtteben wurden. Ist das richtig?— Zeugin:
Nein.
Nun kommen die Sachverständigen im Schreibfache, Sebastian
Re zab e k und Johann Haritz, zur Vernehmung; zur Vereinfachung
wird das von denselben bereits in der Untersuchung abgegebene Gut­
achten verlesen, worin dieselben Buchstabe um Buchstabe genau die
Uebereinstimmung der ihnen vorgelegten zweifellosen Handschrift des
Angeklagten mit den im Gerichtsgebäude gefundenen Schriftstücken
deducieren. Beide Sachverständige erllären auch heute, es sei nicht
leicht ein Fall vorliegend, wo mit solcher Bestimmtheit da? Gutachten
abgegeben werden könne,— es könne kein Zweifel sein, dass Zettel
und die zweifellosen Schttftstücke ForstnerS von derselben Handschrift
seien, es könne kein Zweifel sein, dass Forstner jene Zettel geschtteben
habe.— Präs.: Nun, Forstner, was sagen Sie dazu?— Ang.:
Ich habe die Zettel nicht geschrieben.
Es gelangt nun daS mit dem LandeSgerichts-Kerkermeister
Hain über die Funde der Zettel aufgenommene Protokoll zur Ver­
lesung._ Er erklärt dann, dass Forstner, der eine Zelle im zweiten
Stocke inne hat, allerdings in der Möglichkeit war, mit dem Hans­
arbester, der die Kübel der Arrestlocale auszutragen hatte, zu ver­
kehren; dieser Hausarbeiler, der auch Arbeiten außerhalb der Frohn-
feste zu besorgen hat, war sohin in der Lage, von Forstner Zettel und
Briese zu erhalten, die derselbe dann außerhalb, dort, wo sie gefunden
wurden, zu verstecken.,,..»!
26. Juni 1800 Nr. 144;
Roch ein Zeuge kommt zur Vernehmung, ein gewisser Karl
Breinesberger, der Häftling und Zellengenosse Forstners war. —'
Präs.: Hat Forstner öfters in der Zelle Bttefe geschtteben?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Woher nahm er das Pavier?— Zeuge:
Kübelpapier.— Präs.: Bei Ihnen wurde ein Bleistift gefunden.
Woher hatten Sie denselben?— Zeuge: Bon Forstner.— Dies-r-
S ge gibt schließlich an, dass jener Häftling, der für Forstner
ttftstücke hinausexpedieren sollte und die Zettel las, zu ihm sagt«:
„Da schau her, da will er sich Zeugen kaufen!"— Präs.: Aber
jetzt, Forstner, können Sie doch nicht mehr leugnen?— Ang.: Die
sprechen alle falsch.— Präs.: Also, alle sprechen unrecht und un«.
wahr, nur Sie allein sprechen die Wahrhest!
Hiemit schließt der Präsident für heute die Verhandlung,
ordnet die Fortsetzung für Montag, 9 Uhr vormittags, an und er­
mahnt die Geschwornen, ihrem Eide getreu in der Zwischenzeit über
den ProcesS mü niemanden als ihren Mügeschwornen Rücksprache
zu nehmen.
Lottoziehmtgen vom 23. Juni.
Wien:
88
33
86
17
41
Graz:
15
71
35
88
80
Trient:
76
59
24
87
83
Volkswirtschaftlicher Weil,
Miihlkreisbahn-Gesellschaft-
Linz, 24. Juni.'
Im Sitzungssaale der oberösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer fand Samstag den 23. d. M. 10 Uhr vor­
mittags die 11. ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der Mühlkreisbahn-Gesellschaft unter dem Vorsitze des Präsident-
Stellvettreters Herrn Joses Th. Prager statt. Derselbe theilt
mit, dass der Präsident Herr I. E. Wimhölzel sein Fernbleiben
entschuldigt habe, da er sich zur Erholung seiner Gesundheit in
einem Bade befinde: er (Borfitzender) könne mittheilen, dass sich•
das Befinden des Präsidenten bedeutend gebessert habe und
glaube er, dass die Anwesenden mit ihm wünschen, es mög«
der Herr Präsident baldigst seine vollkommene Gesundheit wieder
erlangen. Weiter konstatiert der Vorsitzende die Anwesenheit von
14 Actionären, welche persönlich 254 und durch Vollmacht,
1546, somit zusammen 1810 Stimmen vertreten, begrüßt
namens der Direction die Anwesenden, stellt den. landesfürst-
lichen Commisiär Stattbaltereirath Herrn Graf vor, erklärt
die Beschlussfähigkeit »no die Versammlung für eröffnet. Als
Schriftführer fungiert Herr Inspektor F r i ck e, als Notar ist
Herr Dr. R. v. Kißling anwesend, um die notarielle Be­
glaubigung dc§ Stimmenverhältnisses zu veranlassen. Als
Stimmenzähler fungieren die Vertreter des Staates und des
Landes, die Herren Rechnungsrath Rau und LandeSansschnss-
mitglied Dr. Max Mayr.
In Erledigung der Tagesordnung wird von der Ver­
lesung des gedruckt vorliegenden Jahresberichtes Umgang ge­
nommen. f
Derselbe lautet:
„Das abgelaufene 11. Geschäftsjahr erheischte unserseftS inso­
fern eine erhöhte Thätigkeit, als, wie bekannt, am 17. Ottober 1900
das BertragSverhältnis zu der gegenwättigen BetttebSnnternehmung
abläuft und Vorsorge für eine ungestötte BetttebSsührung nach Ablauf
des Pachtverhältnisses getroffen werden musste. Wie wir unS in dem
vorjährigen Geschäftsbettchte darzulegen erlaubten, wurde bereits in
dem im k. k. Eisenbahn-Ministettum anlässlich der Verhandlungen
über den Bau der Verbindungsbahn Linz—Urfahr aufgenommenen
Protokolle vom 19. December 1896 unter Punkt IV bestimmt, dass
seitens der k. k.Staatsbahnvcrwaltnng die Betriebsführung der Mühl-
kreisbahn in Aussicht genommen werde. Da nun voraussichtlich die
getrennte Betriebssührnng nach Eröffnung dieser Verbindungsbahn
Complicationen im Gefolge haben dürfte und die Einbeziehung de?
Mühlkreisbahn in daS große Staatsbahnennetz für die Bevölkerung
mancherlei Vortheile bietet, so war es unser Bemühen, die k. I.
Staatsvswaltung dahin zu vermögen, dass dieselbe nach Vollendung
der Verbindungsbahn die Mühlkreisbahn ans Grund der Bestim­
mungen de?§ 11 der allerhöchsten Concessions-Urkunde vom 28. Juli
1886 staatlich einlöse und bis dahin, als dies verfassungsmäßig
durchführbar, der Betrieb seitens der k.k. StaatSeisenbahn-Berwaltung
zu den gleichen Bedingungen wie bei der staatlichen Einlösung, d. i.
der Bezahlung einer Annuität, welche zur 4°/,igen Verzinsung und
zur planmäßigen Tilgung des Nominal-AnlagecapitaleS innerhalb
der Concessionsdauer nothwendig ist, geführt werde. Diesen Stand-
ptlnkt einzunehmen hielten wir uns nicht allein im Interesse unserer
Actionäre, welche das gesammte Pcioritäts-Attien- und einen Theil
des Stammattien-CapitaleS voll eingezahlt haben, sondern mit
Rücksicht auf die günstige finanzielle Lage unseres Unternehmens für
verpflichtet, jedoch lehnte die k. k. Staatsverwaltung mit Erlass des
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 24. Juli 1899, Z. 11.055/1, «in
Eingehen auf unsere diesbezüglichen Vorschläge ab, und eS wurde
uns anheimgegeben, entweder für die Wetterführung des Betriebes
ohne Mitwirkung der Staatsverwaltung Sorge zu tragen oder aber
die Betriebsführung auf Basis der Sclbstkostenvergütung an den Staat
in Antrag zu bttngen. Letztere Basis erschien uns zu schwankend, um
auf derselben eine di- zukünftige Prospetttät des Unternehmens be­
gründende Rentabilität zu gewärtigen und wir hätten Ihnen ein
Eingehen auf eine dieser Idee zur Grundlage dienenden Abmachung
nicht empfehlen können. Weiter aber wurden wir in unseren Ent­
schließungen von dem Gedanken geleitet, dass durch den Anschluss an
das große Staatsbahnennetz die Bestrebungen zur Hebung der Volks­
wirtschaft in den von der Mühlkreisbahn durchzogenen Gegenden
günstiger beeinflusst würden als durch eine Betriebssührung in
eigener Regie oder durch eine Verpachtung an eine Unternehmung,
obwohl beide Eventualitäten die Möglichkeit zur Erzielung, einer
günstigerm Verzinsung des Anlagecapitales geboten hätten. Wir ent­
schlossen uns sohin am 11. September 1899, an die k. k. Regierung
erneue« mit der Bitte heranzutreten, die Mühlkreisbahn gegen Be-
Zahlung einer 3'/zeigen jährlichen Rente an die PrioritätS-Actien-
Besitzer einzulösen und bis zur versaffungsmSßigen Durchführung deS
EinlSsungö-Uebereinkommens die Betriebsführung auf der MühlkreiSbahn
in der Weise zu übernehmen, dass den Actionären finanziell derselbe
Esse« gesichett werde wie bei der Einlösung, d.b. die Bezahlung ejner
3'/,"/»igen Jahresrente an die Prioritätsactien-Besitzer und die Ueber-
nähme sämmtlicher von uns eingegangenen finanziellen Verpflichtungen.
Bet Annahme dieser Vorschläge machten wir uns anheischig, 'die,
außer dem staatlichen Besitze, in den Händen von Corporationen und
Privaten befindlichen Stammactien ohne Entgelt der k. k. Staats-
Verwaltung beizustellen. Mit Erlass vom 30. April 1900, Z. 14.441/1,
hat nun das k. k. Eisenbahn-Ministettum sich dahin ausgesprochen,
dass dasselbe printtpiell geneigt stt. die Einlösung der Mühlkreisbahn
auf Grundlage der Bezahlung einer 3»/,percentigen JahrcSrente an
die PriotttStsactienbesitzer vornehmen, bis zur Einlösung jedoch auch
den Bettteb auf derselben unter Einhaltung der gleichen Jahresrente
auszuführen. Obgleich wohl noch mehrere Punkte vorhanden sind,
welche durch genaue PrScisierung einer Aufklärung bedürfen, so
glauben wir aber, dass bei der demnächst stattfindenden Auseinander­
setzung zwischen den staatlichen und unseren Funttionären, in allseits
befttedigender Weise diese Unklarheiten und Bedenken werden beseitigt
werden und wir hoffen in der Lage zu sein, bei der General­
versammlung ein ganz bestimmtes Resultat unserer weiteren Verhand­
lungen Ihrer Beschlussfassung unterbreiten zü können, welches Ihre
Interessen vollständig wahrt und es ermöglicht, dass bei Aufhören
des jetzigen Pachtverhältnisses der Bettteb seitens der k. k. Staats-
eisenbahn-Verwaltung weitergefühtt werde. Wir werden Ihnen am
Schluffe einen diesbezüglichen Antrag stellen.
Die Möglichkeit, dass die Staatsverwaltung zu der Einlösung,
beziehungsweise der Betttebsführung ans der Mühlkreisbahn nur unter


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 9 ]
26. Juni 1900
Sir. 144 Linz, Dienstag
Btt? nicht annehmbaren Bedingungen sich bereit gefunden hättet
bestimmt« uns, insbesondere für eine Vermehrung der Einnahmen
Sorge zu tragen, und nachdem es unS geglückt war, den Anschluss
an dm k.k. Staatsbahnen in Linz Migzustellen. suchten wir in nord­
westlicher Richtung sowohl nach Böhmen als nach Baiern Anschlüsse
zu erreichen. Unsere diesbezüglichen Bemühungen waren insofern von
Erfolg, als eine große Anzahl Jntereflenten im südlichen Böhmen die
Nothwendigkeit und Nützlichkeit der von und angestrebten Berbin-
düngen anerkannten und zusagten, nach Sicherstellung der Böhmer»
Waldbahnen den Anschluss an die Mühlkreisbahn gemeinschaftlich mit
uns anzustreben. Die für die oberwähnten Anschlüsse gehabten Vor-
ouslagm haben wir gleich jenen für das Zustandekommen des Linzer
Anschlusses dem Reservefonds angelastet.
Der anhaltende Regen des verflossenen Sommers hat auch an
der Mühlkreisbahu Schäden verursacht und war es hauptsächlich da?
Donauhochwafler im September, welches begreiflicherweise größere
Schäden an der Mühlkreisbahu verursachte und zur Betriebseinstellung
in der Strecke Urfahr—Ottensheim auf drei Tag- Anlass gab. Nach
den Bestimmungen des Betriebsvertrages ist die Gesellschaft verpflichtet,
alle Auslagen zu tragen, welche durch höhere Gewalt an der Bahn
und deren Einrichtung hervorgerufen «erden. Wir haben die Aus­
lagen für diese, sowie für andere vorübergehende Leistungen dem
Reservefonds angelastet.
In den Stationen Rottenegg, Neufelden, Haslach, Rohrbach
und Oeppmg ließen wir zur Unterbringung von Holz für die in
diesen Stationen beschäftigten Bediensteten Hütte» herstellen.
Die im Felseinschnitt« Kilometer 14 s /, vorhandene Böschungs­
pflasterung musste erweitert werden, da abermals ein oberhalb dieses
Einschnittes führender Weg abzustürzen drohte, ebenso wurde die
Eanalisation auf dem Bahnhöfe Urfahr vervollkommnet. Die für diese
Herstellungen erforderlichen Geldmittel wurden mit Genehmigung des
hohen k. k. Eisenbahn-Mnisteriums aus den verfügbaren Mitteln des
Reservefonds entnommen.
Durch die Einführung eines dritten Zuges und durch die
anlässlich des Brandes von Ottensheim hervorgerufene erhöhte
Personenfrequenz wurden beim Personenverkehre Mehreinnahmen von
mehr als 13.009 fl. erzielt. Die Einnahmen aus dem Frachtenverkehre
sind jedoch um etwa 1000 fl. und wenn die mehrgezahlten Refactien
hinzugerechnet werden, um fast 7000 fl. zurückgegangen. Es gelang
uns wohl im Anfange des Jahres, größere Eistransvorte zu acqui-
rieren und auch für den Wiederaufbau de? Marftes Ottensbeim
wurde eine größere Anzahl Material zugeführt, ohne mit Rücksicht
auf die bedeutende Herabsetzung der Tarife die Einnahmen wesentlich
zu erhöben; dagegen aber ließen die TranSpotte von und nach den
oberen Stationen der Mühlkreisbahn nach. Da? Sinken der Ein­
nahmen aus dem Frachtengeschäfte im verflossenen Geschäftsjahre
können wir wohl als vorübergehend bezeichnen. Dasselbe ist eines-
theils hervorgerufen worden durch die geringe Ausfuhr von Boden-
erzeuguissen infolge schlechter Ernte, anderntheils hat das im September
über Oberösterreich_ hereingebrochen« Hochwasser wesentlich zur Herab­
minderung der Einnahmen im Frachtengeschäste beigetragen. Die
weiter unten folgende Zusammenstellung gibt Aufschluss über die aus
den einzelnen Geschäftszweigen erzielten Einnahmen.
Die finanziellen Ergebnisse der abgelaufenen Geschästsperiode
erlauben wir uns wie nachstehend darzulegen: Es wurden ein­
genommen: 1. aus dem Personenverkehre 83.911 fl. 21 kr., 2. auS
dem Gepäcksverkehre 1354 fl. 26 5 kr., 3. aus dem Güterverkehr«
83.960 fl. 92'5 kr., 4. auS den Posttranspotten 6000 fl., 5. aus den
Antheilen an den Telegraphengebüren 66 fl. 4t kr., 6. aus diversen
Einnahmen 360 fl. 8 kr., sohin zusammen 175.652 fl. 92 kr. Werden
von diesem Bettage in Abzug gebracht: a) die gezahlten Refactien
7732 fl. 62°5 kr., b) die gezahlten Sternpelgebüren 3697 fl. 27 kr.,
— 11.429 fl. 89 5 kr., so verbleibt als Bruttoeinnahme 164.223 fl.
2'5 kr., von welcher der gesellschaftliche Drittelantbeil 54.741 fl. 1 kr.
beträgt. Hiezu ist das Zinsenerträgnis per 1081 fl. 14 kr. hinzu­
zurechnen— 55.822 fl. 15 kr.
Die Ausgaben bettagen: 1. die BerwaltungsauSlaaen 5343 st.
33 kr., 2. die Steuern 825 fl. 90'5 kr., 3. die statutenmäßige Dotation
des Amortisationsfonds 4600 fl., 4. der Beitrag zu den Betriebs­
kosten 1999 fl. 97 ft:., 5. die fünfte Rate zu den Kosten des Baues
der Bahnverbindung Linz—Urfahr 4000 fl., zusammen 16.769 fl.
20'5 kr.; von den verbleibenden 39.052 fl. 94-5 kr. sind 5 Percent
— 1952 fl. 64 5 kr. dem Reservefonds zuzuweisen und von den ver­
bleibenden 37.100 fl. 30 kr. ist als Beitrag zum Penstonsfonds 399 fl.
76 kr. abzuziehen und zum Reste von 36.700 fl. 54 kr. ist das Saldo
vom Jahre 1898 per 340 fl. 34 ft. hinzuzurechnen, so dass zur Ver­
keilung 37.040 fl. 88 kr. hleibcn.
Der Bericht dient zur genehmigenden Kenntnisnahme.
Der Rechnungsrevisor Herr Ludwig Christ verliest den
Revisionsbericht, worauf die vorgelegte Bilanz unter Ertheilung
des Absolutoriums genehmigt wird.
Zum weiteren Punkte der Tagesordnung: „Ansuchen der
Direction um Ermächtigung, mit der k. k. Staatseisenbahn-Vcr-
waltung einen Einlösungs-, beziehungsweise Bctriebsvertrag ab­
schließen zu dürfen; ferner alle jene Schritte zu unternehmen,
die zur Durchführung dieser Transaktion und der infolge dessen
erforderlichen Concesfions- und Statutenänderungen vorzunehmen
sind," ergreift der Vorsitzende das Wort, welcher nach eingehender
Begründung nachstehenden Antrag stellt:
Die Generalversammlung beschließe. eS werde die Direction er-
mächttgt, mit der k. k. Staatsverwaltung a) ein lleberrinkommen wegen
Uebernahme des Betriebes der Localbabn bis zum Ablaufe der Con­
cession, beziehungsweise bis zur gänzlichen Tilgung des PriornätS-
Actiencapitals abzuschließen und b) eine Vereinbarung wegen Ab­
änderung der Concessions-Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich des
Einlösungs- und Heimfallrechtes des Staates zu treffen, in beiden
Fällen mit der Maßgabe, daß einerseits der k. k. Staatsverwaltung
die nicht bereits in deren Besitz befindlichen Stammactien im Rest­
beträge von 160.000 Kronen unentgeltlich übergeben werden und
dass anderseits seiten? der k. k. Staatsverwaltung während der Be­
triebsführung denPrioritätsactien-Besitzern eine 3'/,Percenttge abzugs-
freie Rente, einschließlich des Erfordernisses für die planmäßige Tilgung
des PriorftätS-Acttencapitals, im Einlösungsfalle aber eine gleich hohe
abzugsfreie Einlösungsrcnte, eventuell ein entsprechendes Ablösungs-
Aequivalent zugesichert werde.„
Die Directton werde weiter ermächtigt, alle zur Ausführung
dieser Transactton erforderlichen Schritte durchzuführen, insbesondere
den von der k. k. Staatsverwaltung für nothwendig erkannten Ab­
änderungen der Allerhöchsten ConcessionS-Urkunde vom 28. Jull 1886
(R -G.-Bl. Nr. 136) zuzustimmen und die erforderliche Aenderung der
Gefellschafsstatuten im Einvernehmen mit der k. k. Staatsverwaltung
vorzunehmen beides mit der Wirkung, als ob die Generalversammlung
den Wortlaut der Coucessions- und der StatuttnSnderungen be-
schloffen hätte. ...- -w
Nach Verlesung des Antrages ergreift Frau Werdle zu
Folgendem das Wort:
-ich Jacobine Albertine Weidle, gebe im eigenen Namen und
als Vertreterin der Betriebsunternehmung der Mühlkreisbahu im
Besitze von 1259 Stück und 1000 Stück Mühllreisbahnactien, sobin
mit 125 und 100, zusammen 225 Stimmen, zum Punkte 2 der
Tagesordnung der Geueralversammluug vom 23. Jum 1900 ab
folgende
Erklärung.
Bezügllch deS Antrages der Direction um Ermächtigung, mit
der k k StaatSeisenbahn- Verwaltung einen B-triebsvertrag abzu­
schließen wonach die Pachtrote einer 3»/,percenttgen Verzinsung
sämmüicher noch nicht amorttsierten gesellschaftlichen Prioritätsaktien
und dem Erfordernisse für die Einlösung der noch zu amortisierenden
Prioritätsaktien entspricht, stimme ich, obgleich eS immerhin bedenllich
scheint, dass die Verpachtung auf Concessionsdauer geichloffen werden
soll) und dass günstigere Berkaufsoffette von dritter Sette unbedingt
ausgeschlossen sein sollen, mit „I a".
Dagegen stimm- ich bezüglich des zweiten Antrages der
Direktion um Ermächtigung, mit der k. k. Staatseisenbahn-Verwaltnng
Tages-Poff.
Seite 9
den in Rede stehenden Einlösungsvertrag abschließen zu dürfen, ferner
alle jene Schritte zu unternehmen, die zur Durchführung dieser
Transaktion und der infolge dessen erforderlichen ConcessionS- und
Statutenänderungen vorzunehmen sind, mit „Nein", und zwar in
Erwägung, dass durch die Allerhöchste Concesfions- Urkunde vom
28. Juli 1886 (R.-G.-Bl. Nr. 136,§ 11, respective durch dieses legal
kundgemachte Gesetz) jeder Besitzer von Prioritätsactieu der Mühlfters-
bahn für den Einlösungsfall durch den Staat den privatrech t-
lichen Anspruch auf eine 4percentige Annuität erworben hat,—
das? Privatrechte nie und nimmer durch den Beschluss einer Ber-
sammlungsmebrbeit alteriert oder geschmälert werden können,— dass
es der Mehrheit der Actionäre jedenfalls freisteht, ihren eigenen Actien-
besitz beliebig zu veräußern,— dass nach§ 11 des Statuts der Mühl-
kreisbahn die Generalversammlung allerdings berechtigt ist, die Ver­
äußerung der Bahn zu beschließen, jedoch offenbar nur im Rahmen
der Allerhöchsten Concession vom 28. Juli 1886 und ohne Verletzung
der von einzelnen Actionäre» durch diese Concession oder sonstwie
erworbenen Privatrechte,— dass ein Beschluss der Generalversamm­
lung, durch welchen einzelne gegen denselben stimmende Actionäre ihrer
wohlerworbenen Rechte ganz oder theilweise verlustig werden sollten,
einer Expropriation gleich käme, welche außzusprechen keine
Generalversammlung berechttgt ist, und dass nach 8 11 des Statuts
der Mühlkreisbahngesellschaft die Abänderung der Allerhöchsten Con­
cession vom 28. Juli 1886 nicht zum Wirkungskreise der General­
versammlung gehört, dieselbe also nicht berechtigt ist, ihre Direction
zur Einleitung von Schritten behufs Abänderung dieser Concession zu
ermächtigen.
Ich überreich« hiemit diese Erklärung, respective Abstimmung
schriftlich und stelle, indem ich mir alle Rechtsmittel gegen einen
meine Abstimmung majorisicrenden Beschluss der heutigen General­
versammlung vorbehalte, den Antrag, diese Erklärung im Originale
dem über die heutige Generalversammlung aufzunehmenden Protokolle
anzuschließen.
Der Vertreter des Actienbesttzes des Staates,Oberrechnungs­
rath Herr Rau,glaubt unbeschadet der geschäftsordnungsniäßigen
Behandlung des vorgetragenen Protestes erklären zu sollen, dass
er ausdrücklich erinächtigt sei, die staatlichen Stimmen für den
Directionsantrag in der vorliegenden Form abzugeben, da seitens
der Regierung derselbe als den bestehenden Vorschriften entsprechend
angesehen wird.
Eine weitere Debatte findet nicht statt.
Der Vorsitzende bemerkt, er werde die Erklärung dem
Protokolle einverleiben.
Herr Dr. Hinsenkamp beantragt getrennte Abstimmung.
Punkt a wird einstimmig angenommen, Punkt b wird mit
1575 gegen 225 Stimmen angenommen.
Weiter wird von der Direction beantragt: Der am
1. Juli 1900 fällige Coupon Nr. 11 des Prioritätsactien-
Capitales sür die in Umlauf befindlichen 12.642 Stück Coupons
wird mit fl. 2'75 pro Stück, sohin mit fl. 34.765'50 eingelöst
und der sonach verbleibende Ueberschuss per fl. 2275 38 auf
neue Rechnung vorgetragen. (Einstimmig angenommen.)
Die statutenmäßig austretencn zwei Herren Direktoren
kaiserl. Rath Math. Poche und Franz Pichler, werden ersterer
mit 1800, letzterer mit 1799 Stimmen wiedergewählt. Beide
Herren gaben die Erklärung ab, die Wahl anzunehmen.
Zn Revisoren wurden wiedergewählt die Herren L. Ch ri st,
Ant. Baumgartner und Ed. Kraust, zu Ersatzmännern
die Herren Josef Vogl und Adolf Wimhölzel. Herr
L. Christ dankt der Direction für ihre ersprießliche Thätigkeit,
worauf der Vorsitzende Herr Prager namens der Direction
erwidert und dankt' und sodann die Generalversammlung für ge­
schlossen erklärt.* __
Krems. 23.Juni. (Stand der Weingärten.— Obst­
verwertungsstelle.) Der Stand der Weingärten ist sowohl in
her ganzen Wachau, also auch am rechten Donanufer bis Hollenburg,
und in der gesammten Retzer Gegend dank dem feuchtwarmen Wetter
ein vortrefflicher; seit 10 Jahren sind die Weingärten nie so schön
gestanden wie heuer. Für die kommende Woche wäre der Blüte wegen
schönes Wetter erwünscht. Hie und da werden bereits blühende
Träubchm gesehen. Es wird fleißig geschwefelt und werden fleißig
Versuche mit übermangansaurem Kalk gemacht. Allgemein wird die
Klage laut, dass der Hancr wenig Absatz an Wein findet. Mögen
nur Käufer kommen, sie finden guten und relativ guten Wein gegen­
über den in den Handel gebrachten 'minderwertigen ungarischen
Minen.
In Krems wurde soeben an der mederösterreichischen Landes-
Weinbau- und Obstbauschule eine Obstverwertungsstelle creiert, welche
den Zweck hat, über Kauf und Verkauf des Obstes Bemerkungen zu
führen, um Consumenteu und Producenten in Contact zu bringen.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den bettn kön. ungarischen
Ackerbauministerium eingelangten Berichten stellt sich der Stand der
Saaten folgendermaßen dar: Im zweiten Drittel des Monats Juni
war das Wetter für die Vegetation günstig. Regengüsse erfrischten
den Frühjahrsanbau, obwohl man stellenweise über Trockenheit klagt.
Hagel, Gussregen und Sturm haben am 23. d. rechts und links der
Donau an mehreren Orten bedeutenden Schaden verursacht. In
vielen Orten gelangte der Rost zum Theile schon bis zur Aehre, auch
in Gerste und Hafer zeigt sich schon Rost. Aus beiläufig 1000 Be­
richten der Referenten geht hervor, dass das Wintergetreide in dem
überwiegenden Theile des Landes quantitativ etwas besser ist als es
im vorigen Berichte gemeldet wurde. Von Sommergetreide steht Gerste
eher unverändert, während sich der Hafer, wo stellenweise Rost ver­
breitet war, etwas verschlechterte. Wetterwechsel und eventuell Rost
können bis zur Ernte noch einen bedeutenden Einfluss auf die zu er­
wartende Ernte haben. Winter- und Sommerweizen ist mit geringen
Ausnahmen in die Aehren geschossen und hat unter zumeist günstigen
Umständen abgeblüht. Die Ertragsaussichtcn sind derzeit' mittlere.
Der erwartbare Weizenettrag ist gegenüber dem Ertrage im vorigen
Jahre etwas kleiner, indem die Berichterstatter durchschnittlich den
Ertrag auf 6'/, bis 7 Meterccntner per Catastraljoch schätzen, gegen­
über 7 Meterccntner im vorigen Jahre. Die Entwicklung des Winter-
roggens und der Halbfrucht ist ziemlich gut fortgeschritten. In den
sandigen Ebenen des Alföld dürste in einigen Tagen der Schnitt be­
ginnen. Roggen verspricht quantitativ gegen das vorige Jahr einen
bedeMcnd geringeren Ertrag, weil das Wetter im Frühjahr viel
Schaden verursachte und an mehreren Orten in bedeutenden Flächen
ausgeackert wurde. Die Entwicklung der Aehren ist zumeist befriedigend,
infolge des kalten Wetters und der Frühjahrssröste aber sind viele
Aehren faul und fehlerhaft. Der Kern ist schön, gesund und verspricht
Gewicht. Nach den eingelangten Berichten wird das erwartbare
Resultat per Catastraljoch auf 5*/, Meterccntner guter Qualität ge­
schätzt. Die Ernte der Wintergerste hat in den südlichen Gegenden
begonnen. Das Resultat ist, wie vorauszusehen war, befriedigend,
hat jedoch stellenweise infolge des Brandes qualitattv gelitten. Me
Sommergerste steht eher unverändert; sie ist an vielen Otten klein und
schwach und hat schon zum größten Theile Aehren angesetzt. An
mehreren Otten wurde die Sommergerste vom Roste angegttffen, der
aber keinen größeren Schaden verursachte. Stellenweise ist viel Un­
kraut. Die schönsten Gerstensaaten haben sich gelegt. In mehreren
Otten wird der zu erwattende Ertrag auf 6»/, Mttercentner per
Catastraljoch geschätzt. Für die Hafersaaten war das Wetter nicht
überall günstig, sie entwickeln sich jedoch, wo genügender Regen war
und sie nicht vom Unkraut überwuchett wurden, schön. In mehreren
Gegenden ist Rost aufgetreten und verbreitet sich. Würmer richten
noch immer Schaden an. Im allgemeinen können die Hafersaaten
nicht als befriedigend bezeichnet werden. Das erwattbare Resultat
wird auf 6 Mttercentner per Catastraljoch geschätzt. Die Repsernte
ist im Zuge; an manchen Orten wurde bereits mit dem Drusch be­
gonnen. Das Resultat ist quantttattv schwach, qualitativ zumeist be­
friedigend. Die Entwicklung des Mais machte überall schöne Fort­
schritte, jedoch mit einigen Ausnahmen, wo Regen mangelt. Stellen->
weise wurde von Würmern Schaden verursacht. Erdäpfel stehen zu­
meist günstig. Gattengewächse entwickeln sich überall, wo sie Regen
hatten, schön. Hanf und Flachs haben sich bedeutend gebessert. Tabak
entwickelt ssch schön, ausgenommen in jenen Orten, wo es nicht
regntte. Die Futter- und die Zuckerrübe entwickeln sich rapid und
sind stellenweise sehr schön. Anderseits ist ihre Pflege wegen des Un­
krautes fchwiettg. Der Weinstock verspricht dott, wo er von Frost und
Hagel verschont blieb, einen guten Ertrag. Der Obstettrag ist schwach.
(Saateustand i« Deutschland.) Der deutsche „Reichsanzeiger"
veröffentlicht den Saatenstand im Deutschen Reiche Mitte Juni. Der­
selbe stellt sich wie folgt: Winterweizen 2'6, Sommerweizen 2'5,
Winterspelz 2'3, Mnterröggen3'1, Sommerroggen 2'6, Sommergerste
2'4, Hafer 2'5, Kartoffeln 2'5, Klee 3'2, Luzerne 2°8, Wiesen 2 9,
wobei 1 sehr gut, 2 gut und 3 mittel bedeutet. Das Wetter war von
der Mitte des Monats Mai bis Mitte Juni im ganzen günstig, so
dass sich gegen den vottgen Monat der Stand der meisten Früchte
leicht gebessert hat.
Marktberichte.
Gmunden, 22. Junt. (SchlachthanSauSweiS.) Im
Monate Mai wurden im städt. Schlachthaufe in Gmunden
geschlachtet: 141 Stück Großvieh (darunter 32 Ochsen, 84 Kühe»
16 Kalbinnen, 9 Stiere), 277 Kälber, 1 Schaf, 25 Lämmer uuH
88 Schweine; von auswätts wurden zugefühtt und der Beschall
unterzogen: 5266 Kilo Rindfleisch, 1688 Kilo Kalbfleisch, 457 Kilo
Schaffleisch und 10.491 Kllo Schweinefleisch, zusammen 17.902 Kilo­
gramm Fleisch. Bom Consume wurden ausgeschwssen und dem­
entsprechend beseitigt 15 verschiedene krankhaft veränderte Organe.
Wels, 23. Juni. Wochenmarkt.) Der heuttge Wochenmark
war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
2000 Kilogramm Butter, per Kilogr. 1 X 45 h bis 1 K 60 h, 1170
Kilogramm Rindschmalz, per Kllogramm 1K 80 h bis 2 X— h, 1030
Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1K 60 h,
40 Hektoliter Erdäpfel zu je 5 X— h bis 5 X 60 h, 20.000 Stück
Eier, 24 Stück zu 1 K, 1400 lebend« Hühner, per Paar 2 K— h
bis 2 K 20 h, 20 Steigen junge Tauben, per Paar 65 bis 75 b,
— Stück lebende Kapauner, per Stück— X— h bis— K
— h.— Stück Gänseküchlein, per Stück— X— h bis— X
150 Stück lebende Enten, per Stück 1 K 90 h bis 2 K 20 h.
200 Stück Entenküchlein, per Stück 40 b bi? 50 b.— Wochen­
viehmarkt: 16 Stück Kälberkühe ä 200 K bis 220 X, 5 Stück
Nutzkübe h 140 K bis 180 X, 16 Stück Kälber d 36 bis 50 X,
2100 Stück Spanferkeln, per Paar 14 X bis 28 X, 50 Stück
gestochene Schweine, per Kilo— X80h bis 1 X— h.— Betreib e-
m a r k t. 240 Meterccntner Weizen, per Meterccntner 15 X 90 b bis
17 X— h, 200 Meterccntner Korn, per Meterccntner 13 X 90 b bis
14 X 80 h, 160 Mttercentner Halbfrucht (Linsgetreide), per Meter-
centner 11 X 60 b bis 12 X 80 h, 180 Mttercentner Gerste,
per Mttercentner 13 X 80 b bis 14 X 70 b, 220 Mttercentner
Hafer, per Mttercentner 11 X 60 h bis 12 X 70 h,— Der
Gemüfemarkt war sehr gut beschickt, der Obstmarkt wie?
ziemlich viel Kirschen auf; der Preis schwanke von 36 b bis 50 ft
per Kilogramm.
Wien, 23. Juni. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) Der Berkehr in promptem Weizen hat im Wochen­
laufe den engsten Rahmen nicht überschritten; wohl zttgten Befitzer
von Ware die Nttgung, nur zu höheren Prttse» zu verkaufen, und
setzten in Bedarfsfällen theilweise ihre in nur beschttdenen Grenzen
gehaltenen Mehrforderungen durch, doch ließ das Geschäft noch immer
jede Lebhaftigkeit vermissen. Die Preise haben sich successive um ttrca
15 ft gehoben und an der heutigen Wochenbörse diese Avancenicht über­
schritten. Es war aber heute insofern eine Besserung der Markttage bemerk­
bar, als im allgemeinen denn doch mehr Vertrauen zu den bestehenden
Preisen gefasst worden zu fein scheint; eS äußerte sich dies vor­
nehmlich darin, dass der Zwischenhandel zu vollen Tagesprttsen einige
Partien an sich nabm, während bis vor kurzem sozusagen noch eine
Angst vor Warcnbesitz herrschte, die hauptsächlich Schuld an der Ab-
satzlosigkeit trug. Unter anderem bezahlte man: 78 Wo zu X 7.50
ab Beleb, 76 Kilo zu X 7.— ab Jpolysag, 76'5 Kilo Neuhäusler zu
X 7.65 ab Wien, 78 Kilo zu X 7.60 ab Wattberg, 79 Kilo zu
X 7.80 ab Wartberg, 79 Kilo zu X 7.70 ab Szercd, 76'5 Kilo zu
X 7.15 ab P-rbtte, 77'5 Kilo zu X 7.35 ab Pöstyen, 76 Kilo zu
X 7.— ab Leva. 76 Kilo zu X 6.90 bis X 6.95 ab B.-Gyacmat,
77 Kilo zu X 7.70 ab Köbölkut, 78 Kilo zu X 7.75 ab Neutra,
79 Kilo zu X 7.65 ab Tornocz, 77.5 Kilo zu X 7.67'/, ab Csorna,
77 Ktt» zu X 7.45 ab Tyrnau, 68 Kilo zu X 7.50 ab Szered,
77 Kilo zu X 7.67V, ab Raab drei Monate, 78'5 Kilo zu X 7.50
ab Szervas. In kleineren Partien nottette mau ab Wien: Theiß
76 bis 81 Kilo zu X 8.25 bis X 8.75, Maros 76 bis 78 Kilo zu
X 8.15 bis X 8.45, Banater 74 bis 78 Kilo zu X 7.75 bi?
X 8.35, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu X 8.— bi? X 8.35, slo-
vakischer 76 bis 80 Kilo zu X 7.80 bis X 8L5, Bacskaer 73 bis
76 Kilo zu X 7.85 bis X 8.25, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 7.90
bis X 8.35, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu X 7.80 bis X 8.10.
!oru hatte ein kleines Geschäft zu nur behaupttteu Preisen. Ab
Wien bezahlte man: Slovakisches 72 bis 76 Mo zu X 7.10 bi?
X 7.45, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu X 7.10 bis X 7.45, Süd­
bahn 71 bis 74 Kilo zu X 7.— bis X 7.20, diverses ungattsches 71 bis
74 Kilo zu X 7.— bis X 7.20, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu
X 7.10 bis X 7.40. Gerste blieb geschäftsloS. Nominell notietten:
Mährische X 7.75 bis X 3.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Süd-
bahn X 6.75 bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X 8.25, öster­
reichische X 6.75 bis X 8.—, Brenner- uub Rollgerste X 6.— bis
X 6.30, Futtergerste X 5.60 bis X 6.—. Hafer fest behauptet;
geringe Qualität X 5.30 bi? X 5.40, Mittelqualftät X 5.45 bis
X 5.65, Primaqualität X 5.75 bis X 6.—, AuSstichqualität
X 6.05 bis X 6.30. Mais ebenfalls gut prttshaltend; uugattscher
X 6.— bis X 6.10, serbischer X 5.90 bis X 6.—, Ciuquautiu
X 6.90 bis X 7.25. Mehl. Zu Wochenbeginn haben einzelne
Mühlen ihre Tarife um 20 bis 30 b reduciert, im Verlaufe infolge
der allgemeinen Hausse an den fremden Märkten die Notierungen
wieder um 50 bis 60 ft höher gestellt; der Absatz blieb jedoch nach
wie vor unbefttedigcnd. Amtlich nottetteu: Mahlproducte
(zu Wiener Platzconditioneu per 50 Kilogramm): GrieS
Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. 8 X 14.— bis
X 14.30. Nummer 0 X 13.50 bis X 13.80.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 X 14.10 bis X 14.40, Nr. 1
X 13.50 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.50 bis X 13.—, Nr. 3
X 12.— bis X 12.40, Nr. 4 X 11.50 bis X 12.—, Nr. 5
X 11— bis X 11.30, Nr. 6 X 10.— bis X 10.50, Nr. 7
X 8.50 bis X 9.—, Nr. 7V, X 7.60 bis X 8.—.— Fntter-
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype:
(Extraroggen) Nr. 0 X 12.50 bis X 13.—, (Wttßroggen) Rr. 1
X 11.— bis X 11.25, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.25.
— Weizenkleie, feine X 4.70 bis X 4.75, grobe X 4.75
bis X 4.85. Roggenkleie X 4.90 bi? X 5.—.— Termine
eröffneten auf die auswärtigen festen Meldungen mit höheren No­
tierungen, schwächten sich im Verlaufe ab, erholten sich jedoch schließlich
ganz wesentlich auf bedeutend festere Budapest« Meldungen. Umgesetzt
wurden: Mai-Juniweizen zu X 7.75, X 7.77, Herbstweizeu nt
X 8.26, X 8.23, K 8.32, X 8.30, Herbstkorn zu X 7.27, X 7.26,
X 7.31, Heibsthafer zu K 5.55, X 5.56, Mai-Junimais zu X 5.83.
5.81, Juft-Angllstmais zu X 5.86, X 5.87, August-Septemberraps
zu X 13.60 bis X 13.75. Ferner uotterten: Mai-Junikor» X 7.15
bis X 7.20, Mai-Junihafer X 5.42 bi? X 5.44, September-
Ottvbermais X 5.98 bis X 5.99.
Stimmen Ms dem Publicum..
FIM. Graf Huyn-Militar-Vetrranen-Derem in Urfahi
.„ Die Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung<
betn Leichenbegängnisse des unterstützenden MtgliedeS Herrn Micha
Kr ein plbaiie ^Gastwirtes in Urfahr, freundlich eingeladen, welch!
Dienstag den 26. b. M. startsindtt. Zusammenkunft beim Borstank
Die B er eins lei tung,


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 10 ]
Seite 10
81115, Dienstag
Wenn Sie Ihre Zähn« gesund und schön erhalten wollen, so be­
nützen Sie morgens und nament­
lich auch abends das neue des- isi7
inficierende Mund- und
I— Zahnwasser..HoKmln“
welches in Wirkung und
außergewöhnlich erfrischen-
dem Wohlgeschmack uner­
reicht ist.
Flasche fl. 1.-. lange
ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Dro-
guerien u. Parfümerien.
tzauptdedat: ftniferl. sättigt.
Galzkammergut- Apotheke L. und
>k. Eberstaller, Gmun den. Traun-
galt- 1. mmmm
Jene „Berufsmusiker", welche sich autorisiert erachteten,
im Namen der sämmtlichen Civilmusiker von Linz eine anonyme
Denunciation an die löbliche k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Linz zu richten— welches Recht auf ehrlichem, offenen
Wege nicht einmal wir in Anspruch nehmen dürfen— und welche
sich genügend leistungsfähig fühlen, um einen der von ihnen
denuncierten Postmusikcr zu ersehen und auf diese Weise darthun
können, dass ihnen diese Postmusiker das Brot weggnehmen, werde»
hiemit aufgefordert, sich bei mir zu melden, worauf dieselben bei
Leistungsfähigkeit und solidem Lebenswandel an Stelle der
denuncierten Postmüsiker eingetheilt werden.
Jedoch bitte um offenes Borgehen, anonyme, feige Anfragen
bleiben unbeachtet.
Mr den loraliiwitt Nur des österr.-unger. MufiKerverbaudrs:
Ludwig Fischer
Obmann
1.204 1 1
Linz, Harrachstraße Nr. 16».
iirrriii der MiMsMNde in M.
Der Ausschuss des Bereines der Musikfreunde in Linz bringt
hiemit zur Kenntnis, dass das Vereinslocal sich von nun ab
im landschaftlichen Casino
befindet und ladet alle Mitglieder und Freunde des Vereines zu zahl­
reichem Besuche der Freitagproben höflich ein. Die dieswöchentliche
Probe findet des Feiertages halber Mittwoch den 27. d. M. mit
anschließendem Unterhaltungsprogramm statt, worauf besonders auf­
merksam gemacht wird.
Linz, den 25. Juni I960.
2217 11 Der Ausschuss.
Hingesendet.
Auf_ den Aussatz in der Nummer vom IN. b. M. dieses
Blattes erwidere ich, dass ich dem Verein „Flora" über mein Thun
und Lassen keine Rechenschaft schuldig bin, sondern einzig und allein
meiner Herrschaft. Ich betone weiter, dass ich die betreffend«
Notiz im „Welser Anzeiger" weder verfasst noch veranlasst habe und
dass diese Notiz ohne mein Wissen und Zuthun erschienen ist. Die
erwähnte Veredlung von Rosen im Kuhstalle hat genau jenen Erfolg
gehabt, als wie der Versuch jenes Welser Gärtners, der Rosen im
Glashause veredeln wollte. Es steht überhaupt einer Person übel an,
öffentlich die Roll« eines Tadlers zu spielen, wenn mau sich nicht
einmal auf das einfache Ueberwintern einer Musa versteht, aber sich
hiefür inr voraus schön bezahlen lässt.
Der Verein „Flora" hat übrigens mit dem Eingesendet nichts
zu taun; es liegt hier ein Missbrauch des Vereinsnamens vor, denn
der Anreger dieses Aussatzes ist eine mir übelgesinnte Persönlichkeit,
weil ich in meiner Eigenschaft als Ausschuss des Bereines „Flora"
seinerzeit gewisse Unregelmäßigkeiten aufdeckte und öffentlich zur Sprache
brachte.
Was den Schlusssatz wegen lernen und lehren anbelangt, so
bemerke ich, dass cs mir nie eingefallen ist, jemand belehren zu wollen,
dass aber der Anreger des Eingesendet am allerletzten berufen wäre,
die Rolle eines Lehrers zu spielen.
Zum Schluffe noch das eine: Wenn man mich fürderhin nicht
in Ruhe lässt, werde ich noch mehr in die Oeffentlichkcit bringen.
P u ch b e r g, am 21. Juni 1900.
Ttarl rNernleithner
£213 Gärtner in der Gortana- V illa.
Eingesendet.
Bitte an alle Herren Essigfabrikanten,
Spitalsleiter, Aerzte etc., denen Unfälle oder
gar Todesfälle, hervorgerufen durch den Genuss
von conc. Holzessigsäure bekannt sind, die­
selben womöglich unter Anführung der genauen
hierauf bezüglichen Daten und Belege dem
„Verband der österreichischen Liqueur-, Spiri­
tuosen und Essigerzeuger“ atu Handen des
Präsidenten Herrn Wilhelm Wagner
in Brctnn, Zeile Sfr. 0, Mittheilung machen
zu wollen. 22x211
Permanente Mötielausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergeben»*
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Höbe!
1063 14
Preiscourante franco.
iJ. Hfl. Müller
Kunst- rind Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Guts zum Einjährig-Freiwilligen
■V* anfangs September 1900 W
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.' 1 *153103
TagtS-Post.
26. Juni 1900
Nr. 1U
Vergnügungs-Anzeiger.
' Restaurant-
Kaufmännisches Yereinshans.
Heute und jeden Dienstag
Gtrosses
Militär-Garten-Concert
ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des k. n. k. Tiroler Jäger-Regiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohebek.
2208 1 1: Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur.
Anfang 8 übt. Eintritt 50 Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
nicht statt.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restanr&tion mit
E ier Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 57 bahnbenötzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
_ Circus Victor.
Heute Hontag den 25. Juni
unwiderruflich zum letztenmale:
= Die geraubte Braut!=
Dienstag den 26. Juni, abends 8 Uhr
Extra-Y or stelln n g.
Zum erstenmale die grösste Sensation der Gegenwart: „Der
Krieg in Südafrika.“ Schlachtenbilder von Transvaal. Nach
Originalaufnahmen in wirklich lebender Weise wiedergegeben
mittelst Kinematograph. 2 -211
Kundmachung.
Mm FttMmW rüt die MmichW
M’näcr
zu Bruck a. d. Mur.
Mit 1. Oktober 1900 wird der erste Jahrgang der ne«
errichteten Forstlehranstalt zu Bruck a. d. Mur in Steiermark
eröffnet und finden in diesen Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Aufnahms­
gesuche bis längstens 1. August 1900 bei dem steiermärkische«:
LandeSausschusse in Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugnisse über di« zum mindesten, und zwar mit
genügendem Erfolge absolvierten sechs Classen eines Gymnasiums.
oder fünf Classen einer Realschule;
■ 2. der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;
3. Das Gesundheitszeugnis;
4. Die zustimmende Erklärung des Vaters oder Vormundes
und der Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während des Auf-,
enthalt«! an der Forstlehranstalt.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche
nur die vierte Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge
absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck a. d. Mur
ist der, durch theoretische Vorträge Über Forstwissenschaft und die sie
unterstützenden Hilfswissenschaften, sowie namentlich durch praktischen
Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten größeren Umfanges
vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Umfang
dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die_ Staats­
prüfung für Forstwirte nach der Verordnung des Ackerbau-Ministeriums
vom 11. Februar 1889 (R.-G.-Bl. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der
Schüler zur Bewirtschaftung der in den österreichischen Alpenländern
gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
zu Bruck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie
vom k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und können bei der Landes-
Hilfsämter-Direction in Graz (Landhaus) bezogen werden. 1888 3 3•
Graz, am 18. Mai 1900. i
Jer steiermärkische ^§andesausschufs.
Frühjahrs- und Sommersaison
1800.
Echte Krünner Stoffe.
El« Coupon, Meter 3.10
laug. --«plete« Herren-1^ 7.75 M fttaet
anzng (Rack, Haie «. Silet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70, 4.80 u. guter'
fl. 6.— u. 8.90 ««» besserer
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— ran hochfeinster
echter
> Schaf­
wolle.
EinjikdekiWii
für Compots5Kg.fi. 2.,— Weich­
sel« 5 Kg. fl. 2.40, Tafelkirschen
5 Kg., fl.. 1.60 versendet portofrei
gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme Clemens Trevifani in
Görz. isis ie
Saß
fco
fl
s
'S s
" 2
« .fl
•H o
SS3 o"
—SS I-
® .4
Im
v
a ö
ä 0
f|
9 A
v
fcfi ö
§ ■§
Ifi^
•1 fi
1-3 -PS
5 M
Jj 8
^ 10
•§
fcc
-V
Ein Coupon zu schwarzem Salonanznge ft. 10.—, sowie Neberzieherstosf«,
Touristenloden, fernste Kammgarne re. re. versendet zu ffadriksprcijen die
als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der Privatlundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte ,» bestellen, sind bedeutend. 1291 4030
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Jdcal.n
Vrbra««
der Firma KNAPP& SIMMEL
■Wien, I-, ReicHsratlisstrassse 9.
Specialität:
Meal-Danerbrand-Kadielöfeo u. Kamine
(System Knapp& Simmel)
-» >- die besten Oefen der Welt.
^ Sparlierde, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige Breis©
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. tss 10 8
I«
C5
Mühlkreisbahn-Gesellschaft,
fiundiuacliun
320) 1 1
Der
Coupon Nr. 11
der
Prioritäis-Actien der Mühlkreisbahn
wird vom 1. Juli 1900 ab
' nach dem Beschlusse der am 23. Juni 1900 stattgehabten 11. ordentlichen
Generalversammlung mit
ö. W. fl. 2.75 kr.= K 5.50 Ii per Conpon
hei der
Bank für öberosterrelcli und Salzburg
eingelöst,
LINZ, im Juni 1900. Die Dlreotion.‘


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 11 ]
Nr. 144
Linz, Dienstag
Tages-Poff.
3K. Juni 1800
Seite lt
Im „Kleinen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und »trd Andkunst
>» unserer Administration und den BersÄleitzstrlien
in Urfahr, Hauvtstraße 21, Wels, MilerstraßeS, un-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PrciS: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden akSzwei Woree
gerechnet. Mindeügedür W Heller für jede Auf­
nähme. Inserate mir mchr alS 100 Worten werden
den „Meinen Anzeiger" ni^t aufgenommen
□
An verinieten.
Möblierte Sommerwohnung
mit 2 Zimmern u. Küche, 5 Betten,
Zins 150 K; ein Zimmer für
eine Person, Zins 40 K, für die
ganze Saison, im neu adaptierten
Schlosse Eschelberg, '/, Stunde von
Rottenegg, sofort beziehbar, zu ver­
mieten. Durch gesunde Höhenlage,
schöne Fernsicht, Waldungen mit
Promenadewegen, gute, billige Ver­
pflegung und bequeme Zugsver­
bindung bietet Eschelberg alle An-
nchmlichkeiten einer Sommerfrische.
Alles Näheres bei der Güterver-
waltung, Promenade 0. 13831
An Sommergäste
sind zwei kleine Zimmer, einfach
möbliert, in sehr gesunder Lage,
billig zu vermieten. AntonWahinger,
Oberneukirchen Nr. 66, Mühlkreis.
14038
Offene Stellen.
09" Sei Dienft-Auerdtrtunge» genügen
ZeuguiS- Abschriften; die EÄ>«dttioii
lcuir keinerlei Hostung sür die Rück­
stellung do» Brie,-Beilagen bbernehme»,
weil die «iulauseudeo Briese de» Ueber-
bring«» der Jnscratensche!»« «wrLguet
übergebe» werde«.
Diener gesucht
zu einem pensionierten Rittmeister;
gewesener -Osficiersdiener bevorzugt.
Näheres in der Administration der
„Allgemeinen Berkehrszeitung" Linz.
Rudigierstraße 8. 14160
Zwei billige Sommer-
wohnungen, möbliert, jede für
4 Monate 100 fl., sind auf dem
Gute Lärchenau, Zauberthal, zu ver­
mieten. 14048
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Küche, Glasabschluss,
sammt Zugehor, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 14074
Zwei große Wohnungen
im 1. Stock, mit Terrassen, sind ab
Augusttermin zu vermieten. Schützen-
stra'ße 31. 13185
Wohnung
bestehend aus Zimmer,'Küche, Holz
läge, Boden, Wasserleitung, ist sofort
zu vermieten. Zins 100 fl. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14040
Wohnung
im 2. Stock, mit 4 grossen Zimmem,
Cabinet, Küche, Speiskammer ist ab
Augusttermin zu vermieten. Näheres
Graben 2, 1. Stock rechts. 14150
Schillerstraße 15
ist eine Wohnung ab 1. August zu
beziehen. Näheres!. St. rechts. 14149
Kellerwohnung
mit Zimmer und Küche ist an eine
anständige, kinderlose Partei ab
Augusttermin zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14117
Nettes Zimmer
mit separiertem Eingang ist au
einen Herrn zu verinieten. Harrach-
straße 16, im Hofe rechts, 16a. 14105
Möbliertes Zimmer
mit Kost und Verpflegung wird ge­
sucht. Anträge Langgasse 9 erbeten.
14127
Nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang wird ver­
mietet. Urfahr, Kapellengasse Nr. 6,
2. Stock. 14096
Hübsch möbliertes Zimmer
gassenseittg, separierter Eingang,
ist an feineren Herrn zu vermieten.
Zu sehen von 8 Uhr früh bis 2 Uhr
nachmittags. Bethlehemstraße Nr. 10,
2. Stock. 14151
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe de-s Garnisons­
spitales und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Cabinet
mit separiertem Eingang, schön
möbliert, Gaffenaussicht, ist zu ver­
mieten. Gürtnerstraße 16 2. Stock,
Thür 9. 14106
Nett möbliertes Cab inet
mit separiertem Eingang istSchariker-
straße 21, 2. Stock rechts, zu ver­
mieten. 14147
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksseststraße 15.
|u mieten gesucht.
Jahreswohnung 13725
Mit zwei größeren, freundliche»,
lichten Zimmern, geräumig, sammt
Zugehör, sucht kinderloses Wiener
Ehepaar zu mieten. Ausführliche
Anträge erbeten an Knrzins,
Official a. D.. Coburg, Stein-
weg 12. (Eventue ll Belohnung).
Großes Monatzimmer
unmöbliert, oder kleine Wohnung
in Linz oder Urfahr wird zu
mieten gesucht. Gefällige Anträge
mit Preisangabe unter „Pensionist
14089" an die Exp. d. Bl. er­
beten. 14089
Junger Mann
sucht möbliertes Zimmer mit voll­
ständiger Verpflegung in Urfahr.
Angebote unter „A. P." haupt-
Postkagernd Linz erbeten. 14101
Praktikant
aus anständigem Hause wird in
einer Gemischtwarenhandlung in der
Provinz aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14137
Bursche
gesund, willig und anständig, wird
für Vermcssungsarbeiten und Ge­
schäftsgänge aufgenommen. Ange­
bote sind unter „W. M. 14047"
an die Ex p, d. Bl. einzusenden.14047
Klcidermacherin 14164
wird sofort ausgenommen bei
Marie W immer, Bethlehemstraße 7.
Hausschneiderin
und eine Bedienerin werden gesucht.
Bethlehemstraße 26,1. Stock. 14109
Arbeiterinnen
werben zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum­
melhof. 12629
Tüchtige Gasthausköchin
oder ebensolches Küchenmädchen mit
guten Zeugnissen wird sofort auf­
genommen. Zuschriften unter „Ver­
trauen" hauptpostlagernd Linz.
14014
Kaffeeköchin sür Saison
gesucht. Nur eine erste Kraft, welche
vollkommen tüchtig ist; ferner auch
eine zweite Köchin. Offerte an Karl
Giobbr, „Wiener Cash", Reichenhall.
14120
Als zweite Kellnerin
wird ein anständiges, arbeitsames,
hübsches, junges Mädchen auf sehr
guten Posten gesucht. Selbst geschrie­
bene Offerte mit Zeugnisabschriften
sind mit Beischluss der Photographie
unter „Kellnerin 13956" an die
Exp. d. Bl. zu richten. 13956
Nette, reinliche Bedienerin
wird sofort ausgenommen. Stifter­
straße 16, 1. Stock, vis-a-vis her
Stiege. 14153
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthof- und Privatköchinnen,
Kellnerinnen, Herd-, Küchen, Kindcr-
und Hausmädchen, Kinderfrauen,
Stallmägde, Hausknechte. 14156
Stubenmädchen
gesucht für Wels, welches schön
Zimmer aufräumen, nähen und
glonzbügeln kaun. Gute Behand­
lung, dauernder Posten. Nur solche
mit Jahreszeugnissen werden be­
rücksichtigt. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14103
Nur älteres, verlässliches
anständiges Mädchen für alles
wird bei kleiner Familie bei einem
5 jährigen Kinde sofort oder ab
1. Juli gesucht: selbes muss waschen
und bügeln; Kochen nicht nöthig.
Nur solche dürfen sich melden,
die Zeugnisse von längerer
Dirustdauer besitzen und Liebe
zu Kindern haben. Auf gute
Behandlnug, gute Kost wird
geschaut, auch oft bei Zufrirden-
beit Geschenke. Näheres bei Frau
M. Spitzer, Markt Haag» Nicdcr-
österreich. 14138
Mädchen
welches nach Hause schlafen geht,
oder jüngere Bedienerin wird auf­
genommen. Schön waschen und
bügeln Bedingung. Harrachstraße 22,
1. Stock rechts. 14111
Atädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, auch kochen kann, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 14157
Kindermädchen
welches auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, wird aufgenommen. Urfahr,
Hauptstra ße 75, 1. Stock. 14112
Junges Atädchen
vom Lande, welches die häuslichen
Arbeiten erlernen will und mit
Kindern umgehen kann, wird sofort
aufgenommen. Starhembergstr. 53,
1. Stock, Thür 6. 14161
Mädchen für alles
welches flink, rein und ordentlich
ist, Liebe zu Kindern hat, wird so­
gleich aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 14125
Stellengesuche.
Tüchtige, jung« Kraft
als Reisender, Buchhalter, Correspon
dent, in den verschiedensten Fächern
verwendbar, in Oberösterreich und
Salzburg bestens eingeführt, sucht
diesbezüglichen Posten in einer
Fabrik, Brauerei:e., eventuell als
Filialleiter. Beste Referenzen und
Originalzeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Anträge unt. „A. Z. 22/13870"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13870
Lediger Gärtner
militärfrei, tüchtiger, selbständiger
Arbeiter, fleißig und nüchtern, mit
sehr guten Zeugnissen, der gute
Kenntnisse des Gartenbaues und
Blumenbinderei besitzt, sucht per
osort oder später bei bescheidenen
Ansprüchen und anständiger Be­
handlung Stelle als Gärtner; am
liebsten in Oberösterreich oder Um­
gebung Salzburgs. Werte Zuschriften
erbeten an Jos. Kronegger, Gärtner
in Amstetten, Niederösterr., Preins-
bacherstraße 8. 14132
Als Brotträger
sucht älterer, verlässlicher Mann
(Witwer) Stelle. Derselbe ist derzeit
in gleicher Stellung. Gefällige An
träge erbeten unter „Brotträgett
hauptpostlagernd Linz. 13922
Kinderloser Hausmeister
welcher 5 Jahre auf einem Posten
ist, sucht diesen zu verändern. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14140
Starker Lehrjnnge
aus anständiger Familie wird zu
einem Schlosser oder Mechaniker in
die Lehre gegeben. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14163
Gebildetes Fräulein
sucht bei einer Danie oder feiner
Familie Stelle als Stütze der Haus
frau; dasselbe ist sehr tüchtig in der
Wirtschaft und gute Clavierspielerin.
Gefl. Offerte sind unt. „M. M. 13960"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13960
Einfache Bonne
welche feine Arbeiten kann u. auch
im Hässlichen mithilft, sucht "Stelle
zu 2- bis 3 jährigen: Kinde; geht
auch nach auswärts. Briefe unter
„M. W. 14108" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 14108
Suche
für meine Tochter, welche 15 Jahre
alt ist und die Bürgerschule besucht
hat, passende Stelle als Ladnerin,
eventuell Cassieriu; am liebsten im
Comptoir. Gefällige Offerte unter
„Anfängerin 13853" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 13853
Tüchtiges Gasthansküchen-
mädchcn mit guten Zeugnissen sucht
in einem größeren Gasthaus in Linz
Stelle. Pfarrplatz 17. 3. St. 14143
Köchin 14124
welche auch die bäuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Näheres bei
Frau Aigner, Hofgasse 19, 3. Stock.
Hotelzimmermädchen
sucht Stelle. Näheres Bethlehem­
straße 11, 2. Stock links. 14126
Befferes Kindermädchen
moralisch und solid, sucht dauernde
Stelle. Briefe erbeten unt. „Moralisch
und solid" posto restante Linz.
14113
Besseres Kindermädchen
sucht Stelle nur zu einem neu­
geborenen Kinde; geht auch aufs
Land. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1 411 5
Atädchen
aus besserem Hause sucht Stelle bei
alleinstehender Dame als Stütze der
Hausfrau; geht auch nach auswärts.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13961
Anständiges Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
und Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle zu kinderloser Familie oder
zu älterem Herrn. Näheres Star-
hembergstraße 28, 1. Stock. 14114
Solides Mädchen
vom Lande, welches mft Kindern
umzugehen versteht und auch im
Häuslichen mithilft, wird sogleich
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14122
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, waschen u. Rollwäsche bügeln
kann, Liebe zu kleinen Kindern hat,
jucht Stelle. Ursahr, Rosenstraße 4,
Parterre, bei Frau Köhler. 14107
Sehr anständiges Mädchen I Weißwarengeschäft
welches gute Hausmannskost kochen s bestens eingerichtet, auf gutem
kann und die
verrichtet, Jahresj
Zu pachten oder kaufen
wird ein größerer Garten mit
ie häuslichen Arbeiten! Posten, ist Familienvcrhültnisse! Amem Wohnhaus ^in -.ui; der
Zahreszeugnisse besitzt, halber sofort zu verkaufen. Briefes Vorort gesucht. Adresse r. d. Expe
sw fr-im-r Kamille, unter -Weikwarenaesckäit" bauvt-1 lutton d. Bl. 140of>
sucht Stelle' bei kleiner Familie.
Schmidthorstraße 11, 3. St. 14142
Zwei brave, nette Mädchen
eine, im Alter von 19 Jahren,
sucht Stelle in einem besseren Hause
als Marqueurin oder Stuben­
mädchen; das andere, 17 Jahre
alt, Stelle als Kindermädchen in
einem besseren Hause. Untergaum­
berg Nr. 4, 1. Stock, Thür 1.14123
Unterricht.
Mädchen
erhält unentgeltlichen Unterricht im
Kleidermachen und Schnittzeichnen,
Zuschneiden nach neuester Art.
M. Wagner,Kleidersalon,Baumbach-
straße 7. 13823
Unentgeltliches Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sogleich auf­
genommen und im Kleidernähen,
Schnittzeichnen und Maßnehmen
gründlich unterrichtet. Adlergasse 5,
2. Stock. 14121
Käufe »i. Verkäufe.
Rette Vista
in einem Vorgcbirgsorte Oberöster­
reichs, ein Stock hoch, Balkon, großes
Gartenhaus, lichte Zimmer, Oekono-
miegebäude, 7 Joch arrondierte
Gartengrund, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14136
Verkäufe.
Billa mit wunderbarer Aussicht
der Städte Linz u. Urfahr 19.000 fl.
Villa in Linz... 8500„
Großer Gasthof, mit Ziegeln ge­
deckt, vielenFremdenzimmern, großem
Salon mit eingebautem Theater,
nebenan der Gastgarten, Kegelbahn,
Eiskeller mit Sommerschank, an­
schließend ein neues, mit Ziegeln ge­
decktes Nebengebäude, wo auch die
Fleischhauerei ausgeübt wird, Stal­
lungen, Gewölbe u. Wagenremisen
sind, wird mit sämmtlichen Ein­
richtungen n. Möbeln um 30.000 fl.
verkauft. Anzahlung 12.000 fl. Der
Rest kann zu 4'/. °/_ 0 liegen bleiben.
Auskunft im Realitäten- und Woh-
nungsverkehrs-Bureau des Franz
Pührin ger, Grab en 9. 14129
Gelegenheitskauf.
Ein Haus, 1 Stunde von Linz
entfernt, 560 Kronen Zins tragend,
mit Garten, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, bester Posten, wird verkauft.
Anzahlung 1500 fl. Zuschriften unt.
„A. M. 120" xostv restante Linz
erbeten. 13790
Hausverkanf.
Aus freier Hand wegen Todes­
fall werden verkauft: Das zu jedem
Geschäfte geeignete Haus Altstadt
Nr. 28; das Haus Stifterstraße
Nr. 21 mit großem Gatten. An-
fragen an den k. k. Notar Dr. Karl
Ritter von Kißling, Domgaffe Nr. 5,
zu richten. 14035
Haus mit Krämerei
schönem Gatten, Keller, an ver­
kehrsreicher Hauptstraße in Urfahr,
400 fl. Zinsertrag, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. 2500 fl.
Anzahlung. Näheres Bischofstraße 13
beim Hausmeister. 14154
Gasthaus
in einem größeren Markte Ober­
österreichs, im besten Gange, freund­
liche Aussicht und mitten am Platze,
nnt einigen Joch Gründen sämint
Scheune und Gatten, ist wegen
Familienverhältnisse preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 13657
Besseres Einkehrgasthaus
im oberen Mühlviertel, ohne jede
Reparatur, mit 5>/, Joch wunder­
schöner Oekonomie, und zwar gut
für 4 Kühe u. 1 Pferd, nebst 5 Joch
Hoft (in diesem Gasthause werden die
meisten Todtenzehrungen u. Kinds­
taufen abgehalten), ist Familien­
verhältnisse wegen mit sämmtlichem
Fundus instrnctus um 16.000 fl.
zu verkaufen. Fester Preis. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13838
Treues, anständiges Mädchen
wird in ein gutes Geschäftshaus
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14165
Anständig., besseres Atädchen
welches gm kochen u. schön Zimmer
ausräumen kaun, auch andere häus­
liche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Pfarrgaffe Nr. 3, 2. Stock, Hof­
wohnung. 14144
Ordentliches Mädchen
Bäckerhaus 14134
auf sehr schönem Posten, gut gebaut,
lastenftei, in der Stadt Gries-
kirchen, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 K. Die Hälfte
des Kausschillings kann liegen
bleiben, da derselbe bei der Spar-
caffe Grieskirchen intabuliett ist.
Näheres ertheilt Johann Lehner,
Grieskirchen. Bahnbosstraße Nr. 93.
Hnfbeschlag «.Wagenschmiede
in Schwabenreith, Catastralgemeinde
! Heinberg. Post und Pfarre Haag,
, e?e"„.! Niederösterreich, einstöckig gebaut,
sucht Stelle als Madcheu für alles:; Einrichtung, 3 Inh Grund,
ant liebsten tn einem Geschäftshaus.; 2 Mhen, 3 Schweinen und 100 Obst-
Ho pfengasse 1 3. 14^! bäumen, ist sogleich um den billigen
Ordentl. Mädchen vom Lande Preis von 4000 fl. zu verkaufen.
unter „Weißwarengeschäft" baupt
postlagerndSalzburg erbeten. 13954
Ein im sehr guten Gange sich
befindliches 13955
Holz- und Kohlengeschäst
in der Stadt Steyr ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes
sammt Pferden, Wagen, Hütten,
Holz- und Kohlenvorräthen sofort
zu verkaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer Camillo Schimonek in Steyr.
Gemischtwarengeschäft
mit Brantwein- und Flaschenbier­
verschleiß, schönem Gewölbe, an­
stoßender Wohnung sammt Ein­
richtung und Warenlager ist um
1200 fl. verkäuflich. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 13723
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. BilligeralS
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge-
kaufte Stück, bei welchem das Email
aussprengt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliett, 62 kr.; Töpfe,
Idofierone und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Pfeidlerei
ist sofort zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d^Bl. 14162
Spottbilliger Baugrund
mit großem Obstgatten, wo denn?—?
In Linz —. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
14139
Clavier
gut erhalten, ist um 75 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14146
Briefmarkensammlung
darunter größere und kleinere
Ratttäten, ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13894
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Sehr schönes Lindenholz
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zu verkaufen
bei der Firma Westreicher, Linz,
Elisabethstraße 9. 13611
Speise- und Schlafzimmer
matt Nuss, sowie politiene Möbel,
altdeutsche Divans,Canapee ;c, sind
zufolge überfüllten Warenlagers
billigst zu verkaufen. I. Schrems,
Spitt elwiese 9. 14031
Sofa nnd Bett
sind billig zu verkaufen. Stockhof­
straße 2. 2. Stock, Thür 4. 14152
Allgem. Verkehr.
Selbstthätige Löthkolben
Loth- und Aufthau-Lamven, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Britttnger, Linz, Herrenstraße 18.
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfieblt
A. Brittingcr, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Zur Passierzeit
für Obst empfiehlt ein reichhaltiges
Lager von verzinktem Draht als
aus Rosshaarpassiersiebe und alle
Gattungen Siebe. Reparaturen
werden gut und billigst ausgefühtt.
I. Straßers Nachfolger. 14100
Drahtnetze 14099
für die Lawn-Tennisplätze erzeugt
und hält am Lager I. Sttaßers
Nachfolger, Sieb- und Drabtgitter-
Erzeugung, Linz, Landstraße 53.
Geübte Wäscherin
nnd Glanzbüglerin empfiehlt sich in
die Häuser. Näheres Goethestraße
Nr. 47, Thür 6. 14098
Borzügl. Schönheitsmittel
macht den Teint zatt und weiß,
entfernt alle Flecken u. Unreinigkeiten,
gänzlich unschädlich, wird gegen
Einsendung einer Krone in Brief-
marken mitgetheilt. „Jda Maunau",
posts rsstaats^Hauptpost Linz.
14148
Wäsche ausbessern
sowie neu anfertigen von einfacher
bis zur feinsten Ausführung wird
übernontmen. Besonders Herren­
hemden sehr gut paffend angefertigt.
Gemeindestraße Nr. 58, 3. Stock,
Thür 13. 14128
Fertige Blousen
Damcn-Kleider, Jaqucts, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister in Linz
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder-
zett Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt sür
Passen derselben, sowie für die so
lideste Ausführung. 13858
Echte Email«Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt offenes Quäker Oats 1 Kilo
70 Heller; dasselbe wie in Pakets,
nur bedeutend billiger. 12261
Echten Schartener
Kornbraniwein zum Ansetzen, Ge­
treidebrautwein per Liter 23 ft.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
str aße 2 nächst der Promenade. 14051
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge-
liehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 12776
Verschiedenes.
Jenes Mädchen aus Haag
in Niederösterreich, welches sich
Freitag den 22. d. M- in Klein-
müncheu Nr. 8 vorgestellt bat, wird
ersucht, nochmals zu kommen. 14159
Junger Geschäftsmann
ersucht gegen Wechsel ein Capital
von 1000 fl. sofort aufzunehmen.
Gegen guteZinsen undeinenBürgen.
Adresse^ d. Ex p, d. Bll 14135
Suche bei anständiger Familie
kräftigen Mittagstisch
eventuell auch Nachtmahl. Gefällige
Anträge unter „A. I. 30/14097"
a. d. 6$). d. Bl. erbeten. 14097
Schwarzseidenes, großes Tuch
wurde Sonntag nachmittags auf dem
markietteu Wege vom Pöstlingberg
nach Diesenleithen verloren. Abzu­
geben gegen gute Belohnung bei
Frau Miltermayr, Urfahr, Mühl-
kreisbahustraße 5. 14155
Silberne Remontoiruhr
worin der Name Josefa Karval
eingraviett ist, wurde am 24. d. M.
vom Gasthaus „zur schönen Aussicht"
bis „zum römischen Kaiser" verloren.
Der redliche Mnder wird ersucht,
dieselbe gegen gute Belohnung
Schwcizerhaüsgaffe 13 abzugeben.
14119
Witwer
mit 2400 Kronen Einkommen und
zwölfjährigem Mädchen sucht für
Haushalt alleinstehende Frau mit
kleiner Pension oder etwas Vermögen.
Gefällige Anträge bis 30. d. unter
„Concordia 14116" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 14116
Hübsches, gebildetes Mädchen
fesche Erscheinung, 25 Jabre alt,
wünscht sich' mit pensionsfäbigem.
edeldenkendem, wenn auch älterem
Beamten ehestens zu verehelichen;
Witwer nicht ausgeschlossen. Briefe
sub Chiffre „S. B." poste restante
Gmun den erbeten. 14102
Bürgerlich 19888.
Aufgeber'derAnnoucevomKleinen
Anzeiger, 1., 3. u. 4. Oktober 1899,
wird ersucht, eingesandte Zeugnisse
zurückzusenden. 14095
~ „Bahnhof Linz!"'
Jene reizende Dame, welche auf
dieses Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird inständigst gebeten,
nach Innsbruck (Hauptpost, post-
lagernd) ein Lebenszeichen geben
zu wollen. Als Cbisfte (Adresse)
diene der Anfangsbuchstabe jenes
Tages, an dem die Bitte gestellt
wurde. 14130
Jnnigstgeliebte Anna I
Danke Dir vielmals für Dein
Waschkleidchen
von ein bis vier Jahren werden
zu tief herabgesetzten Preisen
verkauft bei Adolf Richter, erste! herzliches Schreiben und bedauere
Linzer Kinder-Coufection, Herren-^ ich recht lebhaft. Dir wegen der be-
straße 3. 13810 j stehenden Hindernisse kein anderes
Rahmen, Bilder j Lebenszeichen als dieses geben zu
Spiegel, Passepartouts, Bilder-! können. Sei tausendmal gegrüßt u.
'— i i. AN.!— JC. .mua («itftnM.
welches selbständig gut kochen kann! mit Jahreszeugnissen sucht Stelle Anttäge an Ignaz Schmftdinger^ einrahmungen, Renovierungen em-jSeküßt von Deinem Dich ewig lteben-
und die häuslichen Arbeiten nett als Mädchen für alles. Näheres Huf-und Wagenschmied. Schwaben- pfielt billigst größter Auswabl Eigls> den Richa rdiuS. 1*U8
verrichtet, wird zu zwei Personen. Altstadt 4, bei Frau Hinterberger, reich, Post Haag, Niederösterreich., Specialgeschäft, Bethlehemstraße 20, Für Braun"
aufgenommen. Mozattstr. 38. 14158 j..- 14110 i.,. 14133 1, Stock rechts.,?• 128891 lagert Bmej i. d."ExP. d. Bll 141«:


[ 2023-06-29 10:47:23.780 - 19000626 - Seite 12 ]
Seile
Tages Post.
26. Juni 1900
Nr.
m-
DANK.
Bei dem schweren Verloste, den wir durch den Tod eines theuren Familienmitgliedes, des wohl»
geborenen Herrn
Hermann Derfflinger
Cafetier und Hausbesitzer etc.
erlitten haben, ist uns allseitig soviel Ehre, Aufmerksamkeit und Theilnahme zntheil geworden, dass wir uns
angenehm verpflichtet fühlen, allen theilnehmenden Standespersonen, Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren unauslöschlichen Dank hiermit öffentlich auszusprechen.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn k. und k. Obersten und Regiments-
Commandanten von Schildenfeld, sowie den ihn begleitenden Herren Offleieren für die so ehrende Betheiligung
am Leichenbegängnisse, dem hochwürdigen Herrn P. Fimberger für seine trostspendenden Krankenbesuche, den
Herren Aerzten Dr. Ehrl, Dr. Urban und Dr. Poll für die aufmerksame Behandlung, dem hochlöblichen Männer­
gesangvereine „Gutenbergbund“ für den erhebenden Trauerchor, den Herren Geschflftsgenossen für ihre
Betheiligung als Fakulanten, sowie dem hochlöblichen Athletenclub „Goliath“, dem verehrlichen I. Militär-
Yeteranenverein Erzherzog Josef und der Genossenschaft des Gast- nnd Schankgewerbes. Alles, was der
Verewigte und durch ihn auch wir in diesen trüben Tagen Liebes nnd Gutes erfahren haben, wird uns Zeit
unseres Lehens unvergesslich bleiben. 22-0 l l
U ertretimgep
■ für Ober- und Niederösterreich
von leistungsfähigen Firmen der Colonlal-
nnd Fettwarenbranche, sowie Landes-
produoten
mnclat
bei der Kunde bestens eingeführter cantions­
fähiger 2175 2 2
Reisender zu übernehmen.
Selber würde eventuell, wenn nöthig, auch ein
Commissionslager führen.
Gugros- «♦ Detailgeschäft
in Grnx
der Kurz-, Galanterie- und Wirkwareubrauche, alt und gutgehend,
bester Posten, eventuell Detail allein 220111
rrrrrrd günstig nsrLrrrrst.
Anträge unter „Seltenheit 15.00V" postlagernd Graz.
zni r
Die Stellenvej*miitiu.xigs-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
unentseltlichen Besetzung offener Posten
IDank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der langen
Krankheit und des Hinscheidens ihres unvergesslichen Gatten, des Herrn
> Alois Haidinger
Privat
sowie für die schönen Kranz-, Blumen- nnd Dombauspenden und für
die zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier spricht allen Verwandten,
Freunden und Bekannten, speciell auch Sr. Hochwürden nnd Gnaden,
Domherrn Anton Helletsgruber für die Führung des Conductes, den
innigsten und tiefsteefühlten Dank aus.
2209 1
LINZ, am 24. Juni 1900.
Die tieftrauernde Gattin
Katharina Haidinger.
I. Linzer Leichen bestattn n gs- A nstalt Franz Eiohler, Plarrplatz 17, Kapuzinersir. 10.
B a fl g g
TCrlaube mir hiemit meinen hochgeschätzten
Kunden meine
Miedergeschäfts-■
IdK, Braten 36 EfÖffllüllJ
vis-ä-vis meiner Werkstätte ganz ergebenst anzuzeigen
nnd ersuche Sie, mich von jetzt an dortselbst mit ihren
werten Aufträgen zu beehren.
21 Hochtungsvollst
Faxisii Wagner
SEiederm&eheiin
2118 2 1
IBBBI
Halte stets ein Lager von
Miedern und Zugehör vom
Billigsten bis zum Feinsten
und erzeuge auf geehrten
Wunsch Fischbein-Mieder,
sowie solche iür Schief­
gewachsene, Geradehalter,
Kinder-, Spoits- und Um­
standsmieder etc. zu den
reellsten Bedingungen.
Ferner übernehme ich
Mieder zum Reparieren und
Putzen.
sowohl £üj? "Verkäufer, Lageristen, Bizchh alter u_ b. -w_ als für
Praktikanten unter Zusicherung raschester Bedienung (soweit
dies die ■vorliegen.cLei»- Bewerbungen ermöglichen) und strengster
"V erschwiegenheit.
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure­
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche. 17951211
Zweckmässigste Neucoostruction von Syphon-
flaschen, ausgezeichnet für Familie u. Einzeigebrauch.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—, grosse Syphonflasche K. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Kr. —.80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der
Sodorfabrik Zürich, Wien, I., Renngasse 14; ferner
F. M. v. Haseimayr's Erben, Droguist, Linz; Karl Grob­
stein, Apotheker,Gmunden; Alb.Velissky, Apotheker,
Ischl; Gustav Hicklmann, Apotheker, Mondsee.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
Bahnhof-Restauration
in Öberösterreichischer^ Sommerfrische
zu verkaufen.
Endstation einer Eisenbahn, prachtvolle, sehr besuchte Gebirgs­
gegend, unweit einer grösseren Provinzstadt mit Bezirkshanptmann-
schaft, sowie der Landeshauptstadt, schönes Gebäude im Schweizer-
stil, gute Restauration mit schönen Räumlichkeiten, 8 elegant ein­
gerichtete Fremdenzimmer, Garten mit Glasveranda, Kegelbahn,
Stallungen, Eiskeller etc., alles im besten Zustande, billig ZU Verkanfen.
Auskünfte ertheilt die
2-19 3 1
Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik in Linz.
Seit zwei Jahren war ich nerven-
Icibenb. hatte fortwährend Kopfschmerz,
heftig Bohren und Stechen in Hinter­
kopf, Stirn und Schläfen, Schwindel­
anfälle, dass ich mich kaum aufrecht hal­
ten konnte. Banaiqkeit und Flimmern
vor den Auge». Alle Mittel waren er­
folglos. Aunnerksam geworden auf die
Sveeialbehandlnng des Herrn fr. M.
Schneider, Meiste», beschloss ichnochmalä,
bei diesem Herrn Hikfe zn suchen und
wurde durch einsalbe briefliche Behandl.
in kurzer Zeit von meinem gualdollen
Leiden befreit, wofür ich meinen herzl,
Tank hiedurch ausfpreche. 2210 1 I
Iran Waukine Uatzschke
'JR.xt'^xtstxx 51b
Hirichfelde in Sachse«.
Oekonomie-Beaiter
24 Jahre alt, energisch, grosse Praxis
auf grossen Domänen Böhmens und
Mährens
sucht Stelle
als Gutsverwalter, Bentmeister
oder dergleichen. Gefällige Anträge
unter „Oberösterreicher 2214“ an die
Expedition dieses Blattes. 2214 3 1
(Elclitricitüls -©efclffcfiaft
219 3 2
erstklassig
sucht lkistniigsWsk Agentku«. Akrireln
für elektrische Maschinen, Apparate und Anlagen. Installateure und
verwandte Branchen bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter „E. R.
1149" an Haasenstei«& Vogler, Wien, I.
Aviso!
Josef Pfeil,
Zum Ansetzen von Nuss­
und Weichselbrantwein
erlaubt sich der Gefertigte seinen
echten Kornbrantwein
SOW5B seinen
Druck und Verlag von I. Wimmer.
echten oberfist Zwetschkenbrantwein
bestens zu empfehlen. 2154 4 4
Gasthof jsam goldenen Adler“
LIKZ, Adlergasse 3.
W erkstätte
■■■■UraHEtBMk
geräumig, womöglich:
gewölbt und licht, wo
auch eine Esso anzu-
2136 6 G brüten ist, <jas Wasser,
gesucht.
sowie auch ein Hofraum oder Platz
zur Verfügung steht, wild
Kann auch ausser der Stadt sein. Zuschriften bis längstens 1. Juli
1900 unter „M. B. S. 11/2 1560“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
VtBKBBIKaiBIEEaBHBg«BS!l
Gasthof-Verkaut•
In einem von Sommerfrischlern stark frequen­
tierten, an einem der Salzkammergut-Seen ge­
legenen grösseren Orte ist ein altrenommierter
Gasthof mit Seerestauration und Seebädern
sammtOekonomieiratersehrgünstigenZahlungs-
bedingnngen sofort zu verkaufen. Unter
den dazugehörigen Grundstücken befinden sich
auch sehr schöne und höchst rentable Bau­
plätze. Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kurt !». v. Göruer.

