
[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 1 ]
Mil iat
Äiimdkr
L
Demrs-reisr:
FSr Stty «» Urfahr:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig. m 7L0
Ganzjähng.„ 14.40
Zustellung in dar HauS
per Monat 20 u.
Einzelne Nuurur« 10 V.
«BJflofte, mit «oSnoftme der Sons- und Keiertaa«.
SP/i 1 Uhr abends. Schlnis der JnierLt-^'
ILO
5.40
10.80
21.60
Monatlich.
Merteljä^ig
Halbjährig.
Ganzjährig.
Kr denselben Tag IS Uhr «Wag».
We Lnnonren-Exped ilionen übernehmen Inserate kür
die „TageL-Post-.
. M c^ imU-Zengnisje. wel che berschlossen-n Thifsr-brl-s-n
beigeschlosse» merden, nnrb keine Hastnng 98—
SO.
' D
Die UerjlLMgimgs-GonferenM.
* So hätten fich denn am Montag am grünen Tische
Vertreter der deutschen und czechischen Parteim im Minister-
raths-Präfidium vereinigt: die Bcrständigungs. Conferenzen
haben ihren Anfang genommen. Die Regierung war fast durch
alle ihre Mitglieder vertreten, und der Ministerpräfident hielt
eine schöne Ansprache an die Delegierten, worin er ein himmel­
blaues Zukunftsbild hervorzauberte, wie nach Beilegung des
nationalen Streites oie Politik der Eintracht und wirtschaft­
lichen Kräfte-Entfaltung dem Reiche neues Leben und neues
Gedeihen bringen werde. Dr. v. Koerber sagte, dass schon das
Erscheinen der Delegierten am Berathungstische ein Erfolg der
wichtigen Sache zu nennen sei. Du lieber Gott, wie bescheren
find heute schon Ministerpräsidenten geworden, wenn schon die
Thatsache, dass die Parteien nicht von vornherein es ablehnen,
miteinander in Fühlung zu treten, als ein Erfolg gepriesen
wird! Freilich, nach den traurigen Erfahrungen, welche die
Badeni, Gautsch und Thun mit ihren geplanten AusgleichS-
conferenzen gehabt haben, im Hinblicke daraus, dass damals die
deutschen Parteien sich weigerten, in irgendeine Berathung ein­
zugehen, könnte die Thatsache, dass eine Berständigungs-Con-
fereuz überhaupt zusammentritt, immerhin als ein Schritt nach
vorwärts angesehen werden. Und doch ist dem nicht so. Die
Deutschen waren auch damals unter Badeni, Gautsch und Thun
stets bereit, einm Ausgleich in den nationalen Fragen zu suchen,
was sie damals hinderte, diesen guten Willen in die That um­
zusetzen, war das Vorhandensein der Sprachenverordnungen;
mit dem Augenblicke, als diese gefallen waren, war auch das
Hindernis, das solchen Conferenzen entgegenstand, beseitigt.
Man darf sich aber nicht darüber hinwegtäuschen, und auch die
Regierung sollte dies nutzt thun, dass damit nur ein äußeres
Hindernis, nicht aber die vielen inneren weggefallen seien, welche
einer Regelung nnd Schlichtung des nationalen Streites ent­
gegenstehen. Dr. v. Koerber meinte allerdings, die Schwierig­
keiten seien nicht so große, dass sie nicht überwunden werden
könnten, und trotz aller Kämpfe der letzten Jahre habe sich in
vielen Punkten eine Annäherung der Anschauung vollzogen.
Woraus der Ministerpräsident seine optimistische Weltanschauung
schöpft, wiffen wir natürlich nicht. Was die Deutschen anlangt,
so stehen dieselben auf dem alten Standpunkte, den sie in dem
vielbekannten Pfingstprugramme des Vorjahres niedergelegt
haben. Dieses Pfingstprogramm fasst ihre Wünsche, ihre Be­
schwerden, aber auch ihre Friedensbedingungen zusammen. Es
ist gewiss ein Programm, das sich in bescheidenen Grenzen
hält, das nicht im geringsten überschwenglich und undurchführbar
erscheint. Und wenn der Ministerpräsident in seiner Ansprache
sagen wollte, dass die Forderungen der Deutschen keine solchen
seien, denen nicht entsprochen werden kann, dann hätte er gewiss
recht. Wir finden dagegen auch nicht das kleinste Anzeichen dafür,
dass die Czechen von dem Ueberschwange ihrer Forderungen,
von den größenwahnsinnigen Aspirationen, denen sie seitJahren
nachjagen, irgendwie zurückgekommen wären. Kurz vor Beginn
Im Hause des Bürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremanu.
(23. Fortsetzung.)
„Ja, Emh, ich werde mich Deiner Liebe würdig zeigen,"
sagte Bruno. „Mit dem Ziele vor Augen, Dich zn erringen,
soll mir keine Arbeit zu schwer sein. Zwar weiß ich nicht, wie
lange Zeit ich nöthig haben werde, bis ich Dich an Dein Ver-
sprechen erinnern kann; aber der glückliche Tag wird einst
kommen, an welchem ich Dich herüberholen darf!" Er streckte
ihr beide Hände entgegen, nahm sie in seine Arme und drückte
den ersten Kuß ans ihre Lippen. „Und nun schon scheiden,
Emy?" fragte er traurig. „Soll ich Dich heute abends nicht
noch einmal sehen und den letzten Abschied von Dir nehmen?"
„Nein, Bruno. Im Beisein meiner Angehörigen kann
ich keinen Abschied von Dir nehmen. Hier sage ich Dir Lebe­
wohl, lebe wohl ans Wiedersehen!"
„Und soll ich inzwischen nichts von Dir hörest, Emy?
Darf ich nicht ab und zu au Dich schreiben, so harmlos
natürlich, wie mau an einen Jugendgespielen schreiben würde?"
Emy besann sich einen Augenblick; daun sagte sie:
„Warum nicht, Bruno? Memand kann etwas darin finden.
Schreibe mir von Newyork und dann jedes Jahr einmal. Aber
Deine Briefe dürfen nichts enchalten, was nicht jedermann lesen
darf. Ob ich Dir antworten kann, weiß ich nicht. Darf ich,
dann tijue ich es gewiss; rechne aber nicht darauf."
„So gib mir ein Andenken an diesen Augenblick," bat
Bruno, „damit ich weiß, dass dies alles mehr als ein glück­
licher Traum war."
Emy gab ihm einen der drei Ringe, welche sie trug.
„Dieser Ring gehörte meiner Mama, deshalb hat er großm
Wert für mich; ich gebe ihn Dir nur in Verwahrung, so lange,
bis ich ihn gegen einen bedeutungsvolleren austauschen darf.
Meine Mama, die ich so lieb hatte, wwcke den Gebrauch, de«
ich davon mache, gewiss gutheißen."
Eine letzte innige Umarmung, dann eilte Emy aus dem
Zimmer. Mich einem kurzen, bewegten Abschied von Frau
Eversberg eilte sie nach Hause.
Zu Emys Erstaunen war die Hauschür offen gelassen;
hielt doch Frau Welters sonst strenge daraus, dass sie immer
geschloffen war. Kaum war sie auf ihrem Zimmer, als
Elisabeth ihr vergnügt entgegensprang. „Hast Du die Thür
offen gefunden? Hat Dich niemand gesehen?"
Erstaunt blickte Emy fie an, während sie ihre Fragm
beantwortete. Elisabeth aber klatschte lustig in die Hände und
machte vor Freude einm Lustsprung. ,O, wre ftoh bin ich!
Nun weiß niemand, dass Du ausgegangen bist. Pfm, Emy,
wie hässlich von Dir. so wegzulaufen, ohne mir etwas zu sagen!
Run, ich habe für Dich gehandelt und hoffe «f Deine Dankbar-
Rrdttüm «ft JUnmmftwti«:
Linz, Promenade 23.
Tetephoa-Sdmmier 248.
Eigene Berl ch iettzfteaenr
Urfaftr, 4«tt|ttftnr#e 24: Wels. »ackerst,»»» ft.
Berichleiftfteilea:
«ahnhos: Zeitirnzsberschleig, Blttmaaerftraft» S7. $*■*»
gafft 16, TouatUiutfte (obere) 55, Sottattlänfte (untere) 12,
gifcnbattbiitafee 15, ergftrafte47, Stifte rftraftc 22, Bolksfeftftrafte 13, BoUft»
gartenirrafte 24. Walftegg 110.
tRamtfaibte Werften nickt mrüctaeianirt. anonbme NW»,
Linz, Donnerstag den 8. Februar 1900. XIITI. Jahrgang.
der Conferenz hat Dr. Gregr, einer der für die Confermz be­
stimmten Delegierten des Czechmclubs, ausdrücklich erklärt, dass
die Czechen nach wie vor an chrem staatsrechtlichm Programme
festhalten. Dr. Gregr ist allerdings vorgestern am Conferenz-
tische nicht erschienen, er wurde durch eine« Ersatzmann ab­
gelöst, aber kennzeichnend für die ganze czechische Ausfaffung ist
sein Ausspruch gewiss. So lange aber die Czechen auf der Bafis
des nebelhaften böhmischen Staatsrechtes stehen bleiben, so
lange ist an irgendeine Auseinandersetzung in nationalen Dingen
nicht zu denken. Es wäre ja immerhin möglich, dass trotzdem
in einigen concreten Fragen eine Einigung zustande käme, die
Hauptstage bleibt aber dann immer ungelöst und wird eine
ewige Quelle neuer Zwietracht bleiben, denn das sogenannte
böhmische Staatsrccht ist für die Deutschen unannehmbar, weil
eS zur Voraussetzung die Unterdrückung der Deutschen
in allen Ländern der sogenanutm Wenzelskrone hat,
und müsste auch für ben ganzen Staat Oesterreich
unannehmbar iein, weil es die Zerschlagung desselben in einen
Staatenbund bedeutet. Kaum war der Ministerpräfident mit
dem Ausmalen großer fteudiger Zukunftsbilder fertig, erhob
sich namens der Czechen Dr. Engel, um eine Erklärung ab­
zugeben. Für die czechischeü Delegierte», so sagte er, habe die
Thellnahme au den Conferenzen lediglich einen informativen
Charakter, fie wollen wissen, was die Regierung plane, was in
dem längst versprochenen und mm endlich zustande gekommenen
Sprochengesetze eigentlich drinnen steht; ob fie irgend welche
Beschlüffe in der Conferenz fassen wollen, das bleibt demnach
mindestens sehr die Frage. Dr. Engel kam auch sofort mit der
Hechischen Mindestforderung herausgerückt, er bezeichnete als
ersten Schritt die Herstellung des „legalen" Zustandes bezüglich
der czechischen Amtssprache im inneren Dienste. Er hat leider
versäumt, der Conferenz mitzutheilen, wieso und inwiefern
eigentlich diese czechische innere Amtssprache eine „legale" For­
derung sei, das heißt, aus welches Gesetz fie sich stütze. Bisher
ist ein solches Gesetz noch nicht bekannt geworden und was an
czechischer innerer 'Amtssprache in Böhmen bis heute durch­
geführt und eingeführt wurde, das stützte sich immer nur aus
Ministerial-Verordnungen, insbesondere auf die bekannten,
nunmehr aufgehobenen Sprachenverordnungen Badenis und
Gautsch', die aber keineswegs den geltenden Gesetzen entsprachen,
sondern geradezu widersprachen. Dr. Engel unterließ es aller­
dings, mit aller Schärfe den staatsrechtlichen Standpunkt der
Czechen zu betonen, aber er markierte ihn immerhin, indem er
sich auf den „alten Rechtsstaudpunkt" der Czechen berief, und dieser
Rechtsstandpunkt entspricht eben den staatsrechtlichen Anschau­
ungen der Czechen; es ist offenbar-sterjelbe, der in der bekannten
Rechtsverwahrnng ausgesprochen ist, mft welcher die Czechen
seinerzeft wieder in den Reichsrath eingetreten find und welche
Rechtsverwahrung immer wieder von jedem nengewählten
czechischen Volksvertreter wiederholt wird. Er bestrftt auch die
Competenz des Reichsrathes zur Lösung der deutsch-czechischen
Sprachenfrage und wollte diese dem böhmischen Landtage vor­
behalten wissen. Daraufhin einigten sich auch die Deutschen zu
einer Gegenerklärung, die Dr. Funke abgab und welche der
Forderung der czechischen inneren Amtssprache die Gegenforde­
rung der Festsetzung der deutschen Staatssprache oder wie er
sich, um die Czechen nicht durch das Wort zu reizen, ausdrückte,
der deutschen Vermittlungssprache entgegenschte. Nur unter der
Wahrung der Rechte der deutschen Sprache im ganzen Staate
und des natürlichen Vorrangs derselben, der keineswegs bloß
in den Wünschen der Deutschen, sondern in der historischen Ent-
Wicklung des Reiches begründet ist, wäre es möglich, die innere
^echische Amtssprache im czechischen Theile Böhmens ein­
zuführen. Ob die Landesgerichtsräthe in Jicin oder Tabor bei
den Collegialfitzungen des dortigen Kreisgerichtes miteinander
czechisch oder deutsch sprechen, ist gewiss gleichgiltig in dem
Augenblicke, wo die deutsche Sprache als Sprache der Central­
behörden, als Vermütlungssprache des ganzen Reiches festgesetzt
ist; es ist aber so lange nicht gleichgiltig für den Staat und
auch nicht für die Deutschen, so lange diese innere czechische
Amtssprache bei den Behörden in Czechisch-Böhmen nur den
Beginn einer Erweiterung des Geltungsgebietes des Czechischen
bis in die Centralbehörden bedeutet.
Ans diesen beiden Erklärungen der Deutschen und der
czechischen Delegierten steht man bereits, wie stark die beider­
seitigen Ansichten von einander abweichen, welche Kluft immer
noch zwischen beiden Parteien liegt und wie wenig wir Grund
haben, die Hoffnungssreudigkeit des Ministerpräsidenten und
seine Ueberzeugung, dass fich eine Annäherung der beiderseftigen
Anschauungen vollzogen habe, zu theilen. Die Czechen hatten
auch im Sinne, den Rahmen der Conferenz weiter zu spannen.
Erst verlangten fie, es möge auch über die Sprachenstage in
anderen Provinzen verhandelt, dann, es sollen wenigstens auch
die nationalen Verhältnisse Schlesiens in Betracht gezogen
werden. Gegen beides verwahrten fich die Deutschen und die
Frage wurde auch praktisch bereüs abgethan, indem der Minister­
präsident am Schluffe der ersten Sitzung die Znsammentretnng
der beiden Sectionen der Verständigungs-Consermz, nämlich der
böhmischen und der mährischen, ankündigte. Auf diese beiden
Länder Böhmen und Mähren wird sich daher lediglich die Ver­
handlung erstrecken. Zn welchem Resultate fie schließlich gelangen
wird, ist heute nicht vorauszusagen, zu einem endgiltigen gewiss
nicht. In der Vorbesprechung der Czechen, welche der Sitzung
des Verständigungsausschusses vorausgieng, erschien der czechische
Landsmannminister Dr. Rezek und sprach dort die Hoffnung
ans, dass es wenigstens gelingen werde, eine Art Präliminar­
frieden zu schließen, einen Präliminarfrieden, der cs wenigstens
gestatte, den Reichsrath wieder einzuberufen und im Reichsrathe
die dringendsten wirtschaftlichen und anderen Fragen zu er­
ledigen. Darauf wird fich augenscheinlich auch das Ziel der
Conferenz richten und dgs wäre auch vorläufig ein möglicher­
weise erreichbares Ziel; an irgendein weiter geihendcrcs Ergebnis
der Conferenz glauben wir nicht, denn die Czechen find seit
Taaffe, das ist seit zwanzig Jachftkn, derart verhätschelt und ihre
Begehrlichkeit derart groß gezogen worden, dass kaum zu er­
warten ist, sie würden plötzlich jener Bescheidenheit platzmachcn,
welche ihnen den Verhältnissen nach zukommt.
feit; ich benützte nämlich die günstige Gelegenheit, als Mama
mich hinabrief, damit ich Dir ein Glas Portwein holen sollte,
um ungesehen die Thür für Dich zu öffnen. Nun danke mir
aber auch, Du Liebe, Böse."
Emy hatte kopfschüttelnd zugehört. „Höre, liebe Elisabeth,"
begann sie nach einem Augenblicke des Nachdenkens, „ich wünschte.
Du hättest das nicht gethan. Ich war fest entschlossen, die
Folgen meines Ungehorsams zu tragen; ich werde jetzt un­
verzüglich zu Mama gehm und sie um Verzeihung bitten."
Elisabeth versuchte zwar uoch verschiedene Einwendungen
zu machen; aber nichts machte Emy wankend in dem, was fie
als Pflicht ansah. Sie gieng, wenn auch mit klopfendem Herzen,
hinab zu Frau Welters, welche fie in Gesellschaft von Mina
und Willem antraf. Willem trat ihr gegen seine sonstige Ge-
wohnheit freundlich lächelnd mtgegen und sprach einige Worte,
die Emy in ihrer Verwirrung jedoch kaum beachtete.
„So, Emy, doch herabgekommen?" sagte Frau Welters.
das „doch" so scharf betonend, dass Emy beinahe den Much
verloren hätte, ihre Schuld zu bekennen.
Aber nicht lange zögerte fie. Ohne fich zu setzen,
begann fie: „Mama, ich bin herabgekommen, um Dir etwas
zu sagen. Deines Wunsches ungeachtet, war ich in der Fabrik,
um von Frau Eversberg und Bruno Abschied zu nehmen. Ich
hoffe, Mama, dass Du mir meinen Ungehorsam vergeben wirst."
Bittend blickte Emy nach diesen Worten Frau Welters an,
erschrak aber über den zornigen Ausdruck, den fie in den sonst
so ruhigen Zügen sah.
„Darf ich vielleicht wiffen, Emy," entgegnete Frau
Welters eisig, „zu welcher Stunde Du für gut fandest, dorthin
zu gehm?"
„Ich gieng um ein Uhr weg und kam eben zurück."
„Wer hat Dich aus- «ud eingelassen, ohne dass ich etwas
davon merkte?"
„Memand ließ mich hinaus; als ich zurückkam, war die
Thür offm," sagte Emy verwirrt.
„War die Thür offm? Sonderbar. Sollte Elisabeth davon
nichts wiffen?"
Ehe Emy aber Antwort gebm konnte, fuhr Frau
Welters fort: „Genug, Emy. Ich befehle Dir jetzt, dass Du
während dreier Tage Dein Zimmer nicht verlässest. Wir
wollen doch sehm, ob Dein Muth so weit gcht, mir auch darin
zu trotzm."
„Ich wollte Dir gewiss nicht trotzen," sagte Emy de­
müthig. „Gem will ich jede Strafe annehmen: ich möchte Dir
nur das eine noch sagen, dass Elisabeth keine Schuld trägt."
„Willst Du so gut sein, das Zimmer zu verlaffen und
mir Elisabeth zu schicken? Ich weiß genug und wünsche nichts
mehr über die Sache zu hören."
. Frau. Welters zeigte mit der HaH» nach der Thür, fo
dass Emy nicht zögern durfte. Ein rascher Blick auf Mina
zeigte ihr, dass von ihrer Sefte kein Eintreten zu Gunsten
Elisabeths zu hoffen sei. Strahlten doch ihre harten Züge
förmlich vor Schadenfreude! Emys Augen blieben bittend auf
Willem hasten. Aber auch deffm Gesicht zeigte keine Spur
mehr von der vorherigm Freundlichkeit. Trostlos verließ Emy
das Zimmer.
„So, Emy, wir sind zwei unartige Schulmädchen, die
man straft, um fie zu bestem." Mit diesm Worten trat Elisa­
beth nach kaum einer Viertelstunde halb lachend, halb weinend
wieder in EmyS Zimmer. „Mama hätte unS von rechtswegm
bei Wasser und Brot einschließen müssen; das hätte dem
Ganzen die Krone ausgesetzt. Ich wollte, fie hätte es gethan.
Am meisten aber kränkt mich, dass ich nicht mehr bei Dir fitzen
darf. Ich soll nur meine Arbett und mein Buch holen und darf
nicht lange bleiben."
„Darf ich Dir diesen Abend auch nicht beim Anlleiden
helfen?" stagte Emy.
„Nein, Emy, ich darf nun heute Abend nicht gehen. Es
ist mir aber ganz gleichgilttg. Du brauchst deshalb nicht zu
weinen. Ich werde dmken, ich hätte mtt dem Aufgebm der
Gesellschaft für Dich die Freude erkauft, von Frau Eversberg
Abschied genommen zu habm. Ich werde in meinem Leben
hoSmtlich noch mehr Gesellschaften mitmachen."— Da rief
gftu Welters von unten und Elisabeth lies eilig hinaus.
Emy blieb den ganzm Tag hindurch allein und empfand
die ungestörte Ruhe wohlthuend. Nach und nach vergaß fie all
ihre kleinen Leiden bei dem Gedanken an das, was zwischen ihr
und Bruno gesprochen'worden war; fie träumte von der glück­
lichen Zukunft, welche an seiner Seite fie erwartete.
In tiefes Sinnen versunken saß der Advocat Otto
Wellers in seinem behaglich ausgestatteten Wohnzimmer. Sei«
Leben hatte bisher einem ruhig dahinfließenden Strome ge­
glichen, nun aber hatte eine mächtige Leidenschaft den Frieden
seiner Seele gestört. Er, der fich so stark, so sicher wähnte, er­
kannte an fich eine Schwachheit, welche er noch vor kurzem bei
jedem anderen verachtet haben würde. Er liebte— aber nicht
sie, mtt der er verlobt war. Armer, schwacher Otto! Er kämpfte
und stritt; er klagte fich selbst an, sagte fich jeden Tag, wie
sehr Celine Arnolds im Vergleiche mit Marie van Stein verlor:
er gewann es über fich, mehr denn je bei Marie, seltener da-
gegen bei Celine Zu tzin. Er wollte fich zwingen, an Mariens
Sette Celmens dunkle Augen zu vergessen— alles umsonst
Und doch, mochte er auch unglücklich werden dadurch, dass er
sein Herz nicht erkannt, das Gefühl, welches er für Marie hegte
für Liebe gehaltm: sein Wort wollte er lösen, koste es, was eS
wolle. Er wollte Marie glücklich machen; fie sollte me erfahre»
dass seine Liebe nicht ihr gehöre. r
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite z Linz, Donnerstag TageS-Post.
Krwdschau.
> Die DerstäudiguugSCoufereuz.
Gestern trat die Abtheilung für MSHre« der
Verständigung-- Tonferrnz zusammen. De« Dorsch führten
>Dr. v. K o e r b e r, später der Justizminister Baron SpenS.
Kleber den Verlauf der Schung wurde folgendes Commnnique
^lSgegebcn:
j Im Ministerraths- Präsidium fand gestern nachmittag» die
Ifttette Sitzung der von der Regierung einberufenen BerständignagS-
Monferenz statt, welche sich mit den mährischen Angelegen­
heit e n beschäftigte. An der Sitzung nähme« mit Ausnahme des
^Abgeordneten Baron d'Elvert, der amtlich verhindett war, sämmt-
Zich« Vertreter der mährischen Parteien und von der Regierung der
Ministerpräsident Dr. v. L o e rb e r, Justüminister Freih. v. Epen»
und Minister Dr. Rezek theil. ES wurde zunächst eine allge­
meine Debatte über die nationalen Verhältnisse in Mähren
abgeführt, und von allen Seiten di« dringende Nothwendigkeit einer
Verständigung über die strittigen Fragen im Interesse der Herstellung
de» ersehnten Friedens betont. Di« Conferenz beschloss nach einem
längeren Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die
«erttorische Berathung über die Grundzüge der Regelung
ssder Sprachenfrage bei den landesfürstlichen und
-autonomen Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der lebhafte
Wunsch ausgesprochen, dass der vom mährischen Landtage eingesetzte
Permanenzausschuss, beziehungsweise besten Subcomitts ehestens ein­
sberufen werden, um über die ihnen vorliegenden Berathungsgegen-
stände mit thunlichster Beschleunigung zu einer Beschlussfassung zu
gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für Montag
in Aussicht genommen.
— Wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet, habe« die
Heutschradicalen Vertreter des Egerer und Ascher Gebietes
stiem Ministerpräsidenten eine Verwahrung überreicht mit dem
Ersuchen, dieselbe der Ausgleichsconserenz zur Kenntnis zn
bringen. Sie erklären, dass sie die Beschickung der AusgleichS-
ponferenz abgelehnt haben, da eine gedeihliche Lösung der
Sprachensrage nicht erwartet werden könne, so lange der deutsche»
Dprache nicht die gesetzliche Anerkennung als Staatssprache
perschafft worden sei. Der eigentliche Zwvk des Protestes ist
-her die Wahrung der staatsrechtlichen Sonder­
stellung des Ascher und Egerer Gebietes gegenüber
Böhmen. Das Egerlond ist durch Verpfändung an die
böhmischen Könige gelangt, das verpfändete Land aber nie ein
Bestandtheil des Königreichs Böhmen geworden und die Unter­
zeichner verwahren sich daher gegen eine etwa beabsichtigte Ein-
Führung einer Zweiten, daS ist der czechifchen Landes­
sprache im Egerer und Ascher Gebiete.
Der Kohlenarbrfterstrikr.
AuS Teschen wird gemeldet: Das EinigungSamt
'trat heute um 3 Uhr nachmittags im Sitzungssaale der hiesigen
Sparcaffe zusammen. Vorsitzender Baron d'Elvert eröffnete
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er betonte,
st>ass die neuerliche Einberufung des Einigungsamtes durch die
unmittelbare Jngerenz der Regierung erfolgte, welche angesichts
-per großen Tragweite der gegenwärtigen Ärbeiterausstänve von
-dem Bestreben erfüllt ist, dieser empfindlichen wirtschaftlichen
Krisis durch Maßregeln ein Ende zu bereiten, das dem Stand-
Dnnkte der Betheiligten Rechnung trage. Der Vorsitzende spricht
Die Erwartung aus, dass die allfälligen Vereinbarungen von
beiden Seiten respectiert werden. Er sei ermächtigt, zu erklären,
Dass die Regierung dem Bestreben der Arbeiter, ihre Arbeits­
bedingungen auch hinsichtlich der Arbeitszeit zu verbessern, un­
ausgesetzt volle Aufmerksamkeit zuwendet, jedoch nicht für solche
Ordnung der strittigen Fragen eintreten kann, welche die Lebens­
bedingungen der Production und der Industrie unterbinden und
badurch die Grundlagen der Existenz der Arbeiter untergrabe«.
Die Regierung ist ernstliche gewillt, aus eigener Initiative
Schritte einzuleiten, um dieses Ziel zu erreichen. Der Vorsitzende
? ab der Erwartung Ausdruck, dass auch seitens der Mitglieder
es Einigungsamtes dieses Bestreben im Interesse der weitesten
Kreise der Bevölkerung, welche durch diese wirtschaftliche Krisis
schwer getroffen seien und baldigst deren Beilegung herbeisehnen,
Unterstützung finden werde.
Es wurde sodann über Wunsch der Arbeftervertreter di« Debatte
zunächst über die Achtstundenschicht eröffnet. Die Bergarbeiter Bednar,
Schlecht« und Hosut präcisierten zunächst ihren Standpunkt und be­
tonten, dass die Leistungen der Arbeiter bei kürzerer Arbeitzeit die
S leichen seien als bei der zehnstündigen Schicht; überdies seien früher
hon achtstündige Schichten eingeführt gewesen, allerdings mit vier-
pündigcn Ucberschichten.
Bergrath Köhler gab diesbezüglich ein fachmännisches Gutachten
dahin ab, dass er auf den erzherzoglichen Gruben bereits durch drei
Jahre die Achtstundenschicht eingeführt hatte, dieselbe jedoch auf Wunsch
der Arbeiter wieder aufheben musste, da die Arbeiter zu wenig ver-
dienten und auf solche Gruben übertraten, wo die zehnstündige Schicht
besteht.
Centraldirector Dostal erörterte die commercielle Seite dieser
Frage, insbesondere die Concnrrenz der oberschlesischen Gruben, welch«
40 Millionen Metercmtner nach Oesterreich exportieren und durch
günstigere Abbau- und Productionsverhältniffe im Bottheil seien.
Nachdem noch Bertrtter beider Gruppen wiederholt in eingehen­
der Weise ihren Standpunkt mottviett hatten, gab Borsitzender Baron
d'Elvett bekannt, er sei ermächtigt, zu erklären, dass die Regierung
in den ersten Tagen des Monates März ein« aus Ber-
trttern der Regierung, den Gewerken und der Arbeiterschaft zusammen­
gesetzte Commission nach Wien einberufen wird, um
die Modalitäten festzusetzen und vorbereitende Erhebungen zu pflegen, um
ein Gesetz zur Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau zu schaffen..
Hierauf wurde die Fortsetzung der Berathung ans Mütvwch
S Uhr vormittags vettagt. TS sollen insbesondere Lohnfrage und
Lerdienststoge zur Verhandlung gelangen.
Krieg-debatte tu Euglaud.
Die englische Opposition im Unterhause hat mit ihrem
schwachrnüthigen Vorstoße gegen die Regierung Herr»
Chamberlain einen großen Triumph bereitet. DaS kam davon,
dass die liberale Opposition in der ganzen Debatte wie die
Katze um den Brei herumgicng und sich hütete, irgendeinen
Ramm zu nennen. Sie hatte allerdings ihre gutm Gründe
dafür, nicht allzu scharf vorzugehen, war doch der jetzige Führer
der Opposition im Unterhause Kriegsminister des früheren
liberalm Cabinets, und wenn er die vcrrottetm Zustände Eng­
lands, die Wirtschaft im Kriegsamte einer gerechten. Kritik
unterzogen hätte, wäre rin gut Theil dieser Kritik auf ihn selbst
gefallen, der dieses KriegSamt und diese Militärzustände in so
elender Verfassung seinem Nachfolger übergeben hat. Die
Opposition begnügte sich daher nur immer, davon zu reden,
dass der Krieg eigmtlich nicht gerechtfertigt war, dass das
System ein schlechte« sei, niemand wagte sich aber an dm
Träger der Kricgsidee, Chamberlain, persönlich heran, damü
dieser nicht etwa unangenehm zurückschieße. Vorgestern allerdings
fand der liberale Harcourt kräftige Worte, er machte die Urheber
des Jameson-ZugeS für de» Krieg und feine Folge» ver-
antwortlich, aber auch er hütete sich zu sagen, wer diese Urheber
eigentlich seim, mtb dass der erste derfelbm heute an derSpche
des EoumialamteS stehe. Chamberlain Hat daher in seinerRede
auch, als ob ih« die ganze Geschichte gar nichts angienge, als
ob er niemals mü RhodeS und Jameson in Verbindung ge-
standm wäre und nicht die ganze Transvaal-PoMk gemacht
hätte. Er konnte infolge dessen selbstbewusst austretm, brauchte
nicht sich, sondern bwß die Regierungspolitck zu vertheidigen,
und das that er denn auch mtt großem Geschick und großem
oratorischen Erfolge. Die Fehler, welche gemacht wurden, gestand
er ganz offm uud umunwundm ei», um sei nicht die Regie­
rung, sondern daS ganze System, das schon weit zurückgehe,
daran schuld. Dann theilte er Complimente nach allen Seitm
aus, die öffentliche Meinung in England lobte er, weil sie das
ganze Unglück so heldenhaft trage, die Colonien pries er wegen
ihrer Trme zum Stammlande, und auch die Opposition lobte
er, freilich indem er sie zugleich verdächtigte; der ganze Vorstoß
gegen die Regierung, meinte er nämlich, fuße auf parteipoliti­
schen Gründm, im Herzen sei die Opposition vollständig der­
selben Meinung wie die Regierung über dm Krieg. Großer
Jubel der getreuen RegierungSmänner umtoste den Redner,
und so war Chamberlain wieder einmal der Held des TageS
und könnte sich als Retter des Ministeriums betrachten, wm«
dasselbe überhaupt ernstlich in Gefahr gewesm wäre.
Wie unsachlich die Opposition, aus lauter Angst sich
selbst zu treffm, die ganze Frage behandelle, ist eigentlich
himmelschreiend. In der letzten Zeü wnrdm geradezu vorfint-
gütliche Zustände im KriegSamte aufgedeckt, davon sprachen
aber weder die Opposition noch die Regierungspartei, weil sie
beide ihr gutes Maß Schuld daran tragen. Jüngst ist die
Hälfte des Leibregimentes des LordmayorS von London in Cap­
stadt angekommen, nm dortm zu bemerken, dass eS leider Ge-
wehre habe, deren Visier so fehlerhaft ist, dass man sie über­
haupt zum Schießen nicht brauchm kann. So fitzt nun das
schöne Regiment in Capstadt und wartet auf neue Büchsen mit
ordmtlichem Visier. Das Merkwürdigste aber daran ist, dass
die Fehlerhaftigkeit dieser Gewehre schon im Jahre 1896 in der
Birmingham«: Fabrik entdeckt worden ist, trotzdem wurde das
Gewehr ruhig weiter fabriciert, und die Beamten des Kriegs-
amteS behielten das Geheimnis der fehlerhaften Büchse für sich.
Auch bei der Einstellung der Freiwilligen zeigm sich ganz
merkwürdige Zustände. So wurde eine Compagnie auS den
bestm Schützen zusammengestellt, von zwei Aerztm untersucht,
und sollte auf den Kriegsschauplatz abgehen, aber auf eine plötz­
liche Weisung vom KriegSamte wurde eine neuerliche Unter­
suchung durch zwei Aerzte vorgeuommen, und die fanden, dass
etwa die Hälfte der Compagnie nicht das vorgeschriebene Brust­
maß besitze, daher wurde die ganze Compagnie wieder weg-
geschickt. Die Werbungen werden ganz system- und planlos be­
trieben. jeder, der will, wirbt nach eigenen Grundsätzen. So hat
Lord Dunraven eine Werbestnbe in London eröffnet für be­
rittene Scharffchützen, ein Oberst in Schottland wirbt eine
Compagnie au§ Jägern und Rehschützen an, welche die Buren
nach allen Regeln der Jagd anpürschcn sollen, und mit dieser
buntscheckigen Gesellschaft soll dann Lord Roberts da unten den
Krieg führen. Aber von all dem war in der Debatte nicht die
Rede, man erschöpfte sich nur immer in unbestimmten Klagen,
und zum Schluffe konnte Chamberlain sagen: Ja, eigentlich
hat niemand etwas vorgebracht, waS sind wir alle doch für
brave Leute!
Abreise des englische» Botschafters ans Paris.
Wie schon gemeldet, ist der englische Botschafter in Paris,
Sir Edmond Monson, von dort abgereist und hat sich zu­
nächst an die Riviera begebe».
Den Anlass zu diesem auffallenden Schrstte gab der
Umstand, dass der Zeichner Leandre des Witzblattes „Le
Rire" (Das Lachens, der kürzlich eine Caricatur der Königin
Victoria von England gebracht hatte, mit dem Orden der
Ehrenlegion ausgezeichnet wurde.
Der Pariser Correspondent der „Times" schreibt über
die Abreise MonsonS:
„Monson habe keine Schritte unternommen, um zu verhindern,
dass der Zeichner des „Rire", Leandre, den Orden der Ehrenlegion
erhalte oder um nachttäglich gegen dies« Auszeichnung Einspruch zu
erheben, er habe sich jedoch nicht enthalten können, in Privatgesprächen
di« Thatsache festzustellen, dass die öffentliche Meinung in England,
welche bisher die gegen die verehtte Königin gerichteten Angriffe als
rohe, aber rein persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf das
schmerzlichste berühtt worden sei, dass der Zeichner des „Rire" in
seinem Gebaren sich gleichsam der amtlichen Zustimmung erfteuen
könnte. Monson musste natürlich erfahren haben, dass derattigc An­
griffe den Hof und die nächste Umgebung der Königin verletzt hätten.
Die Königin, welche so oft in Frankeich Gastfteundschaft gefunden
hotte, hab« geglaubt, dass sie sich auch der Sympathie der Franzosen
erfreue. Es sei daher begreiflich, wie schmerzlich eS für die Königin
fern musste, zu erfahren, dass di« unvollkommen informierte öffent­
lich« Meinung vielleicht annehmen könnte, dass die gegen die Königin
gerichteten Angriffe von amtlicher Seite gebilligt würden.
Es war daher auch natürlich, dass sich Monson gefragt habe,
wie sich der Wunsch der ftanzösischen Regierung und deS franzSstscheu
Volkes, den Prinzen von Wales bei den Festen der Ausstellung-in
Paris zu sehen, damit vereinbaren lasse, dass die Beleidigungen und
die Ausdrücke des Haffes und der Verachtung, mit welchen man das
englische Volk überhäufe, selbst nicht vor der Königin halt machen.
Deshalb habe Monson, der ohnehin gezwungen gewesen wäre, sich
nach dem Süden zu begebe», beschlossen, nach dem Süden, und zwar
üper die französische Grenze zu reisen, nachdem er vorher daS Aus-
wärttge Amt davon in Kenntnis gesetzt und dieses ihm von diesem
Schritte nicht abgerathen hatte. Monson halte nämlich dafür, dass
unter dm jetzigen Umständen seine Anwesenheit in Paris mehr dazu
beitragen könne, die Sachlage zu verwickeln als zu bestem; doch
handle eS sich bei all diesen Umständen weder um sein« Abberufung
noch um seine Versetzung, sondern lediglich um einen Act der
Vorsicht, welcher von der brftischen Regierung nicht missbilligt
Worden sei.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Nachrichtenauslese ist heute ziemlich dürr. AuS
London wird berichtet, dass die Buren thatsächlich in Colesberg
eingeschlossen find. Eine frühere Depesche meldete das Gegen­
theil, nämlich „dass die Buren Colesberg eingeschloffe« haben".
Vielleicht liegt die Wahrheit in der Mitte. Richtig ist es, dass
Colesberg, Stadt und nächste Umgebung, von burischen Streit«
kräften, die Hügel um Colesberg großentheils von Truppen des
Generals Frcnch besetzt find. DaS heißt also wirklich, dass sich
ein Ring brstischer Truppen um die innere Burenstellung
schließt. Richtig scheint aber ferner, und gerade heute deuten es
Londoner Telegramme an, dass nördlich, östlich und vielleicht
auch westlich von diesem englischen Ringe Burentruppen stehen
— also eine Art Ladysmith-Situation in kleinen Dimensionen.
NarwalS-Pont, wohin britische Infanterie zur
„Besitznahme" entsandt worden ist, liegt im Norden jenes
Ringes und war bis vor kurzem oder ist vielleicht noch jetzt
von Buren besetzt. Merkwürdig klingt übrigens die Angabe,
dass sich „die Cavallerie, welche die Aufklärung gegen diesen
Punft durchgeführt hatte, zurückgezogr» habe, «n dir
8. Februar 1900 Nr. 30
früheren Verluste wieder einzubringen". Waren das die
Verluste, in den vorwöchentlichen Kämpfen bei Colesberg er­
litte?
AuS Pretoria liegt die interessante Meldung einer
recht ausgiebige« und empfindlichen Kriegssteuer vor, von
welcher allerdings fast ausschließlich das nichtansässige, also
vorwiegend das englische Element bettoffen sein i-urb. Die
Steuer deutet auf neue, große Anstrengungen hin, sie bereitet
auf eine lange Kriegsdauer vor. Dem südafrikanischen Kriege
ist in der That, schon nach der gegenwärtigen Kriegslage zu
schließen, eine nie geahnte Dauer gewiss. Es ist unabsehbar,
wann jenes Ende erreicht wird, daS beiden Gegnem von ihren
Standpuntten vorschwebt.
London, 6. Februar. Eine „Reuter"-Depesche aus dem
Burenlager um Ladysmith meldet: Die Buren eröffnete» gestern
ein heftiges Bombardement gegen die Stadt und erneuerten
dasselbe heute.
London, 6. Februar. Aus C a p st a d t wird telegraphiert:.
Feldmarschall Lord Roberts erließ eine Proclamation, in
welcher er die Buren versichert, dass England ibrer Raffe nicht feinde,
selig gesinnt sei, und sie auffordert, di« Waffen niederzulegen. England
verspricht ihnen hiefür die Rückerstattung des gesammten Privat-
eigeuthums nach dem Kriege. Diese Proclamation soll wahrscheinlich
von dem Armeecorps mftgeführt werden, welches bemaächst in-den
Oranje-Freistaat einmarschieren soll.
Torrespondenzeu.
Kirchdorf, 1. Februar. (Turnerkränzchen.) Den Reigen
der diesjährigen Carnevals-Unternchmungen eröffnete gestern das vom
Turnverein Kirchdorf in den Localitäten „zur Post" veranstaltete
Kränzchen in sehr gelungener Weise. We nicht anders zu erwarten
war, vereinte sich auch Heuer wieder zu der so beliebt gewordenen
Unttrnehmung eine stattliche Gesellschaft, die dem Tanze bis zum
Morgengrauen huldigte. Der Saal war auf das festlichste heraus­
geputzt. DaS Kränzchen eröffnete Herr Wtttmann mit der Gemahlin
des sehr verehrten strammen Vorstandes Herrn Hauder; der Dame
wurde ein prachtvolles Boquet überreicht. Die Ballmusil besorgte eine
größere Abtheilung der hiesigen Streichmusik in gewohnt«, schwung­
voller Weise. AIS Tanzarrangeur fungierte Herr Schodterer junior.
Während der Raststunde wurde von 12 Turnern, davon 6 Turner
in reizenden Mädchencostümen, eins Fahnenreigen sehr exact vor­
geführt, der viel Beifall fand. Der Turnverein hatte alles aufgeboten,
um den Besuchern eine gemüthliche Carnevalsnacht zu bereiten, was
demselben auch voll und ganz gelungen ist. Dem Comite gebürt die
vollste Anerkennung für die Veranstaltung des Kränzchens.
Gmunden» 2. Februar. (Touristenkrünzchen.) Gleich
wie fett vielen Jahren, bildete auch heuer das gestern abends von bett
hiesigen Section des österreichischen Toinistenclubs veranstaltete alpine
Kränzchen einen Glanzpunkt des CarnevalS. Lange schon vor Beginns
de? Festes stillten sich di? prachtvoll decorierten Säle mit einer bunt
gekleideten Menschenmenge, unter welcher man auch viele Personen
au? der Umgebung, sowie aus entfernteren Otteu, wie Aussee, Ischl,
Goisern, Ebenste, Salzburg, Vöcklabruck, Traunkirchen, Attnana,
Schwanenstadt, Lambach rc. gewahrte. Unter den Besuchern bemerkten
wir Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber sammt Familie, Frau
Gräfin Prokesch von Osten, Hofrath Titz sammt Gemahlin, Herr und
Frau von Hebra, Baron und Baronin de Pont, Graf Attems, Graf
Seilenr, Bezirkshauptmann Grafen Salburg rc. Der Großtheil der
Theilnebmer war in touristischen Costümen erschienen, doch auch
originelle Bauern und Bäuerinnen, Bauernmädchen und ander«
Volkstrachten fielen Vortheilhaft auf. Als den Besten möchten wir den
„Bruder Mattin" (Herr Kaufmann Schadler) bezeichnen, der für die
Armen unermüdlich thätig war und voraussichtlich ein hübsches
Sümmchen für diesen humanitären Zweck aufbrachte. Es herrschte von
Hause aus eine ungemein stoheSttmmung, zu welcher wohl in erster
Linie das wunderschöne Arrangement nicht das Wenigste dazu beitrug.
Schon der Entreesaal war mit hübschen Baumgruppen und schnee­
bedeckten Felsenpattien mit charakteristischen Klüften geschmückt. Ober­
halb der Felsen schwebte ein mächtiger Adler mit ausgebreiteten
Flügeln. Im Waldesdickicht hielt ein Reh beschauliche Siesta. Außer­
dem belebten diverse Bögel, Eichhörnchen und Gnomen die mit be­
sonderem Chic arrangierte Scenerie. Im Tanzsaale fesselte namentlich
die in eine Waldpattie verwandelte Musikcstrade den Blick. Touristische
Embleme und Bosketts vervollständigten den Schmuck dieses Saales-
Der Weg links führte zu der Heuer bedeutend vergrößerten Almstube,
in der die Oberinnviertler Sängergestllschast ihre lustigen Weisen er­
tönen ließ. Die Almstube glich einem Cabinetstücke und übte, wst
immer, eine große Anziehungskraft. Anstoßend an die Almstube be-
fand sich ein freiet Platz, auf welchem man dem heimischen Ländler
und Steierer huldigte. Ein besonderes Verdienst erwarb sich das um­
sichtige Comitä mit der Schaffung des imposanten Aufstieges zur
„Simony-Hütte", der als vortrefflich gelungen zu bezeichnen ist. Nach
diesem im letzten Theile etwas beschwerlichen Aufstiege gelangte mau
zur Schutzhütte, in welcher für Erfttschungen ebensalls gesorgt war
und in der man ebenfalls gern verweilte, um sich in Ruhe dem
Anblicke des vollkommen Nebel-, aber nicht „schwindelfrei daliegenden
.Dachsteines" hingeben zu können. Das Tounstenkränzchen bot auch
oiesmal wieder das Bild, wie wir es von demselben seit Jahren ge­
wohntsind. Ueberall herrschte, wie bereits erwähnt, Lust und Fröhlich­
keit, die mitunter sich in fast allzu ttäftigen „Juchzern" Luft machte.
Durch die Benützung deS neuen Saales als Sitzraum ist dem Ge­
dränge, welches früher stets vorherrschte, in wirksamster Weise ab­
geholfen. Die Tanzmusik besorgte in ttefflicher und unermüdlicher
Weise die Stadtkapelle unter Leitung Grohmanns. Ilm das
Arrangement haben sich nebst dem Borstande der Section, Herrn
Josef Spiesberger, die Herren Biermann, Fotinger, Heruler und
Franz Lang bestens verdient gemacht. Das Arrangement der Quadrille«
besorgten die Herren Bade, Lang, Spiesberger und Stteicher.
OüeuShedu, 3. Februar. (Beteranenverein.) Die hier
im Gasthause „zum grünen Baum" unter zahlreicher Betheiligung
von Mitgliedern stattgefundene Generalversammlung des hiesigen
Veteranenvereines wurde vom Vorstand des Vereines, Herrn Johann
Schatzl, geleitet, welcher dii Anwesenden aufs freundlichste begrüßte.
Der Schriftführer Herr Ludwig Herz verlas den ausfübrlich aus-
gearbeittten Jahresbericht, worauf Herr Cassier Johann Pichler die
Jahresrechnung legte. Di« Einnahmen betrugen 2368 fl. 21 kr., die
Ausgaben 599 fl. 84 kr., folglich bleibt ein Cafferest von 1768 fl.
37 fr. Nachdem die Rechnungen von zwei Revisoren geprüft und dem
Cassier das Absolutottum ertheilt worden war, schritt man zur Wahl
der Functionäre und des Ausschusses. Die Wabl ergab folgendes
Resultat: Vorstand: Johann Schatzl, dessen Stellvettreter: Lorenz
Ledermüller. Schriftführer: Ludwig Herz, Cassier: Johann Pichler,
Fahnenträger: Franz Lehner und dessen Stellvettreter: Josef Lorbeer.
In den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Hartl, Steinschnack,
Mittermeyer, Zauner und Penninger. Nachdem hierauf noch einige
interne BerrinS-Angelegenheüen besprochen wurden, schloss Herr
Borstand die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser.
. Eftkyer, 2. Februar. (Gasfelfahren.) Heute fand daS
zwnte angekündigte Gaffelfahren bei günstiger Witterung statt. Beim
ersten Fahren „Handicap" statteten 8 Pferde, wobei Eduard Peterlik,
<51. Gallen, mit braunem Henst „Bily" bei 50 Meter Vorgabe den
«rßeu Prels; Ignaz Hübner, Kinberg-Gaming, mit Walach „Kastelau"
be, 50 Meter Vorgabe, den zweiten Preis; Richard Hübner, Gresten,
mü dunkelbraunem Hengst „Spahil", bei 150 Meter Vorgabe, den
dtttten Preis, Heinrich Jagersberaer, Waidhoftn, mit lichtbrauner
®} u. te <m^ erta' 6c’ 400 Meter Vorgabe, den vietten Preis und
Alois Weiß, Aschbach, mit Fuchsstute „Lucy", bei 50 Meter Vorgab«,
den fünften Preis errangen. Beim anschließenden Herren-Juxfahren,
da§ der originellen Coftüme zufolge viel zur Erheiterung beitrug,
statteten 10 Pferde, wobei die 10 Preise erhielten: Georg Blavier,
W<Her; Johann Winter, Weyer; Josef Hofbauer, Aschbach; Hermann
»aler, Wey«; Karl Krug, Ignaz Krenn, Weyer; Rupett Hofer,
Wey«; Josef Zisches Eduard Hofer uud Karl Schächuer. Zahlreiche


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 3 ]
-kr. L0
Lmz, Donnersrag
Zuschauer von hier nnd von den Nachbarorten fanden sich beim
Gafselfahreu ein, welches in schönster Ordnung verlief. Das Comits
mit dem Obmanne Blaschko kann mit der gelungenen Durchführung
dieses Unternehmens zufrieden sein.
Ebensee» 3. Februar. (Lokomotivführer» Ball.)
Gestern Donnerstag den 1. Februar fand in BanmannS Gasthaus
„zum Auerhahn" der Ball der Locomotivführer statt, welcher äußerst
gut besucht und wieder nach langer Zeit einer der glänzendsten Bälle
war. D« Saal war prachtvoll mit Kränzen, Fahnen, Wappen, Loco-
nwtiven und Wagen en miniature, Signalscheiben re. re. geziert, der
Musikpavillon in reizender Ausführung. Das Comite, bestehend aus
den Herren Rehder, Rubay, Mickl, Reisinger, Entner und Petritfch,
gab sich die größte Mühe um den Abend, der einen wunderschönen
Verlauf nahm. Eröffnet wurde der Ball von Herrn Max Rehder mit
Frau Pisker und Herrn Maschinen-Obercommifsär PiSker mit Frau
Auing«. Die Musik, welche die Linzer Eisenbahnerkapelle beistellte,
spielte wirklich ausgezeichnet. Die Quadrillen arrangierte Herr Anton
Heidler. Auffehen erregte eine Maske, welche als Bienenhaus,
(daS Bienenhauslied singend), in den Saal kam. Um etwa V,ll Uhr
kam ganz unvermuthet «ine improvisierte Locomotive mit Locomotiv­
führer und Conducteur hereingefahren. Die Maschine fuhr unter der
Leitung des Führers direct zur Frau Obercommiffär Pisker und Frau
Oberofficial Gellinek, um ihnen prachtvolle Bouquets zu überreichen.
Me Maschine war von den beiden Schwestern, den Frauen Zoister
und Messner, erbaut und zollte man ihnen auch woblverdienten,
rauschenden Bestall. Gäste waren hier aus Obertraun, Auffee, Gmun­
den und Attnang. Besonders verdient gemacht hat sich Herr Rehder.
Es war schon 6 Uhr früh, als die letzten Klänge der Musikkapelle
erschallten und das äußerst schöne «ud gemüthliche Tanzkränzcheu sein
Eude fand, d. h. officiell.
Enns, 5. Februar. (Kränzchen deS Radfahrer­
vereines.) Trotz des mäßigen Besuches oder eben deshalb wurde
bas am Samstag im Heibl'schen Gasthofe in Enns abgehaltene
Kränzchen des Radfahrewereines EnnS zu einem besonders animierten
und für alle Theilnehmer, insbesondere ffir die aus den besten Kreise«
anwesenden lieblichen Tänzerinnen äußerst befriedigend, da die Herren
in der Majorität waren und dem Tanze seitens der strammen
Radler und Radlerfreunde mit unermüdlicher Ausdauer gehuldigt
wurde. Herr Erzherzog Heinrich bekundete dem Vereine fern«
Sympathie durch eine für deu Verein sehr erfreuliche Spende.
Moll«, 5. Februar. (Beteranenball.) Gestern fand in
Streichers Gasthofe der Ball des hiesigen Militär-BeteranenverekneS
statt. Der Besuch war ein guter zu nennen, indem auch Gäste aus
dem Nachbarorte Leonstein erschienen sind. Die Tanzmusik besorgte
die hiesige Mnsikvereinskapelle in der besten Weife. An der Raststunde
marschierte eine Musikgesellschast mit einem tüchtigen Kapellmeister
mit Dudelsäcken auf, welche große Heiterkeit erregte. Eine Tombola
mit schönen Gewinsten brachte der Bereinscaffe ein kleines Erträgnis.
Dem Comite gebürt für die schöne Decorierung des Tanzsaales,
welcher mit militärischen Emblemen rc. geirrt war, sowie für die
Veranstaltung des Balles die vollste Anerkennung. Bis in die späte
Morgenstunde wurde dem Tanze fleißig gehuldigt.
Marchtrenk. 5. Februar. (Liedertafelconcert.) Die hiesige
Liedertafel hielt gestern ihr statutenmäßiges Faschingsconcert ab, das,
was Vielseitigkeit des Programms und Ausstattung betrifft, alle bis­
herigen Aufführungen überbot. Damen- und Männerchor haben eine
Stufe errungen, die der doch verhältnismäßig kleinen Liedertafel zur
größten Ehre gereicht. Jede Nummer errang Beifall, die Schluss­
nummer, das Burenlied, musste sogar zweimal gesungen werden.
Ganz besonders erwähnenswert ist jedoch die von dem" Verein mit
großem Kostenaufwande zur Aufführung gebrachte humoristische Oper:
„Der Taucher" von Richard Thiele, die glanzvoll ausfiel. Die Haupt­
rollen lagen in bestbewährten Händen. Den König spielte Herr Rudolf
Rainer, seine Tochter Frau Therese Becker, den Knappen August
Herr Wilhelm Becker, den Hofnarr Herr I. Haidinger. Die Darsteller
entledigten sich ihrer Aufgabe in bester Weise, sowohl in gesanglicher
als auch mimischer Beziehung. Die Illusion und daS schöne Bild
wurde noch durch die entsprechende Ausstattung der Bühne erhöht.
Die schön gemalten Wandeldecorationen und den neuen hübsch ge­
malten Vorhang verdankt der Verein der Munisicenz des Herrn
FabriksbcsitzerS Wilhelm Becker. Außer dieser „großen Oper" kamen
noch zwei Singspiele zur Darstellung und wurden auch die Darsteller
dieser mit reichstem Beifall bedacht. Es waren dies die Singspiele:
„Das Kaffeekränzchen" aufgeführt von den Damen: Fräulein Anna
Ryzi, Fräulein Therese Holzinger, Frau Jda Rainer, Frau Therese
Becker, Fräulein Ch. Kral und „Eine musikalische Ehe" (Herr Rudolf
Rainer, Frau Jda Rainer). Ein ganz besonderes schauspielerisches
Talent entwickelte Frau Jda Rainer. Frau Rainer hatte mit ihrer
Schwester, Fräulein Strattner, Lehrerin aus Ebensee, noch die be­
sondere Güte, das kleine Singspiel „Der Friedenstrunk" zuzugeben
und erregten mit der Durchführung dieses humorvollen Stückchens
lebhafte Heiterkeit. Ebensolchen Erfolg «Hielten die Herren Wilhelm
Becker und Rudolf Rainer mit ihren Couplets: „Das Riesenrad im
Prater" und „Ist denn kein Stuhl da für meine Hulda", wozu Herr
Becker und Frau Reiner wirffame Localstrophen gedichtet hatten.
Unter anderem wurde auch der wunde Punkt der fehlenden Beleuch­
tung besungen— nun vielleicht eröffnen sich die Herzen der Begüter­
teren doch einmal dem Lichte. Eine neue Kraft hörten wir in Herrn
D. Holzhey, welcher das Baritonsolo im „Bergmannslied" zum Vor­
trage brachte. Wir gratulieren dem Vereine zu diesem gewichtige»
Zuwachse. Die Clavierbegleitung zu den Mannerchören besorgte
Schulleiter R. Rainer in bekannt bester Weise. Für den gemischten
Chor: „Eine Sängerfahrt durch den deutschen Wald" und bei den Sing­
spielen besorgte Fräulein Sabine Rohringer die Clavierbegleittmg,
wobei sie sich als gutgeschulte Kraft erwies. Schade nur, dass der
uns von früher her bekannte schöne Alt der jungen Dame der Mit­
wirkung bei dem erstgenannten gemischten Chor durch die Clavier­
begleitung entzogen wurde. Trotzdem die Generalprobe diesmal gegen
geringes Entreä dem Publicum zugänglich und sehr stark besucht war,
war auch bei der Aufführung der schöne, neu errichtete Saal in Herrn
Fischers Gasthaus und die Nebenlocalitäten gesteckt voll und was be­
sonders erfteulich ist, die Landbevölkerung der Umgebung hatte sich
diesmal üderaus zahlreich eingefunden, ein Beweis, dass der Sinn
für beffere Umerhaltung, für das deutsche Lied in immer weiteren
Kreisen sich Bahn bricht. Der Verein, an der Spitze Chormeister
Schulleiter Rudolf Rainer, kann mit stoher Befriüigung auf den
Erfolg des Abends zurückblicken.
Braunau, 6. Februar. (Beteranenfest.) Sonntag den
t. d. M. begieng der Kronprinz Rudolf- Mlitär- Veteranenverein
Braunau sein 38. Sttstungsfest. Bormittags war Feldmesse in der
Stadtpfarrkirche, welcher die Mitglieder des Vereines iv corpore mit
Fahne und Musik, sowie' die Garnison anwohnten. Der abends im
„Hotel Fink" veranstaltete Ball erstellte sich eines besonders zahlreichen
Besuches und waren an Festgästen außer dem Oberstlimtenaut Mörk
v. Mörkenstein sammt den Officieren des Bataillons die Herren
Bürgermeister Max Fink, Bezirkscommissär Dr. Mayqrleb, Finanz-
Oberinspector De Chiari, Gerichtsadjnnct Dr. Doblhammer u. s. v.
anwesend. Die Decoration des Saales war sehr hübsch und geschmack­
voll. Den Ball eröffnete der Bereinsvorstand Herr Karl Huber mit
Frau Reischenböck, worauf die übrigen Paare im stöhlichen Reigen
folgte». Recht viel Animo unter die Theilnehmer brachte die ver­
anstaltete Burenpost: es war jeder Tisch in den Sälen mit einem
Ortsnamen aus Transvaal bezeichnet. Au der Lasse waren Post­
karten verkäuflich, welche reißenden Absatz fanden. Recht hübsch war
auch der von Herrn Lindner uud Gracher arrangierte Burencottillon.
Die Musikkapelle, unter Leitung de» Kapellmeisters Herrn I. Putscher,
hielt sich recht wacker und spielte unermüdlich. Der Berein kann mit
der gelungenen B-ranstaltung dieses schönen Festes vollkommen zu-
frieden sein.
Eitzing, 6. Februar. (Feuerwehrball.) Auch in unserem
sonst stillen Orte gieng es anlässlich des am vergangenen Sonntag
abgehallenen Feuerwehrballes, welcher nebenbei erwähnt, sehr gut, auch
von den umliegenden Fmerwehren und der Ortsbevöllerung, besucht
war, äußerst lebhaft zu. Kein Mission stöMe d:e sehr gelungen
arrangierte Unterhaltung. Unsere wackere Musikkapelle spielte chre
Tanzweiseu äußerst exact.
Tages-ho il.
«. Februar 1900
Sette 8
Sandl» 8. Fchruar. (Beteranendall.) Der hiesig«
Beteraneuverein veranstaüete Sonntag den 4. d. M. im Gasthause
der Herrn Joses Wimmer in Sandl zu Gunsten der Bereinscaffe ein
Krärtzchen Dasselbe war seüen stark besucht und die Taffe wie» in­
folge deffen «inen recht anuehmbaren UeberfchufS auf. DeS echt
kameradschaftlichen NebereinkommenS zwffchen dem Beteranenvereine
und der hiesigen Feuerwehr muss rühmend Erwähnnng gethan
werden. Beide Vereine wechseln mit ihren Veranstaltungen von Tan^-
mtterbaltunge« jährlich ab und gewähren sich gegeuseittg Eintritts-
«Mäßigung für ihre Mitglied«.
MbS, 3. Februar. (Mäuuergesangverein.) Am
30. JSnn« wurde im Smmmlocale des Ä«ein«s bei Herrn David
Dingl eine auß«ordentliche Generalversammlung abgehalten, welcher
fast sämmtliche Mitglied« de? strebsamen B«eines beiwohnten. Rach
Erledigung intern« BereinSangelegenheiten wnrde die Wahl eines
neuen. Vorstandes vorgenommen und erscheint der hiesige Bezirks­
richter Aegidius Schober als einstimmig gewählt; di« Stelle eines
CassierS wurde ebenfalls durch Wahl dem Gemeinde-Secretär Witt­
mann übertragen. Wir wünschen zu diesen Wahlen dem strebsamen
Vereine, d« Heu« sein üOjährigeS Jubfläum feiert, dass er sich
immer mehr kräftige und sein achtunggebietendes Ansehen immerdar
behaupte.
Waidhofe« a. d. MbS, 5. Februar. (A b s ch i e d s f e i e r.)
D« biesige AdvocaturSconnpient, Herr Dr. Julius Beck, übersiedelt
in einigen Tagen nach Matteghofen. wo« in gleicher Eigen­
schaft angestellt ist. Die hiesige Sektion deS Deuffchen und Oester­
reichischen Alpenvereines, dnen Vorstand im v«gangenen Jabre
Herr Dr. Beck war, veranstaltete ihm in den schönen, neuen Räumen
deS Hotels „zum R-ichsavfel" eine Abschiedsfeier, die sich in jed«
Beziehung zu ein« herzlichen Ovation für den Scheidenden gestaltete.
Nicht nur sämmtliche Mitglieder d« Sectton, auch «ine große Anzahl
persönlich« Freunde des Scheidenden, als auch mehrere auswärtige
Gäsie. batten sich zur Abfchiedsfei« eingefunden, so dass sich die
großen Räume fast zu «ein erwiesen. Der an di« Stelle des Herrn
Dr. Beck gewählte neue Sectionsobmann. Herr Sensenwerksbesitzer
Michael Zeitlinger, begrüßte die Erschienenen nnd pries in
schwungvolle» Worten den Scheidenden als jene? belebend« Element,
durch welches der Verein im letzten Fahre einen gewaltigen Auf-
schwung genommen hat. Ein Beweis seiner intensiven Tbättgkeit
liegt schon darin, dass d« Mitgliederstand unt« sein« Obmaunschast
von 51 auf 121 gestiegen ist. Mit dem Wunsche, dass sich H«r
Dr. Beck auch in seinem neuen Wirkuugsorte so wohl wie in Waid­
bofen befinden möge, schloss He« Zeitlinger seine beglichen, oft launig
angehauchten Worte. B«be«licht wurde d« Abend durch Vorträge
der verschiedensten Art. Ein dreifaches Quartett sang Alpenlieder,
H«r Hauptcontrolor Fliegler «fteute die Zuhörer mit einigen
retzenden Einzelliedern, in welchen seine schöne Baritonstimme aufs
vortbeilbasteste zur Geltung kam. Zwei Tenorlieder „Der Stern d«
Liebe" und „Die Lerche", von Herrn Lehr« Kirchberger componiert
und seinem Collegen, Herrn Lehrer Rasch, gewidmet, wurden von
letzterem in wirkungsvollst« Weise zum Vortrage gebracht. Dem talent­
vollen Componisten wurde allseits zu seinem Erfolge gratuliert.
Große Heiterkeit «regte ein humoristisch« Bortrag uns«es Local­
dichters Herrn Michael Zeitlinger. In seinem satirisch-
bmnoristischen Vortrage: „Wie dö Türk'n nach Wadhvf'n kumma
sind", erzählt er von dem Auftreten d« Türken 1532, wobei er in
äußerst humoristisch« Weise gegenwärttg« Personen und Zustände
persifliert. D« Vortragende erzielte reichen Beifall. Erst lange nach
dem schwarzen Mittag batte daS Abschiedsfest sein Ende. An Herrn
Dr. Beck verliert Waidhofen eines seiner belebendsten Elemente. Ein
lauterer, integr« Charakt«, für alles Schöne und Gute empfänglich,
stellte« stets seine bewährten Kräfte in den Dienst der einzelnen
Vereine. Den Bewohnern von Mattigboken kann man nur gratuli«en
eine in jeder Beziehung so schätzbare Kraft gewonnen zu haben. Ob
sie lange vor einer Sectio» des Alpenvereines v«schont sein werden,
ist eine andere Frage.
Wallsee, 6. Februar. (Leichenbegängnis.) Gestern
wurde in Sindelbnrg der im ganzen Bezirke bekannte ehemalige
Meierhofbesitzer von Brülli«g, H«r Josef Schleindlhuber,
d« im Alter von 75 Jahren gestorben war, beerdigt. Der Verstorbene
war durch volle 52 Fahre d« Processionsfübr« nach Maria Trost
und war noch bis vor zwei Jahren jedes Jahr im genannten Wall­
fahrtsorte.. .. ..
Fagesnenigkrileu.
[Ätt§ der „Wiener Zeitung".! Verliehen: Dem
Sectionsrathe im Ministerium für Cultus und Unterricht
Dr. Karl Ritter von Wiener der Titel und Charakter eines
Mmisterialrathes.— Ernannt: Sectionsrath Dr. Franz
Freiherr v. Werner zum Ministerialrathe und den Ministerial-
secretär Emil Milosch Fesch zum Sectionsrathe im Ministerium
für Cultus und Unterricht; diplomiert« Maschinen-Jngemeur
Albert Stör in Brünn zum außerordentlichen Professor der
technischen Mechanik und Maschinenbaukunde an der Berg­
akademie in Przibram; Ob«postcontrolor Pet« Wustinger
zum Oberpostverwalt« in Wim und Postcontrolor Lucas
Martetschläger zum Oberpostverwalter in Wien; Caffier
d« Postdirectionscaffe in Wien, Postcontrolor Johann Swo«
boda, zum Hauptcaflier bei dies« Caffe; Postcontrolor Josef
Krenmayr zum Postamtsadjuncten in Wien.
sBall bei Hofc.s Nach einer einjährigen Pause wurde
gestern im Ceremonimsaale d« Hofburg wieder der Ball bei
Hofe— der Hausball des Kaisers— abgehalten. Das Fest
sucht seinesgleichen. In dem prächtigsten Saale der Kaiserburg
veranstaltet, vereinigt das Fest nebst den Mitgliedern der kaiser­
lichen Familie eine auserlesene Gesellschaft, welche aus Ber-
tretern der hohen Aristokratie, d« Diplomatie, der Staats- und
Hofwürdenträg« und dm Spitzen der Behörden gebildet ist.
Das Parkett des mit lebenden Blumm reich geschmückten und
von hunderten von Glühlichtern und Wachskerzen taghell «-
leuchtetm Saales bot ein üb«wältigend schönes Bild, welches
durch die verschiedenfarbigen Robm, Uniformen und Staatskleider
geschaffen wurde. Mehr als in früheren Jahren kam Heuer d«
Frack zu Ehren, da den Kammer«« es diesmal auch gestattet
war, sich dieses Kleidungsstückes zu bedienen, und Heu« auch
junge Mitglieder der Aristokratie zum Balle geladen waren, die
noch keine Hofwürde bekleiden. Es ergicngen diesmal um hundert
Einladungen mehr— im ganzen 800—, weil der Saal durch
dm neu erstandmen Tract d« Hofburg einen Annex erhaltm
hat. Ueber einige Toiletten d« Damen sei einiges hier an­
gefügt: Bor allen anderen wusste die herrliche grüne Sammt-
robe der Erzherzogin Maria Josefa ins Auge fallen. Den
Rocksaum umgab eine in Silber gestickte Bordüre mit Appli-
cationm von Silbertüll und Silberrosen, die aufftrebende Bou­
quets bildeten. Darunt« war ein plissiert« Volant ans grünem
Seidenmouffelin sichtbar, der mit Silbertüll voiliert war. Die
ganz mit Silbertüll drapierte TaUe umschloss ei» höh« Sammt-
gürtet. An derselben Prangte» zwei langstielige Chrysanthemm
i» seceffionistischem Stil, rosa und weiß. Bo» dm anderen Erz­
herzoginnen trugen Erzh«zogin Jsabella eine lichtblaue
Brocatrobe mit von Diamantmaschen gehaltenen Fliederbouquets,
mit gelben Rosen und Balenciennesspitzen als Taillenschmuck;
die jugendlichen Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth, Marie Christine und Maria Anna
himmelblaue Atlasunterkleid« mit einem gleichfarbigm Ueber-
wurf aus Seidenmouffelin, der gruppenweise placierte kleine
Säumchm hatte. Den Abschluss des Rockes bildete eine erhabme
Rosenguirlande aus rosafarben« Seidmgace mit grünen Chenille-
blättern. Die gleiche Bordüre umsäumte dm Halsausschnitt, de»
eine vom maschenförmig abschließende Draperie aus himmel­
blauem Seidmmouffelin umgab. D« Gürtel war aus härm».
ni«mdem Altas und schloss vom links mit ein« kurzen, ge­
schmackvoll emporstehenden Masche. Die Herzogin von Beau­
fort tmg eine hellblaue Atlastoilette mit Silber-Poilletten-
stickerei und LängSincmstationen von Spitzen. An der Taille
prangten gelbe Rosen; die Herzogin Thyra von Cumber-
lano war in ein« hellvioletten Ätlasrobe mit einem inSilb«
poillettierten Ueberwurf ans weißem Seidentüll «schienen.
Prinzessin Marie Louise von Cnmberland war in
wunderbaren Spitzmtüll gekleidet, durch deffen Weiß ein eben-
solcher Atlasfond schimmerte. Aus dem Oberkleide erschimm
vereinzelte Silberpoilletten ausgestreut. Bestickt war es mit großm
Maschen aus Silb«stoff, die mit weißen Perlen lautiert waren.,
sDie HauSfra« vor hundert Jahren.) Die Kenntnisse,
üb« welche eine Hausfrau vor hundert Jahren verfügen musste,
warm sehr mannigfaltige. Wir modemen kaufen alles fix und
fertig und trennm uns demnach auch leicht davon. Vor hundert
Jahrm, als man sich alles selb« machte od« mit schwerem Gelde
von dem kaufte, dw es selbst gemacht hatte, betrachtete man die
Sache mit Liebe als Gegenstände, cm d«en Güte und Dan«
sich noch seme Nachkommen fteum sollten. Und zu jener Zeit
war die Hausfrau in ihr« Art eine sehr respektable Künstlerin,
die über eine Unzahl von Fertigkeiten gebot. Sie musste Brot
und Kuchen, Pasteten und Torten backen können, sie musste mit
Pökeln, Räuchern, Einmachen und Destillieren Bescheid wissen.
Sie bereitete Dustwäffer, Teintverschönerungsmittel, Haarpomaoen
und Liqnenre. Sie verstand fich auf die Bereitung von Weinm
und braute Bier. Die Geheimniffe d« Waschküche, d« Speise­
kammer, d« Milchwirtschaft, des Küchen- und Obstgartens, sowie
des Gewächshauses waren. ihr erschlossen. Sie schneiderte uud
flickte die Frauen- und Kinderkleider zurecht. Dabei fehlte es
ihr an musikalisch« Bildung nicht, auch tanzte sie. stickte, verstand
sich auf Kind««ziehung, häusliche Gesundheitspflege und wusste
mst Armm und Kranken umzugehen. Solch ein« Frau solltm
die eine nme Zeit vorb«eftenden Kämpferinnen von heute dm
Tribut ihrer aufrichtigstm Achtung nicht vorenthalten.
(Wenn ei« Elephant sich langweilt.! Ein aufregend«
Borfall, der glücklicherweise einen guten Ausgang nahm, ereignete
sich, wie aus G e n f geschrieben wird, beim Eintreffen der Mena­
gerie Pianet zur heurigen Jännermefse in dem dortigen Bahn­
hose. Während die Menagerie-Angestellten nnd zahlreiches Hilfs­
personal der. Eisenbahn mit dem Abladm d« Wagen mit dm
wilden Thierm beschäftigt warm, empfand der Menagerie-Ele­
phant eine greuliche Langweile. In seinem Transportwageu
ohne Bedachung seit einigen Tagm eingeschloffm und an der
Production seiner „Künste" zur Erhefterung des Menagerie-
Publicums verhindert, war „Tom" sehr «frort, als ein Zoll-
wächter des Bahnhofes fich seinem Gefängnisse näherte und nicht
nur freundliche Worte für ihn hatte, sondern ihm auch noch
reichlich Zuck« spendete, dm der Zollwächt« zufällig in der
Tasche mit fich führte. Der Zuckervorrath war ab« »ach und
nach «schöpft, und zwar früh«, als es Tom lieb war. So sehr
er auch weitere Süßigkeiten verlangte, es konnte ihm nicht ent­
sprochen werden. Vielleicht schm«zte Tom noch mehr als die
Verweigerung weiter« Zuckerspmdm der Gedanke, der Gesellschaft
des Zollwächters bald wieder beraubt zu werden. Um nun nicht
neuerdings in Langweile zu vergehen, packte Tom kurz ent-
schlossm mit dem Rüssel dm Zollwächter beim Kragen und suchte
denselben in seine Behausung zu ziehen. Ein zweit« Zollwächter
sah die seinem Collegm drohende Gefahr, sprang herzu und
packte den bereits in der Lust schwebenden Freund Toms bei
den Beinen, um denselben ans die Erde herabzuziehen. Sofort
ab« packte Tom auch dm zweiten Zollwächt« und hob auch
diesen in die Lust. Dieser konnte fich ab« wieder losmachm
und Hilfe herbeiholen. Als diese h«zukam, hatte Tom berefts
dm zuckerspendenden Zollwächter in seinen Käfig gezogen, wo d«
Mann fich keineswegs gemüthlich fühlte, und zwar um so wenig«,
als in dem Wagen Toms eine Dogge untergebracht war, die
alle Lust zeigte, dem ungebetenen Zollwächter mit ihren schärft»
Zähnen zuleibe zu gehen. Der Leiter der Menagerie und das
herbeigecilte Hilfspersonale befteiten den Zollwächt« von seinem
unfreiwilligen Aufenthalte im Elephantmkäfig.
Tageskalender.
Donaerstag, den 8. Februar. Katholiken: Johann v. Dl.;
Prostamen: Salomon.— Sonneuanfgaug 7 Uhr 24 Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 6 MinMen.
Witterung vom 7. Februar.
Barometer Hygrometer «afferSaoü
Linzer Höhe MeererhShe
8 Uhr abends.. 728%, 752%, 65"/, 27%, unter Rull
8 Ubr früh... 729%. 753%. 70',. 29%.„„
4 Uhr nachm... 730%, 754%. 82°/» 30%,„„
Thermometer vom 6. Februar 4 Uhr nachm, bis 7. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -ft 4° C. (-ft 3" SR.). Minimum+ 2° <£.
-ft 2° 9U.
Witterungstelegramm: Wien, 7. Februar. Ein Lust-
druckminimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich üb« den
österreichischen Alpen, ei» zweites an der Südküste von Frankreich;
das Maximum per 765 bis 760 Millimeter befindet sich westlich von
Irland; schwache nordwestliche Winde, wechselnde Bewölkung, ohne
wesentliche Niederschläge, kühl« voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Mudfleisch mft eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Volksgarienjalon Familienabend des Clubs d« Staatsbeamten; Monats­
versammlung des V«eines der A«zte.
Sehenswürdigkeiten vou Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Caroliuum, Museumstraße, Montag uud Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und vou 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur au
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
portal und -Brunnen; Dreffattigkeitssäule auf dem Franz Jojefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinb«ge uud PösÜiugberg mit der
elektrischen Adhäsiousbab»; Säle des Kaufmännischen Bereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Doun« am Pfarrplatze.
Nachruhteu aus Weroflerrerch und Salzburg.
Linz. am 7. Februar.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns auS Wallsee vom
6. d. M. Heute mittags hat fich Erzherzogin MarieBale r ie
für mchr«e Tage nach Wien begeben.
(Anerkennuna.) Man schreibt uns aus Steyr,
6. d. M.: Wie bekannt, hatten fich die Fabriksarbeiter Josef
Kitzmüller, Johann Philipp. Josef Ecker, Joses
t oiselstorfer, Johann Riedl, Friedrich Eggermauü.
arl Spitaler, Josef Weißeugruber und Joftk
Straß er anlässlich der lchten Hochwasser-Katasttophe bei
Ausbringung von Menschen aus dem Ueb«schwemmunqsqebiete
in Eynsfeld nnd bei d« Steyer hervorgethan. Für diese
anerkennenswerte Hilfeleistung hat ihnen der Statthaft« von
Oberösterreich eme Belohnung von je 40 L zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 4 ]
(feite 4 >.«), -“s
(Kürst Camillo Starhemberg f) Hatte vormittags
fand in der Familiengruft zu Wartberg die Beisetzung deS
ül Wien verstorbenen Fürsten Camillo Starhemberg statt.
Um S Uhr traf auf der Station Gaisbach-Wactberg der Zug
ei», welcher zahlreiche Trauergäste aus Linz und auch die
Familien-Angehörigen deS Berstorbenen brachte. Letztere— der
nunmehrige Fürst Ernst mit Gemahlin, die Fürstin-Witwe,
Graf Wilhelm Starhrmberg, Graf Weißcnwolff
mst Familie, Graf Sickingen ünd Graf Mosconi—
waren in der Station Steyregg in den Zug eingestiegen. Bor
dem Bahnhöfe Gaisbach—Wartberg hatten die verschiedenen
Beteranm- und Feuerwehwerrine der Umgebung Ausstellung
genommen. Nach Ankunft deS Linzer Zuges wurde der Sarg
aus dem Zuge gehoben und die zahlreichen prachtvolle« Kränze
ausgeladen, dann formierte sich der Trauerzug. Denselben er­
öffneten die Veteranmveretne und Feuerwehren mit ihre» Fahnen
und Musikkapellen, denConduct führte Domherr Grien berge r,
Dechant von Eferding, geleitet von 13 Patronatspfarrern. Neben
dem Sarge schritten Forstbedienstete und fürstliche Beamte, hinter
demselben kamen die männlichen Angehörigen der Familie, die
Beamten und das Fvrstpersonal, dann die übrige Trauergesell-
schaft, von der ein Theil in dm bereit gehaltenen Wagm Platz
genommm hatte. ES hatten sich zur Trauerfeier theils auf dem
Bahnhöfe, theils in Wartberg eingesunden: zahlreiche Cavaliere,
darunter Fürst Schaumburg-Lippe, Feldmarschall-Lieute-
«aut Graf Bekkers, Graf Dürckheim, Graf van der
Straaten, Graf Schafgottsche, Graf Josef Lamberg,
Frhr. v. Aichelbnra-Labia, die Freiherren v. Plitters­
dorf, der ehemal. Ackervauminifter Frhr. v. K a st und viele andere;
das Executivcomite und die Mitglieder des oberösterreichischen
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes, dessen Führer und Obmann
der verstorbene Fürst gewesen, waren durch die Herren Gras Zdenko
Strachwitz, KarlUitz, Hermann «.Planck-Planckburg,
Freih. Victor v. Handel-Mazetti, Richard Hofmann,
Josef Tiefenthaler und Hans Dworzak vertreten.
Ferner waren anwesend: in Vertretung des Statthalters Statt-
halterei-Vicepräfident Freih. v. Hein, Bürgermeister Franz
Woche, der Landeshauptmann Dr. E b e n b o ch mit den Landes-
«uSschufs-Beifitzern Dr. Jäger und Abt Grasböck, eine
Abordnung des 6. Dragoner-Regiments in Enns, in dem der
jetzige Fürst dient, dann die Vorstandsmitglieder deS ober-
österreichischen Jagdfchutzvereines und des Landes-Wohl-
thätigkeitsvereines. Der Ort Wartberg war schwarz beflaggt
und von einer von allen Seiten zusammengeströmten
Menge dicht gefüllt. Der Zug bewegte sich in die schöne gothische
Kirche von Wartberg, wo die kirchliche Trauerfeier stattfand,
sodann wurde der Sarg in die gegenüberliegende Gruftkapelle
getragen und daselbst nach neuerlicher Einsegnung beigesetzt.
Die fürstliche Familie begab stch nach der Trauerseicr in den
Psarrhof, die übrigen Trauergäste reiste» mit den MittagSzügen
wieder ab.
(Personalnachrichten.) Herr Dr. Otto Pfleger,
Steueramtsinspector in Ried, wurde in gleicher Eigenschaft
nach Kirchdorf versetzt. Herr Johann Enzinger, Grund-
buchssührcr in Ried, wurde demObrrlandeSgrrichte in Wien
zugetheilt.
(Vermahlung««.) Gestern fand in Linz die Vermählung
des Herrn Edlen v. Weithenhiller aus München mit
Frl. Joscfine Reißecker statt.— Herr Franz Puchinger,
Fleischhauer in E b e n s e e, und Frl. Anna P a m m e r feierten
am 5. d. M. in der Pfarrkirche zu Ebensee ihre Vermählung.
— Am 19. d. M. findet in der gleichen Kirche die Trauung
deS Frl. Maria Anna Rauhengschwandtner und Herrn
Max Schallinger, Salinenmcister in Ebensee, statt.— Am
Dienstag den 6. d. M. fand in der Pfarrkirche zu Obern­
berg die Trauung des ehemaligen Gendarmerie-Wachtmeisters
von bort und nunmehrigen Steueramtsadjuncten von Mistel­
bach in Niederösterreich, Herrn Anton Friedl, mit Fräulein
Marie R ei er, Hausbefitzerswchtcr von Obernberg, statt.
— Am Dienstag den 13. d. M. findet in der Stadtpfarrkirche
in Enns die Vermählung des Frl. Marie Schnellen-
dorfer, Müllerstochter in Enns, mst Herrn Peregrin Ham-
merschmid, Müllerssoh» auS Pöggstall, Niederöster­
reich, statt.
(Verlobung.) Herr Franz Paner, Beamter der
Actiengefellschast „Stcyrermühl", hat sich mst Fräul. Käthchen
Zang aus Aschasfenburg verlobt.
(Todesfälle.) Gestern den 8. d. M. verschied in Linz
Frau Elise M a t h a i s, Gold- und SilberarbeiterS-Witwe aus
Pram, im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 8. d. M. um 8 llhr früh vom Spitale der
Barmherzigen Schwestern aus statt.— Am 6. d. M. verschied
in Linz Frau Elisabeth Edstadtler, Schiffmannswitwc, im
74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den
8. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags vom Hause Altstadt
Nr. 22 aus stall.— Am 31. Jänner starb in Blasewih
bei Dresden Frau Johanna B i g l e r geb. v. Eichhorn, Gattin
des Capstäns Eduard Bigler.— Wie uns aus Mattig«
Hofen telegraphisch gemeldet wird, starb heute Herr Ambras
Laimer, Arzt in Pischelsdorf. Das Leichenbegängnis
findet Freitag vormittags statt.
(Hochwafferschadens-Berqiitung.) Man schreibt uns
auS Ried: Die oberösterreichische Statthaltern hat der Stadt-
gemeinde Ried zur Wiedcrberstelluna des durch das Hochwasser
im September 1899 beschädigten Oberachufers nächst der Sanct
Anna-Brücke einen Betrag von 1126 K, d. i. 20der ver-
anscblagten Bausumme von 5600 K, angewiesen. Die Landcs-
fubvention (30 %) gelangt erst nach Collaudierung deS Baues
der Userschutzmauer zur Auszahlung.
(Aus den Salzburger Gcmeindestube.) Bon dort, S.d.M.
wird uns berichtet: In der gestern stattgehabten GemeinderathS-
fitzung wurde die Petter-Frage und zugleich die Museumsdirector»
Krisis auS der Welt geschafft, indem daS neuerlich zur noch­
maligen Durchberathung an die gemeinderäthliche Rechtssection
verwiesene Pensionsgesuch Dr. Karl Petters gemäß dem Antrage
des Sectionsreferentcn nunmehr von dem Plenum deS Gemeinde­
rathes mst Sstmmeneinhelligkest angenommen wurde. Dieser in
letzter Stunde gefasste einhellige Beschluss ist in allen Kreisen
Mst Freude aufgenommen worden.
(Verein der I. k. Postmeister u«d Expeditoren in
Oberösterreich «nd Salzburg.) AuS Anlass der eingetretenen
Reorganisierung des Landpostwesens findet am Montag den
12. d. M., 10 Uhr vormittags, in MöolhaMmers Go.sthof in
Salzburg eine Jnteressenten-Bersammlung statt, wozu alle Be-
«ufsgenoffen eingeladen find.
(Iugendtmmen.) Immer mehr erweitert sich in de»
Kreisen unserer Bevölkerung daS Verständnis über den Wert
und Nutzen eincS geregelten TumbetriebeS. DaS Turne» schafft
Lebenskraft und Lebenslust, und dieser Bortheste halber steigert
stch von Jahr zu Jahr auch die Zahl unserer turnenden Jugend.
Der soeben adgeschloffenen Erhebung über den Besuch in den
Jugendabtheilungen deS Turnvereines Sinz entnehme« wir, dass
TageS-Pok.
im abgelaufenen Jahre in den beiden Knabenabcheilungcn des
Vereines in 163 Turnstunde« 4959 Knaben sich bethestigten.
Auch in der Mädchenabtheilung des Vereines ist eine erfreuliche
Theilnahme zu verzeichnen, da in 91 Turnstunden 2659 Theil-
nehmerinnen warm. Diese Abthellung zähste Ende December
42 Mädchen im Alter von 12 bis 15 Jahren als Theil-
«ehmeriimen.
(Schasbergbahn.) AuS dem Salzkammerqute wird uns
mitgetheilt: In der Zest vom 20. Mai bis 15. September
1899 verkehrten auf der Schafbergbahn 17.053 Personen; hievon
entfallen auf Re Monate Mai 148, Juni 2509, Juli 4376,
August 8180 und September 1840 Personen.
(Kohlenuoth.) Man schreibt uns unterm 6. b. M.
a«S Steyrermühl: Die durch den Strike der Kohlen-
arbriter in Böhmen hervorgerufene Kohlennoth macht sich auch
hier berests fühlbar. Schon vorige Woche wurde dem Personal
der Papierfabrik „Steyrermühl" angekündigt, dass nur mehr
für eine Woche Kohlenvorräthe vorhanden seien und wmn es
der Direction nicht gelingen werde, Brennmaterial zu beschaffen,
Re theilweise Einstellung des Betriebes rrsolgm müsste. Was
dies für den großm Arveiterstand bedmten würde, ist zu er-
meffen, wenn man bedenkt, dass der Großtheil der Fabrik?«
orbeiter Familienväter sind. Die Direktion ist bestrebt, nach
Möglichkeit dieser Eventualität vorzubeugen.
(Fasching.) Die Feuerwehr Wels veranstaltet am
Sonntag den 11. d. M. in der städt. Volksfesthalle ein Feuer-
wehrkränzchen.— Die Beamten und llnterbeamten
der Station Ried veranstalten am Mittwoch dm 14.d.M.
im Saale des Herm Josef Junqretthmayr ein Kränzchen.
Die Musik besorgt die dortige städt. Musikkapelle. Das Rein-
erträgnis fließt dem Armenfonds zu. Angesichts dieses humanen
Zweckes dürste ein zahlreicher Besuch in Aussicht stehm.—
Die freiwillige Feuerwehr Laakirchen veranstaltet am
Sonntag dm 11. d. M. einm Ball im Gasthose des Herm
Stockhammer.— Der Musikverein Leonstein ver­
anstaltet am 18. d. M. im RestaurationSsaale deS Herrn
F. Schlader zu Leonstein eine Faschingsunterhaltung nstt
diversen Belustigungen.— Die Liedertafel Sierning-
h ofen veranstaltet am Sonntag dm 11. d. M. in Herm
BlaSls (vormals Müterhubers) Gasthof in Sieminghofm ein
Kränzchen, zu dem nur geladene Gäste Zistrftt haben.— Am
Faschingdienstag dm 26. d. M. wird in Traunkirchen ein
großer Faschingszug veranstaltet. Der Zug wird sich vom Platze
nach dem Gastbof „Am Stein" bewegen, woselbst eine Tanz-
unterhaltung stattfindet. Um 7 Uhr abmdS erfolgt der Rück­
marsch mit Lampionsbeleuchtung nach Traunkirchen, woselbst in
den Saallocalitätm des Hotels „zur Post" das Costnm-
kränzchen seinen Anfang nehmen wird. Die Musik besorgt
die Ortskapelle.— Der Männergesangverein Grün-
a u veranstaltet am Sonntag dm 18. d. M. im Gasthause „zur
Kirchmühle" deS Herm Karl Drack eine Faschingsliedertafel,
bei welcher ein hübsches Programm zur Auffühmng ge­
bracht wird.
(Zitherconeert F. Kollmaneck.) Anfang? März be-
abfichiigt einer der größten Zithervirtuofm der Gegenwart,
Herr F. Kollmaneck aus Wim, unter gefälliger Mitwirkung
deS Zithemereines „Harmonie" in den Redoutensälen ein
Concert zu geben. Um allen interessierten Kreisen das Concert
zugänglich zu machen, wurden die Eintrittspreise sehr niedrig
angesetzt. Vormerkungen werden aus Gefälligkeü in der Hof-
buchhandlung Fink, in'den GeschäftSlocalen des Herm I. Böheim,
Schmidthvrstraße und des Herrn Instrumenten-Fabrikanten
Heidegger, Landstraße Nr. 42, entgegengenommen. Sollte bis
zum 20. d. nicht die genügende Anzahl von Vormerkungm vor­
handen sein, so müsste das Concerr unterbleiben.
(Costümkränzchen des Gesangvereins „Gutenbera-
bnnd".) Zu dem am Samstag den 10. b. M. in den land­
schaftlichen Redoutensälen stattfindenden Costümkränzchen diese?
Vereines ist der Kartenvorverkauf bereits ein sehr reger. Weiter
wird bekanntgegeben, dass für dieses Kränzchen an der Abend-
caffe auch Galleriekarten ausgegeben werden. Kasten im Vor­
verkäufe sind zu haben bei den Herren: H. Derfflinger, Cafettcr;
K. Grittner, Friseur, Hofberg; K. Weichselbaumer, Handschuh­
macher. Herrenstraße, und in Urfahr bei Frau Anna
Schneider, Modistin, Hauptstraße 15.
(Kränzchen der herrschaftlichen Diener.) Wie seit
mehreren Jahren, veranstalteten auch heuer wieder die herr­
schaftlichen Diener ein Kränzchm, welches im festlich geschmückten
Bolksgartensalon gestern stattfand. Das Comite mit dem Ob­
manne Herrn Anton Z e i l i n g e r und dem Vorstände des
Clubs der herrschaftlichen Dimer, Herm Karl Hammer-
s ch m i d, an der Spitze, enrpsicng die Gäste, worunter sich auch
die Herren: Gras Paar, Graf Kneu bürg, Freiherr von
Conrad, Richard H o s m a n n rc. befanden, aufs stcundlichste.
Viele liebliche Mädchengestaltm verschönten das Tanzsest durch
ihre Anwesenheit, welches auch einm ungemein fröhlichen
Verlauf nahm. ES herrschte die höchste Faschingssreude und
die ganze Nacht wurde mit unermüdlicher Ausdauer ützd mit
wahrem Vergnügen dem Tanze gehuldigt. Das Kränzchm
wurde von folgenden Paaren eröffnet: Herr Anton Z e i l i n g e r
mit Fräulein Mizi Elm er, Herr Mischko Lindbaner mit
Fräulein Marie Peter, Herr Anton Prinz mst Fräulein
Marie Lengauer, Herr Franz Höllinger mit Fräulein
Holeschack, Herr Josef Schlesinger mst Fräulein Josefa
N o w i, Herr Joses Hofer mst Fräulein Sophie Schneider.
Den genannten Tänzerinnen wurdm hübsche Bouquets über­
reicht. Das Tanzarrangemmt hatte der Tanz- und Anstands-
lehrcr Herr Johann Ogris übemommm, welcher auch eine
fesche Cotillon-Quadrille arrangieste. Die Musik besorgte in
bester Weile die Radetzky-Bcteranenkapelle unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Pö schl. Die vielen Besucher verlebten
somit eine recht vergnügte Faschingsnacht, die sie gewiss in
angmrhmster Erinnerung behalten werden.
(Eisenbahnerball.) Samstag den 3. d. M. fand im
städtischm Volksgastensalon ein allgemeiner Eisenbahnerball statt,
welchem außer zahlreichen Beamten und Arbeitern auch viele
Geschäftsleute beiwohnten, so dass der VollSgastmsalon bis aufs
letzte Plätzchen besetzt war. Die Decoration deS Saales war
eine geschmackvolle. Beim Eingang in den Salon stand eine
Miniaturstation (Bolksgastm genannt). Im Vorverkäufe, sowie
auch an der Casie erhielten die Besucher gegen die taxmäßige
Entrichtung eine Fahrkatte zum Eisenbahnerball; der vor dem
Eingänge postieste Wächter gab den Besuchern die entsprechenden
Vorwärts- oder Halt-Signale, die Fahrkasten wurden beim
Eintritte in den Salon von zwei Conducteuren deconpiest, und
erst dann, als sich das Empfangscomite von der richtigen
Stellung der Weichen überzeugt hatte, konntm Re Züge ein«
gelaffen werden. Die Musik besorgte die Eisenbahnerkapelle zur
vollen Zufriedenheit. Der Ball wurde von folgenden Paaren
eröffnet: Herr Hermann Augustin, Comiteobmann, mit Frau
Schwarz, Oberinspectorsgattiu; Herr Hans Kotzian mst Frau
KrauS, Jnspectorsgattin; Herr Viuceuz Hula mst Fräulein
8. Februar 1900 Nr. 80
Kriminsky, BeamtenStochter; Herr Josef Eipeldauer mit Frau
Zink, Zugführersgattin; Herr Josef Fries mst Frau Lang,
Oberkellnerswüwe. Hoftath Dr. Mefferklinger, sowie die Herren
Centralinspector Wilfert, Oberinspector Langer, Oberinspector
Tischler und zahlreiche Herren Beamte beehsten den Ball mit
ihrem Besuche. Die Cotillonquadrille brachte den Damen eine
kleine Ueberraschung, indem beim Finale durch dem Caffeschalter
der Miniaturstafion von einem 4'/,jährigen Stationsleiter an
die Damen kleine Blumenbouquets vertheilt wurden, doch auch
alle anderen Damen, welche sich an der Quadrille nicht be-
theiligten, wurden, so west als möglich, mst Sträußchen bethcilt.
Das Tanzarrangement lag in bewährten Händen. Herr Pohu-
schuleck wusste die Rangierungen stets so vorzunehmen, dass
trotz der überfüllten Geleise kein einziger Zusammenstoß erfolgte,
und so herrschte fröhliches und ungezwungenes Leben bis zur
fünften Morgenstunde, welche wieder eine Ueberraschung brachte,
indem nämlich die Musik sammt dem Kapellmeister entgleiste.
So waren die Besucher trotz allem Protestieren gezwungen, sich.
wenn auch ungem, nach Hause zu begeben; trotzdem wird der
Ball der Eisenbahner allen Besuchern in guter Erinnerung
bleiben.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Sonntag den 11. d. M. «m '/,3 Uhr nachmittags im
Hennemann'schen Gasthause zu Ernsting in Ostermiething
Re Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Wildshut, bei welcher Landescuttur-
raths-Secretür Werkowitsch einen Vostrag halten wird.
— Ferner am Montag den 12. d. M. um 12 Uhr mittags
im Fischer'schen Gasthanse in R o h r b a ch die Jahresversamm­
lung der Genossenschaft der Landwtste des Gerichtsbezirkes
Rohrbach.— Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwiste der
Umgebungen find zu diesen Versammlungen eingeladen.
(Feuerwehr. Bezirks-Chargen-Versammlung.) Am
nächsten Sonntag dm 11. d. M. findet in Oftering (Hoch­
maiers Gasthaus) Re diesjährige Chargen-Versammlung des
Bezirkes Linz Nr. 14 unter derLettung des Bezirksobmannes
Herm Konrad Rosenbauer statt. Die Bezirksfcuerwehren
werden nochmals auf die Vorlage der statistischen Berichte bei
dieser Versammlung aufmerksam gemacht.
(Der älteste Oberösterrercher,) welcher ein Alter von
107 Jahren erreichte, war wohl Peter S t a u d i n g e r, der
zu Kirchham nächst Gmundm am 39. Juni 1750 geboren wurde
und im Thale der Biechtau nächst der Großalpe am 6. Juni
1857 die müden Augen schloss. Er dürste sicher der älteste
Soldat der österreichischen Armee gewesen sein. Um ihn dem
Militärstande zu entziehen, musste er, dem Willen seiner Eltem
folgend, mst 17 Jahren eine berests 49 Jahre alte Witwe und
Hüuslestn in Laafirchen heiratm. Dieses Band, dem so jungen
Burschen aufgedrungen, war kein glückliches. Da Staudinger
überdies eine hübsche Persönlichkeit war, fand er weit mehr
Gefallen, als seinem zänkischen, zur Eifersucht geneigten Weibe
zulässig schien. Eheliche Zwiste blieben nicht aus und gediehen
so weit, dass eines Tages das wüthende Weib Staudingers
Gesicht mit den Fingernägeln zerkratzte. An der Megäre Rache
zu nehmm, schien ihm eines Mannes unwürdig, Scham und
Ehrgefühl über solchen Schimpf stieben ihn aber aus dem
Hause; er gieng nach Wels, um sich bei einem dost
garnisoniermden Jnfanteste-Regimente einreihen zu lasten. Ein
Jahr hatte diese Ehe gedauert. Standinger diente als Soldat
zu drei vcrschiedenenmalen; das erstemal 14, das zweitemal 12
und das drittemal 11, zusammen 37 Jahre. Er hatte bereits
im baierischen Erbsolgekriege 1778 gedient, zu welcher Zeit er
27 Jahre zähste; dann in den nachfolgenden Türkenkriegen 1788 bis
1790und in den späteren französischenRevolutionskricgen bis zuEnde
des Feldzuges vom Jahre 1806. Mehreremale verwundet, waren
Kopshiebe vorherrschend, und eine gewaltige Narbe an der Stirn
war das weit sichtbare Ehrenmal dieses Greises. Nach Erlangung
seines Abschiedes verdiente sich Staudinger, genannt der
„Soldaten-Pcter", als Taglöhner trotz seiner Schusswunden im
rechten Arme und am rechten Fuße sein karges Brot im Pfarr-
bezirke Neukirchen. Vermöge seines kräftigen Körperbaues und
seines Fleißes waren es die schwersten Arbeiten, denen sich der
brave Mann unterzog. Am Steinbruche, bei Canalarbeiten und
Ausgrabung großer Banmstücke floss der Schweiß des arbeit-
samen, tüchttgen Mannes, der es vorzog, lieber unterzugehen als
zu betteln. Bis zu seinem beinahe 100. Jahre arbcttete er mit
ungebrochenem Fleiße; und als nun seine Kräfte sichtlich sanken,
hasten der k. k. Salinenförster Mühlbacher und besten Gattin
sich deS armen Peter angenommen und ihn sorgsam gepflegt.
Später wurden Geldsammlungen zu Gunsten des alten Veterans
veranstaltet, auf welche Weise cs möglich war, dem alten
Soldaten so lange das Leben zu fristen. StauRnger hatte ein
munteres, fröhliches Gemüth und besaß einen an Verwegenheit
grenzenden Mutb. Er hatte unter vier Monarchen, Maria
Theresia, Kaiser Josef II., Leopold II. und Kaiser Franz, gedient
und persönlich die Helden Lacy, London, HaRk, Wnrmser, unter
denen er gefochten, gekannt.
(Kein übler Finderlohu.) Es wird uns berichtet: Die
dem Schwimmvereine Paffau gehörige Badeanstalt, welche, wir
bereits gemeldet, durch den Eisstoß der Jsz losgeststen wurde,
wurde in Oberranna auf einen Damm getsteben und durch
Schiffsleute von Schastmthal und einigen Bauern von Ober-
ranna mittels Seilen am Lande befestigt. Dieselben beanspruchen
nun hiefür eine Vergütung von rund 2100 Mark. Bei der
Berechnung dieses Betrages gieng man von folgenden: Stand-
punkte aus: Die Badeanstalt hat einen West von 21.000 Mark;
hievon bsträgt nun der lOpercentige gesetzliche Fmderlohn
2100 Mark, was nach unserem Gelde belläufig 3470 Kronen
ausmacht. Gewiss kein übler Finderlohn. Ob sich aber der
Besitzer dieser Anstast damit einverstanden erklären wird, ist
eine andere Frage, denn die Schiffleute haben die Badeanstast
nicht aufgefangen, sondern diese ist von selbst auf den Damm
aufgefahren und dost stehen geblieben, und es hätte nicht mehr
des BesesttgenS am Lande bedurft, da dieselbe ohnehin nicht
mchr davongeronnen wäre. Und selbst gesetzt den Fall. wen«
daS Wasser noch gestiegen wäre, so wäre ste in den hinter dem
Damm befindlichen Donanarm hineingeschwommen und dort
stehen geblieben.
__ ... (Besitzwechsel.) Die Palmesmühle in der Gemeinde
Waldmg, welche Herrn Anton Koch gehöste, gieng bei der
Dienstag den 6. d. stattgefundenen Feilbietung um den Preis
von 29.100 Kronen in den Besitz der Frau Theresia Grub-
Müller. Baumcisterswitwe in Urfahr, über
(Gesangrlub „Edelweiß- in Gmunden.) Der ge­
nannte Vercm veranstaltet Samstag den 10. d. M. im dostigen
eine FaschingSliedestasel mst darauffolgendem Kränzchen
erste Unternehmung in diesem Jahre für die unterstützenden
Mstgliedcr. Die Ballmufik besorgt die Stadtkapelle.
(Bauthätigkeit.) Aus A t t n a n g wird uns vom
5. d. M. bestchtet: Auf der Staatsbahnlinie Salzburg—
Sin j herrscht schon feit einiger Zest eine rührige Thätigkeit in
Bautenansführnugeu. Kam» dass in der Station Lambach


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 30
ü. (ycoruot 1900
«eite 9
die Erweiterung der Geleiseanlage und die sonstigen Verbeffe-
rungen vollendet waren, wurde die Bahnstation Breiten«
schütz in g in Angriff genommen. Dort wird ein großes und
hübsches Stationsgebäude, ungefähr 150 Meter oberhalb des
bisherigen, neu aufgebaut; dasselbe steht bereits untcr Dach.
Ebenso wurde in dieser Station die Geleiseanlage um zwei
Schienenlagen erweitert, und wenn das jetzige Stationsgebäude
demoliert sein wird, dann wird auch diese Grundfläche noch zur
Erweiterung der Geleiseanlage benützt werden. Die Haltestelle
Neukirchen ist um ein neues Wohngebäude zur Unterkunft
für die Bediensteten vergrößert worden. Zwischen der Station
Seekirchen und der Haltestelle Eugendorf wird an der
Aufführung eines maffiven Schutzdammes eifrig gearbeitet.
(Die Weltbummler.) Der heute um 3 Uhr nachmittags
im Redoutenfaale abgchaltene Vortrag der Gattin des mst ihr
auf einer Fußreise um die Welt begriffenen Herrn George
O'M a l l e y war recht zahlreich besucht und fand eine beifällige
Ausnahme. Morgen um 9 Uhr vormittags tritt das Ehepaar
vom „Hotel Kanone" aus den Weitermarsch nach Salzburg an,
dürste aber wegen des schlechten Zustandes der Straßm wahr­
scheinlich schon in Wels übernachten.
(Brande.) Man schreibt uns aus Steyr, 3. d. M.:
Gestern gegen 10 Uhr nachts kam im Bauerngute deS Dam
in That in der Ortschaft Gründberg, Gemeinde Sierning,
des Karl Waguer ei» Feuer zum Ausbruche, welches das ge­
nannte Anwesen bis aus die Mauern einäscherte. Sämmtliche
Futtervorräthc, 18 Fuhren ungedroschener Hafer und 5 Wagen
wurden ein Raub der Flammen, während vier Pferde, acht
Kühe, ein Stier und 20 Hühner nach langer mühevoller Arbeit
gerettet werden konnten. Der Gesammtschaden beläuft sich auf
20.000 Kronen, dem eine Versicherungssumme auf das Gebäude
mit 16.000 Kronen und auf die Fahrniffe mit 14.000 Kronen
bei einer Wiener Versicherungsgesellschaft gegenübersteht. Außer­
dem war Karl Wagner bei dem Sierninger Schaubvereine ver­
sichert. Die Feuerwehren von Stadt Steyr (Landtrain), Unter­
himmel, Sierning, Sierninghofen und Letten waren am Brand­
platze äußerst schnell erschienen und bei den Rettungsarbeiten
unermüdlich thätig. Dank derselben und der günstigen Wind­
richtung konnte die bei 40 Meter entfernt gelegene Ueberlände
vor der drohenden Feuersgcfahr gerettet werden. Die Feuerwehr
von Letten konnte mit ihrer Spritze am Brandplatze nicht er­
scheinen, weil ihr aus dem Wege dahin eine Wagenachse der
Spritze brach. Ferner waren am Brandplatze anwesend Bürger­
meister Johann Redl von Steyr mit Stadtsecretär Franz Gall,
Feuerwehr-Obercommandant Franz Lang, Bezirkscommiffär
Planck von Planckburg und Statthalterei-Conceptspraktikant
Dr. Ernst Pichler Ritter von Tennenburg, Gendarmerie- und
Sicherheitswache. Heute um 2 Uhr nachmittags begab sich
eine Gerichtscommission, bestehend aus dem Staatsanwalt Doctor
Schober, Untersuchungsrichter Dr. Wanka und Bezirksgendarmerie-
Wachtmeister Peter Kriechenbauer mit Gendarmerieführer
Reißmann an Ort und Stelle zur Aufnahme des Localaugen-
schcines; nachdem derselbe vorgenommen worden war, wurde der
obgenannte Besitzer Karl Wagner wegen dringenden Verdachtes
des Verbrechens der Brandlegung verhaftet und dem Kreis­
gerichte in Steyr eingeliefert. Erwähnt sei, dass am gleichen
Tage, als der Brand ausbrach, die exekutive Feilbietung der
Fahrniffe stattfand und schon vor zwei Monaten die Excecution
ans das Mobilar geführt wurde, Am 18. d. M. hätte auch die
exekutive Feilbietung des Hauses stattfinden sollen.— Man
schreibt uns aus Sierninghofen unterm 6. d. M.:
Gestern abends 10 Uhr erscholl in unserer Ortschaft Feuerlärm.
Das Brandobject war das große Bauerngut „Dam im Thal",
Herrn Karl Wagner gehörig. Selbes, auf einer Anhöhe gelegen,
gewährte, einem riesigen Feuerherd gleichend, einen großartig
schaurigen Anblick. Als erste Feuerwehr am Brandplatze er­
schien die Feuerwehr Sierninghofen-Neuzeug. der die Feuer­
wehren Unterhimmcl, Sierning und der Landtrain der städt.
Feuerwehr Steyr folgten. Der Schade wird auf 12.000 bis
14.000 fl. beziffert. Die gesammte Versicherungssumme' dürfte
15.000 fl. betragen. Der Besitz wird im Monat Februar im
Licitationswege veräußert. Am Brandtaae selbst war Licitation
der Fahrniffe. Da Brandlegung vermuthet wird, indem es wie
gewöhnlich rückwärts zu brennen anfieng, war heute eine gericht­
liche Commission am Brandplatze. Das vorhandene Vieh wurde
noch rcchtzeftig ausgebracht.
(Der Gmnudener Miinnergesangverei«) veranstaltet am
17. d. M. im Curhause zu Gmunden eine heitere Liedertafel als dritte
Aufführung für die unterstützenden Mitglieder. Das Programm wird
sorgfältig zusammengestellt sein.— Aus Gmunden. 2. d. M. wird
uns geschrieben: Die diesjährige unter dem Vorsitz« des Vorstandes
Herrn Nozar im Vereinslocale, Gasthof „zum gold. Löwen", ab­
gehaltene Generalversammlung dieses Vereines, welche von Seite der
Mitglieder sehr gut besucht war, erstattete der Schriktführer Herr
Eschnweg den umfaffenden Jahresbericht über das abgelaufene neunünd-
dreißigste Vereinsjahr, welcher einen klaren Einblick über die Thätig­
keit dieses rührigen Vereines bot und beifällig zur Kenntnis genommen
wurde. Hierauf trug der langjährige Bereinscasster Herr Ludwig
Abpurg den Cassebericht und den Stand des Reisefondes vor und
bereitete den Mitgliedern eine angenehme Ueberraschung mit der Mit­
theilung, dass er in Anbetracht deS bevorstehenden Sängerfestes in
Graz dem Reisefonde eine Spende von 100 Kronen aus eigenem
überantwortete. Der vom Herrn Josef Spießberger vorgetragene Stand
des Vereinshausbaufondes "wurde gleichfalls zur Kenntnis genommen.
Den umfangreichen Bericht des Archivars brachte Vorstand Herr Nozar
zum Vortrage. Gleichzeitig machte derselbe die Mittheilung, dass der
bisherige umsichtige Archivar, Herr Kronberger, die Erklärung abgab,
nicht mehr in der Lage zu sein, eine eventuelle Wiederwahl annehmen
zu können. Diese Mittheilung wurde mit Bedauerir zur Kenntnis
genommen. Nach diesen Referaten erstattete der Vorsitzende dem un­
ermüdlichen Chormeister Herrn Dr. Beistorfer namens des Vereines
den Dank ab, ebenso den übrigen Funktionären. Hierauf wurde nach
einer längeren Debatte, an welcher sich die Herren Nozar, Heyl, Deutl,
Schmidhammer, Dr. Beistorfer, Abpurg, Lang und Eschnweg be­
theiligten, der Beschluss gefasst, in Anbetracht des Umstandes, dass
der Stand der unterstützenden Mttglieder einen jährlichen Rückgang
aufweist, für das Jahr 1900 von der Einhebung der Beittäge der
unterstützenden Mitglieder abgesehen wird. Die hierauf vom Alters­
präsidenten, Ehrenmttglied Herrn Emil Mänhardt geleitete Neuwahl
des Ausschuffes ergab folgendes Resultat: Vorstand Josef Nozar,
Vorstand-Stellvertreter und Schriftführer G. Eschnweg, Chormeister
Dr. Karl Beistorfer, Chormeister-Stellvertreter Ernst Schmidhammer,
Cassier Ludwig Abpurg, Archivar Hans Hackler und Ausschüffe Franz
Pühringer und Josef Spiesberg«. Zum Banner- und Fahnenträger
sowie Hornwart wurden die Herren Haas, Bauer und Puchinger
gewählt. Nach Beendigung des Wahlactes dankte der Vorstand Herrn
Mänhardt für dessen Mühewaltung, ebenso Herr Heyl dem Vorstände.
Nachdem noch jene Herren, welche im abgelaufenen Jahre keine Probe
versäumt hatten, mit hübschen Sängergläsern betheill worden wären,
wurde die Versammlung geschloffen.
(Landbriefttägrrdienst.) Am 11. d. M. wird beim Post­
amt- Pettenbach für die zum Bestellbezirk« gehörigen und außer­
halb des Localrayons gelegenen Ortschaften Dörfl, Dürndorf, Seisen-
burg, Stapfen, Holzgastach, Rankleiten, Steinbachbrücke, Ku^bäck-
mühte, Danzermühle, Friedlmühle, Schwarzmühle, A-tzetmühle, Steg,
Lederau, Ledererhaus, Egaenstein, Sattelmühle, Kronabethmühle,
Pfaffing, Stemmoner, PraÄwrf. Hammersdorf, Krauzlmg, Waiden-
TagkS.Pon.
Hof, Lungendorf und Lang- Pettenbach der Landbriefträgerdienst
eingeführt.
(Feuerwehrtoeseu.) Man schreibt uns unter dem 5. d. M.
aus Reichenau: Am 29. Jänner hielt die hiesige freiwillige Feuer­
wehr ihre Generalversammlung ab. Nachdem der Hauptmann Herr
AloiS Pichler die Erschienenen, insbesondere die Marktcommune-
Vorstehung begrüßt hatte, trug der Schriffführer Herr Eduard Neu­
bauer den Bericht über den Stand der Handcaffe und den Rechen­
schaftsbericht vor. Aus letzterem sind besonders die Nekrologe über die
verstorbenen Kameraden Josef Horner, Franz Oellinger senior und
Friedrich Poppel, ferner die Anführung der namhaften Spenden des
nunmebr verstorbenen Fürsten Camillo Heinrich von Starhemberg
und der allgemeinen Versicherungs-Gesellschaft in Triest erwähnens­
wert. Der Cassier Herr Johann Hartl senior erstatte nun den Casse­
bericht, welcher die erfreuliche Vermehrung des Bereinsvermögens um
196 Kronen ausweist. In der nunmehr zur Sprache gelangten
Depotangelegenbett wurde die ablehnende Haltung der Gemeinde­
vertretung betreffs Tilgung der Bauschulb einstimmig verurthcilt. Der
Schriftführer kennzeichnet den Weg, der einzuschlagen wäre, um die
Gemeindevertretung womöglich noch in Güte zur Leistung ihrer gesetz­
lichen Verpflichtungen zu verhalten. Diesen Ausführungen wurde vou
der Versammlung zugestimmt. Bei der nun folgenden Wahl wurden
die bisherigen Functtonäre per »oalawationem wieder gewählt, und i
zwar: zum Haupttnann Alois Pichler, zum Hauptmannstellvertreter
Johann Hartl juuior, zum Schriftführer Eduard Neubauer, zum
Adjutanten Johann HaSling«, zum ersten Steiger Mathias Lengcmer,
zum zweiten Steiger Heinrich Seyr, zum ersten Löschmeister Cajetan
Walchshof«, zum zweiten Löschmeister Karl Rohrmanstorfer, zum
Zeugwart Josef Gaisberger, zpm Cassier Johann Hartl senior. AIS
Hornisten fungieren die Herren Mchael Aigner und Johann Pichler.
Wetter wurde die Gründung eiuer sogenannten kleinen Caffe be-
schloffen und ergab die sogleich vorgenommene Sammlung den Betrag
von 17 fl. Herr Josef Gaisberger wurde zum Cassier dieser Caffe ge­
wählt. Nach Erledigung einiger interner Angelegenhetten wurde di«
Versammlung von dem Vorsitzenden mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser, in welches die Versammelten begeistert einstimmt«», ge­
schloffen.
(Wiener Reichsstraße bei Edelsberg.) Anlässlich der Durch-
fübrung der in Angriff genommenen Arbeiten zur Verlängerung der Ebels­
berger Traunbrücke am linken Traunufer wird es nothwendig, diePaffage
auf der Wiener Reichsstraße vor dieser Brücke in der Länge von
70 Meter auf 4 Meter Brette einzuschränken und dürfen daher zur
Sicherung des Verkehres auf die Dauer dieser Bauarbeiten die Fichr-
werke jedweder Art diese eingeengte Straßenstrecke unter besonderer
Vorsicht gleichzettig nur in einer Richtung passieren, wobei jenes
Fuhrwerk, welches zunächst vor der Straßenenge anlangt, den Vor­
rang in der Passierung derselben hat. Die Fußgänger haben sich zur
Vermeidung von Unfällen den Fuhrwerken hintendrein anzuschließen
und das Begegnen mtt in entgegengesetzter Richtung kommenden
Wagen zu vermeiden. De» zur Üeberwachung des Verkehres auf.
gestellten Aufsichtsorganen ist unbedingt Folge zu leisten.
(Reuuveretn in Steyr.) Man schreibt uns vom 1. d. M.
aus Steyr: Am 31. Jänner abends fand im Gasthause „zum Kaffer
von Oesterreich" die diesjährige Generalversammlung obigen Vereines
statt. Der Präsident des Vereines, Bürgermeister Johann Redl, be­
grüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Sportsgenoffen auf
das freundlichste und gab seine Freude über den so zahlreiche» Besuch
kund. Der vom Schriftführer Ernst Schmidt verfasste sehr ausführ­
liche Jahresbericht wurde von den anwesenden mit lebhaftem Beifalle
ausgenommen. Dem Schriftführer Ernst Schmidt wurde für sein«
außerordentliche Mühewaltung der Dank der Versammlung durch Er­
heben von den Sitzen zum Ausdruck« gebracht. Ans dem vom Caffier
I. Hettl vorgelesenen Caffebericht ist zu entnehmen, dass der Verein
gegenwärtig 132 Mitglieder zählt und sich das Vermögen fett dem
Vorjahre um ein bedeutendes vermehrt hat. Auch dem Caffier wurde
für seine Mühewaltung der Dank der Versammlung ausgedrückt. Bei
der Wahl ins Präsidium und in den Ausschuss wurden einstimmig
wiedergewählt die Herren Johann Redl, Bürgermeister, zum Präst-
'denten, Josef Tureck zum Präsidenten-Stellvertret«; zu Ausschüffen
Jakob Kautsch, Karl Biertl, Josef Schweinschwaller, Anton Dorn und
Karl Kirchmayr; zum Caffier Johann Hettl und zum Schriftführer
Ernst Schmidt. Die Mederwahl wurde von sämmtlichen Anwesenden
mit großem Beifalle aufgenommen. Jakob Kautsch hob di« großen
Verdienste und die rege Thättgkeit des Präsidenten Johann Redl
hervor, welche Worte von den Anwesenden mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen wurden. Franz Weidinger wastierte sodann auf den
Prästdenten-Stellvertreter Josef Tureck und den gesammteu Ausschuss.
Nach Festsetzung des Jahresbettrages, der wie bisher bleibt, und eiurS
sonstigen Antrages wurde die Versammlung geschloffen.
(Viehverkehr aus Oesterreich nach Ungarn.) Zufolge des
Erlasses des k. k. Ministeriums deS Innern vom 30. Jänner 1900,
Z. 3274, wird mit Beziehung auf die Kundmachung der k. k. ober­
österreichischen Statthalter« vom 29. Jänner d. I., Z. 1582—II,
verlautbart, dass das königlich ungarische Ackerbau- Ministerium
1. das Verbat der Einfuhr von Klauenthieren aus dem Grenzbezirke
Kimpolung (Bukowina), sowie vou Schweinen aus den Grenzbezirken
Wallachifch-Meferitsch (Mähren) und Nadworna (Gatzieu) nach
Ungarn aufgehoben, hingegen 2. mtt der Kundmachung vom
23. Jänner d. I., Z. 7383—III, 2, die in früheren Zeitpunkten
wegen des Bestandes von Thierseuchen in diessettigen Grenzgebieten
«stoffenen Verbote der Einfuhr von Klauenthieren aus den Grenz,
bezirken: Bruck a. L., Mistelbach, Mener-Neustadt iNieberöstirreich),
Mistel, Göding (Mähren), Tesche» (Schlesien), Radautz (Bukowina),
sowie von Schweinen aus den Grcnzbezirken: Bruck a. L. (Meder­
österreich) und Voloska (Küstenland) nach Ungarn aufrecht «-
halten hat.
(Unfälle.) Man schreibt uns a«S Handenberg: Der
Montag (5. d. M.) war für Handenberg ein ereignisreich« Tag.
„Hier wird gefreit und anderswo begraben. Und oft kommt gar daS
eine zu dem andern." So geschah es an diesem Tage in Handenberg.
Bor der Traucrfeier für den verstorbenen Schulleiter Franz Straß«
wurden zwei Paare aus uns«er Gemeinde zu Eheleuten verbünd«!,
und das Gasthaus war bereit, die HochzettSgäste zu lustig« Fei«
und die Trauergäste zu stillem Gespräche üb« den geliebten Todten
aufzunehmen. Während des zweiten Seelenamtes kamen die An­
dächtigen nicht aus der Auflegung. Drei Personen mussten schw«
«krankt aus der Kirche getragen werden. Es waren dies zwei etwa
zwanzigjährige Mädchen, die angeblich momentan an Kolik erkrantten
— eine musste sogar augenblicklich mit den Sterbsa«amenten ver­
sehen werden— und ein etwa fünfzehnjähriger Bauernbursche, der
von einem argen Unwohlsein befallen wurde. Die zwei Mädchen
wurden zum hiesigen Messn« in Pflege gebracht. Nach dem gestern
veröffentlichten Berichte eines and«en Correspondenten wäre die Er­
krankung des einen Mädchens infolge zu starken Schnürens erfolgt.—
Man schreibt uns aus Gmunden: Der bei der Wildbachverbauung
an der Aurach in KufhauS beschäftigte Taglöhner Ferd. Höll er
verunglückte am 31. v. M. bettn Pilotenschlagen, indem infolge
Berstung einer Eisenstange ein Stück den Bedauernswerten d«art
an die Stirn traf, dass er bewusstlos hinsank. Die dadurch bedingte
mehrtägige Arbeitsunfähigkeit trifft die arme Familie (drei im Atter
von zwei bis zehn Jahren stehende Kind«) hart, da die Gattin des
Genannten nun durch die Pflege des kranken Mannes auch ver­
hindert ist, wie sonst mit zum U»t«halt« der Famllie »«dienen
zu Helsen.
(EiubrnchSdiebstahl.) Man schreibt uns aus Enns: Am
5. d. M. verhaftete die Gendarmerie die am Metzengute in Dörfling
Nr. 2, Gemeinde Kronstorf, bedienst« gewesenen sechzehnjährigen Knechte
Karl A h o r n e.r und Franz Bau e r, well sie am 20. v. M., dem
Bauernfeiertage Fabian und Sebastian, auf dem Kirchenwege sich
verabredeten, anstatt den Gottesdienst zu besuchen, in daS von d«
Auszüglerin Marie Maier bewohnte Traun«häuSl Nr. 19 in
Sieding einzudringen und Geld zu entwenden. Sie führten den
Plan auch aus und öffneten das versperrte Häusl, besten Inwohnerin
sich in Hargelsberg in der Meffe befand, mittels des versteckt gewesenen
j Hausthürschlüfsels und entwendeten 6 fl. Am Blasiustage (3. d. M.),
j ebenfalls einem Bauerufeiertag«, wollte« die Bursche« abermals in
das HänSl eindringen, und da sie de» Schlüssel nicht fanden,
sprengten sie das Stabelthor auf und versuchten bei »er HosthüL
gewaltsam einzudringen, was ihnen aber nicht gelang.
(Verhaftung.) Die Gendarmerie bei Postens Wels hat au»
5. d. M. den in Wels beschäftigt gewesenen Schmiedgehilfen Johann
T a t s ch« k, welch« vom Kreisgerichte Steyr wegen? deS Verbrechen»
d«S Betruges steckbrieflich verfolgt wird, verhasttt und in die hiesig«
Frohnfeste eingeliefert..
(Diebstahl.) AuS Wels wftd uns unterm 6. d. M. mtt-
getheilt: Am 2. d. M. wurde dem Marktfi«anten Herrn Adoss
Ferchenbau« aus Wels auf dem Jahrmartte zu St. Marienkirche»
von einem dem Herrn Andreas Dcixl« in Wels gehörige» Wagen
ein« Kiste, in welch« sich folgend« Sachen befanden, von bisher
unbekannten Thätern gestohlen: Drei Blechschachtel», außen mtt
Wachsleiuwand, innen mit schwarzem Sammt überzogen, eine Ring­
schachtel aus Blech mit Wachsleinwand überzogen, mehrere Dutzend
Essbestecke, Taschenmeffa, Obstmesser, Nickel-, Stahl- und Blechlöffel,
Kaffeelöffel, Küchenbestecke, Pfeifenmeff«, Kinderbestecke, Scheren und
Fingerringe aus Messing rc. im beiläufigen Wert vou 200 Kronen.
(Ä«S dem Amisblatte.) C o n c u r 8. Das LandeSgerichd
Linz gibt bekannt, dass es üb« daS gesammte, wo imm« befindliche,
bewegliche, sowie üb« das in den Ländern, für welche die ConcurS-
ordnüng vom 25. December 1868 gttt, gelegene, unbewegliche Ver­
mögen des Hermann Ewoboda, Fabrradhändl« in Linz, Weiugarts-
hofstraße Nr. 1 a, den Concur» «öffnet hat. Als EoncurScommffsä»
wurde Landesgerichtsrath Franz Pollack in Linz und als einstweilig«
Maffeverwalter H«r Dr. Emerich Hoke, Hof- und Gerichtsadvoeat in
Linz, bestellt. Die Gläubig« werden aufgefordett, bei der hiemit auf
Donnerstag den 15. Februar 1900 um 9 llhr vormittags bei diesem
Landesgerichte in Linz, Amtszimmer Nr. 34, angeordneten Tagfatzuug
unter Beibringung d« zur Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen
Belege üb« die Bestätigung deS bestellten einstwettigen Vermögens-
Verwalters ob« über die Ernennung eines anderen BermögenSver-
walters und eines Stellvertret«s desselben ihr« Vorschläge zu «statten
und di« Wahl des Gläubig«auSschuffes vorzunehmen. Auch werden
alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubig« «heben wollen, aufgefordett, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,^
bis zum 15. März 1900 bei diesem Landesgerichte nach Vorschrift d»
Concursordnung zur Vermeidung der bei derselben angedrohten RechtS-
nachtbeile zur Anmeldung und in d« hiemit bei diesem Gettchte aus
Donnerstag den 29. März 1900 um 9 Uhr vormittag» anberaumte»
Tagfabtt zur Liquidierung und Rangbestimmung zu bttngen. De»
bei dieser allgemeinen Liquidierungstagfahtt erscheinenden angemeldeten
Gläubigern steht das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle der
MaffeverwalterS, seines Stellvertreters und d« Mitglieder des Gläu­
bigerausschusses, welche bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Derttauens endgilttg zu berufen. Di« Liquidierungstagfahtt
wird zugleich als BngleichStagfahtt bestimmt. Gläubiger, welche nicht
in Linz oder dessen Nähe wohnen, baben einen daselbst wohnhaften
Bevollmächttgten zum Empfange der Zustellungen namhaft zu machen,
widrige»? auf Antrag des ConcurScommissärS durch das EoncurS-
gettcht für dieselben auf ihre Gefahr und Kosten «m Curator bestellt
werden wird. Die weü«en Veröffentlichungen im Laufe deS Con>
curses w«den durch da» Amtsblatt d« „Linz« Zeitung" «folgen.
— Firmenanzeiger. Im Handelsregister de? LreiSgerichteS
Wels für Einzclfirmen wurde die Firma „Johann Gölner", Brauerei
in Mondsee, infolge Gewerberücklegung gelöscht.— Im Handelsregister
des Kreisgettchtes Ried für Einzelfirmeu wurde 1. die Löschung d«S
bisherigen Firma-Inhabers Herrn Ferdinand Perwein: 2. die Ein­
tragung des neuen Firma-JnhaberS Herr Karl Perweiu, Kaufmann:
in Aurolzmünst«, vollzogen.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wie« am 7. Februar 1900
Pereentuell« Cours in Kronenwährung.
Papteerente 99.85
Silberrente 99.70
Goldrentr 99.30
Oesterr. Kroueurrute 4% 99.40
Ungar. Goldreute... 98.90
„ Kronenrente.. 94.25
1860« Lose, Fünftel.. 158.25
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 162.—
Oesttrr.-uugar. Bank.. 131.—
Creditactien 236.60
Ungar. Creditactien... 189.50
Anglobauk 124.25
Unionbank 156.—
Bankverein ...... 137.—
Länderbank...... 118.25
Nordbabn.. 297.—
Donan-Dampfschiffactie».. 72.—
StaatSbahuactien.... 137.80
Südbabu. 24.60
Alpine Montau .... 271.75
Böhmische Montan
Rima
Poldi
London
100 Reichsmark....
Napoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten .......
100 Rubel ......
Oberöst. 4»/^SandeSaulehen
4 0 /„ o.-S. Sypoth.-Pfaudbr.
Oberöst. 2d. C. Obl...
Oberöstrrr. Bankactieu..
Kleinmünchen« Spinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricitätS-
PriorttätS-Actieu...
Türke».
Böhm. Zuck« .....
Fest.
414.—
324.50
148.50
242.25
118.15
19.25
89.80
11.30
255.25
99.50
S8L0
98.501
125.—i
69.—i
65.—
d
—i
Börse für kaud wirtschaftliche Produkte.
Wien, 7. Februar. (Drahtbericht d« „TageS-Post".) Wenn
auch vom Auslande durchweg? schwächere Bericht« vorläge«, setzte ma«:
hier doch den weitere» Rückgängen Widerstand entgegen, und trotz
eines nahezu an Stagnation grenzenden Verkehrs blieben in akttu
titeln gestrige Schlusscourse in Geltung. j
Umgesetzt wurden: Frühjahr-weizen 7.W, 7.86; Frühjahrs-
roggen 6.75, 6.76; Mai-Junimais 5.24; es uotietteu: HÄHstweize«
8.02 bis 8.04, Frühjahrshaf« 5.33 bis 5.34; August-SeptemberrepS.
12.25 bis 12.35. Alles in Kwnen und Hellern p« 50 Kilogramms
Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Die VerstäudiguugS-Confereuz.
Wien, 7. Februar. Sowohl die deutsche» wie auch di«
czechischen Delegierten aus Böhmen hielten heute vor­
mittags im Abgeordneteuhause mehr st ündigeBe rath«« geu.
ab. In der nachmittags stattfindenden gemeinsame« Cou-
fereuz wird voraussichtlich die Sprachenfrage zur Er­
örterung gelangen.
Kohlenarbeitrrstrike.
Prag, 7. Februar. (C.-B.) Die Lage im böhmisch
Strikeg ebiete ist im allgemeinen unverändert. Mehrere an­
gekündigte Bolksversammlungen wurden untersagt. In Pils«'
wurden durch die infolge der Kohleunoch erfolgte Betrieb--!
einstellung im hiesigen Jndustriewerle 364 Arbeiter beschäf-,
ügungslos.■
Troppau. 7. Februar. (C.-B.) Der Strike dauert i»>
sämmtlichen Schächten deS Ostran-Karwiuer Revieres und«-!
ändert sott. Es herrscht Ruhe.!
Mährisch-Ostrau, 7. Februar. Die Anfahrt ist i«i
sehr langsamer Zunahme begriffen. Bei vielen Schicht«!
find die Ziffern unverändert. Im allgemeinen ist der Ausstoackj
fortdauernd. Die Versammlungen verlaufen in größter Ordnung^
lim 9 Uhr vormtttaas wurde m Tescheu in die Fortsetzuua
d« Verhandlungen des EinigungSamteS emgeganga2
Die Vertreter der Arbefier erklärten, dafs fie von ihren Forde­
rungen nicht abgehen und nur dann eine Fortsetzung der Ver­
handlungen wünschen, wenn ihre Forderungen voll und ganz
bewilligt werden. Der Vorsitzende Baron d'Elvert unterbrach,
die Sitzung, worauf pch beide Parteien zu 8taM$angcs jpd&j


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 6 ]
6
Linz, Dosoer-vy
TageS.Post.
Herzoge von Weimar empfangen and reiste darauf wiü>«
«ach Berlin ab. Ende dieser Woche kehrt Dr. LeydS nach
Brüssel zurück.
Dem Vertreter eines Weimarer Blattes gegenüber erklärte
Dr. LeydS. dass seine Reise keine« bestimmten poli-
tischen Zweck verfolge Nach Petersburg reist er nicht. Er
hält e§ wohl für möglich, dass der neue Angriff BullerS ein
Scheinangriff war, um die Aufmerksamkeit der Buren von
de» Operationen Roberts und Kitcheners abzuleicken. Die Buren­
heere seien aber außerordenüich beweglich, der Eisenbahndievst
vorzüglich vrganifiert und die Trains schnell zur Hand, so dass
man die Trupvenmaflen leicht in andere Gegenden deS Kriegs­
schauplatzes führen könne. Die Buren bei Kimberley und Mase-
king seien stark verproviantiert. Zu Erstürmungen sei das Buren­
blut zu kostbar. Richtig werde wohl sein, dass den Buren an
der Einnahme von Ladysmith nichts lag, weil die Engländer in
diesem Gefängnisse bei ihren eigenen Mahlzeiten am
besten untergebracht wären. Dagegen beruhe die englssche Mel­
dung, dass Ladysmith von den Buren unter Wasser gesetzt werden
solle, vielleicht auf Phantasie. Dr. LeydS bemerkte weiter, dass
die meisten auf Transvaal'sche Quellen zurückgeführten Kriegs­
nachrichten auf Combinationen beruhen. Er selbst werde über die
augenblicklichen Kriegsereignisse immer nur durch Nachrichten des
englischen Krieasamtes und des Dcpeschenbureaus Reuter unter­
richtet; es gebe uur einen Draht nach Südafrika und der
führe über London.
Wie«, 7. Februar. Der Kaiser wird sich den bis­
herigen Dispositionen zufolge am Donnerstag dm 15. d. M.
nach Budapest begebm, und find, wie verlautet, für dm
Aufenthalt des Kaisers in der uugarischm Hauptstadt 3 Wochm
in Aussicht gmommm.
Budapest. 7. Februar. (C.-B.) Ministerpräsident von
S z e l l ist heute früh aus Wien hieher zurückgekehrt.
Paris, 7. Februar. (C.-B.) In der letztm Nacht ent«
deckte ein Polizeiagmt auf einem Fenster deS Hotels Cas­
sa g n a c am Boulevard des Malesherbes eine angezündete
Bombe. Bei deren Berlöschm verletzte sich der Polizeiagent
an der Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine Bleistückc.
Das Individuum, welches die Bombe gelegt hatte, konnte bis­
her nicht ausgeforscht werden.
ogeu. Während der Paus« begab sich Baron d'Elvert i»S
Konferenzzimmer der Arbeiter, um sie auf die weittragend«
kFolgm ihres Verhaltens aufmerksam zu machen,
l Tesche«, 7. Februar. (C.-B.) In der heutigm Stzuug
beS EinigungSamteS gab ein Vertreter der Arbeiterschaft
die Erklärung ab, dass die durch den Abg. d'Elvert gestern
abgegebme EÄäruug nicht gmügeude Garantim für die Arbeiter­
schaft biete und beantragte die Vertagung deS Emigungsamtes,
bis daS Parlament mit dem Achtstundentag sich beschäftige. Der
Vertreter der Wrrksbefitzer machte einige neue Concessionen, die
er jedoch von der Wiederaufnahme der Arbeit nach der Tagung
des Einigungsamtes abhängig machte. Hierauf wurde die Sitzung
auf Freitag vertagt.
Leipzig, 7. Februar. Die Großindustriellen von Plauen
und dm erzgebirgischen Industriestädten beschlossen,
die sächsische Regierung aufzufordern, sofort beim BundeSrathe
Schritte zum Behufe der Erlassung eines Kohlenausfuhr­
verbotes, evmtuell selbständig in Sachsen damit vorzugehen,
um der drohenden Stagnation der sächsisch-thüringischen In­
dustrie vorzubeugen. Fünftausmd Bergleute des Meuselwitzer
Braunkohlmreviers haben sich mit den böhmischen Bergleuten
solidarisch erklärt, fordem die Einstellung sämmtlicher Kohlen­
lieferungen nach Böhmen und drohen, bei Nichterfüllung in den
Ausstand zu treten. Eine Commission wurde zur Unterhandlung
Mt den Grubmverwaltungm ernannt.
Eiseuarbeitcrstrikc iu Ungar«.
Budapest, 7. Febmar. Aus Reschitza wird tele*
^graphisch gemeldet: Die Lage im Reviere ist unverändert. Die
Hochöfen, Stahlhättm, die Stahlgießerei und der Bergbau, so-
tvie auch alle Werke in Anina find im normalm Betriebe.
sMe anbeten Nachrichten find unzutreffend und übertrieben.
Frauzöfische Pläne.
Köln, 7. Februar. Die „Kölnische Zeitung" veröffentlicht
an leitender Stelle einen mit „Französische Pläne" über-
schriebenen, äußerst pessimistisch gehaltenen Artikel, worin
der Präsident der französischen Kammer, Deschanel, als der
kommende Mann Frankreichs geschildert wird, der mit den
«öligen Chauvinisten ein Ziel verfolge: Die LoSlösung Deutsch­
lands vom Dreibunde, die Annäherung Russlands und Italiens
an England, die Rückerobemng von Elsaß-Lothringen durch
Frankreich mit activer Hilfeleistung Russlands unter Beibehaltung
ausreichender Neutralität seüens Englands und Oesterreich.
Ungarns. Die „Kölnische Zeitung" betont, die deutschm amt-
lichm Kreise hättm niemals verkannt, wie groß die Ge­
fahren sind, welche aus diesm neuerm chauvinistischm
Strömungen und Bestrebungm sich ergebm. Die Rückberufung
Über Militärattaches der Dreibundsmächte habe deutlich bewiesen,
Me sehr man bemüht war, alle vernünftigen
,'Borbenguugsmaßregeln zu treffen. Dass man sich
nicht getäuscht habe, zeige nunmehr die Wahl Merciers
»n den Senat. Deschanels vielbesprochene Rede habe aus
fliese innere Lage ein neues Schlaglicht geworfen. Die
.„Kölnische Zeitung" ermahnt, darauf zu achten, wie sehr diese
istanzöfischm Kreise alles aufbieten, dm gründlichen Hass
'^Englands gegen Deutschland großzuziehen. Es
lfei nochwendig, die am polstischm Himmel Deutschlands
schwebenden Gewitterwolken mit aufmerksamem Auge zu ver­
folgen und rechtzeüig für zuverlässige Blitzableiter
zu sorgen, damit sie niemals dem deutschm Vaterlande gefährlich
werden.
> Englisches Parlament,
f London, 7. Februar. (C.-B.) ^Unterhaus.) In der Fort­
setzung der Adressdebatte verwahrte sich Campbell-
Banuerman gegen die Uebertreibung, welche von
nationaler Demüchigung und vou Niederlagen spreche, die
nicht vorhanden seien. Es liege kein Grund zu einer Be-
siüMng vor. Die Opposition wünsche der Regierung Er­
leichterung zur Fortsetzung des Krieges zu ge-
währen, umchnsobald als möglich zu beendigen.Die
Opposition wünsche eine Politik der Eintracht und des
Friedens.
Balfour sagte in seiner Erwiderung, das Ammdemmt
Mtzmaurice bü»eute keinen Angriff auf daS Kriegsamt oder die
Regierung, sondem in Wirklichkeit einen Angriff auf
Cha mberlain, welcher sich über die wiederholten Angriffe
Hinwegsetzen könne und sich rühmen dürfe, dass es in nicht ge-
inngem Grade seinem großen Verwaltungstalente zu
danken ist, wenn sich sämmtliche Colonien dem Kampfe für das
Mutterland angeschlossen haben. Balfour appelliert an die
Vaterlandsliebe der Opposition, kein Votum abzugeben, welches
die Wirkung haben könnte, dm Krieg zu verlängem und die
Gefahr von europäischen Verwicklungen zu erhöhen. (Beifall.)
Hierauf erfolgte die Abstimmung über das T a d e l s-
votum Fitzmaurices. Dasselbe wurde mit 352 gegm
139 Stimmen verworfen. Das Abstimmungsresultat wurde
mit stürmischem Beifall aufgenommen.
London, 7. Febmar. Die ungeheuere Majorität von
^13 Stimmen, mit welcher gestern nachts die Regierung siegte,
wird von der ministeriellen Presse jubelnd begrüßt. Aber noch
größermEnthusiasmus hat der Ausfall der Neuwahl in
der Stadt Dork erweckt, wo gestem ein ministerieller Candidot
mit mächtiger Majorität ins Unterhaus gewählt wurde. Selbst
„Daily Chronicle" anerkmnt, dass dieses Wahlergebnis deutlich
den Willen der Nation erkennen lasse, dass der
Krieg pt jeden Preis fortgeführt werde.
i Der Krieg in Südafrika,
i' London, 7. Februar. (C.-B.) Der „Standard" meldet
von Kopjetown unterm 5. d. M.: Gmeral Macdonald
kam gestem mit einer Hochländer-Brigade, einer Batterie
Artillerie und einem Regimente Lanzenreiter aus dem Lager
am Modder-River in Kodosberg an. Kopjetown be­
herrscht die Straße von Kimberley nach Hopewwn und Douglas.
Das Eintreffen Macdonalds erfolgte zur r e ch t e n Z e i t, da
durch dasselbe die Vereinigung zweier starker Buren-
«ommandos verhindert wurde. Seine Streitmacht hält die beiden
Ufer des Flusses besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits
zu Plänkeleien.
i London, 7. Februar. Aus Capstadt erfährt man
rat, dass General French neulich dort war, um dm Mar­
schall Roberts um 7000 Mann Verstärkungen zu bitten.
' Ein Depesche der „Daily Mail" aus Rendsburg konsta­
tiert jedoch, dass die Lage bei Colesberg beidersests am
-todten Punkte angelangt sei. Demnach scheinen die Ver­
stärkungen die Situation FrenchS nicht gebessert zu haben und
Die ungünstigen Gerüchte hierüber gewinnen immer
mehr an Glaub«.
, London, 7. Febmar. Ein Blatt meldet: Lord
jMethuen musste fein ganzes Colonial-Freicorp s aus­
lösen, da sich Verrathet in dasselbe eingeschlichen halten,
i Weimar, 7. Februar. Dr. L e y d s, der Vertreter Trans­
vaals iu Europa, wurde in einstündiger Audienz vom Groß-
Hheater, Kunst Md Literatur.
Linz, 7. Februar.
* Es wird immer faschingsmäßiger im Theater. Unter der
Flagge des Faschings gieng auch gestem ein Schwank „D i e L ö w e n-
braut" von Schätzler-Parasini in Scene, dessm nord­
deutscher Autor sich an französische Vorbilder gehasten hat. Wir
haben jüngst bei Besprechung der „Licker Vereinsbrüder" auf
den Unterschied zwischm der alten Localposse und dem modemen
Schwanke hingewiesen. In der „Löwenbraut" haben wir ein
sprechmdes Beispiel für die letztere Gattung, tolle Unwahr-
fcheinlichkeiten, haarsträubender Unsinn füllen ihn aus, bestimmt,
eine Reihe komischer Situationen hervorzubringen, wobei einige
pikante und verfängliche nicht sehlm. Dm Inhalt des Stückes
zu erzählen ist unmöglich. Es dreht sich um eine Löwen­
bändigerin Miss Claire Jolly, in die alle möglichm Leute, alt
und jung, wahnsinnig verliebt find, unter diesen wieder ein
Marokkaner Abdalla al Raschid, welcher bald rast und tost,
bald wieder mit liebenswürdigstem Lächeln einem oder dem
anderen verspricht, ihm den Kopf abzuschneiden. Die Scherze,
mit denen der Schwank wirkt, sind alt, und man könnte für
jede einzelne Scene ohne große Mühe die Vorbilder in früheren
Schwank« finden. Wenn beispielsweise im letzten Act nicht nur
die Thierbändigerin Plötzlich in ihrem Tricot, sondem auch ein
aller Banquier im Rudercostüm austaucht, so erinnert letzteres
unwillkürlich an eine ähnliche Scene im „Raub der Sabinerinnen",
wo eben so plötzlich der Theaterdirector Striese zum Entsetzen
der Umgebung sein Römercostüm enthüllt. Im letzten Acte dehnt
sich die Geschichte etwas, der Autor ist offmbar am Ende seiner
Einfälle angelangt, erst ganz zum Schluffe bringt er noch mühsam
eine komische Scene heraus. Der Schwank kann seine Wirkung nur
durch ein außerordentlich flottes Spiel und durch die gute Laune der
Darsteller machen. Beides war ihm gestem geboten und so hat er
denn auch im vollen Hause viel Heiterkeit erweckt. Die Ausführung
fand znm Benefiz des Fräuleins Köchl statt, einer Schau­
spielerin, die sich durch ihre vielseitige Verwendbarkeit gerechter
Beliebtheit erfreut. Fräulein Köchl wurde denn auch nicht nur
mit dem üblichen Applause, sondern auch mit v i e r z e h n Blumen­
spenden empfangen, worunter sich ein Blumentischchen mit einer
Palme befand. Um die Auffühmng machten sich Herr Fritz­
berg, dessm Specialität die alten Lebemänner sind, Herr
L e n o i r, der in einer ähnlichen Charge seinen Humor zeigte,
Herr Ta Uten Hayn als prächtiges Gigerl, die Bencficiantin
als Löwenbändigerin, Herr C l a a r als augenrollender Abdallah
und Fräulein Sch in er, welche aus der kleinen Rolle einer
Köchin eine köstliche Figur machte, hauptsächlich verdient. Kleinere
Partien lagen in den Händen der Damen Ferron, Schweig­
hardt, Paula Müller, Alberty und der Herren Waß«
muth, Groß und Graf. Fräulein v. Schweighardt möchten
wir rathen, bei Darstellung von Damm dmu doch ein bischen
auf ihre Toilette zu achten: in solchen Kleidern, wie sie gestem
auftrat, geht gewiss keine Schwester eines reich« Banquiers in
Berlin hemm. Das Haus war wie gesagt voll und beifalls­
freudig.
Linz, 7. Februar.
(Aus der Theatcrkanzlei.) Donnerstag findet die
zehnte Wiederholung Richard Wagners mächtigen Werkes „Das
Rheingold" bei nur mäßig erhöhten Preisen statt. Am
Dirigentcupult fungiert diesmal Herr Kapellmeister Winternitz.
— Freitag gelangt die Operetten-Novität „Die Puppe" zur
Aufführung.— Für die am Samstag stattfindende Erst­
aufführung Gounods Oper „Philemon und BauciS"
finden ununterbrochen Proben statt.
Stimmen Ms dem Publicum.
Her«» Julius Schaums««, Apotheker in
Stockera«.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und als gut befunden
habe für die Wiederherstellung meines kranken Magens, so ersuche ich
um gefällige Zusendung von 10 Schachteln gegen Nachnahme unter
der Adresse:
Josef Senft, Bad Bartfeld (Billa Karolv), 24. Juni 7899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker JnlinS
Schaumann in Stockera«, ferner in allen renommierten Apotheken
des Zn- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester
Berjandt 2 Schachteln. «zs* 8
8. Februar 1900 Nr. 30
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blutarme und
Bleichsüchtige sind Johann Hoff'S Eisen-Malz-Präparate. Man lasse
sich Prospekt hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien, I., komm«
3929 S 1
225 36 10
Volkswirtschaftlicher Theil.
Diener Börse vom 6. Februar.
Die -gestem zum Vorscheine gekommene bessere Stimmung der
Speculation und me größere Belebung des Geschäftes haben sich unter
dem Einflüsse der äußerst guten Disposition der ausländischen Börsen
auch heute erhalten und eine weitere Erhöhung deS allgemeinen
Coursniveaus zur Folge gehabt. Die Kauflust machte sich, gleichwie
gestern, im heutigen Verkehre zuvörderst auf dem Gebiete der Trans-
portwerte geltend; vor allem giü dies bezüglich der Stagtsbahnactieu,
welche bei lebhaften, auf das Eingreifen ernster Käufer zurück­
zuführenden Umsätzen namhaft im Course gestiegen sind; »strsidem
setzten ihre steigende Bewegung Nordbahn- und Buschtiebrader-Actieu
fort. Ausnehmend fest sprachen sich von den sonstigen Effecten noch
Creditaetien aus. Im Gegensatze zu den genannten Werten lagen
Eisenwerte schwach, was mit angeblichen Schwierigkeiten, welche in
den Kartellverhandlunge» aufgetaucht sein sollen, in Zusammenhang
gebracht wurde. Im übrigen war das Geschäft bei allgemein fester
Tendenz sehr gering. Valuten uud Devisen weisen wieder höhere
Course auf, dagegeu sind Reute» stationär geblieben.
Verlosung.
(Ungarische Wohlthätigkeits-Lotterie.) Bei der am 3. d.
in Budapest vorgenommenen 4. Ziehung der Lotterie des Budapester
Poliklinischen Vereines entfiel der Haupttreffer im Werte von
20.000 Kronen ans S. 9071 Nr. 100, der zweite Treffer im Werte
von 500 Kronen auf S. 4299 Nr. 59; Treffer im Werte von je
100 Kronen gewannen: S. 3767 Nr. 73 und S. 8240 Nr. 22.
Treffer im Werte von je 10 Kronen gewannen: S. 0641 Nr. 79,
S. 1725 Nr. 72, S. 1766 Nr. 66, S. 2263 Nr. 78, S. 2700 Nr. 86.
S. 3231 Nr. 76, S. 7012 Nr. 32, S. 7157 Nr. 10, S. 9265 Nr. 42.
S. 9409 Nr. 94. Die übrigen 240 gezogenen Lose gewannen Treffer
im Werte von je 8 Kronen.
Warenbörse.
W i e n, 6. Februar.-
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ftst,
promvt Frachtbasis Aussig 8 25.70 G., K 25.80 SS., ab Olmiitz
K 24.35 G., K 24.55 28., ab Brünn-Wien K 24.60 G.. K 24.80 28.,
V-r März Frachtbasis Aussig K 25.85 G.. K 25.95 W..
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— W., Ila K 84.25 ©., K 84.50 W.: Würfelzucker Ia ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— 23.; ‘■Eitel
Zentrifugal Ia ruhig, vromvt ab Triest transiw K 26.50 G.,
K 27.50 28.— Spiritus fest, prompt wntingentiert ab
Wien K40.— G., K 40.40 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 32.50 G., K33.— W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien 8 69.— G.. L 70.— W.— Oelsaalen fest. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 12.20 K 12.30 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transiw K 15.50 G.,
K 16.— W.; galizisches «tand. withe ab Men K 40.50 G., K 41.50 W.;
gallisches wasierbell K 41.50 G., K 42.50 28.— Fettware u
steigend. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Kosten ab Men X 52.50 G., K 53.— 28.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 45.— G., K 46.— 358.; Unschlitt, Ausschnitt K35.— G„
K 35.50 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. Sanws
soperior prompt ab Triest K 47.— G., K 51.— 938.; gooJ
averaee K 45,— G., K 46.— 28.; fair averaee K —.— G.,
K —.— W.: regulär K41.— G., K42.— 58.; ordinär K 39— G..
K 40.— 338.; Portorico K 81.— G.. K 110.— 933.: Rio Lave
K 48.— G.. K 75.— 28.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— 353.;
Menado K 155.— G., L198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest K 73— G., K 74.— 338.;
bto. weiß K 110.— G., K 111.— 28.: Penang K 67.— ©., K 68.— 338.;
Piment K 43.— G., K 44.— W.— Baumwollgarne
steigend. Lieferung ab Fabriksstation per englssche Pfund; 4er
Abfallgaru 1 Ia 40 bis 44 h 333.: 4er Streichgarn Ia 50 bis 52 h SB.;
6 8er Abfallgarn Ha 48 bis 52 h 38.; bto. Ia 60 bis 62 h W.;
20er Mittelkette 76 bis 80 h 353.; 24er Mittelkette 80 bis 84 k;
30er Mitlelkette 38 bis 92 k W.
Marktberichte.
Wie», 6. Februar. (Borstenviehmarkt) Zum heutige»
Markte waren 9610 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4086 Stück Jungschweine und 5004 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 9007 Stück, aufgetriebeu. Bei lebhafter Tendenz
notierten: Prima von 90 h bis 94 k, mittel und alte Schweine vo»
84 h bis 88 h, leichte von 78 h bis 82 b, Jungschweine vor
66 k bis 84 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Budapest, 6. Februar. iGelreidebörie.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und begrenzter Kauflust matt; 15.000 Meter-
centner Umsatz, 5 Heller bMger abgegeben. Roggen behauptet, Mast
fest, Gerste flau, übriges aber unverändert. Termine nachgebend.
Weizen pro Avril K 7.66 bis K 7.67, pro Oktober K 7.86
bis K 7.81. Roggen pro Aprst K 6.38 bis K 6.39, Hafer Pu
April K 5.02 bis K 5.03, Mais pro Mai K 4.92 bis K 4.93,
Kohlreps pro August K 11.90 bis K 12.—. Regen.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschairüches Theater in Zm;.
Dirkcnon: Altre» <£rt>ar.
Xomaitag den 8. Februar 1900.
«nfana V,8 Uhr. fetbc WO llw
1!0. Adonnementrvorüellmia (ger. Lag).
Wertmarken giMg. Stotel lätttu ratd. Wertmarie» gütig.
Las Rhelngoll».
Bon Mchord Wagner.
In Scene gesetzt von Max Moris.— Dirigent: Lapellmeister rlruold Winiernitz.
Woran 4/- Victor Eckhardt.
-- tonst siMrwnbeiget.
tooti J “S W. FaUensrein.
~®* e, 4...... Button äUiL tiSfb.
K?!“,.> Kiefen/ ttubwir Drapat.
m 1 SoBt* Groß.
SHber, Ä 9tti>e I ttna. .ft,r Astn«.
TOtme, «ibelung... etfbbon £*om,
Freta> Göttinnen L Sama aSmT
* rb ®.* 1. Matbllde Dor«e.
Woqlnrde) f Ltaar-EibenfLntz.
S t ?*m?, s* 5etetäe Atsaro.
gtDBbilbt) l Stci.abt Dovea.
_ JU:et;-itc Buppe. San,?tag de» 10. Feb.uar tviertettch weih. ger. T.) .Bbtlemon und
. (SBetitfu Henry Walttr Rotdtvell.) äonnran den H, 'rtruox nodioiittflQi
„Xtf Vuvve" -»b nb§( SuÄöenba^oxßenuDfl) Bereinr^rüvn^.
C. ^Bitliner’s Theater Variete
Walterstraße 11- Linz- Telephon 884.
ZNS Ntadlifiement ist elektrisch belen-btet.
Mit inl tögiifft iiltmlimlk RMmMm.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
m E. Roithuer, Direct« und Besitzer.


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 7 ]
Skr 30
Vüi, J mmusttag
TsgeS-Post.
8. Februar 1906
Seite
3» jamm Hnjeiget* Dam Simonces mit
and ohn« Jtbttste erscheinen und wird AuSbmst
in unserer Administration und den Berschleitzftelleu
in Urfahr, Hanplstraste 21. W-I«. BL-l-rftrasteS, NN.
entgeltlich mündlich oder brteiUch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist: Jede« Wort S Heller für jede «*-
fchaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. MindestgeLLr 60 Heller für j-d- S»f.
»ahme. Inserate mit mchr als 100 Worten werde» t»
den ..Kleinen Anzeiger* nt-^bt aufgenommen
$tt vermieten.
Wohnung mit Balkon
iw 1- Stock,. harte Parteien,
3 Zimmer, Küche, Speise und Zu»
gehör, Wafferleitung, ist ab Mai-
termin an eine ruhige, solide Partei
»u vermieten. Näheres Hafnerstraße
Nr. 19, 2. Stock recht s. 2858
Zwei sehr schöne Wohnungen
jede bestehend aus 2 großenZimmern,
2 größeren Cabinetten, großem
Borzimmer, Küche und Zugehör,
auch Waschküche, sind Baumbach­
straße 15, und zwar eine mit
Februar, die andere mit Mai zu
vermieten. Näheres 1. Stock rechts.
2804
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabi­
netten, engl. Closet, Glasabschluss,
ist Goethestraße 51 im 2. Stock ab
Maitermin zu vermieten. Anfrage
beim Hausherrn. 2716
Sofort z» beziehen:
schöne, «ine Wohnung, bestehend
aus Zimmer und Küche, sowie
elegant möbliertes Zimmer mit
separiertem Eingang. Wiener Reichs­
straße 27, 1. Stock links. 2876
Wohnung 2836
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
im 2. Stock, ist ab Mattermin an
eine ruhige, solide Partei zu ver­
mieten. Wiener Reichsstraße Nr. 11.
Wohnung
licht u. trocken, inmitten der Stadt,
mtt Zimmer u. Küche, im 3. Stock,
ist ab Mattermin zu vermieten.
Adrrffe i. d. Exp. d. Bl. 3868
Schöne Wohnung
mü 3 großen Zimmern, lichter Küche
ist ab Februar- oder Mattermin
Altstadt Nr. 28 zu vermieten. Aus­
kunft in der Kohlenhandlung oder
Bethlehemstraße 31, 1. St. 1983
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet u.
Küche sammt Zugehör im 1. Stock,
wunderbare Fernsicht, gutes Quell­
wasser, Jahreszins 150 fl., ist an
eine ruhige Partei zu vermieten und
ab Maitermin zu beziehen. Event,
auch Gartenbenützung. Auch ist da­
selbst ein Zimmer an eine Person
oder an kinderloses Ehepaar zu ver­
mieten. Urfahr, Berggasse Nr. 29,
Billa. 2883
Hübsche Wohnung
ganzer 1. Stock, abgeschlossen, mü
5 Zimmern, Küche, Zugehör und
Gartcnbenützüng, ist ab Maitermin
zubeziehen. Adr, i.d. Exp. d. Bl. 2881
Parterre-Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Speise, Keller u. Bodenabtheilung,
ist an eine ruhige, kinderlose Partei
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen. Urfahr, Jägerstraße 6.
2880
Parterre-Wohnung
sammt Gemüsegarten in einem
Gartenstöckl ist ab Maüermin an
eine anständige Partei zu vermieten.
Näheres Stockhofstraß« Nr. 15,
Parterre. 2738
Hochparterre-Wohnung
schön, bestehend aus Zimmer, 3
Cabinetten, Küche sammt Zugehör,
ist ab Maitermin an ruhige, kinder­
los« Partei zu vermieten. Mozart­
straße 23, 1. Stock. 2871
Hochparterre- Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabi-
neüea, Vorzimmer und Küche nebst
Zugehör, in der Nähe des Bolks-
gartens, ist ab Maitermin an eine
ruhige, stabile Partei zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bk.' 2802
WohNNNg 2758
bestehend aus zwei großen und einem
Semen Zimmer, Küche und Bor-
zimmer (Wasserleitung, ist ab Mai­
termin an eine ruhige Partei zu
vermieten. Adr, i. d. Exp. d. Bl
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und
Zugehör, ist zu vermieten und ab
Maüermin zu beziehe». Men«
Reichsstraße 23. 2857
Wohnungen.
Zwei kleine Wohnungen im dritte»
Stock, mü Zimm« und Küche, sind
ab Mattermin an kind«lose Parteien
zn vermieten. Nähe«? Maria
Therefiastraße Nr. 28, im zweiten
Stock. 2824
Zwei Wohnungen
in 6er Nähe des BolkSgartenS, die
eine im 2. Stock mü 2 Zimmern,
Cabinet, Borzimm«, Küche und
Zugehör, die andere Hochparterre
mtt 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Glasabschluss und Zugehör, sind ab
Maitermin zu beziehen. Näh«es
beim Hausmeist«, Schützenstraße
Nr. 26. 2648
In einem neugebauten Hans« find
ab Maitermin
mehrere Wohnungen
mit Zimm«, Cabinet, Küche, wie
auch Zimmer mtt Küche an ruhige
Parteien zn vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2882
Kleine Wohnung
ist zu vermieten. Urfahr, Rudolf
straße 65, Part«« r«hts.
Zimmer
sehr klein, und Küche sind sofort zu
vermieten. Kaisergasse 31. 2811
Schönes, großes Zimmer
mtt Gattenaussicht ist sofort zu be­
ziehen. Urfahr, Hauptstraße Nr. 40,
Parterre. 2877
Ruhige Parte»
mtt einem Kinde sucht ab Mai­
termin großes Zimm« und Küche
ob« kleineres Zimm«, Cabinet u.
Küche im Part«« od« 1. Stock
zu mieten. Gefällige Anträge er-
beten unt« „A. P. 2822" a. d.
Exp. d. Bl. 2822
Stabile ruhige Partei
kinderlos, sucht ab Maüermin eine
Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Cabinet, event. Zimm«, 2 Cabi­
netten, Borzimm« und Küche, zu
blühen. Gefällige Anträge mit
P«isangabe erbeten «nt« „A. Z.
174/2803" a. d. Exp, d. Bl, 2803
Feuersicheres Bodenzimmer
wird sofort zn mieten gesucht. Urfahr,
Hauptstraße 40. 2879
Fra» 2851
mü einem Kinde sucht eine kleine
Wohnung, womöglich in d« Nähe
d« Gebäranstalt, ab Maitermin zu
blühen. Offerte an Frau Schmidt,
Goethestraße 47, 2. Stock, erbeten.
Offene Stelle«.
B«i Lienst-Anerbietnngen gl
tS»Abschrift«»; die
r«i»«lci Hastnng für
>edi
«Sck-
B«
ronw f ti ..
stelln»« vM^^-Ä^gen nbernchme»,
well du «vllansenden Brief« de» iKber-
briachU» der Jnseratenschem« «rerbgnet
übergeben werde».
Zum Agentieren
bei d« Privatkundschast werden
tüchttg« und nur wirklich fleißige
Leute mtt guten Referenzen auf­
genommen. Engagement gegen
Fixum und Provision. Branche­
kenntnis nicht «ford«Iich, gründ­
liche Anleitung wird «theilt. Nur
solche Her«n, welche auf dauernde
Stellung «flectieren, wollen offe­
rieren unt. ,PrimaHaus2000/16l2"
a. d. Exp. d. Bl. 1612
Monatzimmer
schön möbliert, separiert, Straßen­
seite, im 1. Stock, ist ab 15. Februar
an einen soliden, stabilen Herrn zu
vermieten. Näheres Klammstraße
20 s. 1. Stock. 2825
Möbliertes Monatzimmer
freundlich, Zins 7 Gulden, event,
auck ganze Verpflegung, ist sofort
zu blieben. Hirschgaffe 30,1. Stieae.
1. St ock. 2837
Gewölbe sammt Wohnung
ist zu vermieten und ab Maitrrmin
zu beziehen. Bollsgattenstr. Nr. 36,
Eckhaus. 2663
Gewölbe~
ist zu vermieten und fögleich od«
ab Maüermin zn beziehen. Näheres
Altstadt 8, 1. Stock. 2870
Gewölbe.
Im Hause Franz Josefplatz 21,
Bazar, ist ein kleines Gewölbe ab
Febrnattermin und eine kleine
Wohnung ab Mattermin zu ver­
mieten. Näheres beim Hausbesorger
daselbst. 2418
Wohnung
mit großem Zimmer n. Küchen­
zimmer, eben« Erde, ist ab Mai­
termin Bethlehemstraße Nr. 31 an
eine kinderlose Pattei zu vermieten.
Auskunft im 1. Stock. 2853
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabiutt,
Küche, Vorzimmer«., ist ab Februar-
termin Schillerstraße 45 zu ver­
mieten. Näheres Graben 42, Mau
& Weiß. 2747
Wohnung 2653
in Mitte d« Stadt, d« ganze
3. Stock, 4 Zimm«, 2 Cabinette,
Küche und Zugehör, 3 Eingänge,
ist sogleich zu vermieten. Abr.i.d.Erv.
d.Bl.
Wohnung
mtt 2 Zimmern, Cabintt, Küche u.
Wasserleitung ist zn vermitten.
Näheres Pfarrgaffe Nr. 9 im Ge­
wölbe. 3842
Wohnung
mit Zimmer, Cabintt und Küche
ist zu vermitten. Humboldtstraße
Nr. 22. 2480
Wohnung
mtt Zimm«, Cabintt und Küche
ist zu vermieten. Weingattshof­
straße 6. 2835
Schönes Gewölbe
mü anstoßend« Wohnung, Gas,
Wasserleitung und Zubehör, ist ab
Maitermin zu vermitten. Näheres
Humboldtstrabe 22. 2479
Großes Gewölbe 2527
ganz oder getheilt, sowie ein«
Wohnung im 2. Stocke, Klammstraße,
Preis 320 fl., sind zu vermitten.
Näheres Maurbard,im 1. Stock.
Kleines Gewölbe
mtt Pottal ist zu vermitten. Pfarr­
gaffe 3. 2626
Zwei lichte Gewölbe
mtt Schaufenster, 1 größeres und
l klein«es, sind jetzt od« ab Mai-
termin Rudigierstraße 8 zu beziehen.
Näh«eS bei Dobretzberger, Land-
straße33, od.beimHausmeister. 2300
Schönes Local 2878
frequentest« Posten, ist Urfahr,
Hauptstraße 29, sofort zu »«mieten.
Werkstatt« 2757
und Zimmer, licht und trocken, im
Souterrain, ist für ein ruhiges
Geschäft zn vermitten. Mozattstr. 19.
Wohnnng
im 1. Stock, Straßenseite, mtt Küche,
2 Zimmern und Zugehör, Zins
140 fl., ist ab Maitermin zu beziehen.
Besichtigung von 9—4 Uhr. Harrach-
straße Nr. 31, 1. Stock beim Haus­
besitzer. 2823
Zrr «nieten gesucht.
Dauernde Wohnung
im Hochpatterre, mit 2—5 Piecen,
in der Nähe des BolksgattenS oder
des Bahnhofes od« auch des Markt-
plcches, wird ab Maitermin zu
mitten gesucht. Geneigte Anträge
an Albin Friedl, Schillerstraße 55,
«beten. 2562
Wohnung
bestehend aus großem Zimm« und
Küche in d« Umgebung d« Kais«
Franz Josefschnle, wird von einem
kinderlosen, nttten Ehepaar zu
mitten gesucht. Briefe erbtten unt«
„Glückliches Heim 2t84" a. d. Expe­
dition d. Bl.' 2884
Agenten
werden bei hob« Provision für
jeden größeren Ott aufgenommen.
Offette sind an A. Sladaschek, Papier-
Cigarrenspitzeu-Fabrikant, F«istadt,
Oberösterreich, zu richten. 2847
Obermüller gesucht
für ttne Heine Handelsmühle. Ver­
mahlung monatlich drei Waggons.
Aelterer selbständiger Mann bevor­
zugt. AusknnfterthttltM.Friesacher,
Getreidehändler in Anis bei Salz­
burg. 2146
Vorarbeiter.
Ein tüchtig«, selbständig« Feuer-
schmied auf alle im Wagenba» vor­
kommenden Arbeiten, welch« Fädig­
keiten als Vorarbeiter besitzt, sin btt
gegen guten Lobn dauernde Be­
schäftigung in HansWenters Wagen­
bauerei, Meran in Tirol. 2590
Bedienerin
wird aufgenommen. Lessinggaffe 10,
1. Stock. 2793
Gesucht wird ein einfaches, ver
lässliches
Stubenmädchen
aufs Land, neben Köchin u. Extra­
mädchen, das schön anftäumen,
waschen, bügeln und etwas nähen
kann. Lohn für den Anfang 20 K.
Eintritt ab 16. Februar. Zuschriften
sind zu ttchten an die Gntsverwaltung
Schloss Ranaridl, Oberösterr. 2578
Ordentliches Mädchen
welches schön waschen und bügeln
kann, wird bei kinderlos« Familie
sogleich aufgenommen. Lohn 8 fl.
Adreffei. d. Exp. d. Bl. 2873
Kräftiges Mädchen
nicht unt« 25 Iah« alt, mtt freund­
lichem Wesen, findet ab Ende März
Stelle als Badebienerin. Solche, die
noch in keinem Badeetablissements
bediensttt waren, w«den bevorzugt.
Zuschttsten sind zu richten an die
Fango-Heilanstalt in Braunau,
O.-Oe. 2818
Solides Mädchen für alles
welches schön Zimmer anftäumen
kann, in besseren Häusern länge«
Zett schon gedient hat, wird auf­
genommen. Lohn 9 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2816
Mädchen für alles
welches auch Liebe zu Kindern hat,
wftd aufgenommen. Schützenstraße
Nr. 20s, 1. Stock. 2844
Ein solides anständige?
Mädchen für alles
welches auch mit Kochen gut um­
gehen kann, treu und fleißig ist,
Jahreszeugnisse aus größeren Häu­
sern besitzt, wird gegen gute Ent­
lohnung in einem feinen Bürgerbans
in d« Nähe von Linz aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 2701
Tüchtiger Glaserqehilse
wftd sofort dauernd aufgenommen.
Adr esse i. d. Exp. d. Bl. 2859
Junger, deutscher Friseur-
gehilfe, tüchtig im Rasieren und
Haarschneiden, findtt Stelle bei
Franz Schiffler, Friseur, Kirchdorf,
Kremsthal. __ 2725
Lehrling 286 1
wird sofort aufgenommen in F.
Rothauers Buchdruckerei, Rohrbach.
Uhrmacher-Lehrjunge
mtt gut« Schulbildung wird auf­
genommen bei Leop. Schwarzinger,
Uhrmacher in Hoskirchen (Mühlkreis,
Ob.-Oest.). Garantie für gute Aus­
bildung. 2269
Tischler-Lehrling
von braven Eltern wird sosott aus­
genommen. Bischofstraße 15. 2815
Tapezier er-8ehrjunge
wird aufgenommen bei Georg
Fröschau«, Marktplatz 17. 2821
Laufbursche
ordentlich und ehrlich, welcher sich
auch zu verschiedenen Handgriffen
im Geschäftsbetriebe verwenden lässt,
wftd sosott aufgenommen. Kost und
Wohnung im Hanse. Adresse i. d.
Exp. d. Bb 2817
Tüchtige geübt« Modistin
findet dauernde Beschäftigung im
Modistengeschäft der Frau K. Rucker­
bauer, Spittelwiese 1, Linz, nächst
d« Landstraße. 2862
Fräulem
mü Comptoirarbeüen und Knnden-
v«kehr vertraut, findtt in einer
Provinz-Buch- und Schreibwaren­
handlung sosott Stellung. Offette
mtt Photographie unt» „Deutsche
Provinzstadt 2789" a. d. Expe-
tvTp, d. Bl. erbe ten. 2789
Keltere
wird tagsüber zu Kindern gesucht.
Urfahr, Rosenstraße 14,1. St. 2812
Nette Köchin
die gut selbständig kochen kann
und ihre Küche selbst besorgt, wird
sogleich aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 2833
Stellengesuche.
Nhrmachergehilfe
praktisch, mit neuesten Werk­
zeugen ausgerttftet,sucht ehestens
Stelle. Josef Msihllehner,
Uhrenhandlnng. Kaltenberg hei
Unter- Weißenbach, Unterer
Mühlkreis. 2593
Tüchtige Schankeassierin
mit Hotel- und Bahnrestanra
tions-Zeuqniffe« lucht sofort
Stelle. Gebt auch nach aus
wärts. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
- 2~17
Junger Mann 2751
mit schön« ©dhrift, stink« Reckm«,
sucht Stelle als Gttckmftsbiener oder
Hauskneibt. Zeugnisse sieben zu
Diensten. Ad«sie i. d. Exp, d. r~
Junger Mann 2864
mtt schönerHandschrift.Gabelsberger-
Stenograpb, in Advocatnrskanzleien
bereits tbälig, mit guten Zeugnissen,
sucht ehestens Stelle als Stenogradb
oder Kanzlist in Linz oder Urfahr.
Gefl. Anttäge unt« „Stenograph
40/2864" a. d. Exp, d. Bl. «btten.
Tischler
wünscht ehestens als Haus- od«
Fabriktischler -dauernde Beschäfti­
gung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2848
Kinderloser Hausmeister
suchtehestens seinenPostenzu änd«n.
Scharitzerstraße 2. 2813
welche gute Hausmannskost kochen
kann, sucht Stelle. Grünauerstraße
Nr. 8, neben dem Südbahnhof. 2839
Aeltere Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle
zu klein« Herrschaft oder zu einer
Dame. Stockhofstraße 7. 2827
Feine tücht. Herrschaftsköchin
mtt guten Zeugnissen sucht sosott
Stelle. Näheres im Gasthof „zum
österreichischen Hof", 1. St., Th. 8.
2801
Suche tagsüber Stelle als
Bedienerin.
NShe«s bei Lutz, Stockbofstraße
N r. 42. 2806
~ Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches Haus­
mannskost gut kochen kann, sucht
Stelle btt klein« Familie. Näheres
bei Frau Grinzinger, Altstadt 18,
2. St. 2830
Zrmmermädchen
welches Weißnähen, Sttcken und
Bügeln «lernte, sucht ehestens Stelle.
Marienanstalt, Rudigierstr. 9. 2791
Starkes Mädchen
(Böhmin) sucht Stelle als Mädchen
für alles, am liebsten zu einer Dame,
die der böhmischen Sprache mächttg
ist. Näheres im Gewölbe des Herrn
Zdichhnec. Herrenstraße 39. 2829
Junges, starkes Mädchen
sucht ehestens Stelle als Kellnerin
oder Küchenmädchen in ttnem Gast­
haus. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2834
Zwei beffere Mädchen
kochen können, suchen bei
Stelle. Näheres
Gesundes kräftiges Mädchen
vom Lande sucht ehestens Stelle.
Nähttes btt Frau Bau«, Hafner-
straße Rr. 27, 1. Stock, Thür links.
2808
Braves, nettes Mädchen
16 Iah« alt, sucht in ttnem chttst-
lichen bürgerlichen Hause Stelle, hat
Liebe zu einem bis zwei Kindern;
kann bis 15. Februar ttntrtten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2792
Junges, ordentl. Mädchen
sucht Stelle; am liebsten als Kellnerin
od«Kaff«-Marquenttn; kann gleich
eintreten. Näh«es bei Frau Peter,
Altstadt 17, 2. Stock. 2807
Junges ordentliches Mädchen
welche? schon in bess«em Haus ge­
dient hat, sucht dauernde Stelle als
Mädchen für alles, am liebsten, wo
selbes bttm Kochen mithelfen kann.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2843
Ordentliches Mädchen
gesetzten All«s, das kochen kann
und häusliche Arbeiten verttchtet,
sucht Stelle zu ttn« allttnsteüenden
Dame od« zu zwei Personen. Graben
Nr. 19 bei Frau Hattl. 2840
Anständiges Mädchen
welches ttwas kochen kann und alle
ande«n Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Altstadt 6, rückwätts im Hof
btt Frau Buchmeier. 2863
Anständiges Mädchen
welches bürgerliche Hausmannskost
selbständig kochen kann, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Hatt!, Graben
Nr. 19. 2866
Solides, anständ. Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
und nett Zimmer anftäumen kann,
auch Jabreszeugnisse besitzt, sucht
ehestens Stelle. Näberes Donau­
straße 7, Patter« links. 2854
Junges, anständ. Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver-
ttchten kann, sucht Stelle. Adresse
M. W. bei Frau Hada, Fabriks-
straße 25, Parterre, Th. links. 2831
‘Kaufe ii. Verkäufe.
- Gennschtwarenqesckäft
gut eingeführt. Prima Eckposte«,
sofort wegen Familienverhält­
nisse zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 2874
Hanskanf.
Ein noch steuerfteies Haus im
Prttft von 20- bis 30.000 fl, wird
in der Neustadt zu kauftn gttucht.
Aitträao unter „Pensionist 2799"
a. d. Erv. d. Bl. erbeten. 2799
Kleines Haus mit Ganten
in der Rabe von Linz oder Uttabr
wird zu kaufen gesucht. Unter-
bändl« ausgeschlossen. Zuschtttten
erbtten unter „Kauf" poste restante
St. Georgen a. d. Gusen.- 2865
Gemischtwarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, Flasckien-
bierverschleiß ist zu vettaufen, Adr.
i. d. Erp. d. Bl. 2620
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbierverschleiß ist zu ver­
kaufen. Adreffei. d. Erp. d. Bl. 2658
Gemischtwarengeschäst
gut eingeführt, alt, sammt Haus am
Lande wird nachweisbar wegen
Familienv«hältniffe billigst verkauft.
Capttal 9000 fl. Adresse j. d. Expe-
dttion d. Bl. 2826
Baugrund
in d« Neustadt zu kaufen gesucht.
Angabe der Frontlänge, des Ge-
sammtausmaßes, sowie des Preises
per Quadrattlafter erwünscht. An­
träge unter Chiffre „Bausaison 2800"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 2800
Damenkleider
Jaqutts, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung,vettaustallerbilllgst,über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Carl Wagmeist«, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch ttne
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 1990
Für Hutmacher.
Eine ganz modern eingettchtete
Werkstatt-Einrichtung, einige Hun-
dette wett, ist nur um 30 fl. bis
15. d. M. wegen Alter? deS Eigen-
thüm«s zu vWkaufen. Karl Arlt,
Hofgasse 7. 2856
Fahrrad
in gutem Zustande, leicht gehend,
strapazierbar, ist zu verkaufen.
Kapuzin«straße 8, 1. Stock. 2797
Eleg. Speisezimmer-Luster
ist sehr billig abzugeben. Coulin-
straße Nr. 7, Tüür 6. 2805
Gut erhaltenes Canapee
wird zu kaufen gesucht. Adresse
i. d. ltzp. d. Bl. 2809
Reinliche, beffere Bedienerin
nahe d« Schillerstraße wohnend, welche
wird für halbe und einige ganze klein«« Familie__
Tage gesucA. Adreffe i. d. Expe- Humboldtstraße 17, Part«« links
ditiou d. Bl. 3872! 2794
Mehrere Costüme
darunter zwtt gleiche weiße, sind zu
««kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl 2860
Zwei Strickmaschinen
sammt allem Zugehör sind zu ver­
kaufen. Auskunft errbttlt Herr
Pointncr, Ob«e Donaulände 19. j distin. befindet sich
2796 Ar. 5 f"
Gelegenheitskauf.>
Ein- und zweispänniga halbge­
deckt« Naturwagen, bertttS nenJ
ganz Oelachfeu, ist billig zu ver-j
kauftn. Zu scheu Humboldtstr. 39tt
Patter« rechts. 26611
Infolge Todesfall J
werden verkauft: Clavier (Concert--
flügel), Glasaufsatzkasten, Näh-(
ttschchen, vollkommen neue Singer-s
Nähmaschine (Luxusausstattung)
sammt Sttckapparat, Damen-Mnter«
mantel und -Pelzwett, Winteriacke,
ttn Seiden- und ttn Wollklttd,
(schwarz), Capes, diverse Hüte und'
Schuhe, 2 Seidenblousen und eine
Collettion waschechter Sttcksttde, ci«a-
400 Strähnchen: auch einzeln ab-,
zugeben. Bürgerstraße 6, 2. St. 2875'
Zwei Geschäftsstockerl!
neuer, billig« Federneinsatz und
ein Schlafdivan mit Maftatzen und
Lade sind sehr billig zu vettanfen.
Promenade 9, 2. Hof. 2850
Allgem. verkeH».
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Pattet-, i
Weichholz- und lackiette Böden, i
trocknet in einer Stunde, von.
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt- i
depot bei May& Weiß in Linz.
Graben Nr. 42. 23915
Harte Buchenholzkohle j
sehr rein, liefern jedes Quantum-
zu billigsten Preisen Brüder Jeßl,f
Holz- und Kohlengeschäst, Linz,;
F rachte nbahnhof. 24233^
Größte Auswahl 24597-
in Schwerer Stickereien für Wäsch«;
gestickte Damen- und Kinderrobe»
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant»
Linz, Mngang Pf arr gaffe 1, 1. S t.'
Im Blumenhanse Kl'
von Alex. Waldl, Linz, Bürgerstraße
Nr. 12, kaust man stttS billigst:.
Hochzeitsblumen, Brautftänze, Ball-
und Cottllonsträußchen, BouqnttS,'
Einzelblumen, Salon- und Kirchen-
decorationsblumen, Kränze, Bestand-
theile rc. rc. Beste Einkäufe für en
gros et detail. Telephon 221. Tele-
gramm-Ad«sft„BIumenhaus Linz">
Heiratsausstattunge«;
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, HauS» und
Küchengttäthfchaften- Handlung, i
Herrenstraße 7. Preisblatt ftei. 480
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgettichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flasche»;
in vorzüglichster Qualität Depot!
Linz, Kellergasse 'Nr. 8 und 10.!
Tttevhon Nr. 171. 625;
Costüme
für Her«n und Damen w«de«
zu Maskenbällen, Schlittageu,
Theater rc. ansgeliehen in der ersten
Costüm-Leihanstalt I. DobretSb«g«,t
Linz, Landstraße Nr. 35. Leih-Preis->
liste ftanco. 920;
Deutsche 1121-
Antracitkohle für Dauerbrandöfen,
liefert billigst Brüder Jeßl, Brenn­
holz- und Kohlengeschäft, Linz,s
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Fabrik»^
lager, Klosterstraße Nr. 6.
empfiehlt als das Neueste StrohhM-s
Apprttur mit Mattglanz in allem
' arben, schön glänzende Strohhnt-s
acke in allen Farben, Sparwichse'
für Patttt und angestrichene Böden„
Sptttzwachs für Tanzböden, trockene)
Bronzen, flüssiges Gold n. Silber^
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtaliir,
Syndetikon, bestes Kitttnittel, Pinsel
und Sargvnzierungen zu billigsten.
Prttsen. 1219'
Ballschuhe r
in allen Farben, von fl. 1'40 anf-
wättS btt S. Bencsch, Klosterstraße.
Nr. 8. 2814'
Bilder, Spiegel, Rahme»>
Passepartouts, Bildereinrahmungen,'
Renovierungen empfiehlt billigst'
Eigls Spettalgeschäft, Bethlehem--
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom,
Nordico. Sicherangestellten auch auf!
Theilzabluiig. 1483 s
Damen-Kleider»
und -Blousenstosse, Kragen-, Have->
lock- und Jaquetstoffe, stets" dar f
Reueste aus den anettannt solidesten.'
Fabriken. Eine prächtige Auswahl s
lält die Firma Karl Wagmeister,>
!inz, Landstraße 60, und vettauft'
diese all«billigst. 1989 s
Für Maschinstickereie«^
empfiehlt L. Frümel, Linz, Herren- i
straße Nr. 16, vorgedruckte Tablettes,,
Milieu, Läuf«, Schon«, Nähttsch-'
und Kastendecken, Blumenkatten rc.-
2510
Die Filiale
von Mdm. Sonnenschein. SR*«
WRHWyHBllji MOu
J


[ 2023-06-29 10:46:55.186 - 19000208 - Seite 8 ]
\r.
G«te 8
Lmz, Dormer-tag
TageS-Past.
8. Februar 1900
Nr. 30
Klrhrrr
Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Trauerente
von fl. "1.80 bis in? feinste Genre;
größte Auswahlbei Eid enböckSNachf.»
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rupve-Saus).— Werden auch
anSgeliehen. 2841
Backerei
im besten Betriebe ist sogleich oder
abMastermin zu verdachten. Näheres
in der Berschleißstelle der „Tages-
Post" in Urfahr. 2885
Einen entzückenden Anviick gewahrt ei»
schöner Frauemnund. Da er Nr den Ausdruck
deS weiblichen Gesichtes sowohl beim Svrechen wie
beim Lachen bestimmend ist, so ist seine Schönheit der
wichtigste Factor für den angenehmen Eindruck, den
«in Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Die Schönheit
deS Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile von
der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein großer
Mund wird einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn
beim Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner Zähne
sichtbar werden, während die zartesten Rosenlippen
jeden Reiz verlieren, wen» sie nur zum Deckmantel
schadhafter Zähne dienen oder ihnen gar ein übel­
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es
sn unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu be­
seitigen und zu verhüten. Denn längst weiß man,
hass die Ursachen der Zahnverderbnis und schlechten
Mundgeruchs in Fäulnisproceffen bestehen, welche sich
durch das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man muss nun
hiese Fäulnisproceffe zu verhindern suchen und dies
erreicht man mst Sicherheit durch Mundspülungen
wü Kesmin, weil dieses Mund- und Zahnwaffer
besinsicierend, d. h. fäulnishemmend wnckt. Kosmin
erfrischt gleichzeitig den gesammten Organismus des
Mundes durch ungewöhnlich angenehmen Wohlge­
schmack. Namentlich die Leute, welche dauernd oder
zeitweilig aus dem Munde riechen— und letzteres
ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wiffen, der Fall,— werden die überraschende
Mrikuug des Kosmin schon nach fiirgent Gebrauche
verspüren. Man gewöhne sich also an tägliche Mund-
spülungen mit Kosmin, weil man sich dadurch mit
Sicherheit Mund und Zähne gesund und schön erhält.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erbältlich in Apo-
theken, besseren Droguerien und Parfümerien. 363
Zu pachten 2498
wird ein lebensfähiges Gasthaus
gesucht. Adresse i. d. Ex p, d. Bl.
Elegante Masken-
und Tbeatercostüme, sowie Gold-
hanben und echter Schmuck werden
billigst ausgeliehen. Hofgaffe Nr. 12.
1. Stock. 2889
II
JEtewtfL
Me Melat Beweise herzlicher Theilnahme, welche ta$
anlässlich de» Ableben» unserer unvergesslichen Gattin, Mutter,
Schwieger», Großmutter und Schwester» der Frau
Private
iuge&mtnten fhch. sowie für die schönen Kranzspenden und zahIrMche
Betheiligiing am Leichenbegüngnisse sagen wir alle» Berwaudte»,
Freunden und Bekannten unseren aufrichtigsten, innigsten Dank,
Au besonderem Danke fühle» wir UN» derpffichtet Herrn
Dr. Friedrich Ehrl, Ordinarius des Msabethinen-SpitaleS, für die
ansmerksamc Behandlung, und den ehrwürdigen Schwester» der
Elisabethiuen-SpitaleS für die liebevolle Pflege der Dahingeschiedenen,
Derselben ein guter Andenken zu bewahren, bitten
Karl Hager
Vergolder, Museumstraße 7, restau­
riert Bilder und Spiegelrahmen sebr
dauerhaft und billig. 2845
Elise Ortmayr
Dameuschneiderin, Urfahr, Rudolf-
straße 30. enivfieült sich zur Anfer
tigung aller Kleider, Jacken, Kragen
in feiner Ausführung zu mäßigen
Preisen. *2838
Delicates Weinsauerkraul
mit Quittengeschmack empsiehlt für
Mederverkäufer und im Detail
Alois Pürstinger, Urfahr, Rudolf­
straße 19. 2706
Verschiedenes.
Compagnon
mit 1000 fl, wird für ei« gut
gehendes Geschäft sofort gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 2846
Heute vormittags verschied nach
langem schiceren beiden sanft und gott-
ergeben meine unvergessliche Frau
oJohanna
j geb. von Eichhorn,
Dies zeigt schmerzerfüllt statt jeder
besonderen Anzeige im Namen dm* traurig
Hinterbliebenen an
BIjASEWIIZ, den 31. Jänner 1900
25 Kronen
demsewige», der mir für eine
intelligente, eautionsfähige
Witwe zu einer Anstellung als
Haushälterin, Beschließerin:c.
oder zu einem lebensfähigen
Geschäfte verhUft. Briefe er­
beten «nter »I. Sch. 2886"
». d. Exp. d. Bl. Nur gegen
Schein. 2886
Ae tikstMt«!!
Sinz, am 7. Februar 1300.
■—
Gegen gute Verzinsung
und Sicherstellung werden 100 fl.
gleich aufzunehmen gesucht. Briefe
unter.Reell 2867" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 2867
Wer wäre geneigt
mir mit 150 bis 200 fl. zur Ge
srbästsübernahme auszuhelfen? Gesi.
Zuschriften unter .Sicher 2810'
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2810
«111
Capitän Eduard Eigier.
1000 eine Ralle!
Apotheker E. Kaninierfcknntdt's Rattcnwürfte,
für Menschen und Hausthiere absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 kr. und fl. 1.30.
^ü» fiebere« f rfolg mir» garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärts.
Zu beziehe» durch de» Generalvertreter für Nletzrr-
»ilerrrich. Silstnig»«» Stete»«!» M. Frauke, Wir«.
XVI..
Wieder» erkauf er etüföecdienSen Rabatt.
4040 2419
JÄ HOFF 5 Malz-Extract
MIT EISEN!
THnnn.Ma 1 »extraot aflirig
8988 5 8
Elwi-Malzertraot oonoentriert
EIsen-Malzexfcraot-ChocoUida
BML-Dr. Lud. Sugaer, Omi,
schreibt hierüber ddto. 17./8. 1899:
Seit langer Zeit und in ungezählten
Fällen von Ihren Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch machend, theüe ich
Urnen mit, dass ich mit denselben
immer, sowohl bezüglich der vortreff­
lichen Wüfcong, als auch der An­
nehmlichkeit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Eraiften gern ge­
nommen werden» äusserst zufrieden
war.
Zu haben in ulen Apotheken, Droguen-
und Colonial waxen-Handfringen.
Oeneraldepot für Wieder-
verkänfer r. Ht. v. Hasel»
mayra Erben ln
Linz. Druck mb Berlag ms I. Wimmer.
liefert schuellsienS und bMgst
>. Mimmer. Anchdrncker.
Linz.
Lins bedeutende sohw^rerischs
Mwarenfaliit
sacht tüchtigen, mit der Branche vef.
trauten und gut eingeführteu
Vertreter.
OSerten unter Chiffre „6. 623 O“
an Haajen»tein& Vogler, Basel
(Schweiz). 480 t l
Vertreter
für eine gesetzlich geschützte
höchst originelle und elegante
Tagesoasse ohne Sohlüssel
gesucht Käufer ist jedes Detail
geschält, auch Private. z l
Offerten au C. Klemt, Bou-
leauxfabrik, Braonaa i. B.
Schwarzer Pelzkragen
mit 6 Schwänzchen wurde aus dem
Wege von der Bürgerstraße bis zur
evangelischen Kirche verloren. Der
redliche Finder wird ersucht, den­
selben gegen Belohnung dem Schul­
diener der Kaiser Franz Josefschule
zu Übergeben. 2738
v Feines Fräulein
wünscht mit ebensolchem Fräulein
behufs Freundschaft in Correspon-
denz zu treten. Briese erbeten bis
12. Februar unt. .Freundschaft 700"
hauptpostlagernd Linz. 2832
Heiratsantrag.
Bäckermeister mit Meblgeschäft in
einem schönen Orte Oberösterreichs
wünscht sich mit einem Fräulein oder
Witwe mit Vermögen zu verehelichen.
Zuschriften unter Chiffre „Bäcker­
meister 2500" au di« Exp. d. Bl.
erbeten. 2500
mehrere Comptairisten. 1 Seeretür.
2 Nanzleibeamte, 1 staffier, 2 Ge-
ichäftSIeiter, 2 vauzeichner, 1 Platz­
meister. 3 Magazinienrr. 2 Gärtner,
t Wirtschafter. 1 Portier, 2 Haus­
besorger. 4 verfch. Diener. 2 Maschi­
nisten, 2 Schmiede, 1 Loeamotidführer,
viele Heizer, Condnrtenre. Packer,
Magazin- und StationSanfseher etr.
gesucht. Anircgen an „Wiener Central-
anzeiaeer-, Wien, Hl., Hauptstraße 20
(ältestes Stelleudlatt). 444 8 2
(ür Kaufleute, Fabrikanten
prompt nnd coulant. Gefl. An­
fragen unter „L. S, 286“,
Wien, Postamt 63. 476 11
Viel Galif
können sich solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agrentwr
•lebenbei verdienen. Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Offerte unter .,W.
F. 697'* befördert Rudolf Rosse,
Wien. 477 1 1
Schönotzockren.halt-
bar.erzieltnurKnd»'«
paot. ad«Iin.60kr.:
Knbn'o Kräulol-
ponrade- Kadnii».
80 kr., von Lrr.Kuhn.
Kronenvars., Nürnberg. H i e r: be
8. Sedlak, Parf..Schmidthorsir2,
A. Krnyler, Fri>., Herrenstraße.
30t« IO 7
M oder Mi verlässliche, geschickte
^xettfdfynexbex
werden für. dauernd aufgenommen. Solche, welche bei Voll«
gatter geübt sind, bevorzugt. Anträge unter „Breitschneider
482" an die Exped. d. Bl. erbeten.
482 z i
.fiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiHiiiiiniiiiiimimiiiuiiiii.
Heideilieerweitt.
AtteE dewährieS, diätetisches Mittel bei Ddiealerie, Darmkatarrhe und Brech-Durch«
lalle. Zu hadeu in allen
SSM 104 28
Antrag.
Mtwevon angenehmem Aeußeren,
49 Fahre alt, katholisch, wünscht
sich mit einem charaktervollen Mann
in gleichem Alter zu verehelichen.
Zuschriften unt. „Glück 1000/2820"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2820
Besseres Mädchen
wünscht sich mit einem Kaufmann
(am liebsten mit Gemischüvaren-
geschäst in einem Markte) zu ver­
ehelichen. Strengste Discretion ver­
bürgt. Anoichme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Briefe erbeten
unter „Erfolg 1875" post«
restante Gmunden. 2790
Geschäftsmann
60 Jahre alt, intelligenter, großer,
fescher Mann, wünscht ältere Dame
mit 600 fl. Mtgist zu heiraten.
Zuschriften unter „Fortuna 600"
postlagernd Steyr erbeten. 2819
»8. A.«
Eine sehr unglückliche Mutter
bittet menschenfreundliche Leute, ihr
gegen Belohnung bekanntzugeben,
wo sich ihre Tochter A. G. befindet.
A. Hofinger, Klammstraße 22. 2849
Großer Hmrd~
ist zugelaufen. Abzuholen Kapuziner­
straße 45. 2855
Quelle Dame
voudrait porter seconrs ä un in-
ortims?— Prifere de r^pondre.
aussi en allemand, sous: „838 u
poste rest. Steyr. 2731
Ein kräftiges Herl
den drei hübschen Radfahrerinnen
vom weißen Ball. 2795
auch veraltet and sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht- end
Rhenma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 KrOQDlL
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTM, Badapest
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Capaortäten
empfohlen.
8

