
[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 1 ]
Kewsspreile:
Für Lm; und Mahn
Monatlich. L 1.30
Vierteljährig„ 3.60
tzalbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14. 0
Zustellung in das Haus
per Monat 20 b
Mit Pokdersendlma im
Inlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Sonn- und fleiertaae, täaNch
*tn V»7 Uhr abends. Schluss der Jmeraten-llebernlumte
für denselben Tau 12 Nhr mittags.
All« Atmaneen-EMeditionr» übernehmen Inserate für
die „SaatMBoft".
Mir Original-Z-ugnisse, welche verschlossenen Tbiffrebriesen
beigeschloflen werden, wird keine Haftung übernommen.
Redaction und AdmilliSntig»:
Linz, Promenade 23.
Televbon-NnTirmer 248.
Eigene Verschleiß stellen:
Urfahr, Hanptstrafte 24: Wels. Vackerstraße 9.
Berkchletft stellen:
Bahnhof: ZeitungSverschleih, Blitmanerstraße 57, Tom-
nasse >6, Donaulaiche (oberes 55, Donaulande (untere) 12,
Eisenhandstraße 45, Elisadethirraße 8. gadriksstraße 11,
krignlhstraße 29, Krähen 11, Harrachftraße 24, Herren-
strafte 41, «lofnafie 4, Humboldtstrafte 1, Kapuziner-
strafte 43, Keplerftrafte 33 a, Klammstrafte 14, Land­
strafte 24. Landstrafte 79. Lrsstnggasse 19, »teichsstrafte 13.
RrichSstrafte 45, RömerstrafteI8, Schisterstrafte34,Starhem<
dergstraße 47, Stifterftraft 1 22, VollSfeststrafte 13, Volks-
garteustrafte 24 Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anontzme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Sfs SS Linz, Mittwoch den 7. März 1900. Hill. Jahrgang..
Die politische Debatte.
Wie«, 4. März.
* Die Czechen hatten es gewünscht und die Parteien der
Majorität hatten ihnen nachgegeben, indem Jaworski selbst nach
der Regierungserklärung den Antrag aus Eröffnung einer
Debatte über dieselbe gestellt. Außer den Czechen fühlte niemand
das Bedürfnis nach dieser Debatte. Die Stellung der Parteien
ist durch wiederholte Erklärungen in der letzten Zeit bekannt
genug, lässt sich doch das Ganze, was das Parlament in den
letzten Jahren geleistet hat. in Erklärungen von Seite der Re«
ierungen und der Parteien zusammenfassen. Das Programm
eS Ministeriums Koerber vermag niemand anzugreifen, cs
heißt: Verständigung auf nationalem Gebiete und Arbeit auf
wirtschaftlichem. Dass beides Ziele wären, auf das innigste zu
wünschen, befreitet niemand, die große Frage aber, wie man
eigentlich zu diesen schönen Zielen gelangen will, die löst natür­
lich solch eine Debatte nicht. Aber die Czechen fühlen nun ein­
mal das Bedürfnis, zu den Fenstern des Abgeordnetenhauses
hinaus für die Wähler zu sprechen und mit möglichst tönenden
Worten ihre Radikalen zu beruhigen, die ja erst bei der letzten
Ersatzwahl in Czechischböhmen den Jungczechen recht heiß
machten. Es kam zu einer engeren Wahl zwischen dem jung-
ezechischen Eandidaten Professor Czelakovsky und dem jüngst-
czechischen Dr. Baxa. schließlich wurde allerdings der erstere
gewählt. Die Deutsche Volks- und die Deutsche Fortschritts­
partei ließen es bei dieser Debatte dabei bewenden, in kurzen
Worten ihren alten Standpunkt neuerdings festzulegen, ins­
besondere die Forderung nach der deutschen Staatssprache be­
tonend. ES ist eigentlich etwas recht Eigenthümliches um die
Frage der deutschen Staatssprache. Kein 'Vernünftiger leugnet
deren Nothwendigkeit, wenigstens nicht in der Praxis und eben
so wenig im Privatgespräche. Kein Czeche z. B. wird bestreiten,
dass eS eine allgemeine Verständigungssprache in Oesterreich
geben müsse und dass dies allein die deutsche sein könne. Wenn
aber jemand kommt und die gesetzliche Festlegung der deutschen
Staats- oder Vermittlungssprache, oder wie man sic sonst
nennen will, vorschlägt, gibt es Feuer im Dache und der ganze
slavische Chor schreit Zeter und Mordio. So auch diesmal.
Stransky und Pacak donnerten der deutschen Staatssprache mit
allem Aufwand? fittlicher Entrüstung ihr: Niemals! entgegen.
Me ezechischen Redner sprachen sich überhaupt in ein kriege­
risches Pathos hinein, natürlich, das war ja der Zweck der
ganzen Debatte für sie. In allen Tonarten entrüsteten sic sich
und jammerten sie über „das unerhörte Unrecht", das dem
ezechischen Bylke durch Aushebung der Sprachenverordnungen
angethan worden sei, wofür natürlich die beleidigte Czechen«
Nation Sühne heischt. Als ob diese Sprachenverordnungen ein
altes, verbrieftes Recht der Czechen wären und nicht ein Ge­
schenk von Badems Gnaden, erst vor drei Jahren den Czechen
auf Kosten des Deutschthums gegeben!
Die Czechen wollen eben den Anschein erwecken, als ob
sie es wären, mit denen sich die Regierung versöhnen müsse.
Da war es ganz gut, dass die deutschen Redner den Stand­
punkt wieder richtig stellten. Heute handelt es sich immer noch
darum, dem deutschen Volksstamme sein gutes Recht zu geben,
sein nationales Dasein im Reiche zu sichern, denn die Abschaf­
fung der Sprachenverordnungen ist nicht die einzige, sie war
nur die nächste Forderung der Deutschen. Das muss endlich
von den Regierungen eingesehen werden, während die Politik
der Cabinete seit 1879 immer nur dahin gieng, die ver­
schiedenen slavischen Fractionen und Fractiönchen zu „ver­
söhnen".
Eine großangelegte Rede hielt der Tiroler Großgrund­
besitzer Dr. v. Grabmeyr, der gewiss einer der fähigsten Köpfe
des Parlamentes genannt werden kann, wenn er auch manchmal,
wie mit der seinerzeitigen Idee, sich mit den Clericalen zu ver­
söhnen, recht merkwürdige Seitensprünge in den Doctrinarismus
mitten hinein macht. Auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ergriff das Wort, aber nur zu kurzen Ausführungen. Leise,
tastend sucht Dr. v. Koerber den Staatskarren vorwärts zu
schieben. Er hat den Grundsatz, keine einseitigen Conceffionen
zu machen und deshalb verweigert er auch den Czechen die
innere czechische Amtssprache, so lange die Deutschen nicht ihre
Zustimmung dazu geben. Heikle Fragen sucht er zu vertagen
und hofft so mit der Zeft, eine ruhigere, versöhnlichere und
arbeitsfreudigere Stimmung bei den Parteien zu erzielen. Das
ist gewiss sehr schön, aber mit der Zeit kommt doch der Moment,
wo es mit dem Zaudern und Vertagen allein nicht geht, wo
man auch energisch auftreten und eingreifen muss. Dann wird
sich Dr. v. Koerber erst zeigen müssen. Bis jetzt kann man nur
sagen, dass er persönlich einen sympathischen Eindruck hervor­
gerufen hat und die Position der Regierung an sich eine nicht
unangenehme genannt werden kann. Aber solche Dinge haben
sich schon oft plötzlich geändert.
Die Clericalen und die Polen haben sich bei der politi­
schen Debatte ausgeschwiegen. Sie hatten also offenbar nichts
zu sagen. Auch darin sieht sich das Cabinet Koerber in bcffercr
Lage als das Cabinet Clary, dem bei demselben Anlaste die
Polen und Clericalen sofort mitzutheilen sich erlaubten, dass er
aus ihr Vertrauen nicht rechnen könne. Das bedeutete nichts
mehr und nichts weniger als die Mobilisierung der gcsammten
Majorität gegen das Cabiuct. Man weiß, dass Graf Clary
darüber zugrunde gieng.\
Vorläufig braucht Dr. v. Koerber Aehnliches nicht zu
fürchten. Vielleicht hat die Drohung mit der Reichsrathsauslösung
da wohlthätig gewirkt, denn insbesondere die Polen fürchten
nichts mehr als Neuwahlen, der Polenclub hat von der letzten
Wahlcampagne noch genug. Die Verhältnisse innerhalb der
Majorität sind derzeit sehr unklare. Man versucht sie zusammen­
zuhalten, und das Executiv-Cvmite der Rechten tritt noch zu­
sammen, bisher stets ohne Resultat. Jetzt denken die leitenden
Personen der Rechten an eine neue Combination. Der Verband
der Majorität soll beisammen bleiben, formell wenigstens, aber,
die beiden Gruppen— Czechen und Südslaven auf der einen,,
Polen, Clericale und einige kleinere Gruppen auf der anderen
Seite— sollen jede für sich stimmen können. Dies wäre wohl
als Uebergangsstadium gedacht, so lange die Czechen scharfe.
Opposition zu machen belieben, wäre diese Zeit vorbei, soll offen­
bar der Ring sich wieder schließen. Ob diese officielle Doppel-
politik möglich ist, muss sich zeigen, aber es ist dies wohl der
beste Beweis der unfertigen parlamentarischen Zustände. Die
jetzige Parteigruppierung mit der alten Taaffe'schen Majorität:'
ist eben eine ungesunde. Es scheint, dass aber niemand ei« Heil­
mittel weiß.
Irgend welche Klärung hat die Programmdebatte natürlich
nicht gebracht. Das wirtschaftliche Programm der Regierung
wurde allseitig acceptiert, aber die Hindernisse, die-der ruhigen
Parlamentarischen Arbeit entgegenstehen, find nach wie vor nicht
überwunden. Man hat nach wie vor den Eindruck, dass die
Situation sich jeden Augenblick wieder verschlechtern kann, nach­
dem sie sich kaum ein wenig gebessert hat, und niemand vermag
zu sagen, wie lange sich dieser Rcichsrath noch zu erhalten vermag.
Noch einmal richten wir hier die Mahnung an unsere Abgeord­
neten, die Zeit zu benützen, damit doch wenigstens einige nütz­
liche Vorlagen, insbesondere die Bahnvorlagen, vor dem mög­
licherweise bald wieder drohenden Chaos gerettet werden sönnen:
Rundschau.
Zur inneren Lage.
— Da weder der Czechenclub noch der Polenclub auf
die durch den Rücktritt des Abg. Lu pul in Erledigung
kommende zweite Vicepräfidentcnstelle im Abgeordnetenhaus?
Anspruch erheben, so soll der slavisch-christliche Verband vom
Executivcomüe der Rechten eingeladen wordm sein, einen Candi-
daten zu nominieren, und zwar wird als solcher Abg. Wach-
nianyn genannt. Die Wahl des Abg. Pr ade zum ersten,
Viccpräsidenten gilt nicht mehr als zweifelhaft.
— In der gestrigen Sitzung des Polenclubs entspann
sich eine längere Discussion über verschiedene Missbrauche ein­
zelner Organe der politischen Behörden in Galizien. Eine Reihe
von Rednern erhob Klagen wegen Nichtberücksichtigung gerechter
Wünsche und Beschwerden der Bevölkerung. An der Debatte
betheiligte sich auch Minister Dr. Pientak, welcher die gali-
zischcn Verwaltungsbehörden gegen die Vorwürfe deS Clubs in
Schutz nahm. Der Club wird die vorgebrachten Klagen in einer
besonderen Sitzung besprechen. Zum Obmannstellvertreter des
Clubs wurde an Stelle des-ihr. Bilinski, dem für seine
Thätigkeit der Dank votiert wurde, Abg.Graf Dzieduszycki
gewählt, nachdem Abg. David R. v. Abrahamowicz zu
dessen Gunsten auf eine Wahl verzichtet hatte.
— In der gestrigen ersten Sitzung der vom Subcomite
des socialpolitischen Ausschusses des Abgeordnetenhauses
abgehaltenen Enquete über die Verkürzung der Arbeitszeit im
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahreus.
- i2. Fortsetzung.)
\ „Das ist sehr richtig, Mama," antwortete Ilona nicht
ohne Bitterkeit, „und es wäre deshaL sehr weise von Dir ge­
wesen, mich für irgend einen Beruf zu bestimmen, der mich an­
ständig ernähren könnte, anstatt mich nur auf die Nothwendig­
kett einer vortheithasten Heirat hinzuweisen. Aber Du weigertest
Dich entschieden, und ich besaß damals noch nicht Verstand
genug, meinen Willen durchzusetzen und Verkäuferin zu werden;
Du bedachtest nicht, dass ich viel zu hässlich und unlicbens-
würdig bin, um einen Mann zu feffeln, und nun haben wir
es! Ohne Zweifel bleibe ich sitzen und muss mein Leben als
ein überflüssiges Stück Möbel beschließen, das nirgends recht
hingehört und für das niemand einen Platz übrig hat."
„Thorheit, Ilona, Du bist keineswegs so hässlich, wie
Du Dir einzubilden scheinst, und Deine Pflicht ist es, die ge­
schenkten Vortheile zu wahren und auszunützen."
Um Ilonas Lippen zuckte ein verächtliches Lächeln; doch
sie unterdrückte die unwillkürlich in ihr aufsteigenden bitteren
Worte.
„Natürlich hast Du von Deinem Standpunkte Recht,
Mama; wer weiß— vielleicht gelange ich wirklich noch dahin.
Deinen Rath zu befolgen— schon aus dem Grunde, weil er
so tadellos vernünftig ist— der vernünftigste, den man mir
überhaupt zu geben vermag, denn die Aussicht, mich früher oder
später als Bettlerin draußen in der Welt umherzutreibcn, bietet
allerdings nicht sehr viel Verlockendes für mich; ich will sehen,
ob mein Gewissen noch elastisch genug ist, sich auch in diese
neue gewünschte Form pressen zu lassen! Also— vielleicht!—
Aber hielt da nicht ein Wagen am Portal? Ich hörte daS
Geräusch— jedenfalls ist eS Friedrich, der Fräulein Elisabeth
Wieck bringt."
Auch Frau Professor hatte daS Rollen des Wagens ver­
nommen, legte ihre Näharbeit zusammen und gieng, die An­
gekommenen zu empfangen und der kleinen Pia zuzuführen.
Ilona blieb allein. Sie lehnte sich zurück, setzte den
Schaukelstuhl mtt dem schmalen, kleinen Fuße in Bewegung und
sah gedankenvoll in den leise dämmernden Park hinein. Die
Sonne war hinter einer Wolkenwand verschwunden, der Früh­
lingsabend lag verschleiert, und in dunklen, weichen Schatten­
linien hoben sich die Bäume und Gebüsche vom Horizont ab.
Wie eine sanft auftauchende Verheißung schwebte es in der
feuchten Lust.
Ilona durchschauerte es fröstelnd, und eine grenzenlose
Bitterkeit, vermischt mit Trauer und Empörung, stieg in ihr
auf. Aber durste sie denn ihrer Mutter zürnen, dass sie um ihre
Zukunft bangte, war sic nicht in der That auf eine rettende
Heirat angewiesen? Und doch lehnte sich alles in ihr auf gegen
den verhassten Zwang. Wie öde und traurig doch das Leben
war! All die trostlose Nüchternheit, die Enttäuschungen und Ent­
sagungen zu ertragen.
Jetzt wurden draußen Schrttte laut; vor den Glasthürcn
aus dem "freien Platze, von dem ein Seitenweg zu den Hos«
aebäuden führte, erschien die Gestalt eines gut gekleideten, auf­
fallend hübschen jungen Mannes, ein Bild der Kraft und Ge­
sundheit, dessen Aeußeres trotz aller Eleganz den Verwalter von
Brendau verrieth. Beim Anblick Ilonas zögerte er, lächelte
ein wenig selbstbewusst unter dem kecken schwarzen Bärtchen
und zog mit zur Schau getragener Beflissenhett den Filzhut von
seinem Kopf.
„Guten Abend, Herr von Schlehbusch."
Ilona sah dem Verschwindenden eine Weile halb verächtlich,
halb spöttisch nach und versank von neuem in ihre düsteren Be­
trachtungen.—
Dem Brendauer Wagen, der am Portal dcS Parkes hielt,
war unterdessen Elisabeth Wieck entstiegen, und nicht ohne Herz­
klopfen musterte sie den Schauplatz ihrer neuen Thätigkeit."Im
dämmernden Lichte des Frühlingsabends sah sie den allen Park
und das stolze Herrenhaus, rechts von einem viereckigen Thurme
flankiert, links der Haupteingang, zu dem unter von Säulen
gettagenem Dache ein paar Stufen hinanführten. Hier wurde sie
von Frau Professor Holding mit äußerlichem Wohlwollen begrüßt.
„Willkommen auf Brendau, Fräulein Wieck! Jedenfalls
sind Sie von der Reise ermüdet, ich werde Sie deshalb gleich
meinem Schwiegersöhne vorstellen und dann zu unserer Kleinen
führen."
Sie hatten während eines kurzen Gespräches die Treppe
im Vesttbule zum ersten Stock erstiegen, wo Frau Professor auf
dem langgestrecktem Corridor an eine Thür klopfte, die gleich
danach von dem Besitzer von Brendau geöffnet wurde. Sie
stand im Begriffe, der Angekommenen in das Arbeftzimmer
Sven Elvards von Korsör zu folgen— doch schien das nicht
in seiner Absicht zu liegen, denn er äußerte ein paar freundliche
Worte, nickte ihr zu und schloss dann kurz entschlossen die Thür
hinter sich und Elisabeth.
Aber so war er. Gütig, immer liebenswürdig, und doch
zuweilen von einer Energie, gegen die selbst sie mit ihrem
starken Wollen sich nicht aufzulehnen wagte. Und dieser kleine
Vorgang trug nicht dazu bei, sie dem fremden Eindringling ge­
neigter zu machen.
Elisabeth befand sich in einem behaglich eingerichteten
Zimmer, auf dessen in der Mitte auf einem großen Teppich
stehenden, mit Büchern und Schriften bedeckten runden Tische
eine Pharuslampe ihr gedämpftes Licht verbreitete; Sven El-
vard von Korsör hatte sich aus dem Sessel vor dem Tiiche
niedergelassen, wo er vorhin in den Wirtschaftsbüchern gerechnet
und geschrieben hatte, und Elisabeth bedeutet, aus einem kleinen
Divan in seiner Nähe Platz zu nehmen. Dabei entgieng es ihr
nicht, dass auf dem einfach vornehmen, verschlossenen Antlitz
des, blonden Mannes, der zu Anfang der Dreißiger stehen
mochte, etwas wie leises Befremden sichtbar war. Sven Elvard,
der einzige Sohn des verstorbenen Besitzers von Brendau und
letzter Sprössling eines alten, einst hochangesehenen nordischen
Geschlechtes, trug schwer an dem Erbe seines Vaters, der, ein
allen Genüssen und dem Sport leidenschaftlich ergebener Welt­
mann, es dem Sohne stark verschuldet hinterlassen hatte. Um
ihm die Aufrechthaltung seines Standes und Besitzes aber noch
bedeutend zu erschweren, entzog ihm ein seit 8 Jahren schweben­
der Process die Einkünste eines über 400 Morgen großen
Marschgebietes von vorzüglichem Boden, wodurch ihm eine so
empfindliche Einbuße im Ertrage deS Gutes widerfuhr, dass er
zuweilen schon die Hoffnung ausgegeben hatte, sein liebes
Brendau hallen zu können, und den Untergang drohend heran­
nahen sah, wenn dieser unselige Process, den sein Nachbar,
Baron Eyden, ein alter, reicher "Junggeselle und verfeindet mit
dem alten Korsör, gegen ihn angestrengt, nicht bald endgiltig zu
seinen Gunsten entschieden würde.
„Sollte ich Ihnen nicht willkommen sein— gnädiger—
Herr?" fragte Elisabeth endlich zaghaft und verwirrt von seinem
längen Schweigen.
Sven Elvard richtete sich auf und strich mit der feinen,
weißen Linken den blonden Schnurrbart. Er besaß die rücksichts­
volle Höflichkeit gegen Untergebene, die, verbunden mit einer
gewissen Unnahbarkeit, das Merkmal wahrhaft vornehmer
Naturen ist. Doch kaum gelang es ihm, zu verbergen, dass ihre
Worte einen peinlichen Eindruck bei ihm hervorriefen. Die allzu
große Demuth schien ihm übertrieben und er schloss von ihr
aus die ihn abstoßende Unterwürfigkeit einer vom Schicksal zum
Dienen bestimmten Persönlichkeit.
„Bitte, Fräulein Wieck," begann er in verbindlichem, doch
geschäftsmäßig trockenem Tone, „lassen Sie ein für allemal das
„gnädige" fort, ich bin einfach Herr von Korsör; im übrigen,
verzeihen Sie, bin ich allerdings ein wenig verwundert; ich
hatte meine Tante ersucht, eine Dame in gesetztem Alter für
Pia zu engagieren, und sehe nun ein noch sehr jugendliches
Mädchen vor mir."
Wenn er gedacht hatte, dass diese unabsichtliche Schmei­
chelei Elisabeth Wieck in Verlegenheit setzen würde, so sah Sven
Elvard sich getäuscht; die innere Angst sprach nur noch deutlicher
aus den gespannt auf ihn gerichteten Augen, und die Hand, die
noch die kleine Reisetasche hielt, zitterte merklich.
„Nicht so jugendlich, wie Sie vielleicht vermuthen, ich bin
im Herbst schon vierundzwanzig geworden; und was den anderen
Punkt betrifft," fuhr sie mtt derselben zaghaften Bescheidenheit
fort, „so denke ich mir, die Zahl der Jahre gibt nicht immer
und überall die Befähigung zu einem verantwortlichen Posten;
oft kann die fehlende Erfahrung des Alters durch Gewissen-
Hastigkeit und guten Willen ersetzt werden! Ich hoffe sicher, dass
Sie bald mtt mir zufrieden sein werden, Herr von Korsör—
denn ich werde Ihre kleine Tochter sehr lieb haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 2 ]
I
Seite 2 Linz, Mittwoch
Bergbaue kamen mehrere Experten zur Vernehmung. Wie das
„Neue Wiener Tagblatt" meldet, habe die Enquete übrigens
nur mehr einen akademischen Wert, da zuverlässigen In­
formationen zufolge die Einführung des Achtstundentages im
Bergbaue eine beschlossene Sache ist. Allerdings soll die Ein­
und Ausfahrtsreit nicht inbegriffen fein, wahrend bekanntlich
die Forderung der Arbeiter ursprünglich dahin gieng, dass die
Arbeitszeit einschließlich der Ein- und Ausfahrt bloß acht
Stunden betragen solle.
— Abgeordneter Kaiser ist, wie die „Ostdeutsche
Rundschau" meldet, ans dem von ihm mitbegründeten Deutschen
Volksvereine für Schlesien, der sich in der letzten General­
versammlung ganz aus den Schönerianifchen Standpunkt stellte
und die Haftung der Deutschen Volkspartei in Versammlungen
und der Presse wiederholt scharf verurtheilte, ausgetreten.
Der Protest gegen die lex Heiuzc.
Am Sonntag fand in Berlin eine öffentliche Versamm­
lung gegen die lex Heinze in ihren Bestimmungen über
Literatur, Kunst und Theater statt. An der Versammlung nahmen
etwa 1500 Personen, darunter Professor M o m m s e n, Reinhold
Begas, mehrere Abgeordnete und zahlreiche Schriftsteller und
Künstler theil. Die Versammlung wurde vom Abgeordneten
Schräder mit einer Ansprache eröffnet, in welcher auf die
Gefahren der geplanten Bestimmungen hingewiesen und dagegen
Einsprache erhoben wurde, dass die Kunst und die Literatur
künftig der Controle von Organen unterstellt werden sollen,
'welche hiefür ungeeignet seien. Professor Eberlein hob die
Mission der Kunst im Volksleben hervor, welche nur dort ge­
deihen könne, wo ihr durch den Staat der Boden bereitet und
ihre freie Entfaltung gewährleistet werde. Der Präsident der
Bühnengenossenschast Hermann Nissen hob die Schwierigkeiten
bervor, welche dem Theater aus dem neuen Gesetze erwachsen.
Das Theater würde dadurch einem Denunciantcnthum ausge-
liesert werden. Auch die Werke der Claffikcr hätten unter dem
Gesetze zu leiden. Hermann Sudermann sprach sich dagegen
aus, dass über die Jünger der Kunst die Zuchtruthe geschwungen
werde. Der Kampf richte sich nicht gegen die moderne Kunst,
sondern gegen die neue Zeit. Abgeordneter Müller aus
Meiningen tadelte die Künstlerschaft, weil sie so lange gezögert,
habe, zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen. Hierauf wurde
unter lebhaftem Beifalle folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: „Die vom Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren
und der verschiedensten Auslegung fähigen, für ein großes
Culturvolk demüthigenden Bestimmungen der lex Heinze bedeuten
eine schwere Gefahr für die Entwicklung der deutschen Kunst
und Literatur. Die Versammlung erhebt dagegen entschiedenen
Protest und erwartet, dass die deutsche Volksversammlung bei
der Schlussberathung diese und ähnliche Bestimmungen zurück­
weisen werde." Schließlich wurden mehrere Zustimmung?-
telegrammc, u. a. von Gerhart Hauptmann verlesen.
Eine Rede des französische« Kammerpräsidenten.
Anlässlich der Wiederwahl D e s ch a n e l s zum Präsi­
denten der Kammer und seines Eintrittes in die Akademie ver­
anstalteten seine Wähler am 4. d. M. in R o g e n t- l e- R o«
tron ein Bankett, bei dem Deschanel eine Rede hielt, in der
er sein unerschütterliches Vertrauen in die Institutionen des
Landes aussprach. Wir haben, sagte der Redner, eine Armee,
um die sich die Bürger scharen würden, wenn man es ver­
suchen sollte, an sic zu rühren. Wir haben die beste Ar­
till crie der Welt und werden bald das beste Gewehr
besitzen. Wir haben eine große, feste Allianz, aber
wir bedürften einer größeren S t e t i g k e i t in der Leitung
der öffentlichen Angelegenheiten. Der Grund dafür,
dass diese Leitung eine ephemere ist, liege darin, 'dass die D e-
mokratie von Neid gegen die höher stehenden Personen erfüllt
sei. Deschanel citiert in dieser Beziehung die gegen Gam-
bctta vorgebrachten Anschuldigungen. Hier liegt das Uebel,
sagt Redner, von dem wir gefunden müffen. Es wäre noth­
wendig, dass sich eine Gruppe von Männern der That um die
das Vaterland repräsentierenden Politiker wie um eine Fahne
schare. Auf den Krieg in Transvaal anspielend, sagte
der Kanimerpräfident, wenn man schon den Schwachen, die so
bewundernswerten Muth zeigen, nicht bcistehe, so wäre cs eine
kindische Politik, die Starken zu reizen oder gar zu verhöhnen.
Der Redner schloss mit folgenden Worten: Lassen wir uns nicht
ablenken von den großen Aufgaben, die uns die continentalen
Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts stellen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Fahren wir fort, auf dem geraden Wege
zu marschieren, der uns zu unserem unverrückbaren Ziele führen
wird.— Die Rede Deschanels wurde mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen.
Englisches Unterhaus.
In der gestrigen Sitzung des Unterhauses unterbreitete
der Schatzsecrctär H icks-B c ach zur Deckung des Budgetdeficits
eine Vorlage, wonach die Einkommensteuer auf einen Shilling
erhöht und die Stempelgebür der Fondsbörsen-Contractnoten
ans Contractnoten der Produktenbörse ausgedehnt werden soll.
Die Vorlage schlägt ferner vor: die Erhöhung der Biersteuer
uni 1 Shilling per Fass von 38 Gallonen, der Spritsteuer um
6 Pence per Gallone, eine Erhöhung des Zolles auf Tabak um
4 Pence per Pfund, auf fremde Hülsenfrüchte um 6 Pence
per Pfund und auf Thee um 2 Pence per Kilogramm. Zur
Deckung der noch erforderlichen 35 Millionen Pfund verlangt
der Minister die Ermächtigung, ein Anlehen in Bonds oder
anderen innerhalb 10 Jahren rückzahlbaren Effecten auf-
' zunehmen.
Der Krieg in Südafrika.
Während die verschiedenen Burencontingents sich
um Bloemfontein conccntricren— Fcldmarschall
Roberts erwartet, dass die britischen Truppen zuerst bei
Ab rah am skra al, nordwestlich von Bloemfontein und
30Meilen östlich von Paardeberg am Modder River,
aus ernsten Widerstand stoßen werden— vollzieht sich in derselben
Richtung, gegen Bloemfontein, der Aufmarsch der Eng«
ländcr. Am nächsten stehen sich im Westen die Feinde gegen­
über, indem Fcldmarschall Lord Roberts gegenwärtig sein
Hauptquartier in Osfontein, in der Nähe von Paardeberg,
aufgeschlagen hat. Im Süden rückt General Clements von
Colcsberg nordöstlich der Bahnlinie entlang gegen den Oranje-
Freistaat und steht bereits mit seiner Vorhut in Achter-
lang zwischen Colcsberg und Norvalspont an der Grenze des
Oranje-Freistaates. Das englische Lager befindet sich jetzt in
B a m e r v, sieben Meilen nördlich von Colcsberg.
In Norvalspont stehen noch Buren tu ziemlich
großer Anzahl, doch haben dieselben das Süduser des Oranje-
flnsies geräumt. An der östlichen Bahnlinie rückt General
Gatacre nach Norden vor und dürste auf keinen beträcht­
lichen Widerstand mehr stoßen, da die Zahl der Buren bei
Stör mb erg sich immer mehr verringert. Der östlich von
Gatacre stehende General Brabant marschiert mit seiner
Tages-Post.
Colonialdivision in Eilmärschen gleichfalls in nördlicher Rich­
tung von Dordrecht und hat am 4. d. M. die Stellungen
der Buren bei Labusschagnesnek, 10 Meilen nördlich
von Dordrecht, besetzt. Auch die Armee General Bullers
dürste von Natal her, nachdem Ladysmith nun entsetzt ist, auf
dem Vormärsche nach Nordwestcn begriffen sein.
Rom, 5. März. Auf eine Anfrage des Deputierten BoSdari
und anderer Deputierten der äußersten Linken, ob der Mnister des
Aeußern in dem Kriege zwischen England und den Buren
vermittelnd einzugreisen beabsichtige, erklärte der Minister Visconti-
Venosta in der Deputiertenkammer, er begreife die Gefühle, von
welchen die Interpellanten beseelt seien, er glaube jedoch, dass eine
Action in dem gewünschten Sinne erst dann werde unternommen
werden können, wenn die Umstände dies als opportun erscheinen und
einen Erfolg versprechen lassen werden. Redner glaube, dass die
gegenwärtigen Verhältnisse zu einer solchen Action nicht geeignet seien.
(Beifall.)— B o s d a r i erwiderte, er hoffe, dass an die befreundete
Macht, mit der uns so viele Bande verknüpfen, eine Anregung ge­
langen werde, welche ihr begreiflich macht, um wie viel größer und
großmüthiger ihre Mission wäre, wenn sie mit dem freien Volke ein
Abkommen träfe. (Beifall.)
London, 5. März. Marschall Roberts meldet unter dem
4. d. M. aus Osfontein: Cronje und sein Gefolge wurden
am 2. d. M. bequem aus dem Schiffe „Doris" installiert. Bor der
Abreise von Modder River bat er den General Pretymaw, mir
Dank für die rücksichtsvolle Art, mit der er behandelt wurde, zu
telegraphieren. Die 4000 übrigen Gefangenen haben nun alle Modder
River verlasien.
Gerüchte über Bulgarien.
Aus London und aus Wien wird der „Köln. Ztg." über
bevorstehende Ereignisse aus der Balkan Halbinsel, speciell
über Vorbereitungen zur Erklärung der Unabhängigkeit
Bulgariens und Annahme des Königstitels ge­
meldet. Der Wiener Vertreter des Blattes fügt noch hinzu,
Fürst Ferdinand scheine sich um die Zustimmung
Russlands zur Annahme der Königskrone zu bewerben.
Russland sei nicht ganz abgeneigt, gegen eine ausgiebige Russi-
ficierung der Armee zuzustimmen. Im Sinne der Erstarkung
und selbständigeren Entwicklung Bulgariens würde man in
Wie» gegen die Königskrone an sich wenig einzuwenden habm,
doch hätte der Sultan das Hauptwort mitzusprechen.
Kleine Chronik.
Constantinopel, 5.März. „Servet" bringt an der Spitze
des Blattes folgende Meldung: Ein muselmanischer Fürst in C e n t r a l-
a s r i k a, namens E b n r b a d j, unternahm in den letzten Tagen auf
die B ereinigung mit den in Wad ai angekommenen otto-
manische n Truppen gerichtete militärische Operationen, umsein
Land der türkischen Herrschaft zu unterwerfen und eine
fremde Invasion hmtanzühalten. Eburbadj verfügt über 60.000 Mann
Truppen und einige Batterien.
Constantinopel, 4. März. Die in der Moschee von
Uesküb versammelten Albanesen beschloffen, ihre Forderung auf
Absetzung des Bali Hafus Pascha aufrecht zu erbalte».
Die letzten Nachrichten aus Uesküb lauten weniger beunruhigend,
wenn auch die Intervention der Untersuchungs-Commission bisher
ohne Erfolg blieb.
London, 5. März. Die „Morinng Post" meldet aus
Washington vom 4. d. M.: Ein Telegramm aus Greytown
besagt, dass sich Costarica anschicke, Nicaragua den Krieg zu
erklären.
Schulleitung.
(Kleinmünchener Schulverhältniffe.) Der Schreiber
des Artikels unter dieser Spitzmarke vom 4. d. M. scheint nicht
zu wissen, dass gerade ekne der erkrankten Lehrerinnen schon
seit 1. September 1899 in einer Classe unterrichtet, die
durch die Zusammenziehung zweier Parallelklassen eine
Schülerzahl von 108 ausweist. Diese Lehrerin hat also durch
fast 5 Monate dieselbe Doppel arbeit geleistet, welche setzt
die betreffenden Lehrer übernehmen mussten, weil die k. k.
Behörde leider nicht die erforderlichen Aushilfskräfte finden
konnte. Wenn man nun für die Gesundheit der betroffenen
Lehrer nach so kurzer Zeit schon fürchtet, so ist es gewiss
nur natürlich, dass eben auch eine weibliche Lehrkraft diese
bedeutende Ueberanstrengung (vermehrt um die Ertheilung des
Handarbeitsunterrichtes) nach fast fünf Monate« nicht ohne
Schaden überwinden konnte.
In diesem Falle also liegt die Schuld weder an der
„schwächeren" weiblichen Lehrkraft, noch an dm jetzt betroffenen
„gesunden und starken"Lehrern, sondern einzig und allein darin,
dass man zwei Parallelklassen des vorigen Jahres für heuer
in eine Classe zusammengezogen und einer Lehrkraft auf­
gebürdet hat.
Eine solche ungesetzliche Uebersüllung muss einerseits die
Gesundheit der Kinder und der Lehrpersonen, anderseits aber
auch den Unterrichtserfolg schädigen. Dass die Eltern über eine
derartige Vertheilung der Schüler verbittert werden, ist ganz
begreiflich, nur muss es wundernehmen, dass diese Klage nicht
schon in den ersten Monaten des Schuljahres laut wurde.
Ein Schulfreund.
(Auszug aus dem Sitznngsftrotokolle des k. k. LandeS-
schnlratheS vom 9. Februar 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt: ein Gesuch der Gymnasial-Dircction am
Collegium Petrinum um Modifikation der Feriajtage dem Ministerium
für Cultus und Unterricht befürwortend vorzulegen, den Jabres-
hanptbertcht über den Stand des Mittelschulwesens ebenfalls dem
Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen und aus diesem
Anlasse an die einzelnen Anstalten entsprechende Weisungen zu er­
theilen, den Lehrer Glas in Steyr im Lehramte zu bestätigen und
ihm den Professortitel zuzuerkennen, über de» Jnspectionsbericht bin-
sichtlich der Schulen im Stadtbezirke £tn* die erforderlichen Ver­
fügungen_ zu treffen, dem Certtralausschuffe des oberösterreichischen
Lehrervereines über sein Begehren um Bekanntgabe der Erledigung
der Beschlüsse der VI. oberösterreichischeu Landeslchrerconferenz die
den gesetzlichen Vorschriften entsprechende Eröffnung zu machen, das
Gesuch einer Lehrperson um die V. Quinqueunalzulage abzuweisen,
betreffend die in Hinkunft in den ordentlichen Bezirkslehrercvnferenzen
vorzunehmende Wahl eines Ersatzmannes des Vertreters der Lehrer­
schaft im Bezirksfchulrathe an das Ministerium für Cultus und
Unterricht zu berichten, auf die Petition der Gemeinde Liebeuau
um Auffchub des Schulbaues in Eibenberg nicht einzugehen, den
Lehrer Konrad Gm einer in Rosenau über sein Ansuchen in den
bleibenden Ruhestand zu versetzen, das neuerliche Ansuchen einer
Lehrperson um längeren Urlaub gegen Carrenz der Gebüren ab­
zuweisen, Gesuche von Lehrpersonen uin Urlaub anlässlich der Pilger­
fahrt nach Jerusalem nur unter der Bedingung zu gestatten, dass
dem Landesschulfonds keine Kosten erwachsen, eine Lehrperson von
ihrem Lehrposten über ihr Ansuchen zu entheben, die ErnennungS-
decrete auszufertigen für Karl Pecho als Unterlehrer in Eggcrding,
für Wilhelm L i s ch k a als Unterlchrer in Schwanenstadt, für Josef
Rudolf als Lehrer in Rußbach, für Karl Mrttermayer als
Oberlehrer in Weyer, einige Schulstrafrecurse abzuweisen, Gesuche um
Krankheitskostenaushilfe und um die gebürenden Quinquennalzulagen
an den Landesausschuss zu leiten.
(Zweiglehrervrreins-Bersammlnng. Samstag den 10. d.
um 10 Uhr vormittags findet im gewerbliche« Zeichensaale der
Knaben-Bolks- und Bürgerschule in Gmunden ein« Brrjanunlung
des Zwerglehrewereines statt.
7. Marz 1900 Nr. 53
" """"■. 11 >,.«,W,qu>»«!>K>
Eorrefpondenpu.
Traunkirche», 3. März. (Costümkränzchen.) Das am
Faschingmontag in den Saallocalitäten des Hotels „Post" abgehaltene
Costümkränzchen hat alle gehegten Erwartungen übettroffen. Das
ComitS, bestehend aus den Herren A. Karobath, Postmeister und
Hotelbesitzer; Emerich Widl, Kaufmann; Alois Feichtinger, Kapell­
meister der Traunkirchener Musikgesellschaft; Josef Enichlmeier und
Leopold Buchinger, hatte alles aufgeboten, um den Besuchern einen
animierten, genussreichen Abend zu verschaffen. Die große Anzahl
Masken in schönen und originellen Costümen, die prächtige Buren­
kapelle, die unter Herrn Johann Scheichls Leitung wirklich Gutes
leistete, all dies bot ein eben so originelles als gelungenes Bild.
Dass der geräumige Saal sammt Nebenräumen die Gäste nicht fassen
konnte, ist ein Beweis dafür, dass die hieffge Bevölkerung dem
Faschingsvergnügen durchaus nicht abhold ist, obwohl gegen dar
Zustandekommen des Costümkränzchens viel agitiert wurde. Dem
Tanzvergnügen wurde bis zum Hellen Morgen mit großer Ausdauer
gehuldigt und hat gewiss jeder einen Faschingsabend miterlebt, von
dem er die beste Erinnerung bewahren kann. Bester Dank gebürt
unserer Mufikgesellschast, sowie dem hochverehrten Herrn C. Dur,
welcher seine bewährt« Musikkraft dem Feste weihte, ferner der origi­
nellen Burenkapelle und dem genannten Comitö.' Der projektierte
Faschingszug am Faschingdienstag zum Gasthofe „am Stein" musste
wegen schlechten Wetters unterbleiben.
Braunau, 5. Mär^. (Bet eranen-Bersamm lnng.)
Die am 4. d. M. in Herrn Fidel Schattenfrohs Gasthof abgehaltene
Generalversammlung des Militär-Beteranenvereines Kronprinz Erz­
herzog Rudolf war von den Mitgliedern sehr zahlreich besucht. Der
Vorstand des Vereines Herr Karl Huber eröffnete dieselbe mit einem
dreimaligen Hoch auf den obersten Kriegsherrn, den Kaiser, in das
die Anwesenden begeistert einstimmten, begrüßte sodann die Ver­
sammelten, worauf der Schriftführer Herr Julius Gracher den Jahres­
bericht zur Verlesung brachte. Der Verein zählt 130 active, 117 unter­
stützende Mitglieder und 12 Ehrenmitglieder. Gestorben sind im Vor­
jahre 9 active und 4 passive Mitglieder. Im abgelaufenen Jahre
wurden 12 Monatsversammlungen und 13 Verwaltungsratbssitzungen
abgehalten. Der Verein veranstaltete das Kaiserfest und ein« Christ-
baumfeier und betheiligte sich an diversen externen Festivitäten. Der
Cassier Herr Jacob Eichmeyer erstattete sodann den Caffebericht, wonach
das Gesammtvermögen 4701 Kronen 54 Heller beträgt. An Unter­
stützungen wurden ausbezahlt 230 Kronen 10 Heller und an Leichen­
kosten 73 Kronen 50 Heller. Au Beiträgen von activen und passiven
Mitgliedern sind eingegangen 440 Kronen 56 Heller. Das Bar­
vermögen des Vereines hat sich gegenüber d«n Vorjahre um 131
Kronen 30 Heller vermehrt. Die Herren Georg Meindl und Johann
Tauber wurden zu Rechnungsrevisoren gewählt und nach eingehender
lleberprüfung der Rechnungen und Bestände dem Ausschuffe das
Absolutorium ertheilt. Der Vorstand theilte hierauf mit, dass der
Ausschuss beschloffen habe, die Ernennung der Herren Max Fink,
Bürgermeister und Max De Chiari, k. k. Finar.z-Oberinspector in
Braunau, infolge ihrer vielen Verdienste und Entgegenkommen um
den Verein zu Ehrenmitgliedern in Vorschlag zu bringen, welcher
Vorschlag von der Versammlung lebhaft acclamiert und einstimmig
angenommen wurde. Nachdem die dreijährige Functionsdauer der
Chargierten abgelaufen war, wurde an die Neuwahl geschritten und
einstimmig gewählt die Herren: zum Vorstände Karl Huber, Sparcafse-
buchbalter, zu dessen Stellvertreter Alois Reischenböck, Förster, zum
Schriftführer Julius Gracher, Buchhändler, und zum Cassier Jacob
Eichmeyer, Schlossermeister. Mit besonderer Stimmenmehrheit wurden
gewählt als erster Fahnenjunker Herr Karl Sladek, Schuhmachermeister,
als zweiter Fahnenjunker Herr Josef Kofler, Schmiedmeister und als
Ausschüsse die Herren Karl Bauer, Hausbesitzer, Roman Alteneder,
Kürschnermeister, Wilhelm Bestereimer, Locomotivführer, und Josef
Bautenbacher, Lederermeister. Der Borstand widmete schließlich der
Frau Fahnenmutter, den Ehrenmitgliedern und Gönnern des Vereines
den Dank, worauf die Versammlung geschloffen wurde.
Windischgarsie», 5. März. (Dilettantentheater der
Liedertafel.) Am 4. d. M. gelangten im Hotel „zum Erzherzog
Albrecht" zu Gunsten der Liedertafel die Lustspiele „Eigensinn" und
„Der Mord in der Kohlmeffergafle" vor einem vollen Hause zur Auf­
führung. Die vorzüglichen Leistungen der Darsteller des gestern wiedev-
bolten zweiten Stückes fanden an dieser Stelle bereits am 23. v. M.
die gebürende Anerkennung. Es erübrigt also heute nur, kurz zu be­
richten, dass auch das erste Stück unter gefälliger Mtwirkung der
Frau M. Dümler, der Fräulein A. Kalab und I. Tagwerker, wie
der Frau E. Schröckenfux, in deren bewährten Händen die Regie und
das Clavierspicl lag, mit ebenso schönem Erfolge über die Bretter
gieng. Den Genannten standen die Herren F. Tagwerker, H. Rankl
und I. Hochreiter als Partner ebenbürtig zur Seite. Das Stück ist
kurz, erfordert aber nahezu in seinem ganzen Rahmen— sollte der
Erfolg nicht ganz in Frage flehen— ein ziemlich rasches Tempo des
Spieles, ein lückenloses Aufeinanderfolgen der Worte und Hand­
lungen, dazu eine nicht unbedeutende Routine im Ausdrucke der ver­
schiedenartigen Affecte. Wir constatieren nun mit besonderem Ver­
gnügen, dass nicht bloß die schon geübten Dilettanten, sondern auch
die Debütanten Frau M. Dümler, Fräulein A. Kalab und Herr
H. Rankl ihre Aufgabe zur nicht geringen Ueberraschung mit großem
Geschicke lösten und hiedurch den Wunsch erweckten, dieselben bald
wieder auf der Bühne zu sehen. Das Zusammenspiel klappte so vor­
züglich, dass die diesmal gefürchteten „Kunstvausen", welche gerade
dies em Lustspiele besonders gefährlichwerden müssten, auch nichte i n m a I
aufkommen konnten. Der gespendete, ungetheilte Beifall war daher ge­
wiss auch ein berechtigter und wohlverdienter. Hoffentlich ist auch der
finanzielle Erfolg für die Liedertafel ein recht befriedigender.
Waidhofen an der ?)bbs, 5. März. (G em ein d e ra th s-
w a h l.) Nachdem die Wählerüsten vom 8. Februar 1900 aufgelegen
und über die innerhalb der achttägigen Reclamationsfrist eingelaufene
Einwendung rechtsgiltig entschieden worden ist, wird die Bornahme
der Neuwahlen ftir die Gemeindevertretung der Stadt Waidhofen
an der Pbbs (24 Mitglieder) auf Mittwoch den 14. und Donnerstag
den 15. März 1900 angeordnet. Am 14. März wählt der III., am
Donnerstag den 15. März der II. und I. Wahlkörper. Am Sonntag
den 4. März fand im Saale des Hotels „zum goldenen Löwen" eine
allgemeine Wählerversammlung statt, welche, trotzdem am selben Tage
eine christlich'ociale und eine socialdemokratische Versammlung statt­
fand, sehr gut besucht war. Herr Bürgermeister Baron Plenker
erstattete Bericht über die Thätigkeit des Gemeinde- und StadtratheS
in der abgelaufenen Wahlperiode. In erster Linie sprach er über die
Finanzgebarnng. Als im Jahre 1894 die jetzige Gemeinde­
vertretung zum erstenmale die Wirtschaftsführung übernahm, bestand
bereits eine SOperccntige, kaum erhöhbare Gemeindeumlage, die drei-
percentige Zinskreuzerumlage und die Biersteuer von 1 fl. 70 kr. per
Hektoliter. Die Schuldenlast der Stadt betrug 351.689 fl., das Activ­
vermögen bloß 185.179 fl. Ende 1898 betrug der Activstand der
Stadt 344.177 fl., der Pasfivstand 305.978 fl. Es ergab sich also
ein Activstand von 38.198 fl. Dieser erfteuliche Zustand "hat sich aber
im Jahre 1899 noch verbessert. Nach dem jetzigen Rechnungsabschluff«
beträgt der Acttvstand 363.333 fl., der Paffivstand 300.480 fl., der
Activsaldo also 62.853 fl. Also 1893 mit 166.510 fl. passiv, im
Jahre 1900 rund mit 62.800 fl. activ. Die Stadt hat fleh also inner­
halb dieser 6 Jahre um mehr als 229.000 fl. emporgewirtschastct.
Allerdings ist es richtig, dass dieser günstige Erfolg nicht allein durch
die eigene Wirtschaft zustande gebracht wurde. Einen großen Theil
an diesem Effecte haben die Spenden, welche der Stadtgemeinde
während dieser Zeit zugeflossen sind. Hier sind in erster Linie zu
nennen die Zuwendung aus dem Reservefonds zur Errichtung eines
Jubiläums-Elekcricitätswerkes und die bedeutenden Spenden des Herrn
Baron Rothschild. Immerhin aber hat die Stadt noch in sechs
Jabren mehr als 52.000 fl. Schulden zurückgezahlt und jedes Jahr
Gebarungsüberschüsse erzielt, welche sich darin ausdrücken, dass im
Jahre 1893 der Lästerest 2798 fl. betrug, am Ende des Jahres 1899
aber 10.577 fl. beträgt. Im Jahre 1900 beträgt nun die Gemeinde-
umlage statt 50 Percent nur 45 Percent; außerdem wurde für 1900
noch ein Betrag von 3700 fl. für Canalisierung ausgeworfen.
Auf dem Gebiete des öffentlichen Bauwesens wurde
Folgendes geschaffen: Ein Stadtregulierungsplan, Häusernumeriernag^.


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 3 ]
Rr. 53 Linz, Mittwoch
2618 MeKk (SäSflltjifcrfftts ttfST Sem KosteUaufwcrnde von 40.403 [?., T
Regulierung der Trottoirs und der StroßenübergSnge. Auch wurde
veranlasst, dass der Bezirksstraßenausfchuss die schlechtesten und dir
engsten Stellen der Bezirksstraßen mit Granitwürfeln pflastern ließ.
Auch wurde der zwischen der oberen und unteren Stadt liegende
Freysingerberg reguliert. Die Pockstein«-, Schöffel-, Feldgasse und
Durstgaffe wurden reguliert, beziehungsweise neu angelegt. Zu er-
wahnen ist noch die prachwolle, mit Bäumen bepflanzte Straße bei
der Kaltwasserheilanstalt. Zur Förderung der Baulust (große
Wobnungsnoth in Waidhofen) wurden Bauplätze parcelliert und billig
abgegeben. Es wurden infolge dessen in diesen 6 Jahren 28 Häuser,
darunter 4 Arbeiterhäuser, cme Wasserheilanstalt und ein Sägewerk
erbaut. Auch wurde das Netz_ der städtischen Wasserleitung, welche
sich als unzureichend erwies, mit dem Kostenaufwande von 15.054 fl.
erweitert, theils aus einer Zuwendung der Sparcaffe. theils aus
eigenen Mitteln. Die Gemeindebautcn, welche sich in schlechtem Zu­
stande befanden, wurden renoviert. Hiezu gehören die Bürgerspitals­
kirche, Klosterkirche (Thurm), Gemeindehaus, Mbsthurm, Bürger-
versorgungshaus. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, dass sich das
Bürgerspitalsvermögen, welches 1893 nur 51.558 fl. betrug, jetzt aber
über 70.000 fl. beträgt. Me bekannt, wurde dem Bürgermeister
Baron Plenker in öffentlicher Sitzung des Landtages von einem
Abgeordneten vorgeworfen, dass er das Vermögen des obgenannten
Fonds verschleudere. Thatsächlich hat es sich innerhalb 6 Jahren
um 36'8 Percent vermehrt. Ferner wurde ein neuer großer Vieh­
markt außerhalb der Stadt angelegt, ein« Wartehalle bei der Halte­
stelle der Rudolfsbahn angelegt, der Jahrmarkt von 8 auf 4 Tage
eingeschränkt. Die Volksschule von einer fünfclaffigen in eine sechS-
classige verwandelt und zwei Parallelclafsen errichtet, welche nach
Geschlechtern getheilt wurden. Ein Ausbau, respective Vergrößerung
des Schulgebäudes steht in Aussicht. DaS öffentliche Krankenhaus
muss neu gebaut werden, ebenso ein Schlachthaus errichtet werden,
für welches schon 13.288 fl. in der Sparcaffe airgelegt sind. Und nun
das große Elektricitätswerk, welches im August seiner Voll­
endung cntgegengcht und 350 Pferdekräfte aufweisen wird, so dass
Kraft für 4000 gleichzeitig brennende 16-kerzige Glühlampen und
Kraft zur Abgabe an Betriebe vorräthig ist, ohne die Lichtabgabe zu
gefährden. Auch in Bezug auf die Wahlreform (4. Wahlkörper)
hat sich der Gemeinderath fortschrittlich erwiesen. Die diesbezügliche
Vorlage ist im Landtage »och nicht zur Berathung gekommen.
So steht die Sache unseres Gemeinderathes vor der Wahl. In
Anbetracht dieser ganz großartigen Finanzwirtschaft darf cs nicht
wundernehmen, wenn die ganze Bevölkerung, mit wenigen Aus­
nahmen, dem Bürgermeister unbedingtes Vertrauen bringt. Es
steht daher außer allem Zweifeh dass die Wahl für den Fortschritt ein
glänzendes Ergebnis haben wird. Von einer Agitation wird von
beiden Seiten fast nichts bemerkt. Die ganze Bevölkerung steht ein-
ander so ftiedlich gegenüber, als ob keine Wahl in Aussicht wäre.
Auch die Opposition scheint stillschweigend das enorme Verdienst Baron
PlenkerS zu würdigen, ja zahlreiche Mitglieder derselben anerkennen
in lobenswerter Weise dasselbe. So kann man mit Beruhigung der
Zukunft entgegensehen; ist es ja einerseits klar, dass die neue Ge-
mrindeoertretung alles aufbieten wird, um auf dem betretenen Wege
wefter zu wandeln, anderseits aber auch ein engerer Anschluss beider
Parteien durch den friedlichen Zug, der durch dieselben weht, gesichert
erscheint.
Gagesneuigkeiten.;
[2lu§ der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
akademischen Musikvirector in Innsbruck Josef Pembaur,
dem Hosschauspieler Georg Reimers, dem Notar Anton
Jankner in Brüx und dem Direktor der privilegierten
mährisch-schlefischcn welchselseitigen VerficherungS-Anstalt in
Brünn August Kon ec ny das Ritterkreuz der Franz Josef-
Ordens; den Primarärzten und Abcheilungsvorständen des all­
gemeinen Krankenhauses in Wien Dr. Franz Scholz und
Professor Dr. Johann Hofmokl anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres
besonders verdienstlichen beruflichen Wirkens der Titel eines
Hofrathes; dem Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts-
Sprengel Graz August Keßler eine Gerichtsadjuncten-Stelle
in Eberndorf.— Ernannt: Zu Gerichtsadjuncten die Auskul­
tanten: Adolf Martin für den Oberlandesgerichts-Sprengel
Graz, Karl Mahner für den OberlandeSgerichts-Sprengel
.Graz und Dr. Friedrich Feh leisen für Windisch-Feistritz;
den zum Secretär des österreichischen und ungarischen Consular-
Obergerichtes in Constantinopel bestellten Ratbssecretärs-Ad-
juncten extra statnra des Obersten Gerichts- und Cassattonshofes
Dr. Hadrian Pascoletto zum Hofsecretär extra statum beim
Obersten Gerichts- und Cassationshose.
(Die neue« Fnufkronenstücke.) Die nächster Tage zur
Ausgabe gelangenden neuen Fünfkronenstücke haben denselben
Feingehalt wie der Gulden, sind aus Silber geprägt und prä­
sentieren sich, wie die „Wiener Abendpost" meldet, nach Dimen­
sionierung und Ausstattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch
vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das Brustbild des
Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit derjenigen des
Einkronenstückes übereinstimmt. Der glatte Rand enthält in
vertiefter Schrift den Wahlspruch des Monarchen. Auf der
Rückseite der Münze befindet sich, von einer kreisförmigen
Perlenschnur bekränzt, der kaiserliche Adler, mit der Ueberschrist:
^tzllinqne Comnae". Zwischen dem inneren Kreise und einem
gleichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint
am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts das abgekürzte
Wertzeichen. 6ar. Der übrige Theil des äußeren Raumes wird
von einer Lorbeer-Guirlande ausgefüllt, auf der, symmetrisch
gruppiert, fünf kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes derselben
trägt wieder die kaiserliche Krone in der vom Einkronenstücke
her bekannten Sttlifierung. Die Dimensionen der neuen Münze
entsprechen ungefähr denjenigen des Thalers, bleiben also hinter
denjenigen des chemaligen Zweiguldenstückes und ebenso
hinter denjenigen des Fünfmark-, beziebungsweise Fünffrancs­
stückes zurück. Dass aber das Fünfkronenstück trotz seines
mit dem Silbergulden übereinstimmenden Feingehaltes kleinere
Dimensionen selbst als das Zweignldensiück aüfweist, ist vor
allem auf das Bestreben der Münzverwaltung, eine möglichst
hochwertige und doch nicht unhandliche Silbermünze zu schaffen,
zurückzuführen. Die bereits hie und da im Publicum auf­
getauchten Befürchtungen betreffs einer dem Geldverkehre hinder­
lichen Unhandlichkeit des FünfkronenstückeS find daher nicht be­
gründet. Im Gegentheile kann wohl mit aller Wahrscheinlichkeit
angenommen werden, dass das nach seinen gefälligen Dimen­
sionen und feiner eleganten Ausstattung auf den ersten Blick
ansprechende neue Geldstück sich raschestens im Verkehre ein­
bürgern und eine beliebte Münze werden wird.
[Seme Meldetaxe in Tirols Wie aus Meran ge­
meldet wird, beabsichtigt der Landesverband für Fremdenverkehr
in Tirol keine Meldetaxc, sondern bloß eine Meldezettelgebür
für fremde Reisende, und zwar 4 b per Zettel zur Einführung
zu bringen. Das gesammte Meldewejen solle womöglich vom
Landesverbände zu statistischen Zwecken centralifiert werden.
Aus dieser Meldezettelgebür würde für den Landesverband eine
Einnahme von 16.000 bis 20.000 Kronen per Jahr entstehen,
welcher Betrag lediglich zur Förderung des Fremdenverkehres
in Tirol verwendet werden solle.
[Die Halte- «ud Verladestelle Hradskoj der Localbahn
Starkenbach— Rochlitz wurde am 1. d. M. für den Gesammt-
derkehr eröfftret.
Tages.Poft.
7. März 1800
Seite 3
sHinrichkltttg.') Am 3. d. M. hä! de! rieÄ Wieneö
Scharfrichter Josef Lang zum erstenmale seit seiner Ernennung
an einem Menschen das Todesurtheil vollzogen. In Rudolfs­
werth in Krain war der Zigeuner Simon Held wegen
Mordes zum Tode durch de» Strang verurcheilt worden. In
dem Momente, als Held auf den Schemel trat und ihm vom
Nachrichter die doppelte Halsschlinge umgelegt wurde, hatte Held
nur noch Zeit zu sagen: „Ich bin unschuldig." Held waren nur
die Hände vor gefesselt. Bon der Zeit, als der Delinquent
vom Scharfrichter übernommen wurde, bis letzterer vom Gerüste
herabstieg, um dem Präsidenten den Vollzug der Todesstrafe
zu melden, vergiengcn nur 85 Secunden. Die beiden Gehilfen
des Scharfrichters waren mit ihrer Körpcrlast an dem Justi-
ficierten gehangen, wodurch das Eintreten deS Todes wesentlich
beschleunigt wurde. Lang wmdet also nach dieser Darstellung
nicht das entsetzliche „System Wohlschläger" an, sondern die»
Methode des verstorbenen Scharfrichters Willenbacher. Der'
Gerichtsarzt konstatierte nach 10 Minutm, dass das Herz des
Justificierten zu schlagen aufgehört habe.
[Die Influenza) führt Dr. I. Ruhemann in der „Berl.
Klin. Wochenschrift" auf den ungemein starken Mangel an
Sonnenschein, der fast im ganzen Jänner herrschte, zurück.
Schon in früheren Arbeiten hat er nachzuweisen gesucht, dass
hinsichtlich des Entstehens von Influenza-Epidemien kein anderer
meteorologischer Factor so wichtig ist wie das Sonnenlicht, diese
gewaltige antibakterielle Kraft. Ein hygienisches Fachblatt macht
folgende allgemeine Beachtung verdienende Bemerkungen: „Die
medicinische Wissenschaft ist gegenüber der Influenza in vieler
Beziehung machtlos. Allerdings kann sie viel dazu thun, um
die Schwere der einzelnen Erkrankung zu mildern, sowie ihre
schlimmsten Folgen abzuwenden, aber die Weitcrverbrcitung der
Krankheit zu verhindern, ist nicht in die Macht des Arztes
gegeben. Das Publicum muss sich die Thatsache vergegenwär­
tigen, dass die Krankheit von den Leuten verbreitet wird, die
sie selbst haben oder kürzlich gehabt haben, und möglicherweise
auch durch Gegenstände, die mit jenen während ihrer Krankheit
in Berührung gewesen find. Die Krankheit hat in vielen Fällen
einen heftigen, aber schnell verlausenden Charakter. Sobald sich
der Erkrankte einigermaßen wohl fühlt, so will er sich in Arbeit
und Vergnügen wieder bethätigen und überläist cs seiner Umgebung,
selbstlos genug zu sein, um seine Gesellschaft fürs erste noch zu
vermeiden. Die Wahrheit dieses Satzes bezieht sich durchaus
nicht auf die Influenza allein, sondern auch auf anders, weit
schwerere Krankheiten. Dass gerade die Influenza eine so große
Verbreitung gewinnen kann, dass nahezu kein Haus, keine Familie
von ihr verschont bleibt, kann nur dadurch erklärt werden, dass
nahezu alle Leute mit einem hochgradigen Mangel an Vorsicht
unter einander trotz der dauernden Ansteckungsgefahr verkehren.
[Selbstmordversuch eines Abgeordneten.) Der Führer
der Czechen in Neutitschein, der dortige Advocat Dr. Do stak,
feuerte gestern in selbstmörderischer Absicht emen Revolver gegen
sich ab und brachte sich eine lebensgefährliche Verletzung bei.
[Im Bette von eiuer Lokomotive gelobtet.) In der
Station Deutsch-Ost rannte, wie aus Straßburg gemeldet
wird, um Mitternacht zum 5. d. M. infolge unrichtiger Weichen­
stellung eine Maschine mit solcher Wucht in den Maschinen­
schuppen, dass sie eine dort stehende Maschine gegen die Wand
zu in Bewegung setzte. Letztere Maschine durchstieß die Wand
und drang in das Schlafzimmer einer angebauten Bahnwärter­
wohnung. Das hier befindliche Bett, in welchem die zwei
Westen Töchter des Bahnwärters Schönmann schliefen, wurde
zertrümmert, das jüngere 11jährige Mädchen sofort gctödtet und
das andere 13jährige so schwer verletzt, dass an seinem Auf­
kommen gezweifelt wird.
[Erdrutschungen.) Bei dem Orte Klappai in Nord­
böhmen, der schon im vorigen Jahre durch abrutschende Erd-
maffen arg gefährdet worden war, haben sich, wie aus Rau d-
nitz berichtet wird, infolge der starken Regengüsse von der
oberhalb des Ortes gelegenen Hasenburg große Erdmaffen abge­
trennt und rutschen nun gegen die Ortschaft ab. Der größte
Druck scheint in der Richtung gegen da? Haus des Grund­
besitzers Rubesch gerichtet zu sein; auch sind die Schachtgräben
oberhalb der Besitzung dieses Insassen bereits von abrutschenden
Erdmassen überschüttet. Der östliche Abzugscanal, welcher ober­
halb der Ortschaft gegen Slatina führt, ist zum Theile am
oberen Ende binnen 2 Tagen etwa 9 Meter abgerutscht. Der
südwestliche Canal oberhalb des Pfarrgebäudes ist noch erhalten.
Die Rutschung ist im ganzen als eine bedenkliche anzusehen,
doch ist momentan für die Ortschaft keine Gefahr vorhanden.
Bei dem Häusler Kindermann drohen die Stallungen einzu­
stürzen. Vom Gemeindevorsteher wurde ein ununterbrochener
Wachdienst angeordnet.— In Unter-Rocov bei Laun
sind in den letzten Tage» ebenfalls infolge der starken Regen­
güsse Erdrutschungen vorgekommen, welche die dortige Ortschaft
bedrohen. Die Häuser mehrerer Insassen sind bereits eingestürzt,
2 Häuser waren binnen einigen Stunden verschüttet. Auch die
Unisaffungsmauer der altcrthümlichen Kirche ist in einer Länge
von 50 Metern eingestürzt. Auf Ansuchen des Bczirkshaupt«
mannes wurde den beiden Familien vom Prior des hiesigen
Augustiner-Klosters vorläufig in der früheren Schule Unterkunft
gewährt.
[Die Strikes der Kohlenarbeiter.) Aus dem
Mährisch-Ostrauer Reviere wird vom Sonntag gemeldet:
Die heutigen zahlreichen Versammlungen verliefen im ganzen
Revier ohne Zwischenfall. Die gestrige Anfahrt zeigte eine etwa
zweipercenüge Zunahme der arbeitenden Mannschaft. Der Strike
dauert ungeschwächt fort. Gestern wurden unter großem An­
dränge die dicswöchentlichen Unterstützungen aus dem'Strikesonds
vertheilt; es sollen bloß ein bis zwei Kronen per Kopf entfallen
sein. Die Noth infolge der Kälte wird immer empfindlicher.
Für morgen find wieder 27 Versammlungen im Reviere ange­
meldet. Aus Trzinietz wird gemeldet, dass der im dortigen
erzherzoglichen Eisenwerke eingestellte Betrieb wieder im vollen
Umfange ausgenommen wird, da genügende Mengen ungarischer
Kohle zur Verfügung stehen. Hingegen wird 'im Eisenwerke
Witkowitz bloß im mechanischen Betriebe voll, in den metal­
lurgischen Abtheilungen jedoch mit reduciertem Betriebe gearbeitet.
Aus Brüx vom Gestrigen wird gemeldet: Auf 16 Schächten ist
die heutige Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1165 Mann
mtt 474 Mann, darunter 65 Häuern, angefahren. Auf drei
Werken wird gefördert, die Förderung von sechs Werken bezweckt
die Beschaffung von Borräthen. Eine in Ober-Georgenthal
veranstaltete Volksversammlung wurde wegen gesetzwidrigen Ver-
hWens eines Redners aufgelöst. Ans Pilsen wird von gestern
gemeldet: Im Strikegebirte von Mies und Rokitzan arbeiten
heute um 55 Mann mehr als vorgestern. Der Rudolfs-
Schacht in Wittuna steht unter Wasser. Aus Nürschan wird
von gestern berichtet: Von der Belegschaft von 6068 Mann be­
finden sich heute 4316 Mann im Ausstande, um 49 Mann
weniger als vorgestern.
[Die Frau am Hofe Ludwigs X I V. und Ludwigs X V.)
Ltteratur urw Geschichte haben sich schon oft mit dem Einfluss
der Frauen am französischen Hofe befasst, aber ttotzdem erscheint
jede wettere Beschreibung dieser pikantpolttffchen Zustände aufs
neue intereffant und lehrreich. Eine der interessantesten Freun­
dinnen Ludwigs XIV. war die ebenso schöne wie bescheidene
Herzogin von La Balliere, die mit der Umgestaltung des Hos«
lebens unter Ludwig XIV., sowie mit der Entstehung des
Schlosses zu Versailles eng zusammenhängt. Die glanzvollen
Feste daselbst, die angeblich zu Ehren der Königin abgehalten
wurden, thatsächlich aber den Triumph der La Balliere verherr­
lichten, haben auch eine gewisse literarhistorische Bedeutung:
bei diesen prunkvollen Veranstaltungen fehlte natürlich auch das
Theater nicht, und wurden zum erstenmale die drei ersten Acte
von Molieres noch nicht vollendetem „Tartüffe" gespielt. Die
Herzogin von La Balliere war trotz ihrer Sünden eine fein­
fühlige Frau, und der feine ritterliche und vielleicht edlere Sinn,
welcher den Hof noch in Ludwigs Jugendjahren belebt haben
mochte, gieng mit der La Vallikre ins Kloster. Am 19. April
1674 hatte dieselbe in den Gemächern der Frau von Montespan
zu Versailles von dem Hofe feierlich Abschied genommen, um
bei den Karmeliterinnen der Straße St. Jacques zu Paris als
8oear de Ia Mis^ricorde ihrem Schmerze, der Erinnerung einer
glänzenden Jugend und der Uebung guter Werke zu leben. Die
schlaue, verschmitzte und gewissenlose Marquise de Montespan
hatte ihre Freundin, die Herzogin, verdrängt, der König hatte
die Marquise im königlichen Lustgarten gesehen, sie musste lange
im königlichen Schlöffe bleiben, ihr Gemahl erwartete sie ver­
gebens zu Hause. Endlich nach mehrfachen Nachstagen konnte
es ihm nicht länger verborgen bleiben, dass seine Gemahlin des
Königs Geliebte geworden war. Sie wurde für eine lange
Reihe von Jahren der allmächtige Mittelpunkt des Hofes. Die
Nachfolgerin der Montespan wurden die Maintenon und dann
die Pompadour, und wie diese Frauen Land und König be­
herrschten und der Polttik ihrer Zeit ihr Gepräge gaben, ist zur
Genüge bekannt. Ludwig X V. lebte in glücklichster Ehe mit
Maria Lesczynska, bis auch er, der seine Gattin liebte, durch
allerlei Hofintrigucn eins Freundin erhielt. Frau von Mailly
war die Auserkorene. Nach der ersten Zusammenkunft eilte
Frau von Mailly ganz verzweifelt und schamroth zu der
Prinzessin von Carignan und klagte ihr unter Thränen, dass
sic gar keinen Eindruck auf den König hervorgebracht hätte. Es
kostete sehr viel Mühe, sie zu einer zweiten Zusammenkunft zu
bewHen, und nach dieser kam sie ganz entzückt zu Frau von
Carignan. Die Freundinnen des Königs kommen und gehen,
ihr Einfluss verblasst trotz ihrer körperlichen Reize vor dem
Einflüsse der Pompadour. Die Marquise starb 1764 und
Ludwig XV. begleitete ihren letzten Weg, als er von weitem
den Leichenzng gewahtte, mit den Worten: „Die Marquise wird
kein gutes Weller auf ihrer Reise haben." Die Königin, als
sic von der Krankhest der Marquise unterrichtet wurde —> um
deretwillen sie 20 Jahre gelitten hatte, sandte zu ihr, um sich
nach ihrem Befinden zu erkundigen. Der König hörte davon
und sagte: „Das sieht der Königin gleich, der Schritt ist unter
ihrer Würde, doch würdig ihrer Tugend." Maria Lesczynska
äußerte sich über ihre Führung bei dieser Gelegenheit: „Wie
glücklich wären wir, wenn wir dadurch, dass wir Menschen
Verzeihung gewähren, die sie nicht verlangen, bei ihnen den
Gedanken erweckten, Gott um Verzeihung zu bitten, der weit
mehr beleidigt worden ist als wir."
Tageskalender.
Mijstooch, 7. März. Katholiken: Ouat. Th. Protestanten:
Felicitas.— Sonnenaufgang 6 Uhr 32 MinMen. Sonnenuntergang
5 Uhr 51 Minuten.
Witterung vom 6. März.
Barometer Hygrometer Wafferstand
Linzer Höhe Meeretzhöhe
8 Uhr abends.. 738%, 762%, 65°/» 62% ober Null
8 Uhr früh... 741%, 766%, 58°/, 35%„„
4 Uhr nachm... 742%, 766%, 45°/, 25%„
Thermometer vom 5. März 4 Ubr nachm, bis 6. März
4 Ubr nachm. Maximum -ft 3° C. (-ft 2° R.). Minimum— 3° C.
(— 2° SH.).
Witteruugstelegraunn: Wien, 6. März. Ein Luftdruck­
minimum ver755 bis 760 Millimeter befindet sich östlich von Sicilien,
ein zweites über Großrussland; das Maximum ver 775 bis 770 Milli­
meter befindet sich über Wales; schwache nordwestliche Winde, vor­
wiegend trüb, ohne wesentliche Niederschläge, Temperatur-Zunahme
voraussichtlich.
Versammlungen, Coneerte re.: 8 Uhr abends im Gasthofe
„zur Austria" MitgliederversamMlung des Öberösterreichischen Bau­
meistervereines.— 8 Ubr abends rm städtischen Volksgartensalon
Unterhaliungsabend der Obcrjäger der Regimentsmusik.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit
Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Emviängnisdom;
Muieum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis l2 Uhr vormittags; LandhauS-
oottal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Josef-Wane auf dem Freinberg« und PSstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbahn: Säle des Kauimänniichen Vereinsyauses;
Johannes-StaMe von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 6. März.
(Öberösterreichischer Volksbildungsverein.) Der
Kaiser hat in Anerkennung des höchst gemeinnützigen, patrioti­
schen Wirkens des Vereines diesem auch für das Jahr 1900
wiederum eine Unterstützung von 200 Kronen gespendet.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. starb hier Frau Marie
Ueberlackner, geborene Knabich, oberösterreichische Lcmdes-
baurathZgattin, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 7. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags
vom Hause Volksgartenstraße Nr. 8 aus statt.— Wir
haben bereits in der gestrigen Nummer das Ableben des Herrn
Ludwig Pnrtscheller gemeldet. Aus Salzburg wird
uns noch berichtet, dass die Nachricht von dem Tode deS
Alpinisten und k.k. Turnlehrers an der hiesigen Lehrerbildungs­
anstalt, Herrn Ludwig Pnrtscheller, welcher zu Bern in der
Schweiz im schönsten Mannesalter von 50 Jahren starb, ganz
unerwartet kam. Herr Ludwig Purtschell er, welcher sich bei
seiner in der vorjährigen Ferienzeit unternommenen Besteigung
des Montblanc-Gebietes einen complicierten Armknochenbruch
zugefügt hatte, dessen Heilung anfänglich gar nicht, jetzt aber
nach mehrmalrgcm operativen Eingriff zusehends rasch zunahm,
weilte noch immer an der Klinik in Bern, von wo ans er vor
wenigen Tagen seiner hier weilenden Gattin die freudige Nach-
richt von der für den 9. d. M. in Aussicht genommenen Rück-
knnft nach Salzburg zukommen ließ. Doch hat es sich leider
anders gefügt, indem Herr Pnrtscheller vor seinem Abgänge
von der Berner Klinik an Influenza erkrankte, zu welcher sich
eine beiderseitige Lungenentzündung gesellte, die ihn nach zwei-
tägiger Krankheit dahinraffte. Der Hingang Purtschellers be­
deutet einen schweren Schlag für die gesammte Alpinistik/.


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Mittwoch
TageS-PoA.
7. März 1900
Nr. KL
Ludwig Purtscheller, der sich durch die in Gesellschaft Dr. MeyerS
vollzogene Besteigung des Kilimandscharos in Deutsch-Ostafrika
einen bedeutenden Namen als kühner Bergfahrer erworben, hat
während seiner alpinen Wanderungen über 1000 der hervor­
ragendsten Berggipfel erllommen und es gibt auf dem europäi­
schen Contincnt wohl wenige Thäler, die sein Fuß nicht be-
treten hätte. An seinem Sarge trauert eine tiefgebeugte Gattin
mit ihrem 3''.jährigen Kinde. Der Leichnam wird von Bern
nach Innsbruck zur Beisetzung überführt.— Am 5. d. M.
verschied in Linz Herr Josef S ch m i d, gewesener fürstlich
Starhemberg'scher Beamter, im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 7.d.M. um 5 Uhr nachmittags
vom Hause, Bauernberg Nr. 1, aus statt.— Am 4. d. M.
starb in Ried Herr Joses Wögerbauer, k. k. Finanzwach-
Obercommissär, im 55. Lebensjahre.— In Linz starb am
5.d.M. Herr Franz West reicher, Bildhauer, im 43. Lebens-
Jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 8. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Elisabethstraße Nr. 9,
aus statt.
(Oberösterreichischer Autorenabend.) Zum erstenmale
geschieht es, dass die bedeutenderen Vertreter der jüngeren,
modernen Literatur in unserem Heimatlande, Namen, die' sich
auch außerhalb desselben schon einer anerkennenswerten Be­
achtung erfreuen, sich nun vereinigten, um in Linz einen mo­
dernen oberösterreichischen Autorenabend zu veranstalten. Linz
wird damit den Beweis erbringen, dass die „Heimatskunst", von
der draußen im Reiche gegenwärtig so viel geschrieben und ge-
sprochen wird,— ein Begriff, der sich mit der Idee unserer
österreichischen „Provinzliteratur" deckt,— auch bei uns Poeten
hat, die, trotzdem sie fern vom großstädtischen Litcraturleben find,
dennoch Werke zu schaffen vermögen, die an künstlerischem Werte
den Dichtungen der großen Städte nicht viel nachstehen werden.
Wie wir bereits mittheilten, werden am Autorenabend Fräulein
Susi Wallner und die Herren Hugo Grcinz, Adolf Schwätzer
und Oskar Weilhart lesen. Susi Wallner hat vor zwei Jahren
ihr erstes Buch, „Die alte Stiege", veröffentlicht, das von der
gesammten Kritik oft in den schmeichelhqjtesten Ausdrücken als
ein Cabinetstück der novellistischen Dichtung gewürdigt wurde.
Durch ihre in verschiedenen Zeitschriften erschienenen, jedoch in
einem Buche noch nicht gesammelten modernen Skizzen und
novellistischen Arbeiten, bewies sie, dass wir von ihr noch große
moderne Stoffe behandelnde Werke zu erwarten haben. Vor
kurzem erschien ihr zweites Werk „Hallstätter Märchen", aus
denen sic am Autorenabend die „Schcnkin von Windegg" vorlesen
wird. Auch Hugo Grcinz ist Novellist, außerdem aber, und
darin liegt vielleicht seine Hauptstärke, ein stilgewandter Kritiker
und Essayist, als welchen ihn unsere Leser auch aus den in der
„Tages-Post" erschienenen Feuilletons kennen, und als der er
sich die Mitarbeit an den bedeutendsten österreichischen und reichs-
deutjchen Revuen errungen hat. Er darf als der kritische Vor­
kämpfer jener Gruppe der jungen österreichischen Literaten gelten,
die— analog der reichsdeutschcn „Heimatskunst"— die Ge­
danken der „Provinzliteratur" in ihren Werken vertreten. Seine
literarische Laufbahn begann Hugo Greinz mit der bereits im
vierten Tausend erschienenen Uebersetzung des Jbscu'schen Erst­
lingsdramas „Catilina"; ihr folgten literarhistorische und kritische
Arbeiten über Detlev von Liliencron, Hermann von Gilm und
Adolf Pichler, ferner vor ungefähr einem Jahre der mit seinem
Freunde Heinrich von Schullern herausgegebenen Tiroler Musen­
almanach „Jung-Tirol" und vor wenigen Wochen der Novellen­
band „Küsse"; außerdem gibt Grcinz seit Jahresfrist den (von
April an zweimal monatlich erscheinenden) „Ktzsihäuser", deutsche
Monatshefte für Kunst und Leben, heraus. Adolf Schwätzer,
den meisten unserer Leser wohl durch die „Waldhochzeit" bekannt,
jene innig-schöne Dichtung, in der neben starken und oft
realistischen Stellen so zarte Töne anklingen, ist Erzähler in
jenem guten Sinne, der nur mehr wenigen Novellisten zuge­
sprochen werden kaun,— seine Feuilletons und seine größeren
Novellen— auch Schwätzer ist ja den Lesern der „Tages-Post"
kein Unbekannter— bergen eine Anmuth des Inhalts und der
Sprache und einen seinen, leisen Humor, der seinen milden
Sonnenschein auch über das Ernste und Tieftraurige
gießt. Schwätzer hat sich auch im Drama versucht,
und sein erstes Schauspiel, „Die Frau von Hohnstein",
erfreute sich bei seiner Erstaufführung in Innsbruck
eines schönen Erfolges— aber die Hauptstärke seiner Poesie
liegt mehr im Epischen, Novellistischen. Der Dramatiker der jungen
vberösterreichischen Modernen ist Oskar Weilhart. Bon ihm er­
schienen bisher die Schauspiele „Keine Sühne", „Der Frauen-
congrcsS", „Die brotlose Kunst" und der Einacter „Das Märchen
vom zweiten Leben". Sämmtliche hat er gemeinsam mit seinem
Bruder herausgegeben, und sie zeigen alle ein starkes dramatisches
Talent, das vielleicht nur seine richtigen Grenzen noch nicht ge­
sunden hat, um sich dauernd und mit starkem Erfolge auch die
Bühne zu erobern. Weilhart ist auch der Vcrsasier zarter und
stimmungsvoller Prosadichtungcn und als solcher wird er sich
am Autorenabend zeigen. Der Abend, dessen Veranstaltung der
Kaufmännische Verein in die Hand genommen hat, findet am
Samstag, abends 8 Uhr, im Festsaale des Kaufmännischen Ver­
eines statt. Karten, sowie Programme zu diesem Vortragsabende
(für numerierte Sitze ü 1 K 80 h, Eintrittskarten «i 1 K und
Studentcnkartcn u 60 h) sind von heute ab beim Vorstand-
Stellvertreter des Vereines, Herrn Franz Reininger, Kaufmann,
Landstraße 1, und am Vortragsabende an der Casse zu haben.
(Eisenbahnbeamten- Gcsclligkcitsvcrein in Linz.)
Dieser Verein veranstaltet am 17. d. M., 8 Uhr abends, in
den Sälen des Kaufmännischen Bcreinshauses einen Unter­
haltungsabend. Für diesen Abend wurde die beliebte Wiener
Musikkapelle C. W. Drescher gewonnen.— Gleichzeitig wird
mitgetheilt, dass für den 13. bis 16. April ein Ausflug nach
Venedig in Aussicht genommen ist. Die näheren Details
werden noch bckanntgegcbeu werden.
(Unduldsamkeit.) Ohne dem Einsender der Notiz „Un­
duldsamkeit" in Nr. 51, vom 4. d. M., der „Tages-Post" vor­
greifen zu wollen, zu der in Nr. 52, vom 6. d. M., erschienenen
„Berichtigung" der M. Vögerl, Oberin der Elisabethinen,
Stellung zu nehinen, möchte ich mir nur erlaube», diese erwähnte
^Berichtigung" durch Mittheilung des thatsächlichen Vorganges
tn die richtige Beleuchtung zu rücken. Am 25. Februar kam der
Mann der Marie Hüttcnmayr zu mir und klagte mir, dass
man sein im Elisabethinen-Spital krank daniederliegendes
Weib mit aller Macht katholisch zu machen strebe. Als ich am
Dienstag, den 27. v. M., die Kranke im Nonnenspitale aussuchte,
empftmg sie mich mit den Worten: „Jetzt ist es schon zu spät. Die
kommen hernach schon, und ich muss dann das Glaubensbekenntnis
ablegen" Als ich fragte, wer denn komme, sagte sie: „Ich weiß
nicht, wer, Geistliche oder der Bischof." Nun setzte ich ihr aus­
einander, dass niemand, auch im Klosterspitalc nicht, sie zwingen
könne, ihren evangelischen Glauben zu verleugnen und ab­
zuschwören. Uebrigens werde ich die Sache nicht gut sein lassen
und gegen solches Vorgehen einschreiten. Darauf bat sic mich
flehend: „Bringen Sie mich fort von hier, in ein Gasthaus oder
hi», keine Stunde länger lassen Sie mich hi«. Sie
ürfrn nichts zu den Nonnen sagen, sonst muss ich es büßen in
meiner hilflosen Lage." Auch erzählle mir die Kranke, dass ste
die ersten zudringlichen Bekehrungsversuche abzuwehren »«sucht
hatte, mit der Ausrede, ste wolle so etwas nicht ohne Wissen ihres
Mannes thun, worauf der Mann zwei Schreiben nacheinander
«hielt, er solle möglichst bald kommen. Als die Kranke erklärte, wen»
sie katholisch würde, würde sie ihr Mann verjagen und ihr
nichts mehr geben, stellte man ihr Unterstützung in Aussicht.
Ich versprach nun d« Kranken, ihre Bitte, sie aus dem
Kloster wegzubringen, zu erfüllen, wenn der Doctor wegen
ihrer Schwäche keine Einwendung dagegen erhebe. Als ich weg-
gieng, traf ich im Gange eine Nonne und ersuchte sie. den Doctor
ftagen zu wollen, ob die kranke Hüttenmayr die Ueberführung nach
Gallncukirchen aushalten könne. Mau wolle ste hier katholisch
machen und es sei bedauerlich, einer Schwerkranken bei ihrem
äußeren Leiden mit solchen Zumuthuugen auch noch innere An-
sechtungm zu verursachen. Ich wollte mir am anderen Morgen
die Antwort des Doctors holen. Als ich am Mlltwoch vor­
mittags die Kranke im Spital besuchte, sagte mir eine Nonne,
dass der Doctor die Ueberführung der Kranken nach Gallneu-
kirchen mit dem Wagen der Rettungsgesellschaft erlaubt habe.
Auf das hin versicherte ich, mich sofort an die Rettungsgescll-
schaft wenden zu wollen. Sollte dieselbe aber wegen des heftigen
Regens oder sonstwie verhindert sein, die Kranke bereits nach­
mittags zu üb«führcn, so möge man der Kranke» noch bis zum
nächsten Tag Unterkunft gewähren. Die Kranke bat mich, sie
womöglich schon nachmittags wegbringen zu lassen, da sie jeden­
falls die nochmalige Wiederholung eines Bekehrungsversuches be­
fürchtete. Von Seite des Commandos der Rettungsgesellschast
wurde mir nach der geschilderten Sachlage mit dankenswertem
Entgegenkommen zugesagt, die Ueberführung schon nachmittags
vorzunehmen, wenn es aufhören würde zu regnen, im Falle des
Aufschubes auf den nächste» Tag aber die Elisabethinen hievon
zu verständige». Thatsächlich erfolgte die Ucbersührung nach
Wunsch und inständigem Bitten der Kranken schon Mittwoch
nachmittags, und die Rettungsgesellschast hat damit eine wahr­
haft christliche Rettungsthat vollbracht, wofür ihr auch auf diesem
Wege der wärmste Dank und aufrichtige Anerkennung ihres wohl­
thätigen Wirkens zum Ausdrucke gebracht wird.— Uebrigens
hat mich der ganze Vorfall nicht überrascht, denn noch jede
evangelische Kranke hat in den hiesigen Nonnenspitälern
Ursache gehabt, über Bekehrungsversuche seitens der Nonnen zu
klagen, welche freilich nur thun, was ihnen von Rom aus zur Pflicht
gemacht worden ist. Sollte man diese Thatsachen „berichtigen"
wollen, so können recht grelle Fälle dies« Art aus jüngster und
früherer Zeit actenmäßig veröffentlicht werden.— August Koch,
Pfarrer.
(Landwirtschaftliches.) Am Sonntag den 11. d. M.
(2. Fastensonntag) findet im Karl Mayr'schen Gasthause in
Borderwcißenbach um V,3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Ober-
weißcnbach statt, bei welcher Landcscnlturraths-Secretär Werko-
witsch einen Bortrag über „Flachsbau" halten und hierauf
eine Berathung und' Beschlussfassung über Erbauung ein«
Flachs-Röstsiube mit Wasserbctrieb vorgenommen werden wird.
Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladen.— Bei dem Mittwoch den 7. d. M.,
o Ubr abends in Herrn Stieslers Gasthanse in Leonding
stattfindenden Besprechungsabende wird Herr Secretär Doctor
Grimm die Gährung de« Mostes besprechen und Gähr-
röhren aus Glas vorzeigen und mit der Demonstration
einer Raupenfackel eine Besprechung über die Bekämpfung
der Schädlinge der Obsibämne verbinden. Schließlich werden
eine größere Zahl von Schriften über Düngung zur Bertheilung
gelangen. Zahlreicher Besuch erwünscht.
(Burenfeier.) Aus Wels wird uns unterm 4. d. M.
geschrieben: Der Deutsche Bolksverein hatte es übernommen, in
Wels eine Burenfeier zu veranstalten, um anderen deutschen
Städten gegenüber nicht zurückzubleiben, und es ist ihm dieses
auch vollkommen gelungen. Ueber 300 deutsch gesinnte Männer,
Frauen und Mädchen versammelten sich am Samstag den
3. d. M. abends in dem großen Saale des Hotels Greif, wo­
selbst Herr Or. ine. Wiesenberger als Obmannstcllvertrcter
des Deutschen Volksvereincs nach zwei von der Stadtkapelle
vorgetragenen Musikstücken mit einer Ansprache, in welcher er
der Freude über das zahlreiche Erscheinen so vieler Gäste, über
die Mitwirkung des Mannergesangvereines und der Stadtkapelle
Ausdruck verlieh, den Abend eröffnete. Wenn auch der Abend
in einem anderen Rahmen gedacht war, so sollte der Fall Cronse
keinen Grund und kein Hindernis bilden, der tapferen Buren
nicht zu gedenken. Den Verhältnissen angepasst, brachte der
Mannergesangverein das altniederländische 'Dankgebet, in Musik
gesetzt, mit Harmonium zum Vortrage, welches eine mächtige
Wirkung hervorgerufen hat. Herr Hans Binder schilderte in
einer formvollendeten Weise das Leben und die Verhältnisse der
Buren. In packender Weise wusste derselbe in einer halbstündigen
Rede die Geschichte der Buren aufzurollen, vom Anbeginne bis
zur heutigen Zeit. Nach Abfingen des Burenliedes und Vortrag
des Burenmarsches beantragte Herr Nopp die Annahme der
nachstehenden
Kundgebung der Theilnehmer am Burenabende in Wels am
8. März 1000, gerichtet an den ehrenfesten Herrn Dr. L e y d s, Ge­
sandten der Revublik Transvaal in Brüssel: Die 300 anwesenden
Frauen und Männer sprechen den südafrikanischen Freistaaten ihre
freundschaftliche Gesinnung aus und wünschen den um ihre Freiheit
und um ihr Bolksthum kämpfenden niederdeutschen Bolksgenossen
Heil und Sieg!
Dieselbe wurde mit großer Begeisterung aufgenommen.
In markiger Weise folgte diesem der Vortrag des deutschen
Volksliedes von Transvaal durch den Männergesangvcrein unter
Begleitung der Stadtkapelle und des Mahnrufes von Becker
durch diesen Gesangverein. Noch vielfach wechselten deutsche
Chorlicder mit den ausgezeichneten Vorträgen der Stadtkapelle,
und erst spät fand dieser wirklich erhebende Abend sein Ende.
(Wählerversammlnng i« Steyr.) Man schreibt uns
vom 6. d. M. aus Steyr: Am 5. d. M. um 8 Uhr abends
fand im Saale des Hotels „Schiff" eine von der hiesigen Fort­
schrittspartei einberufene Wählerversammlung statt, welche sehr
gut besucht war. Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete
die Aufstellung vonGemeinderaths-Candidaten. Im heurigen Jahre
haben folgende Gemeindcräthe auszuscheiden: Aus dem ersten
Wahlkörper Dr. August Redtenbacher, Josef Huber, Karl Hcindl,
Victor Stigler und Dr. Johann Hochhäuser; aus dem zweiten
Wahlkörper Bürgermeister Johann Redl; aus dem dritten Wahl­
körper Leopold Köstler. Ferner ist an Stelle des mit Tod ab­
gegangenen Gemeinderathes Heinrich Gupf eine Neuwahl vor­
zunehmen. Da Gemeindcrath Dr. Johann Hochhäuser infolge
hohen Alters und Kränklichkeit eine Wiederwahl ablehnte, wurde
an dessen Stelle Herr Gottlieb Bruckschweiger, Buchdruckerei-
besitzer und für Gups Gustav Heyek, Materialv«walter der
öst«reichischen Waffrnfabrik, nominiert. Dm andere» aus-
K enden Gemeinderäthen wurde für ihr «sprießltches Wirken
)ank zum Ausdrucke gebracht und dieselben zur Mederwahl
aufs beste empfohlen, was von d« Versammlung beifälligst auf­
genommen wurde. Auch die Aufstellung der neuen zwei Candi-
daten fand einhellige Zustimmung. Sodann besprachen Doctor
Franz Angermann und Vicebürgermeist« Victor Stigl« die
Politische und wirtschaftliche Lage der Stadt sehr eingehend und
fanden deren Ausführungen großen Beifall. Die Wahlen finden
wie bekannt am 12., 14. und 16. März statt. Es sollen an
diesen drei Tagen nicht weniger als 1977 Wahlberechtigte zur Wphl«
urne schreiten, und zwar im ersten Wahlkörper 686, im zweiten
544 und im dritten Wahlkörp« 747. Die Clericalen stellen
dem Vernehmen nach auch Heu« wieder keine Candidaten auf.
Die Socialisten haben in ein« Volksv«sammlung den Schich-
macher Karl Hartl und den Buchhalter Leopold Mösl zu Ge«
meinderaths-Cändidaten im drttten Wahlkörp« nominiert.
(Der Turnverein Gmunden) veranstaltet am 10. d. M.
im dortigen Curhause einen Unterhaltungsabend, der ein sehr
reiches und abwechselndes Programm aufweisen wird.
(Roithuers TH«aterBariete.)Das Programmim Theat«
Variete für die «ste Hälfte des Monates März ist ein recht gutes
und bietet dasselbe reichhaltige Abwechslung, so dass das an
jedem Abende dort anwesende zahlreiche Publicum sich vor­
trefflich unterhält. Diesmal ist cs He«nDirektor Roithner
geglückt, zwei fesche Soubretten zu gewinnen, welche nicht nur
angenehm zu singen verstehen, sond«n auch hübsche Erschei­
nungen sind; letzteres gilt besonders von dem sympathischen
Frl. Marietta Harras, die decent vorträgt und auch stimmlich
sehr befriedigt. Frl. Anny Willens gibt sich chansonnette»«
mäßiger, und man merkt es ihr wohl nicht an, dass sie erst
kurze Zeit der Variete-Bühne angehört. Ganz vorzügliche Lei­
stungen bieten die mit Tonking und Tnnking benamsten Chi­
nesen, die später im Vereine mit einer Dame als „Aremaf
Rigoli-Trio" an den Silbcrketten staunenerregcnde Produktionen
ausführen. Little Parkins und Miß Lizzi führen sich als Mu-
fical-Excentriques bestens ein und «regen viel Spaß mit der
Vorführung des mysteriösen Kopfes. Der Bauchredner Herr
I. Eder trägt mit seinen sprechenden Figuren ebenfalls bestens
zur Heiterkeit bei, die jedoch am meisten durch die prächtigen,
hier schon bekannten Wien« Komiker Endres und Grober ge­
fördert wird. Sie bringen neue, recht gelungene Nummern und
werden einzeln und auch im Duett viel belacht. Das Publicum
spendete allen Auftretenden großen Beifall, ein Beweis, dass
dieses Programm viel Gefallen findet. Auch der bewährte
Kapellmeister Herr Antoiiiaffi trägt in den Pansen dazu bei,
durch sein Clavierspiel das Publicum in bester Stimmung zu
erhalten.
(Elektrische Bahn in Salzburg.) Aus Salzburg wird
uns unterm 5. d. M. geschrieben: Gestern (Sonntag) den
4. d. M. fand seitens unser« Stadtgemeinde und dein an­
wesenden bevollmächtigten Vertreter Generaldirector der Firma
Siemens& Halste in Wien die endgiltige Unterzeichnung des
zum Zwecke der Erbauung und dem Betriebe ein« elektrischen
Straßenbahn in Salzburg zwischen beiden Theilen geschlossenen
Vertrages statt. Der genannten Gesellschaft obliegt cs nun,
sofort um die Concession zum Baue einzuschreiten, die politische
Begehung der tracierten Linie zu erwirken, sowie die nöthigen
Schritte zur Einlösung, respective Expropriation etwaiger hiezu
nöthiger Grundstücke einzuleiten. Nach den Ausführungen des
Vertreters der Gesellschaft dürften sich jedoch bei den Waggon-
lieferungen die meisten Schwierigkeiten ergeben, indem gegen­
wärtig sämmtliche Waggonfabriken so mit Lieferungen an
andere Bahngesellschaften überhäuft sind, dass es vielleicht nur
mit knapper Noth möglich sein dürfte, die Hauptlinie Bahn­
hof—Innere Stadt—Capitclplatz bis zu Ansang des Sommers
eröffnen zu können.
(Influenza.) Es wird uns mitgetheilt: In Sanct
Michael (Jnnviertel) und Umgebung hat seit etwa einer Woche
die Influenza wieder ihren Einzug gehalten und in den meisten
Häusern leiden eine oder mehrere Personen, in manchen sogar
alle Hausbewohner an derselben; viele müssen das Bett hüten.
Sogar der Arzt He« Lainer blieb von diesem ungebetenen
Gaste nicht verschont.
(Besitzwechsel.) Herr Sparla, Kunst-und Blumcn-
gärtner in Ried, hat das dem Fräulein Fanni Raschhofer
gehörige Haus nächst dem Schärdingerthor um den Betrag von
18.800 Kronen käuflich erworben.
(Brand.) Aus P e t e r s k i r ch e n, 5. d., wird uns be­
richtet: In der Nacht vom Sonntag auf Montag ca. "2 2 Uhr
morgens kam auf bisher unaufgeklärte Weise in der Ortschaft
Ostern ach ein Feuer zum Ausbruche, wobei das Lenzlgut
dortselbst gänzlich niederbrannte. Das angrenzende Lenzlschuster-
gut, welches bereits einigemale zu brennen anfieng, konnte noch
gerettet werden. Beim Lenzlgute ist fast das ganze Vieh ver­
brannt und hatten die Bewohner desselben, welche im tiefen
Schlafe lagen, höchste Zeit, sich aus dem ganz von Holz «bauten
Hause zu flüchten. Der Schaden ist sehr bedeutend; es wird
allgemein angenommen, dass das Feuer gelegt worden sei.— Zu
diesem Brande wird uns noch mitgetheilt, dass das Bauerngut
des Mathias Hackl vollständig und vom Nachbargutc des
Joses Spitzer noch der Stadel niederbrannte. Auch gienge«
11 Stück Vieh zugrunde. Beide Besitz« sind bei der Eber-
schwanger Assecuranz versichert. Entstehungsursache des Brandes
gänzlich unbekannt. Die Ortsseuerwehr Peterskirchen zeigte auch
diesmal besondere Thatkraft und große Ausdauer.
(„Tages-Post".) Rein erhaltene Exemplare der „Tages-
Post" Nr. 48 vom 1. März werden von der Expedttion zurück­
gekauft.
(Gemeiuderath Linz.) Tagesordnung zur 7. Sitzung am
7. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden: Präliminar-Berathung;
Gesuch um Pauschalierung der Musiklicenzgebüren; Rechnungsauszug
über die Cautionen und Badien pro 1899: Gesuch des Unterstützungs-
Vereines für ehemalige Kremsmünsterer Studenten in Wien um eine
Spende; Anzeige des Stadttbierarztes wegen Vergrößerung de? Aas-
platzes; Gesuch des landwittschastlichen Bezirksvereines Linz um Auf­
stellung von Flurwächtern: Grundverpachtungs-Angelegenheit: Gesuch
des Musikvereines um Subvention; Verbesserungen beim Hochwaffer-
dicnste in Linz; Ansuchen des Robert Wenger um Gestattung der Her­
stellung eines PottalS beim Hause Nr. 8, Hofgafse; Vorschlag zur
Verleihung von zwei I. G. Sckiaritzer-Stipcndien per 210 Kronen.—
In vertraulicher Sitzung: Gesuche um Fristerstreckung zur Zahlung
von rückständigen Gemeindeumlagen, um Bewilligung von Raten­
zahlungen von rückständigen Gemeindeumlagcn, um Terminerstreckung
zur Zahlung rückständiger Gemeindeumlageu, um Nachlass von Ge­
meindeumlagen; Personal-Angelegenheiten.
(Volksversammlung.» Aus Gmunden wird uns ge­
schrieben: Von Seite der hiesigen Arbeiterschaft wurde für Samstag
den 10. d. M. eine Volksversammlung in die Wunderburg einberufen,
bei welcher Herr Arbeite! aus Steyr als Referent fungieren wird.
(Biencnznchter-Bersammlung) Der Bezirksvercin Braunan
des Oberösterreichischen BienenzüchtervereincS mit seinem Sitze in
Uttendorf hält am Sonntag, 11. d. M., 8 Uhr in Herrn
Ambergers Gasthofe seine diesjährige Frühjahrsvcrsammlung ab,
welche ein sehr abwechslungsreiches Programm zur Grundlage haben
wich. Zeitgemäße birnenwittschaftliche Borträge tvabett halten die;


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 63 2m}, Mittwoch
Herren B. Füllet, fei^nlßlftF M Zell L. M., F. Streicher, Oberlehrer
in Uttendorf, und O. Koller, Lehrer in Manerkirchen. Herr I.
Schwandtner in Mauerkirchen hat einen complet ausgerüsteten Diener
Vcreinsständcr und der Ausschuss des Vereine? ein Originalvoll aus
Krain zur Gratisverlosung an die Mitglieder gespendet. Auch neu
beitretende Mitglieder können an der Verlosung participieren.
(Biehmarkt i« Attmitnster.) Der diesjährige Frühjahrs-
Liehmarkt in Altmünster wird am 15.d.M. abgehalten.
(Exeedierende Soldaten.) Am Sonntag den 4. d. M.
etwa 4 Uhr nachmittags kamen einige Jägersoldaten in das Gasthaus
des Mathias Anzing er (.zum goldenen Becher" Tiefer Graben 17)
und unterhielten sich bis Mitternacht dortselbst. Etwa um */ 2 l Uhr
nachts bedeutete der Gastwirt Mathias Anzinger den noch anwesenden
Gästeu, dass die Sperrstunde bereits überschritten sei und ersuchte
dieselben, für diesen Abend das Gasthaus zu verlassen, welchem An­
suchen die Anwesenden bis auf die Jägersoldaten nachkamen. Nach­
dem sich die anderen Gäste aus dem Locale entfernt hatten, verlangten
die Soldaten, welche ohnehin schon über den Durst getrunken hatten,
noch Bier, und da ihnen dies nicht mehr verabfolgt wurde, kam cs
zu einem Wortwechsel, worauf einer dieser Soldaten sein Bajonnett
aus der Scheide riss, gegen den Wirt Stellung nahm und darauf
loS schlug. Diesem Beispiele folgten nun auch die anderen Soldaten
und schlugen mit ihren Fäusten auf den Gastwirt los, worauf sich
dieselben in das nahe gelegene Kaffeehaus begaben. Der Wirt Anzinger
erlitt am rechten Vorderarm eine Stichwunde, ferner wurden ihm
an der linken Hand die letzten zwei Finger durchschnitten. Die Ver­
letzung wurde von Herrn Dr. Klaub er, welcher zur Hilieleistung ge-
rufen wurde, als eine schwere bezeichnet. Der Sicherheitswache des
Bezirkspostens Lessinggasse ist es gelungen, die Soldaten noch in der­
selben Nacht auszuforschen und einer requirierten Militärpatrouille
zu übergeben.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Herrenhaus.
Wie«, 6. März. Das Herrenhaus versammelte sich heute
mittags zu einer Sitzung, welche überaus zahlreich besucht war:
man hat wohl noch selten eine so große Reihe von Mitgliedern
des Herrenhauses bemerkt wie heute. Nach einer Reihe von
Jahren fand heute wieder eine politische Debatte im Herren­
hause statt. Auf der Tagesordnung stand eine Debatte über
die Regierungs-Erklärung. Zuerst leisteten die neuen
Herrcnhausmitglieder die Angelobung, der Czeche Schebor in
czechischcr Sprache. Nach der Angelobung interpellierten Graf
Tarnowski und Genossen den Ministerpräsidenten in An­
gelegenheit der in ein Kloster geffüchteten Michaline Araten.
Die Interpellanten führten Klage darüber, dass ein Polizei-
commisiär in Begleitung des Vaters des Mädchens das Kloster
der Felicianer innen betrat, und dass trotz des Widerstrebcus der
Oberin eine Revision der Klosterzellen vorgenommen wurde,
bezeichneten dieses Vorgehen als einen Hohn und beriefen sich
auf Artikel IX des Staatsgrundgesetzcs, der das Betreten ein.s
Klosters verbietet. Die Interpellanten führen andere Fälle
ähnlicher Art an und fragen, was der Ministerpräsident zur
Hintanhaltung derartiger Vorkommnisse in Hinkunft zu thun
gedenke. Als erster Redner ergriff Fürst Karl Auersperg
namens der Verfassungspartei das Wort.
Derselbe erklärt zunächst, die Verfaffungspartei würde die
Verwirklichung des wirtschaftlichen Theiles des Regie­
rung ^Programms aufs freudigste begrüßen, denn man
müsse sich frageist wie lange wir mit wirtschaftlichen Maßregeln
noch warten können, wenn wir sehen, wie benachbarte Völker
kraftvoll in die Welt hinaustreten. Gerade die Ausdehnung des
wirtschaftlichen Programms der Regierung beweist, wie groß
die Bcrsänmniffe der letzten Jahre gewesen sind, wie viel wir
nachzuholen haben. Der Redner drückt sodann seine Zustimmung
zur Rede des Landesvertheidigungs-Ministers im Abgeordneten­
hause anlässlich der Debatte über das Recrutencontingent
aus und kommt sodann ans die narionale Frage zusprechen.
Der wirtschaftliche Aufschwung der slavischen Völker sei eine
Thatsache. ES sei dies eine erfreuliche Entwicklung, denn ein
national gegliedeter Staat könne sich nicht auf die unnatürliche
Ausdehnung eines oder des andern Volksstammes einlassen.
Redner führt weiterhin anS: Wenn Oesterreich vor kurzem
noch ein Staat mit deutscher Hegemonie war, wenn cs
auf diesem Wege das große Ganze werden konnte, das cS heute
ist, wenn cs nur mit dieser Hegemonie imstande war, sich der
furchtbaren, zeitweise von außen kommenden Stürme zu erwehren
und sich als ein Ganzes zu erhalten, so verdankt es die Mög­
lichkeit hiezu zweifellos dieser Hegemonie. Die Verhältnisse find
aber seitdem vollständig andere geworden.
Redner sagt sodann: Die Völker Oesterreichs kann nur
ein solches Verständigungsmittel znsanimeiisassen, mit
welchem es zu ihnen spricht, mit welchem diese Völker unter­
einander sprechen. Dann wird Oesterreich in den vollen Besitz
feiner Volkskraft gelangen. Wir dürfen nicht vergessen, dass die
österreichischen Völker heute unter einem socialen, wirtschaftlichen
und nationalen Drucke stehen, der ihnen selbst schon längst un­
erträglich erschienen wäre, wenn nicht nationale Eitelkeit sic
vermögen würde, sich diesen Druck selbst aufzuerlegen. So lange
dieser Druck nicht beseitigt ist, werden die Verhältnisse nicht ge­
ändert werden. (Lebhafter Beifall links.)
Sodann sprach Graf Meran, der namens der Mittel­
partei der Regierung Koerbcrs die vollste Unterstützung
versprach.
Sodann spracheu Ritter v. Madeyski und Fürst Ego»
Fürstenberg. Die Rede des letzteren machte einen ungemein
sympathischen Eindruck auch auf der rechten Seite des Hauses.
Er hob die versöhnliche Stimmung hervor, welche sich in der
Verständigungs-Conferenz geltend gemacht habe, ja man könne
sogar von einem freundschaftlichen Tone sprechen. Wenn
aber der Nationalitätenstreit fortdauere, bewegen wir uns
gewissermaßen auf einer dünnen Eisschichte, die unter uns ein­
brechen könne, wenn es so weiter gehe. Er wünscht der Regierung
den besten Erfolg auf dem Wege für die heilige Sache des
Vaterlandes, dem wir unser Herz und unsere Hand weihen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber würdigt die Bedeutung
der Debatte, die sich im Herrenhause an das Regierungsprogramm
anknüpfte, und dankte' speciell dem Führer der Mittelpartei,
Grafen Meran, für die warme Unterstützung, die der Regie­
rung durch den Sprecher dieser Partei zugesichert wurde. Er
geht sodann auf die Besprechung der bisherigen Resultate der
Verständigungsconferenzen über und bemerkt, dass die Pause
in den Berathungen derselben hoffentlich nur von ganz kurzer
Dauer sein werde.
Sodann sprachen Ladislaus Ri eg er und Graf Kottu-
linski (Verfassungspartei). Hierauf schlug Präsident Fürst
Windischgrütz die Unterbrechung der Sitzung und Fort­
setzung in den Abendstunden vor. Bei der nun folgenden Ab­
stimmung hierüber sprach sich das ganze Haus einstimmig gegen
den Vorschlag des Präsidenten aus. (Allgemeine Heiterkeit.)
Nun sprach Hofrath Albert, weichern, a. die historische
Stellung der Czechcn hervorhob, sodann der Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes Graf Friedrich Schönborn, der
sagte, die Regierungserklärung des Dr. von Koerber habe
TaqeS-Psff.
bei der Rechtest eine versöhnliche Stimmung hervorgerufen. Er
glaube, dass die Regierung von dem besten Willen und beste«
Abfichten geleitet war, als sie die BerständignngS-Conferenz
einberufen habe.
ES fei wohl die höchste Zest, dass endlich eine Versöhnung
eintrete, nicht nur im Interesse der Bewohner Böhmens, sondern
im Interesse der ganzen Monarchie, und vielleicht sei bereit? der
letzte Augenblick da, in welchem eine Versöhnung noch nützlich
wirken könne. Man dürfe jedoch so wichtige Angelegenheiten wie
die der Verständigungs-Conferenz nicht überS Knie brechen.
Zur innere« Lage.
Wien, 6. März. (C.-B.) Das Subcomite des
socialpolitischen Ausschusses setzte die Enquete über
die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
fort. Der Vorsitzende Dr. Baernreither wies zunächst den
Borwurf zurück, als hätte er in der gestrigen Sitzung die
Oeffentlichkeit des Subcomites ungerechtferiigterweise ausge­
schlossen. Er wies auf die diesbezüglichen Beschlüsse des
Bollausschusses hin. Der Vorsitzende hebt weiter hervor, dass
die Aussagen der Expenten für den Ausschuss und das Haus
von großer, entscheidender Bedeutung sind. Nachdem Experte
Fillunger einen Bericht der „Neuen Freien Presse" über
die gestrige Sitzung richtig gestellt und hervorgehoben hatte, dass
sich die Anschauungen der Experten aus den Arbeiterkreiscn
mit den Anschauungen der Experten aus den Unternehmerkreiscn
betreffend die Schichtdauer vollständig decken, wird die Einver­
nahme der Experten fortgesetzt.
Wien, 6. März. Der bisherige zweite Biceprästdent des
Abgeordnetenhauses, Lu pul, hat in einem an den Präsidenten
Fuchs gerichteten Schreiben mitgetheilt, dass er auf seine Stelle
als zweiter Biceprästdent verzichte.
Prag, 6. März. Die „Narodni Listy" finden, dass
die p olitische Lage eine äußerst kritische geworden und
eine Entscheidung von größter Tragweite nicht ausgeschlossen
sei. Sollte es noch zu einer Sitzung der V rständigungs-
Conferenz kommen, so würden die Czechen eine präcise
Antwort auf die Frage fordern, ob die Deutschen thatsächlich
die deutsche Staatssprache als Vorbedingung des
Waffenstillstandes fordern. Die deutsche Staatssprache
wäre das Grab des czechischen nationalen Lebens und eine
ärgere Katastrophe als die Schlacht am Weißen Berge.
Prag, 6. März. Wie das radicalczcchische Blatt von
Prag „Radikalni Listy" meldet, hat der commandierende
General FZM. Fabini an sämmtliche Regimentscvmmandos
in Böhmen einen Reservatbcfehl erlaflen, worin es heißt: Da
der Bezirksausschuss in Karolinenthal und die Stadt-
vertretungen von Pi sek und Sobieslau erklärten, dass sie
die Zuschriften der Militärbehörden nicht an­
nehmen werden und die Forderung aussprachen, dass
ihnen nur czcchische Zuschriften übersendet werden
möaen, so wird im Einvernehmen mit der Statthalterei in
Böhmen angeordnet, dass mit diesen drei Aemtern bis auf
weiteres nicht direct verhandelt werde, dass vielmehr
für den Fall der Nothwendigkeit die Intervention der Bezirks-
hauvtmannschasien Karolinenthal, Pisek und Tabor angerufen
werde. Sollten auch andere autonome Behörden die Annahme
deutscher Zuschriften der Militärbehörden verweigern, so möge
ebenfalls bei den zuständigen Bezirkshauptmannschaften um die
Intervention eingeschritten werden. Hierüber ist jedoch ein
direkter Bericht an de» commandierenden General zu erstatten.
Prag, 6. März. In der gestrigen Sitzung des Exe­
kutiv- C o m i t e s der jungczechischm Partei wurde be­
schlossen. die Abgeordneten zur Durchführung der schärfsten
Opposition auch gegen die Delegationswahlen auf­
zufordern.
Allgemeiner Landposimeistrrtag.
Wie», 6. März. Heute ist hier der allgemeine Land-
postmeister- und Landpostbedienftctcn-Tag in der Bolkshallc des
Rathhauses zu einer Berathung zusammengetreten. Für wie
wichtig die Landpostbediensteten diese Versammlung halten, be­
weist der geradezu kolossale Besuch, dm der allgemeine Poft-
meistcrtag ausweist, die Bolkshallc konnte kaum sämmtliche Er­
schienenen fassen. Aus allen Theilen Oesterreichs waren die
Postmeister und Postexpeditoren herbeigekommen, um an dem
Tage thcilzunehmen, der ihre Lage verbessern soll. Namens des
Actionscomites eröffnete Postmeister Paar aus Wittingau den
Postmeistcrtag mit dem Hinweve, dass die Versammlung infolge
Anwesenheit von 1450 Thcilnebmem beschlussfähig sei. Bürger­
meister Dr. Lueger bielt sodann eine Begrüßungsansprache,
worauf die anwesenden Abgeordneten gleichfalls begrüßt wurden.
Unter den letzteren befanden sich Haas e, A x m a n u, Stojan,
Polzhofer, Demel u. a. Der jungczeckischc Abgeordnete
Dr. Forscht ergriff nun das Wort und versprach namens des
Jungczechenclubs, an geeigneter Stelle alle Schritte zu unter­
nehmen, um die Wünsche der Postbedicnstetcn in die That um­
zusetzen. Postmeister P a a r dankte sodann der Presse für die
Aufmerkamkeit, welche dieselbe der Sache der Postbcdienstetcn zu­
gewendet habe, und forderte sie auf, auch weiterhin im Interesse
der Postbedienstelen thätig zu sein. Sodann entrollte Postdirector
D w o r s ch a k aus Troppau ein Bild von der Thättgkeit des
Vereines und besprach jene Schritte, welche die Postmeister zur
Verbesserung ihrer Lage bisher gethan haben. Sodann erfolgte die
Wahl des Präsidiums.
Kohlenarberter-Strike.
Prag, 6. März. (C.-B.) Die Lage im Strikegebicte
ist unverändert. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Brün«, 6. März. (C.-B.) Im R o s s i tz e r Kohlenrevier
striken auf zwei Schächten 716 Mann, auf alle» anderen Schächten
wird voll gearbeitet.
Troppau» 6.März. (C.-B.) Im Ostrau-Karwincr
Revier striken 68 der Belegschaft: die Sinkenden verhalten
sich ruhig.
Auswärtige Nachrichten.
Constantinopel, 6. März. (C.-B.) Nach Berichten aus
Albanien wurde der Bazar in Uesküb geschlossen.
Die bisherigen Beruhigungsversuche blieben erfolglos; der Be­
wegung dürsten sich auch, wie man glaubt, Türken anschließen.
Das Volk besteht auf der Enthebung des Bali: wie verlautet,
wurde die vom Vali überreichte Demission nicht angenommen.
Nach M i t r o w i tz a wurden drei Compagnien Militär geschickt,
um die Ruhe ausrecht zu erhalten. Die Postverbindung mit
Novibazar ist unterbrochen. Einem Gerüchte zufolge wurde
auch der Bazar in K a l k a n d e l e n geschloffen.
Englisches Unterhaus.
London. 6. März. (C.-P.) Schatzkanzler Kicks Bach
sagt: Trotz der günstigen Wendung der Verhältnisse in der
jüngsten Zeit habe die Regierung doch die Pflicht, für das
Finanzjahr Credite zu beantragen, welch- für den Krieg
und damit im Zusammenhange stehende Defensive aus­
reichend find. Es seien hiesür 38 Millionen Pfund veranschlagt.
Die Einnahme« seien unter Zugrnndelegung der jetzigen
7. März 1900 Seite 5?
Ananzverhältniffe mit Ü8,Ö0Ö.Ö00 Sßfimk veranlagt. Die:
Auslagen für den Krieg würdm wahrscheinlich nicht geringer^
sein, als sie veranschlagt find, sondern vielleicht dieselben noch
übersteigcn, aber er halte die Erwartung für berechtigt, dass
die veranschlagten Beträge genügen werden, um den Krieg zu
einem erfolgreichen Ende zu führen. Doch wünscht er, dass!
eine Resulution angenommen wird, welche ihn in den Stand'
setzt, ein 35 Millionen-Anlehen aufnehmen zu können,'
ohne sich sich zu binden. Es wäre jedoch verfrüht, Vorschläge^
betreffend die Abzahlung der Anleihe zu machen» da es noch
nicht bekannt sei, wie viel hievon auf England entfalle und'
wie viel von Transvaal selbst bezahlt würde. Er
wisse, dass das Haus der Regierung alles bewilligen werde,:
um den Krieg zu einem siegreichen Ende zu führen. ES sei!
Pflicht des Hauses, keine Opfer hiesür zu scheuen und keiner!
Anstrengung zu widerstreben. (Lauter Beifall.) Hierauf wurde;
der Antrag auf Erhöhung der Zölle auf Tabak unds
Pretiosen angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 6. März. Aus Brüssel wird dem „Berliner
Tageblatt" gemeldet, dass die Transvaal-Gesandtschaft
sich bereit erklärt hat, sofort in Friedensverhandlungen
einzutreten, falls England geneigt wäre, die Unabhängig­
keit der Burenstaaten unangetastet zu lassen:
sonst bliebe den Burenstaaten trotz ihrer Friedensliebe nichts
übrig, als den Kampf bis auf den letzten Mann
fortzusetzen.
London. 6. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auS Cap stad t vom Gestrigen:  Türken
124.90:
Staatsbabnactien..
Südbahn
Alpine Montau.
136.80 i Böhm. Zucker
26.60 Still.„
261.-;>
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 6. März. lTrabtberickt der „Tage?-Post".) Unter dem.
Eindrucke der ungünstigen statistischen Lage des internattonalem
Weizenmarlles (die sichtbaren Weizenbestände Amerikas, wie das ans
Europa schwimmende Quantum Weizen weisen erhebliche Zunahmen,
auf), wie mit Rücksicht auf den heute veröffentlichten amtlichem
ungarischen Saatenstaadbericht, der im großen und ganzen sehr günstig,
lautet, hat die Tendenz wieder eine nickt unwesentliche Adschwächungl
erfahren, obgleich keine Kündigungen erfolgten.\
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen 7.58; Mai-Juniweizen!
7.66, 7.65; Hcrbstwrizen 7.88, 7.86; Mai-Juniroggen 6.67; Herbst-s
roggen 6.76: Mai-Junihafer 5.37; Mai-Junimai? 5.38, 5.37. ES.
notietten jedoch: FrübjahrSroggen 6.56 bis 6.57; FrübjahrShaser 5.22;
bis 5.S3: Angust-Sepiemberreps 12.65 bis 12.75. Alles in Kronen!
und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 5. März.
(Erster Schwurgerichtsfall. sBänerliche Wechsel-
falscher.) (Schluss.)
Die beiden Angeklagten gebe» die geschehene Wechselsälschung
zu. Johann Prüll, jetzt 6V Jalire alt, gibt an, er habe das Bauern-!
gut Nr. 16 in Seitlichlag im Jahre 1864 von seinem Vater über-
nomnien, er besaß es sohin über 30 Jahre. Damals mag der Wertt
des Gutes 8000 s!. betragen baden; di- darauf lastenden Schulden
betrugen damals nur 2200 s!., wozu dann ein Ausnehmen seines
Vaters kam, auch kamen Hinauszahlungen an Geschwister dazu. Erj
heiratete 1864 und feine jjjrot bxachte An 800 fl. zu. Daun hätte erj


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 6 ]
«eile 6 2m*, Mittwoch
viel Üngtuäs; 1868 fiMiftit fern aß. bte Affecuranzsumme pK
2000 fl. reichte zum Wiederaufbau nicht auS, der über 4000 fl. kostete,
— so kam er in Schulden. Dann hatte er viel Unglück mit Vieh,—
schon beim Brand kam ihm welches um, und auch später gieng ihm
wiederholt Bich ein. Das Mrtsgeschäft, doS er selbst erst auf daS
HauS brachte, ging nicht gut, so dass er für Bier schuldig bleiben
musste. Im Jahre 1879 nahm er bei dem Borschussvereine Selbst­
hilfe in Aigen, besten Mitglied er war, Darlehen auf, wobei ihm
mehrere Bekannte, dann auch fein Bruder Georg Pröll die Giro­
bürgschaft leistete»; alle Biertrlfahre mussten bcbufs Prolongation
neue Wechsel eingelegt werden. Im Jabre 1892 wurde die Unterschrift
seines Bruders nicht mehr genügend gefunden; er fand keinen anderen
tauglichen Bürgen und traute sich auch nicht mehr, welche darum an­
zugehen, weil es mst ihm schon nicht mehr gut stand, doch war damals noch
keine Ueberschuldung vorhanden; da fiel ihm ein, als Bürgen Namen
von vermöglichen Besitzern aus der Nachbarschaft hinzuschreiben. Im
Jabre 1895 übergab er sein Haus seinem Sohne Josef. Bon der
Forderung des Borschnssvereines wurde im Uebergabsvertrag wohl
nichts erwähnt, ober es war unter ihnen selbstverständlich, dass sein
Sohn von jetzt an die Zahlung zu übernehmen hatte. Bon jetzt an
setzte Josef Pröll meistens die falsche Unterschrift auf die Wechsel, doch
auch der alle Pröll schrieb noch die falschen Unterschriften hin. Als
er dann— im vorigen Jahre— sab, dass es auch mit seinem Sohne
nicht mehr weiter gehe, gieng Johann Pröll selbst in das Bureau der
Borschusscaffe, um anzugeben, dass die Unterschriften der Bürgen falsch
seien. Da die Tirection dies nickt so ohneweiters glaubte und ver­
muthete, es könne zwischen den Prölls und den Giranten ein Ueber-
einkommen geschehen sein, dass diese es auf sich nehmen, die Fertigung
der Giranten gefälscht zu haben, damit diese nicht bei der eingetretenen
Zahlungsunfähigkeit der Prölls zur Zahlung herangezogen werden
könnten, so wurden zwei der fälligen Wechsel eingeklagt,— nun stellte
sich die Fälschung heraus. Auf die Frage, ob die Wechsel gezahlt
werden könnten, erwidert der Angeklagte, er— Johann Pröll könne
nicht zahlen,— vielleicht könnten die Wechsel beim Verkaufe des Hauses
zur Zahlung gelangen. Joses Pröll gibt übereinstimmend mit seinem
Bater an. Als er im Jahre 1895 heiratete und das Gut übernahm,
brachte die Frau 1500 fl. mit, und damals sei er jedenfalls noch activ
gewesen. Als es sich um das Giro eines annehmbaren Bürgen
bandelte, habe der Bater gesagt: da schreiben wir ihn selber. Die
Execution wider ibn, wodurch die Sache zum Bruche kam, wurde von
einem Brauer geführt.
Die Directionsmitglieder der „Selbsthilfe": Cassier Johann
Gabriel und Direktor Franz Wagner geben über die Gebarungsart
an. Im Jahre 1879 erhielt Johann Pröll, damals noch Mitglied der
„Selbsthilfe", dos erste Darleben: später, als die Statuten geändert
wurden und es nicht mehr nöthig war. Mitglied zu sein, um ein
Darlehen zu erhalten, war Johann Pröll nicht mehr Mitglied—
neuester Zeit wurden die Statuten wieder nach der früheren Vor­
schrift eingerichtet; da man ans den alten Pröll stets volles Ver­
trauen hatte und er vom Vereine sogar als Vertrauensperfvn und
Sequester wiederholt verwendet wurde, dachte man nicht daran, die
als Bürgen Unterschriebenen über die Echtheit der Unterschrift zu be­
fragen. Als schließlich gegen Josef Pröll Execution geführt wurde,
kam Johann Pröll zur Direktion und theille dies mit: „es sei eine
traurige Geschichte". Der Cassier sagte: „wir haben ja gute Giranten",
da erwiderte Johann Pröll: „ja, die wissen nichts davon". Wegen
des schon oben erwähnten Verdachtes, es sei das eine Ausrede,
wurden zwei der Wechsel eingeklagt. Die geklagten Bürgen Lang
und Obermüller kamen und sagten, ste hätten die Wechsel nicht unter­
schrieben. Als Giranten fungierten in gefälschten Unterschriften Leop.
Obermüller, Paul Stockinger, Franz Lang und Johann Kern,
sämmtlich Bauern in Seitlschlag. Alle vier geben an, nie von den
Prölls um das Giro ersucht worden zu sein und nie die in Rede
stehenden Wechsel gefertigt zu haben. Obermüller und Lang
giengen, als ihnen die wechselrechtlichen Zahlungsauflagen zukamen,
zum Bezirksgerichte, wo ihnen der Rath gegeben wurde, sofort durch
einen Anwalt Einwendungen überreichen zu lasten. Aber da sie kein
Geld ausgeben wollten, wendeten sie sich an die Gendarmerie, wa
nun freilich die Sache als Straffall zur Anzeige kam, aber die beiden
Zahlungsauflagen wurden indes rechtskräftig kund man konnte vom
Borschussvereine daher von ihnen die Zahlung begehren). Das
Pröll'sche Anwesen ist sammt neu dazu infolge einer Gcmeinde-
auftheilung gekommenen, auf 2000 K bewertetenGrundstücken jetzt auf
18.558 X geschätzt, und es ist die Versteigerung auf den 28. März
Anberaumt. Das Naturalausnehmen des Johann Pröll wird mit
3000 fl.— 6000 K bewertet. Nach dem Gesetze kann dies nicht mit
ttzecutiou belegt werden. Bon dem für das Gut eigentlich nöthigen
Fundus ist nur ein geringer Theil vorbanden.
Der Leumund der beiden Angeklagten ist ein guter, außer
Berschuldung liegt ihnen nichts zur Last. Der Vertreter der Staats­
behörde, Staatsanw.-S. R. v. ZepHarovich, spricht für die Be-
jahung der beiden an die Geschwornen gerichteten Fragen, von denen
die eine die Schuld des Johann Pröll, die andere die des Josef Pröll
betrifft; der Vertheidiger, Hoi- und Gerichtsadvocat Dr. Lücke r,
tritt für die Verneinung der Schuldfragen ein, da die beiden An­
geklagten wohl moralisches Verschulden tragen, aber kein straf­
rechtliches, da das zum Delikt des Betruges gehörige Moment, dass
der Thäter die Irreführung des andern vornimmt, um jemand
Schaden zuzufügen, nicht vorhanden sei, denn sie hätten nickt be­
absichtigt, der „Selbsthilfe" oder den Giranten Schaden zuzufügen,
da sie immer noch hofften, zahlen zu können, ja es sei derzeit über­
haupt noch nicht einmal festgestellt, ob überhaupt jemand zu Schaden
komme, da möglicherweise für die Realität sich ein guter Preis er­
zielen laffen werde. Das Resume des Vorsitzenden, Londesgerichts-
Präsidenten Dr. P i a, ist im wesentlichen auf die Erklärung der
Kriterien eines straibaren Betruges gerichtet, da der factische That­
bestand durch das Geständnis der Angeklagten feststehe.
Wie bereits gemeldet, wurden die Angeklagten zu je 18 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Linz, 6. März.
(Zweiter Schwurgerichtsfall.) sKosaken auf der
Kegelbahn.) Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichts-
Vicepräsident Hosrath Dr. Seydel. Vertreter der Anklage:
Staatsanwaltsubstitut Dr. S t a u d i n g e r. Vertheidiger: Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Rucken st einer, Dr. Wolf.
Sechs Angeklagte stehen vor dem Gerichte: Johann
Jobst, 31 Jahre alt, in Landshut in Barern geboreir, ledig,
Friseur in Urfahr, angeblich unbescholten; Karl B reine s-
berg er, 32 Jahre alt, in Egendorf, Bezirk Steyr, geboren,
verheiratet, Taglöhner in Kematen, vorbestraft; Ferdinand
Fellner, 33 Jahre alt, in Grieskirchen geboren, verheiratet,
Taalöhner in Linz, vorbestraft; Josef Haider, 28 Jahre alt,
in Urfahr geboren, ledig, Taglöhner in Urfahr, angeblich un­
bescholten; Johann Mayrzedt, 22 Jahre alt, in Linz geboren,
ledig, Bäckergehilfe in Linz, angeblich unbescholten, und Ferdinand
Harrer, 33 Jahre alt, in Linz geboren, verheiratet, Sackträger
in Linz, vorbestraft; sie sind beschuldigt, und zwar Jobst und
Breinesberger, sie hätten sich am 18. September 1899 in Fnzl-
maierZ Gasthause in Hagen dem Josef Kepplinger, einem
Bauer, gegenüber bei dem Spiele auf der Kegelbahn eines
hinterlistigen Einverständnisses und anderer listiger Ränke be­
dient, damit derselbe an seinem Eigenthum einen Schaden er­
leiden sollte, welchen er in der Höhe von mindestens 250 ft.
auch thatsächlich erlitten hat— und Jobst, Fellner, Haider,
Mayrzedt und Harrer, sie hätten sich im Sommer 1898 in
LiPPls Gasthause in Linz dem Joses Leitner gegenüber bei dem
Spiele aus der Kegelbahn eines hinterlistigen Einverständnisses
und anderer listiger Ränke bedient, damit derselbe an
seinem Eigenthum einen Schaden erleiden sollte, welchen er in
der Höhe von 170 fl. thatsächlich erlitten hat— sie hätten so­
nach sämmtlich das Verbrechen de§ Betruges im Sinne der
Tages-Post.
§§ 197, 2ÖÖ und 201 e begangen, dies Set Jobst, der bei beiden
Facten betheiligt ist, sonach mit einer Schadensziffer über 300 ft.,
strafbar nach§ 203, waS eben die Eompetenz des Schwur­
gerichtes begründet.
Ueber den Thatbestand ist Folgendes anzugeben:
Dem Friseur Johann Jobst, sowie dem Taqlöbner Karl
Breinesberger. welche der Sickerbcitsbebörde, so wie zahlreichen Gast-
wirten in Linz als gewerbemäßige Bauernfänger, sogenannte Kosaken,
bekannt sind, gelang eS, im Vereine mit dem flüchtig gewordenen und
steckbrieflich verfolgten Karl Eigl am 18. September 1899 dem Bauer
Josef Kepplinger, von beim sie erwiesenermaßen schon vorher in Er­
fahrung gebracht hatten, dass er damals mehrere Hundert Gulden
Bargeld bei sich trug, in ihre Netze zu locken und ihm auf der Kegel­
bahn durch betrübliches und ränkevolles Einverständnis im Spiele
eine bedeutende Geldsumme, nämlich mindestens 250 fl., abzunehmen,
wobei auf die nachstehend geschilderte Art zuwerke gegangen wurde,
die sich als der übliche Weg darstellt, auf dem professionelle Bauern­
fänger ihre Opfer zu Übervortheilen pflegen. Breinesberger und Eigl
machten sich nämlich schon im Gastbause „zur Stadt Wien" an Josef
Kevvlingcr und gaben sich diesem gegenüber fälschlich als Pserde-
bändler aus. Sie beredeten ihn zu einem Spaziergange und brachten
ihn dabei unauffällig in einem Gasthause in Urfahr, wo sich
das Weitere nach ihrem Anschlage abspielen sollte. Ihr Complice
Jobst, der auch schon im Gasthause „zur Stadt Wien" anwesend war,
sich aber dort abseits gehalten hatte, trat nach ihnen wie zufällig in
den Gastgarten und wurde von Breinesberger und Eigl sofort freudig
und ehrfurchtsvoll als der ihnen gut bekannte „.Herr Tbierarzt" be­
grüßt. Jobst und Eigl begannen nun ein harmloses Kegelspiel, bloß
um Wein und Cigarren, wobei sich Jobst, der „Herr Tbierarzt", als
ziemlich schlechter Scheider zeigte. Kepplinger blieb vorerst außer Spiel
und in Obhut des Breinesberger.
Erst als die beiden Scheibenden schon auf mäßige Geldemsätze
von 10 kr. übergegangen waren, wurde auch er aufgefordert, etwas
mitzuspielen, welcher barmloS klingenden Aufforderung er auch nach­
kam. Die im Einverständnisse handelnden Kosaken wussten es^ aber
bald so einzurichten, dass Jobst, der in Wahrheit kein mittelmäßiger,
sondern ein ätißerst geübter Kegelscheiber ist, allein schob und sich Eigl
und das Opfer (Kepplinger) dadurh beiheiligten, dass sie mit Ein­
sätzen darauf wetteten, ob Jobst zwei oder drei vom ersten treffe oder
nicht. Die Einsätze wurden dadurch äußerst rasch in die Höhe ge­
trieben, dass bei den nunmehr Schlag auf Schlag folgenden Treffern
des Jobst nicht eingezogen, sondern der Einsatz stets verdoppelt wurde,
wobei Eigl so tbat, als zable auch er mit ein, was allerdings für
Kepplinger deshalb uncvntrolierbar war, weil Eigl das geietzte Geld,
das thatsächlich fast ausschließlich aus Nachzahlungen Kepplingers be­
stand, gar nicht aus der Hand ließ. Dem Kepplinger wurde dabei
von den beiden Zutreibern eingeredet, der „Herr Tbierarzt" gebe über­
haupt nicht auf das Gewinnen aus, sondern wolle ibm nur Gelegen­
heit bieten, sein Geld wieder zurückzubekommen. Nachdem der Einsatz
in kürzester Zeit auf die enorme Höbe von 512 fl. getrieben war,
schien der ganze Anschlag der Bauernfängerei daran zu scheitern, dass
Jobst einen wahrscheinlich unbeabsichtigten Fehlschub that, so dass
Kepplinger den ganzen Einiatz, der allerdings ohnebin fast nur aus
seinem Gelde bestand, zurückerhielt. Die Kosaken wussten aber ihr
durch Weingenuis und Spieleifer in Hitze und Verwirrung gebrachtes
Opfer dahinzubringen, neuerlich einen Einsatz zu wagen, der auf die
früber beschriebene Art bald aus mehr als 270 fl. hinaufgetrieben
war. Nun hörte Jobst plötzlich zu scheiben auf und die drei Complicen
verschwanden schleunigst von der Kegelbahn, nachdem Jobst dem ge­
plünderten Bauer über denen flehentliches Bitten noch einen Betrag
von 30 fl. gnädig zurückgegeben hatte.
Jobst und Breinesberger leugneten im Lanke der Untersuchung
ursprünglich sedes betrügerische Einverständnis, ja, Jobst behauptete
sogar, seine Complicen gar nicht zu kennen. Sie wurden aber endlich
vollkommen geständig und gaben nunmehr in Uebereinstimmung mit
den gepflogenen Erhebungen zu, sich den Kepplinger zum „Abwürzen"
ausgesucht zu haben und die ganze Komödie mit der Vorstellung des
„Herrn Tbierarzt" nur aufgeführt zu haben, um dem Bauer „mehr
Schneid" zu machen. Jobst ist auch aeständig, anfänglich absichtlich
schlecht geschoben zu haben, um das Opfer in Sicherheit zu wiegen,
und beide geben zu, mit ihrem flüchtigen Complicen Eigl den Gewinn
unmittelbar nach gelungener Tbat getheilt zu hoben, worauf Breines-
berger mit Eigl auf einer Zille die Donau übersetzte, um rasch in
einen anderen Bezirk zu kommen, um so nach ihrem Anschlag die
Verfolgung zu erschweren. Die Staatsbehörde siebt in diesem eiit-
gestaudenen Vorgehen den Thatbestand des verbrecherischen Betruges.
Anlässlich des geschilderten Vorfalles wurde von der Sicherbeits-
behörde eine eingehende Razzia nach den sich in Linz herumtreiben­
den Bauernfängern gebalteti, deren Resultat die Aufdeckung eines
weitverzweigten Consoniums von Kosaken war, die wegen verschiedener
Facten von Bauernfängereien vor das Erkenntnisgericht gestellt
wurden, weil sich dabei der Schade unter der Grenze von 300 fl.
hielt. Es wurde ober auch festgestellt, dass Jobst mit den Angeklagten
Fellner, Haider, Mayrzedt und Harrer als Complicen einem gewissen
Josef Leitner einen Betrag von 170 fl. auf eine Art abnahm,
die dem oben geschilderten Vorgang vollkommen gleich ist, so dass
bezüglich des Jobst die Zuständigkeit des Geschwornengerichtes einzu­
treten hat, infolge deffen auch seine Mitbeschuldiglen gemäß
8 56 St.-P -O. vor dasselbe zu stellen waren.
In diesem zweiten zur Anklage gebrachten Factum, in welchem
Josef Leitner mit 170 fl. das Opfer wurde, hatte Ferdinand Fellner
und nicht Jobst die Rolle des Scheiders übernommen, auf welchen zu
wetten Leitner durch das betrügerische Einverständnis der Helfer ver­
leitet wurde, und zwar offenbar deshalb, weil, wie auch der Be­
schuldigte Mayrzedt angibt, Fellner auf der Lippl'jcheu Kegelbahn
besser eingeübt war.
Sämmtliche Beschuldigte sind bestrebt, diesen Fall als voll­
kommen barmlos hinzustellen und glauben zu machen, dass es dabei
ganz reell zugegangen sei, doch besteht nach der Behauptung der
Staatsbehörde kein Zweifel, dass es sich auch in diesem Falle um eine
planmäßige und ränkcvolle Ausbeutung des Opfers gehandelt hat.
Bor allem fällt es schon auf, dass sich gerade diejenigen Personen,
welche als Kosaken bekannt sind,— zufällig und harmlos— im
Lippl'schen Gasthaus zusammengefunden haben sollen, und zwar ge­
rade zur Zeit, als es dort Gelegenheit gab, an dem leichtsinnigen
Leitner etwas zu verdienen. Es ist weiter höchst bezeichnend, dass die
Beschuldigten, die vermöge ihrer ärmlichen Erwerbsverbältnisse nicht
in der Lage sein können, hohe Beträge zu wagen, sich in ein Spiel
mit hoben Einsätzen einließen, wobei sie in Gefahr waren, mehr als
ihre ganze Habe zu verlieren. D-sis eS sich aber auch in diesem Falle
von vornherein um die planmäßige und listige Ausbeutung des
Leitner gehandelt habe, ergibt sich aus der Erwägung, dass das Spiel
in ganz derselben Art eingeleitet und durchgeführt wurde, wie es bei
den Bauernfängern üblich ist, dass insbesondere das Opfer vorerst
durch harmloses und mittelmäßiges Spiel sicher gemacht wird, sich
nachher die übrigen Theilnebmer von der nöthigen Beteiligung zurück­
ziehen und ihr Ausbeutungsobject dann als die Einsätze unverhäünis-
mäßig hoch werden, dem geübtesten Scheider unter ibneu— in diesem
Falle dem Ferdinand Fellner— übergeben; in diesem Falle müssen
die,Angeklagten auch selbst zugeben, von Ferdinand Fellner, nachdem
dem Leitner das Geld abgenommen war, in einem anderen Gasthaus
Antheile am Gewinst ausbezahlt erhalten zu haben. Wenn auch
einige von ihnen diesen Geldempfängen eine harmlose Deutung zu
geben versuchen, so zum Beispiel Jobst behauptet, nur eine frühere
Schuld von Fellner zurückerhalten zu haben, und Harrer, dass ihm
nur ein Antheil am Gewinst ausbezahlt wurde, weil e» glücklich mit-
geweiret habe, so gaben andere Beschuldigte, wie Haider und Mayrzedt,
direct zu, Geld als Entlohnung dafür bekommen zu haben, weil sie
den Fellner „ungestört" scheiben ließen,, was mit Rücksicht auf die
ganze Situation und die Persönlichkeit der Betheiligien keine andere
Deutung zulässt, als dass sie für ihre Dienste als Helfer und Zutreiber
einen Antheil am Gewinne crballeu haben, was auch einzig der
Grund gewesen sein kann, aus dem Jobst und Mayrzedt, zwei
professionelle Bauernfänger, damals Geld erbietten. Die Staatsbehörde
findet, es sei sonach vollkommen klar gestellt, dass sämmtliche des
zweiten Factums Beschuldigte vom Anbeginne es durch ihr hinter-
7. März I960 3h. 58
üstrges Einverständnis und ihr ränkevolles Vorgehen in gewinn!
fuchsiger Absicht darauf angelegt haben, das Opfer auszuplündern
dass sie sohin alle sich des verbrecherischen Betruges schuldig gee
macht habe».
(Schluss folgt.)
(So« der Raubmörders« Pauliue Riegersberger.) Aus
Salzburg wird uns unterm 5. d.M. berichtet: Da die psychiatri­
schen Erhebungen in Wien keinerlei Anhaltspunkte zu einer vor­
handenen Störung des Geisteszustandes der Raubmörderin Pauline
Riegersberger ergaben, wird selbe noch im Lause dieser Woche wieder
hieher überstellt und ist die neuerliche Verhandlung gegen die An­
geklagte auf Montag den 12. d. M. als letzter Fall der diesjährige»
rpen Schwurgerichts-Periode angesetzt.
Theater, Kunst Md Literatur.
Linz, 5. März.
Gestern beendeten FranTerka Umgekter-Esillag und
Herr Max Freiburg ihr mehrtägiges Gastspiel cm unserer
Bühne. Frau Umgeltcr-Csillag. die vor sechs Jahren neben
Fräulein Adele Sandrock am Deutschen Volkstheater in Wien
engagiert war, das Engagement aber löste, weil sie neben der
Genannten nicht entsprechend beschäftigt wurde, war seither, zumal
sie sich indessen vermählte, der Bühne fern geblieben und ge­
dachte sich zur Opcrnsängerin auszubilden. Sie kam aber von
dieser Absicht wieder ab, da ihr der Studiengang zu lange währte
und vervollständigte unter Leitung Lobes in Dresden, wo sie
seither privat lebte, ihre Ausbildung als Schauspielerin. Nach
sechs Jahren trat sie somit dieser Tage in Linz wieder zum
erstenmale auf die Bühne. Wie bereits gemeldet, wurde sie für
die nächste Saison an unser landschaftliches Theater und für die
folgenden fünf Jahre an die Dresdener Hoibühne engagiert. Frau
Umgelter-Csillag bringt für das Fach der Heldin außer einer Reihe
äußerer Vorzüge, wie ihrer stattlichen durch schöne, geschmackvolle
Toiletten noch gehobenen Erscheinung und ihrem wohllautenden,
modulationsfähigen Stimmorgane, noch viel schätzenswertere Eigen-
schäften mit, nämlich eine von der herkömmlichen oft abweichende
selbständige Auffassung ihrer Rollen, die anfangs, weil eben nicht
traditionell, frappiert, ferner ein außerordentlich lebhaftes Tem­
perament und eine fast männliche Energie und Entschiedenheit
im Ausdrucke und in ihrem ganzen Wesen. Sie scheint daher
zur Darstellung herber, rücksichtsloser und selbständiger Frauen­
charaktere, wie Mazda in Sudermanns „Heimat" oder die
Claire der beiden ersten Acte von Obnets „Der Hütten­
besitzer" mehr prädestiniert, als für weiche und zarte Naturen
nach der Art von Goethes „Jp higenie" oder nach dem Schlage
der in ihrem Stolze gedemüthigten, Versöhnung und Liebe
heischenden Claire der späteren Acte. Thatsächlich war denn auch
ihre Magda nach unserem Dafürhalten ihre vollkommenste Leistung.
Dieses von ihrem soldatisch rauhen, an blinden Gehorsam ge­
wöhnten Vater wegen ihrer Weigerung, einem ungeliebten
Manne die Hand zum ehelichen Bunde zu reichen, in die Welt
hinausgestoßene Mädchen, das sich seine Existenz selbst er­
kämpfen muss, und das, nachdem es, wie so viele andere ihres­
gleichen, einem charakterlosen Verführer erlegen und von ihm
»erlasien worden ist, unter mancherlei Noth und Entbehrungen
sich durch eigene Kraft eine in der Kunstwelt hervorragende
Stellung erringt, eine Schar von Verehrern zu ihren Füßen sieht
und zu Macht und Reichthum gelangt, wird auf diesem Ent­
wicklungsgänge zur Herrschernatur und nützt ihre Macht rücksichts­
los aus, indem sie den Menschen, die sie verachten gelernt hat,
den Fuß auf den Nacken setzt. In diesem Sinne fasste Frau
Umgelter-Csillag die Magda aus und führte sie consequent durch.
Aber auch die hoheitsvolle, edel denkende Griechin, die
ihre milderen Sitten auch in dem Lande der Barbaren zur
Geltung bringt, fand durch Frau Umgelter-Csillag eine an
Schönheiten reiche Verkörperung. Ihre Iphigenie schritt freilich
nicht durch fünf lange Acte auf dem Kothurn einher, sondern war
iemlich frei von Pathos, ja manchmal verfiel die Darstellerin
oaar in einen hier wohl deplacierten Conversationston. Im
allgemeinen aber war ihre Interpretation eine zutreffende, und
sie verstand cs im Vereine mit Herrn Max F r e i b u r g, der den
Orest mit seinen schönen Mitteln, worunter wir insbesondere auch
seine wohlgeglicdcrte, auf eine künstlerische Steigerung berechnete
ausdrucksvolle Sprache zählen, das Interesse des PublicumS
derart zu fesseln, dass im Hause eine weihevolle Stimmung
herrschte, die sich erst am jeweiligen Actschlufse in warmen
Beifall löste.
Auch als Claire im „Hüttcnbcsitzer" konnte Frau Umgelter-
Csillag, und zwar im zweiten, hauptsächlich aber im vierten
Acte vor der Duellscene einen schönen Erfolg verzeichnen, sie
litt jedoch an diesem Abende unter einer sichtlichen Ermüdung,
die wohl begreiflich erscheint, wenn man berücksichtigt, dass sie
auch an den unmittelbar vorhergegangenen Abenden zwei große
Rollen und die damit verbundenen anstrengenden Proben ab­
solviert hatte. An ollen■ drei Gastspielabenden wurde unangenehm
bemerkt, dass sie, vielleicht in Unkenntnis der akustischen Ver­
hältnisse unseres Theaters, ganze Sätze unter den Tisch lallen
ließ. Oder sollte dies in Nachahmung einer modernen Schau-
spielernnart geschehen sein? Am ersten Abende war sie auch
sehr unvortheilhast geschminkt. Die reichen und von gutem Ge­
schmacke zeugenden Toiletten fielm angenehm auf.
Eine sehr anerkennenswerte, ausgeglichene Leistung bot
Herr Frei bürg als Philippe Derblay. Er participierte so­
wohl an diesem als auch ml dem ersten Gastspielabende nebe«
Frau Umgelter-Csillag redlich an dem Erfolge, zu dem auch
unsere einheimischen Kräfte bettrugen, und zwar hauptsächlich du
Herren Waßmuth (Pylades und Heffterdingk), Lcuoit
(Arkas, Schwartze, Bachelin), Claar (Dr. v. Keller), Fritz­
berg (v. Klebs, Monlinet) und die Damen F e r r o u (Marie
in der „Heimat"), Schweighart (Francisca v. Wendlowski),
Köchl (Athenais) und Paula Müller (Suzanne). 2.
Linz, 6. März.
(Aus der Theaterckanzlei.) Mittwoch findet eine Wieder­
holung der Operette „Die Geisha" statt.— Donnerstag
geht Richard Wagners „Das Rheingold" zum zwölstenmale
mit Gittigkeit der Wertmarlen in Scene.— Für Freitag wird
Bernhard Buchbinders Schwanknovüät „Die dritte Es­
cadron", die am Raimund-Theater einen eben so glänzende»
als nachhaltigen Erfolg erzielte, vorbereitet und liegen di<
Hauptrollen in den Händen der Damen: P. Müller, Schweig­
hardt, Ferron, Köchl, Masfary, der Herren: Lenoir, Claay
Waßmuth, Tautenhayn, Graf, Groß, Beringer und Schmidt-
Renner. Für diese Vorstellung haben. Wertmarken keine Giltig­
keit.— Samstag gelangt zum Vortheile des Opernsängers
Herrn Karl Astner NeßlerSOper „Der Trompeter von
S ä k k i n g e n" zur Aufsührung.— Vielfach geäußerten Wünsche«
Rechnung tragend, wird Sonntag nachmittags die Locolposft
„Linzer Vereinsbrüder" zum zehntenmale wiederholt.


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. SS
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
7. März 1900
Seite
Im ^kleine» S-qetzee" Si«-» Lk-wm« «it
Mld ohne Adresse erscheine» und wird ilntkimft
m unserer ildminiftr-ti«, end den Berschleißftrllen
in Ursahr, Hauptstraße 21, Welch LäckerstraßeS, UN-
emgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
"■»!, n j i m »in« -"„»«MUW ,» «x,
Kleiner Anzeiger.
drei»: Jede« Wort» Heller sür jede «M.
scholtung. Fettgedruckte Worte werden -I« zwei Wort«
gerechnet. Mmdestgebir m Heller sür jede «ns»
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den »Kleinen Anzeiger' ni<dt ausgenommen
0
—a
$u vevnrieten.
Wohnung
ist Römerstraße Nr. SS zu ver­
mieten. 4322
Wohnungen in Urfahr
zu ISO fl. n. 85 fl. sind ab 1. April
zu vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 4955
Großes, freundliches Zimmer
für eine Person ist sogleich zu ver-
mieten. Schubertstraße 3. 4965
Möbliertes Zimmer
(eventuell mit 2 Betten) ist zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4921
Möbliertes Monatzimmer
mit Gaffenaussicht ist sogleich zu
vermieten. Gemeindestraße Nr. 58,
2. Stock, Thür 7. 4898
Gewölbe
mit Wohnung, ab Maitermin be­
ziehbar, ist zu vermieten. Adresse
r. d. Exp. d. Bl. 4969
Solider Zimmerherr
wird zu einem zweiten (mit oder
ohne Verpflegung) in ein hübsch
möbliertes Gafsencabinet mit sepa­
riertem Eingang aufgenommen.
Bischofstraße 15, 2. Stock. 4935
Schlafgeher od. Schlafmädchen
werden aufgenommen. Per Woche
60 kr. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4953
Krr mieten gesucht.
Bon einer Familie mit 3 Schülern
werden
Zimmer und Küche
zu mieten gesucht. Schillerstraße 11,
I. Stock. 4923
Hübsches möbl. Mouatzimmer
wird in einem Hause, in welchem
die elektrische Beleuchtung bereits
eingeleitet ist, per sofort zu mieten
gesucht. Gest. Anträge unter „Hübsch
gelegen 4924" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. Nur gegen Schein. 4934
Offene Stellen.
Bei Dtrnft-AnrrdieUlnge» genllae,
AeugmS- Abschritte»! die Swcditlo»
kann keinerlei Haftung sür die Rück­
stellung von Brief-Beilagen übernehmen,
weil dl« einlaufenden Briefe de» liefet«
dring«» der Jnserateaschern« Mlerösinet
. Lfergrde» werde».
Lediger Gärtner
welcher in allen Zweigen der Gärt­
nerei selbständig zu arbeiten versteht
u. gute Zeugnisse besitzt, wird sogleich
aufgenommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. .4912
Geschästsdiener.
Wird aufgenommen bei Photograph
Pechan, Urfahr, Rudolfplatz 8.4939
Hausknecht
junger, kräftiger Bursche, der zu
Hause schlafen kann, wird für ein
Spezerei- und Mehlgeschäft auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 4949
Praktikant
und ein junger Geschästsdiener wer­
den sofort aufgenommen Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4937
Fräulein
perfect im Schneidern, wird in ein
Haus zum Kleidcrmachen gesucht.
Offerte beliebe man unter „Fräulein
Nr. 47/4894" in der Exp. d. Bl.
abzugeben. 4894
Geübte Taillenarbeiteri«
und eine Maschinnäherin werden
aufgenommen bei Frau Anna
Schlögl, Franz Josefplatz 36. 4931
Weißnäherin
die ganz selbständig neben ihrer
Arbeit auch noch mehrere Leute be­
schäftigen kann und daher im Zu­
schneiden und Maschinnähen tüchtig
ist, findet dauernden Posten mit
guter Bezahlung. Anstagen unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter „Z. 101/4927" an die Expe­
dition d. Bl. 4927
Hausnäheriu
welch« tüchtig in Kinderkleidern u.
Blousen ist, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 4934
Köchin
welche ganz selbständig kochen kann,
und neben einem zweiten Mädchen
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird zu einem kinderlosen Ehepaar
ab 15. Aprfl nach Kirchdorf gesucht.
Näheres täglich von 11 bis 1 Uhr
mittags und von 6 bis 7 Uhr abends.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 4963
Aufgenommen werden:
verrechnende Kellnerin, Köchinnen,
KinderfrauaufsLand,älteresKinder-
mädchen, Hausmädcheir, Landmäd­
chen, Stallmagd, Stallbuben im
Bureau A. Uhlig. Graben 29.4946
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Abr.i.d.
Exp, d. Bl. 4907
Für einige Stunde» des Tages
wstd eine
Bedienerin
gesucht. Lesstnggaffe 10, 1. Stock,
GlaSthür. 4915
Modisten- Lehrmädchen
wstd aufgenommen bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Pwmenade
Nr. 20. 4886
Kochenlehrmädche»
Werben gegen mäßiges Honorar auf
genommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 4902
Fräulem
aus höherer BeamtenSfamilie sucht
Stelle als Casfierin, eventuell als
Bonne (erstere? als Anfängerin).
Zuschriften unter „A. B. 22/4892"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 4892
Köchin
welch« auch häusliche Arbetten ver­
richtet, langjährige? Zeugnis besitzt,
sucht in feinerem Hause bei kleiner,
»christlicher Familie Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4909
Kindermädchen
mit guten Zeugniffen, im Alter von
ungefähr 30 Jahre», wird zu 3 Kin­
dern aufs Land gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4942
Verlässl.,sorgfältiges Kinder­
mädchen, in der Betreuung Neu­
geborener bewandert, das in besseren
Häusern gedient hat, wstd auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
4891
Mädchen
welche? Haus- und Stubenmädchen­
arbeit vrrricktet, wstd iofort auf­
genommen. Volksfeststraße 2. 4964
Feineres Mädchen
aus guter Familie, wstd zu Kindern
gesucht. Familiäre Bebandlung und
Verpflegung. Adresse f. d. Expe­
dition d. Bl. 4836
Junges Mädchen
welches schon in Gast- od. Kaffee-
bäusern gedient hat, wird Badgasse
Nr. 16 aufgenommen. 4904
Anständiges Mädchen
für alles im Alter von 16 bis 20
Jahren wird aufgenommen. Zn
sprechen von 9 bis 11 Uhr u. von
2 bis 4 Uhr. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 4932
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet und Liebe zu Kindern hat,
wird aufgenommen. Landmädchen
(Anfängerin) bevorzugt. Näheres bei
Frau Curschmied, Artillerie-Kaserne.
4889
Junges, nettes Mädchen
mit Jahreszeugnis sucht Stelle als
Ladnerin in einer Condttorei; selbes
war schon in einem Geschäft. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4543
Anständiges Mädchen
welches selbständig wasckien kann
und die häuslichen Arbeiten ver-
ricktet, wird aufgenommen. Feld-
straße 18 a, beim Fleischhauer. Vor­
zustellen nachmittags. 4941
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4905
Hausmädchen
welches auch schön waschen kann,
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i, d. Exp, d. Bl. 4903
Mädchen für alles
sucht Stelle: geht auch als Stuben­
mädchen. Wiener Reichsstraße 5,
Parterre, Thür 5. 4910
Stallmagd
Lohn 8 fl., Zahlkellnerin, Gasthaus­
köchinnen, Privatmädchen, Haus- u.
Ktichenmädchen werden aufgenom­
men. Lohndiener, Kutscher, Haus­
knecht, Pferdeknecht, Zimmermädchen,
Kellnerin vorgemerft. Humers
Witwe, Llammstraße Nr. 20. 4911
Mädchen für alles
welches sehr schön bügeln u. Zimmer
aufräumen kann und Liebe zu Kin-
dein hat, wstd für ein Gcfchäfts-
baus am Lande gesucht; nur solche
mit Zeugniffen von längerer Dienst­
dauer werden aufgenommen. Vor­
zustellen Donnerstag von 2 bis 4 Ilhr
nachmittags und Zfteitag von 9 bis
11 Uhr vormittags. Adr. i. d. Expe-
düiou d. Bl. 4875
Ordentl. Mädchen für alles
welches auch Hausmannskost kochen
kann, wstd sogleich ausgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4867
Stellengesuche.
Commis
der Tuch- und Manufacturbranche,
21 Jahre alt, je dock) militärftei, mit
Primarrferenz und Zeugnis, welcher
größere Geschäftstouren im Inn-,
Traun- und Hansrucksteise mit Er­
folg bereiste und dott gut einge­
führt ist, sucht seinen Posten ehestens
zu ändern. Gefällige Zuschriften er­
beten unter „Fleißig" postlagernd
WelS. 4970
Als Schankbursche
Hausknecht oder dergl. sucht ein
junger Mann Stelle. Einstitt ab
20. März. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4913
Tüchtige Verkäufer««
der Mode-, Band-, Posamcn-
trie-. Weiß- und Wirkwaren-
brauche, mit langjährigem Zeugnis,
sucht in einem größeren Geschäfte
dauernde Stelle. Eintritt kann sofort
erfolgen. Gefällige Zuschriften urUer
„L. K. 4639" a. d. Exp. b. Bl. er-
best». 4659
Nettes Stubenmädchen
oder Casfierin sucht ehestens Stelle;
geht auch nach auswärts. Adr. i. b.
Exp. d. Bl. 4954
Suche für mein 15 jährige?
Mädchen
(Anfängerin) Stelle in christlichem
Hause. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 4951
Mädchen
au? gutem Hause mit schönem JahreS-
wugnis sucht Stelle als Mädchen
für alles in besserem Hause. Näheres
bei Frau Bruckner/ Linz, Kreuz­
gaffe 14, 2. Stock. 4936
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle
als Köchin für alles; am liebsten
zu zwei Personen oder in größerem
GeschästShause. Adreffe i. d. Expe-
dition d. BI. 4906
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen oder
zu größeren Kindern. Badgaffe 2,
Thür 9. 4933
Besseres, anständ. Mädchen
welches etwa? kochen kann und die
häuslichen Arbetten nett verrichtet,
sucht ehestens Stelle in christlichem
Hause zu kleiner Familie. Urfahr.
Rosenstraße Nr. 10. 4887
Ordentliches Mädchen
arbeitsam, sucht Stelle. Urfahr,
Schmiedegasse 6, Part, links. 4967
Junges Mädchen für alles
sucht Stelle. Kaisergasse 30. 4888
Mädchen für alles
welches sehr nett und rein ist, sucht
ehestens Stelle. Näheres bei Frau
Lederer, Bethlehemstraße 38, 2. St.
rückwärts. 4908
Mädchen sür alles
welches auch kochen kann, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Towinz.
Scharitzerstraße 16, 1. Stock. 4893
Mädchen vom Lande
16 Jahre alt, sucht Stelle zu Kin­
dern; geht am liebsten zu einer
Herrschaft, welche Sommerftische be­
sucht. Kathi Hann», Kaplanhof­
straße 6. 4890
Unterricht.
Tüchtige Zithermeisterin
mit mehriähriger Praxis ertheilt
Damen gründlichen Unterricht nach
leichtfasslicher Methode in n. außer
dem Hause. Adr. i. d. Exp. d. M. 4960
Kaufe tu Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Hans (Billa) in Goifern
sehr günstig gelegen, im besten Zu­
stande, mit 2 Wohnungen von je
4 Zimmern und Küche, kleinerer
Garten, Wasserleitung rc. ist sehr
billig um 7000 fl. zu verkaufen.
5000 fl. können dauernd liegen
bleiben. Näheres bei Director Locker,
Linz, Steingasse 2. 4865
In Aschach a. D.
ist das HauS Nr. 86 mit radicierteni
Hutmachergeschäfte ohne Concnrrenz
wegen Todesfall sofort um den
Preis von 3000 fl. zu verkaufe».
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 4837
Haus mit Fragnerei
circa 200 fl. Zinserträgnis, nettem
Garten, ist aus fteier Hand preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft ertheilt die Besitzerin Anna
Hradetzly, Ried, Fnnkreis, Stelz-
hamerstraße 16. 4962
Mädchen
sucht Beschäftigung für de»-ganzen
Tag. Stockhofstraße 42. 4945
Papierfabrik
auch Pappe mit einer erhöhbareu
Erzeugung von 18 Waggons, 60 bis
70 HP Wasserkraft und 13 Joch
Grundstücken, ist lastenfrei um
34.000 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internattonale Reali-
täten-BerkehrSanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 4956
Gut gesucht
im Kremsthale mit Jagdgelegenheit;
gefällige Zuschriften erbeten uuter
„KremSthal 4957" a. d. Expe­
dition d. Bl. 4957
Hausverkauf.
Zweistöckiges ZinshauS in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Geschäfte
geeignet, im besten Bauzustande, mit
2 Hintergebäuden (Banarea 870
Quadratmeter) und Garten im Aus­
maße von 457 Quadratmeter, ist
aus fteier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft beim Hausbesitzer. Unter­
händler ausgeschloffen. 4427
Hausverkauf!
In einer größeren Stadt Obrr-
SsterreichS ist ei« HauS sammt
Gemischtwarenhandlung u. Tabak-
Trafik, auf sehr gutem Eckposten,
wegen Todesfall preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4929
Gemischtwarengeschäft
mit Bierverschleiß, auf frequentem
Posten, ist zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4901
Ein zweipferdeftäfttger
Dampfmotor
System Hoffmeister, ist wegen An­
schaffung einer größeren Maschine
billig zu verkaufen. Franz Bachner.
Steyr. 4943
Singer- Nähmaschine
vollkommen neu, ist billigst zu ver­
knusen. Muieumstraße 7, 1. Stock,
2/Thür rechts. 4958
Cassette
mit 12 Paar Essbestecken in Silber
und Elfenbein und alte Kupferstiche
sind billig zu verkaufen. Tändler
ausgeschlossen. Bon 2 bis 4 Ubr.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4950
Badewanne 4944
wird zu kaufen gesucht. Nähere?
Pfarrgaffe 16, im Plisstergeschäst.
Für Gymnasiasten
sind sehr gut erhaltene Bücher preis­
würdig zu verkaufen. Näheres
Humboldtstr. 17, 1. St. rechts. 4918
Schöner Salonteppich
ist zu verkaufen. Lessinggasse 10
1. Stock, Glasthür. 4916
Speisetisch
sammt Seffel, Schreibtisch, 2 kleine
Chiffonniers, Toilettelviegel, harte
Walzenbetten sind billig zu ver­
kaufen. Goethestraße 23, Part. 4926
Zwei harte Stehkaste«
sind billigst zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 4897
Fahrrad
Modell 1900, vollkommen neu, ist
billig zu verkaufen. Museumstraße
Nr. 7, 1. St., 3. Th. rechts. 4959
Fahrrad
neues Modell, mit Prima-Pneu­
matik, sehr schön und gut, ist billig
zu verkaufen. Gocthestr.23. 4925
Fahrrad
neu, elegant, ist zu verkaufen.
Bethlehemstraße 51, 1. Stock. 4961
Stockfisch #25
stets frisch gewassert, rein weiß, ein
Kilo 60 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Sehr schönes Fahrrad
ganz neu, Prima-Marke, ist wegen
Abreise um 75 fl. zu verkaufen in
Urfahr im Dürst, Pflaster Nr. 70,
1. St., Thür 6. 4966
Allgeni. Verkehr.
Sophie Gallina 4896
Modistin, Urfahr, .Hauptstraße 29,
1. Stock, empfiehlt ihr reichhalttges
Lager in Damen- und Mädchen-
hüten zu den billigsten Preisen.
Trduerhüte werden auch ausgeliehen.
Damen 4895
die sich gut gearbeitete, moderne,
passende Toiletten (engl. Costüme,
Jacken rc.) ftir einen billigen, be
scheideneu Preis anfertigen lassen
wollen, sowie in Kinderconfection,
mögen sich an Sophie Gallina,
Urfahr, Hauptstraße 29, 1. Stock,
wenden. In Kinderconfection reich
haltiges Lager eigener Erzeugnisse.
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuschelu,
in Dosen zu 45 kr.. 80 kr.. 1 fl. 60 ft.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
tu Linz, Graben 42. 23905
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
uuzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Die praktische Küche!
HauS- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7. empfiehtt
die beste Kaffeemühle mit Stahlwerk,
garanttert dauerhaft, billigst zur ge­
neigten Abnahme. 4037
Transportable Kachel-
Sparherde und Zimmeröfen liefert
David Müller, Hafner, Klamm­
straße 7. Uebernimmt alle in dieses
Fach einschlagende Arbeiten. 3792
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Have­
lock- und Jaquetstoffe, stets das
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabriken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese allerbilligst. 4414
Dameu-Kleider
aquetS, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung,verkauft allerbilligst.über-
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 4415
Trauerhüte 4880
von dem billigsten brS zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
beiMadameSonnenschein,Modistin,
Promenade 11, Sparcoffcgebäude.
Frau Cenzi Lidl, Damen»
schneidert«, empfiehlt sich den
hochgeehrten Damen zur Anfertigung
in englische«, sowie ftanzösischen
Costümen, welche aufs geschmack­
vollste und solideste ausgeführt
werden. Für tadellosen Sitz wftd
garantiert. Bei auSwärttger Be­
stellung genügt eine gut paffende
Taille. Lehrfräulein erhalten gründ­
lichen Unterricht im Maßnehmen
und Schnittzeichnen. Scharitzerstraße
Nr. 22, 1. Stock. 4952
Ennfer Exportbier
vorzüglich, hochfein im Geschmack,
alt abgelagert, daher zum Einlagern
besonders geeignet, versendet von
10 Flaschen aufwärts zu X 1.60
C. UrbanideS, Urfahr, Rudolfstrab«
Nr. 13. 4941
Original Pilsener
feinstes Tafelbier, haltbar» elegant
adjustiert, 10 Flaschen X. 2.20,
kostenfreie Zustellung. Bersandtstell»
C. Urbanidts, Ursahr, Rudolsstraß«
Nr. 13. 4948
Vorhänge
werden schön geputzt in Weiß und
Creme. Zu Aufträgen empfiehtt sich
Henriette Moser, Sttfterstraße 25,
1. Stock. 4914
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehlt Prager und West»
säler Schinken, Carre, Zunge, Auf»
schnitt von diversen Würsten,_ 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika»
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, ftanzösische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländ er-Conserven re. 21820
Gemischtwarenhandlung
in einem größeren Marke Ob.-Oest..
nächst der Kirche, ist zu verpachte«
Offerte unter „Reell 11234/4900«
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 490g
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient»
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben ber
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Flüssige Brouzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber jc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel sür harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Ein L-denkleid st. 6.75
aus seinem Tiroler Loden 10 bis
13 fl., mit Jacke 14 fl., große Aus­
wahl fettiger Sommerkleider, licht
und dunkel, von 8 bis 18 fl., nach
Maß um denselben Preis. Da ich
eine sehr tüchtige Schneidermeisterin
habe, bin ich in der Lage, jedes Kleid
mit Chic und gutem Sitz anzufer­
tigen. Um güttgen Zuspruch bittet
I. Ganglbauer, Landstraße 109,
vis-ä-vis dem Volksgarten. 4108
Herren- und Damenhavelock
schön gearbeitet, elegante Früh-
jabrssacken von 4 bis 20 fl., große
Auswahl von Schoßen und schönen
Blousen. Eigene Erzeugung von
hübschen Krägen empfiehlt I. Gang!
bau», Landstraße 109. 4109
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus
führung wird zur Anfertigung über
nommen; sowie Ausbessern d»selben
nett und billigst ausgefühtt. Ge
meindestraße 58, 3. St. 3028
Herrenhemden
werden gut paffend angefettigt,
auch wird Umändern und Ans
bessern übernommen. Gemeindestraße
Nr. 58, 3. Stock. 3455
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens ..
trocknend. Nur allein zu haben bei kleidet», Jacken, Kragen u. Mänteln,
cm* 1c. si* «m< i n) „»w»«»* auX._
Marli» Linzer
Schneider, Klosterstraße 16, 2. Stock,
Thür 8, empfiehlt sich zur Anfetti­
gung von Herren- und Damen-
Tauzfaal-SpritzwachS
für jeden Boden, sowie Plattn-Hotz»
brandapparat für Hand- u. Fuß«'
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u. technischeKnopffarben^
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cassetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 43- 23914
Verschiedener.
Goldener Manschetienkuopf
mtt „H." graviett, wurde Harrach»
straße oder Landstraße verlorem
Abzugeben gegen Belohnung Harrach»
straße 20, 3. Stock rechts. 4938
Brieftasche
mit Geldinhatt wurde in bet Näh«
der Bahn gefunden. Zu beheben
Llumauerstr. 16, Thür 26. 4899,
Kostort
in Linz wird sür einen zweijährigen.
Knaben gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4917
Gemüthliches Heim
finden bei einer anständigen Be­
amtenfamilie Fräulein, welche kochen,
Kleidermachen lernen oder einen
sonstigen Lehrcurs in Linz besuchen
wollen. Adreffe i.d.Exp.d.Bl. 474A
Suche für meinen Freund.
hübscher, großer Mann, 33 Jahre,
alt, Gasthausbesitzer in reizendemJn-
dustrieorte Obcrösterreichs, ein braves,
solides Mädchen von angenehmem
Aeußern mit3- bis4000 fl. Vermögen,
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„F. F. 3000" hauptposilagernd
Steyr. 4602j
Jener Herr v
mit dem Sonntag in der Pfarr­
kirche die Hutverwechslung vorkam,
wird um" seine Adresse ersucht.
Führlinger, Urfa hr, Rosenstr. 4968'
Junger, hübscher Herr
wünscht mit eben solchem Fräulein
wegen Mangel an Bekanntschaft in,
Correspondeuz zu treten. Briefe er­
beten unter „Baldige Bekanntschaft
9777/4919" bis 15. d. M. a. d. Ltzpe-
dition d. Bl. erbeten. 4919'
Junger, fescher Mann
~ -/-— sicherer Stellung sucht behufs
May& Weiß, Lmz, Graben 42.jKnabenkIeidern.auchModermsierung Ehe die Bekanntschaft mit nur
2391 1 'übertragener Kleider und Repara-j jungn», .hübschem Mädchen zu
, Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Sttiche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von
i tuten.
3251
bürgerliches Ea,d.Exv-d.B l.erbeten, 4920
. "hause empfiehlt zur geneigten! Junger, großer Hund
e- jedermann ausführbar, Abnahme in Gebinden und Flaschen roth, mft weißer Brust, hat sich
für Fußböden und Küchenmöbel, in vorzüglichster Qualität Depot verlaufen. D» ehrliche Finder wird
machen
8. Mär,
Gefl. Anträge bis längstens
, unter „Treues Herz 1900/


[ 2023-06-29 10:48:22.829 - 19000307 - Seite 8 ]
<6ete 10
Lm^ Mittwoch
Tages-Pok.
7. März I960
Nr. 53
kanunerlieferant Sr. kaiserl. n. köni&l. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
0 *crftndet 1860.
Telephon BT> M8.
Ferdinand Steinparzer
ZKxmjstmö'bel'tLsoliJ.er
Linz, Bethlehemsirasse IO
grosses Lager aller Gattungen
«iHlUHm illlfHUllllHh
das Neueste
in Stores
Möbel eigener Urzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 25-2 53 33
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
UM
AR
Tüchtiger Buchhalter
Christ, welcher der doppelten Buchführung und Correspondenz
vollkommen mächtig, wird für eine Fabrik am Lande in Oher­
österreich
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche mit Zeugnis­
abschriften, welche nicht retourniert werden, unter „T. St. 5“
an die Expedition dieses Blattes einsenden. s» z i
Applications- und
Spitzen- Verhänge
in Crfeme, Weiss/^
und Bunt,
4?
denen/ S Tülle
Frei-/
// bunte
860 1, ^/lUousseline
/vitragen und
tsZ* /Drapierungen
Haas& Söhne
LINZ
1 Franz Josefplatz.
’iiiiiiiiimiüiniiiinup
Salzfische
80 Stück— ein Postcolli 5 kg nur
2 fl. 8. W. franco sammt Paekg.
nach allen Stationen Oesterreich-
Ungarns gegen Nachnahme. Da­
selbst werden alleGattungenFische
mariniert, gesülzt, gebraten und
geräuchert. Preiscourante gratis
i and franco. A. Kalla, Erste erz-
herzogi. Fisch- Conservenfabnk.
Schmiedeberg (Böhmen). 77s
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie IR unter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Srldm-Foulard, Ray£.
Cndrille, Roh- und Wosehseide iflr Kleider und
Blousen, von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dtreet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- n. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
SrtrieMStofT-Exiiort.
1078 52 50
I
WÜ-AyMm
für die
BrermHolzliefeimrig an die o. ö. Landes-Jrrenanstalt
zu Niedernhart für die Heizperiode 1900/1.
Der Bedarf beträgt:
1400 Kaummelee weiche, meterlange, rmge-
schwemmte Arbeiter
200 Kaummeter ^ar!e, meterlange, ringe-
lckwemmte Kuckenl^eiter.
. Dal sämmtliche Holz muss gesund und trocken fein.
Im Offerte muss der Preis per Meter loco Niedernhart angegeben sein und die Er­
klärung enthalten, dass Offerent sich zu jeder anfälligen Nachlieferung um denselben Preis
bereit erklärt. Die versiegelten Offerte mit der Aufschrift „Offert für die tzolstieferung an die
oberösterreichische Landes-Jrrenanstalt pro 1900/1" sind bis 12. März 1900 bis 12 Uhr
mittags beim Landes-Einreichnngs-Protokolle im Landhause in Linz zu überreichen.
Das lOpercentige Badiuin ist bei der oberösterreichischen Landescasse zu erlegen und
die Quittung hierüber dem Offerte beiznschließen.
Mdes-ImimiiMts-vnMltiW Medemhatt
826 3 1 am S. März 1900.
Die schönste u i»| Auiiiiiiiiiiuiiiiuiiiniiimk
SchnellschrM
«lernen Andwürtige nur durch den neuen,! und Kalalog Ltratts Nci
lndivlduellen Fernunterricht des Schreib-|._
N-isterS Rudolf P i cf, Wien, ]., Jnsomir- J. HeUlürcilBBr, ClllKüll, K Öhltlfin
I8ttftroge Nr. 6 D. Verlangen ®ie die
,«rüber erschienene lehrreiche Broschüre.
8.9 3 I
imuuiiHmiiii(iinmu!ii'’
llndelslknlkil
mit Wachskerzen :c. empfehle für den
Einkauf meine Firma als billigste Bezugs-
queüe für diese Artikel.
Auf Verlangen Preisliste gratis u. franco.
Karl Wcrclscr
Wachswarrufabrik i» Prag
Brcntegasfe wo. 785 4 I
Sommersprossen
und sonstige Hautunreio ekelten ver­
schwinden in sieben Tajren bereits
vollständig, ohDc wiederzukehren
nach dem Gebrauch von
Dr. Christofs«
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün verBiearelten Original-
gläsern k HO ter.
Hauptdepot für Linz und Umgr-bung
Fr. Bäckers Apotheke.
8 g «'S o
sjl ca
® ß-l «3
S s |sf
SS als
O w O 3 Ä
?j;i!
J3«g 5.5 ß
Sichele» EM-
bringen die allgemein bewährten
Aaiser»
Mfeffermünz-
Karamesien
stkdLN 2509 10 7
Appctriloligkeit. Magen-
r»rst und schied,irn. ver-
dordenrn Wage»». Eckt in
Paketen ä 2CT kr. bei A Lfof-
icättcrs Erben, Apoth. Kar
X'ostr, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Linz. War Ureisel,
Apotheke in Frankenbura.
Zokef Koflrr. Avolbeke in
Ü ermsmiin fler. Apotheke Zur
'llaria ilf in Wondkee
Jtioidciic .liediiiüc der imer-
nationale!, pharmacciiiish
Aus lollung Wien 1883.
üi)dmsi)ot:fer
äJUIjfftroct*
Bonbon
m:t RücknÄr auf die Ans-
Brächt von Prvi. Oj*
stolzer, ßoet uns
Xlenifyer um vie er
wrrkiamer a!S all« übn
aen ist t immer denanur-p
PruübonbonS. die nickn?
als ?»ucker oder böcbn in
di^erenre Zrone enrbolten.
1-mal prämiiert,
sariou III> r- (12 Stüd t fl.) und
3 10 -‘einer in Büchsen.
Jos. Küfierle& Co. in Wien.
I £eriri! in Lin; bei Herrn A. (in
sollet Sicffc, I. ?i. Manrlia r,
M. v.,HafrIma»irs Erbe», Paul
Ninovc, Jose' Vtuvvc, Roder» Ste
1>inner, ffaii MiSlif, M CVImft
•3lloi# ffinncr, goi. Tanzmaucr.I
21. -öon'tälttr, Avoid-, A»g. üi.I
£»rfiS, Alois Kavier. Otto Podlr
4»o iei§ tarnend liier, liofet Ären er,
Senvold Seideniiinlliier. «ran-,
Brenner. Paul kieru. Sti. Wol-S-!
jäaer, L. Sdivndoicr. A. Rom-I
ianer. (Äeorg Tchachingrr, Mail,.!
ikiS.inger. hr. Odvacher. iio>.
Traut ad,er, Jod. Esiermann,
nNrfadr0e,J.Odvin
Ävc> r-.ftnrl (Sberftoder, gl. Mittel,
diirier, W. Pfeiffer, S-anS P„N:-
l-erger, Attonft Larkner, Ttzeodo-
Meifin-er. In Ällattifldoien d-
.‘t.Poiiliinner. In ktreviSmiiiitie,
-ei Aal. Kotier, Slvoid. ltn EvnS
b-, tdeanr A. Wegerriarkee. f)
PettenbaM de, "dar v. Krnberer
"noii-eke'. In Bökklomark» bei Jol.
3— a
*® H a< H°
m* 0- 3 ES
träfet
ue-s^l«
c --_ g_ä>g
e3-l<9|! 5
^* ej= I
In
cv-'
P®£ e: a
B=*>Ss
£--
hA— r o
*S f* c v—
?Hl s
Sd
r S fe.s
2$ =' s£
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
T.Iht: zu haben bei F. M. Haselmajrra Erben, Josef
Link, Btathias Kissllnger. Alois Egger, esi 20 6
«yi
i?
I
E
«5?
 inrd) den Gebrauch bc§ k. k. priv
üanr-Uegcnerntors von Caro!
?i'neeweis in Wien. Preis per
vlridte 1 'l. GO kr. In Lin» allein
-ch! zu haben bei A. Kratz'er,
vriieixr und Parmmeur, .Herren-
llrani 17. SWN-M28
WMljU
Für die
Stadtkapalle Deggendorf
in Baiera
werden folgende Musiker en­
gagiert:
Ein I. Trompeter
ein I. Flügeihornist C
ein I. Althornist
ein tüchtiger Posaunist.
Jahresgehalt 840 flfk. Beliebiges
N ebeninstrument.
Offerte an 838 S X
werden am billigsten nnd leichtesten erworben, wenn man riohtig
annonciert Dies geschieht durch zweckmässig abgetanste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Bndolf
Mosse, Wien, l.. Seilerstätte 2.
iitnj, Drud und Verlag von I. Lvimmrr,
LeraiirwonllLer Redacteur Dr. Kart R. v. (Sörncr.

