
[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 1 ]
?MSSprnse:
.Für Li», und Urfahr:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung tu das Hau-
per Monat 20 h.
Mit Postverfendmla in
Ialmlde:
Monatlich. K ILO
Vierteljährig_ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig._ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«-«gäbe, mit tbtSna^tne der Emm. und Feiertaae. «taWK
«m V»r Uhr lü>e»dr^ SckilvsL der Jnserakex-UeLermchme
, für denselben Tag IS Uhr mittag«,
eile «mmmeu-EMedttiouen übernehmen Inserat« «ir
i di- ^agS-Pvst».
Rr-actioll und AdmmlMK-L:
Littze Promenade 23.
Lelephon-Sitmnaer SIS.
Eigene Berschleihstelle«:
Ursahr. Hauptftr-He 24; Wels. B-rckerftrahe S.
vrrkchlethftellrn:
Bahtlhef: ZeitungSverschleiß, Blumanerstraß« 37, Dem»
gasse 1K, Donaulande (obere) 5b, Donaulinide (untere) 12,,
EiienhandUraße 45, Msadcthirrahe 8, FabrilSftrahe 11,'
Kigulhftratzr 89, Graben 11, Sarrachsirahe 84, Serrrn»
sjL braue 41, ßofooffe 4, SmnboldtUrahe 1, Kapuziner»
(trabe 43, Keplerstrabe 33a. SlaminItraße 14, öanb-
(trage 24, Landftrafte 70, Lei sing,affe 10. ReichSitraße 13,
Rei
‘ Wäre es nicht ein natürliches Gebot der Gerechtigkeit,
dass der k. k. Staatsbahnbetrieb, welcher für sich und seine
Angestellten an dm Vortheilen der Landes« und Gemeinde­
verwaltung theilnimmt, auch zu dm Lasten derselben beitrage,
so hätten die Länder und Gemeinden dm infolge der Eisenbahn­
verstaatlichung eintretenden Einnahmenausfall ruhig tragen
müffcn. Das obige Gesetz vom 19. März 1887 ist also nur
deshalb zustande gekommen, weil die Beitragspflicht der Staats«
Mtemehmnngen für die Zwecke der Landes- und Gememde-
Die arme Eomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(23. Fortsetzung.)
Das erste, was Schuhmacher in dem zweitm Gemache
ins Auge fiel, war ein prächtiger Stutzflügel, auf dessm Deckel
mehrere Notmheste ausgebreitet lagen. Es waren lauter Compo-
fitionen von „Cornelius Schuhmacher". Er schmunzeüe über
diese Entdeckung und noch mehr über das holde Erröthm, das
die finnige Hausfrau beim Anblick dieser Mufikalien nicht ver­
bergen konnte. Dann wies fie ans das Spinell, das an der
anderen Wand stand. Schuhmacher machte ein sehr enttäuschtes
Gesicht. Was, dieses mehr als unscheinbare Möbel sollte zwei-
oder gar dreitausend Man Wert repräsentieren? Und für den
Moment beschlich dm Mann der Wunsch, dass sich das Geld,
das draußen auf dem Tische lag, wieder wohlbehalten in seiner
Tasche befände.
Frau von Hackmstein Belustigte sich höchlich an seiner
Mime.
> „Sie ziehe» also Ihren Antrag zurück, mein Herr?"
'■> „Wer sagt das?" rief er protzig, sich aufraffend._ „Es
bleibt dabei. Wenn mein Sohn an einem solchen Gerümpel
Geschmack findet, meinetwegen!"
„Sie find ein guter Vater," bemerkte Jsmme in sanfter
Rühmng. „Nun, so will ich Sie nicht länger vexierm Md Sie
ins Vertrauen ziehen."
„Sie verkaufen mir das Spinell?"
„Nein."
Schuhmacher unterdrückte einen Fluch. Aber...
Die Baronin blinzelte ihn durch ihr Augenglas so schalk­
haft an, dass er sich gestehm musste, er habe noch in seinem
Leben kein so komisches Fraumgeficht gesehen.
. Errathm Sie denn noch nicht, mon eher? Ihr Cornelius
wird das Spinell bekommen, aber von mir. Es soll ihm ein
Gruß zu seiner Ankunft sein und ein Beweis, dass— dass ich
ihm verziehe» habe."„^„
Schuhmacher dachte, dass der alle verstaubte Kasten jeden-
falls ein sehr finniges Mittel sei, Comel seine Spenderin ins
Gedächtnis zu rufen, und hätte in seiner reinen Herzensfreude
über die Großmuch, die seinem Sohne ein so wertvolles An­
denken und ihm dreitausmd Mark scheickt, die Baronin beinahe
umarmt. Dann gab ihm die Dame fortwährend unter dem chm
unverständlichen schelmisch-schmachtenden Augmspiele eine weit-
läufige Schilderung, wie fie die Ueberraschung ins Werk zu
setzen gedenke. Blumengewinde solltm das Jnstrummt bekränzm
und Cornel sollte ans der Sprache der dustigm Blütm er­
rathen, von wannen ihm das Angebinde käme. Schuhmacher
nicke nur, und wusste sich den warme« Händedruck nicht zu
Linz, Samstag den 2. Juni 1900.
Verwaltung ein zweifelloses Gebot von Recht und Billigkell ist,
dem sich auch die Staatsverwaltung fügen muss. ES darf daher
dieser Grundsatz, dass Staatsunternehmnngcn für Zwecke der
Landes« und Gemeindeverwaltung beitragspflichtig find, auch,
nicht auf den k. k. Staatsbahnbetrieb eingeschränkt werden,
sofern muss auf alle Staatsuntkinehmungen, also insbesondere
auch auf die Staatsmonopole ausgedehnt werden.
Für die oberösterreichischen Landesfinanzen
ist in dieser Hinsicht namentlich das Salzmonopol von der
größten Wichtigkcll. Dasselbe erzielt sürdie Erzengniffe der ober-
österreichischen Salinen jährlich ungefähr 1b Millionen Kronen
Bruttoeinnahmen. also nach Abzug der verhältnismäßig ent­
fallenden Regiekosten von rund 2 l i, Millionen Kronen einen
jährlichen Reingewinn von 13'/, Millionen Kronen. Nehmen
wir nun an, dass für die Beitragspflicht des Salzmonopols zu
Landes- und Gemeindezwccken derselbe Maßstab zur Anwendung
kommt wie beim k. k. Staatsbahnbetriebe, nämlich lOpercentige
Staatsstener, und hievon eine 44percentige Landesumlage, so
ergäbe sich für ders Land Oberösterreich aus
demSalzmonopole allein eineJahreseinnahme
von 550.000 Kronen. Es bedarf wohl keiner näheren Aus­
führung darüber, welche Bedeutung eine solche Mehreinnahme
von jährlich mehr als einer halben Million Kronen für unsere
Landesfinanzen haben würde. Die beschlossene Landes-Bierumlage
wird auf keinen Fall mehr einllagen.
Wäre also das Land Oberösterreich schon im Genusse jener
Bcitragsleistmig von Sellen des Salzmonopols, auf welche es
nach dem Vorhergesagten einen vollbegründeten, durch das Gesetz
vom 19. März 1887, R.-G.-Bl. Nr. 33, sogar grundsätzlich an­
erkannten Anspruch hat, so hätten dir clericalen Landesbeherrscher
dem Volke die für dasselbe überaus empfindliche, durch" die
Landesbiernmlage verursachte Vertheuerung des Bieres ersparen
können; denn der kommende Mehrbedarf des Landes wäre durch
die Bellragsleistnng des Salzmonopols gedeckt. Unsere Clericalen
wollen es sich aber mll der Regierung unter keinen Umständen
verderben. Sie sind daher auch gar nicht in der Lage, auf die­
selbe irgend einen erfolgreichen Druck in der Richtung auszuüben,
dass fie den wohlbegründeten Anspruch des Landes auf eine
Beitragsleistung seitens des Salzmonopols anerkenne und erfülle.
Statt auf die Regierung zu drücken, drücken unsere Clericalen
lieber auf das Volk, dessen Wahlen, wie fie annehmen, doch auch
nach der Erhöhung der Bierpreise clerical ausfallen werden..
Möglich, dass sich diese Annahme bestätigen wird. Unsere cleri­
calen Wähler haben sich schon so viel von ihrm Führem bietm
laflm, dass fie vielleicht auch »scheine Erhöhung dfr Bierpreise
geduldig über sich ergehm lassen. Es ist aber auch das Gegen­
theil nicht ausgeschlossen. Die Erhöhung der Bierpreise könnte,,
wie man sagt, „dem Fasse den Boden ausschlagen".
Jedenfalls wird die Gutmüthigkeit der clericalen Wähler
durch die Landesbiernmlage auf eine harte Belastungsprobe ge­
stellt, und wir sind recht neugierig, ob die Geduld der clericalen
Gefolgschaft infolge dieser schweren nmm Belastung nicht
reißen wlld. ________________
deuten, der ihm dabei zutheil wurde. Dm für den Augmblick
in ihm anssteigmden Verdacht verwarf er im nächsten, als doch
zu absurd.
Schon zwei Stunden dauerte die Rundfahrt der Gräfin
Hohmau— die Unglückliche meinte, eine Ewigkeit. Welche Ent­
täuschung, welche Qual! Sie wusste im voraus die Antwort,
die' man ihr in diesem und jenem Hause geben würde: die Dame
ist-verreist!— Und nirgends, nirgends Erfolg. Wie mathema­
tisch genau doch widerwärtige Muthmaßungen stets eintreffen!
Gewiss, es war vergeblich, lächerlich, unsinnig, noch weiter
herumzukutschieren, aber fie konnte nicht heim, sie durste Marianne
nicht mit leeren Händen kommen; heute noch, bis zum Abmd,
musste die Semestermiete erlegt werden und morgm waren
wieder andere Ausgaben zu bestreiten. Ein schmerzliches Hämmern
gieng der Frau durch den Kopf bei dem Versuch, eine ober­
flächliche Berechnung anzustellen. Sie konnte nicht mehr klar
denken, es war, als ob die eisige Kälte, von der fie sich in­
mitten dieser Sommerschwüle am Herzen gepackt fühlte, ihr die
geistige Regung lähme. Nur eines stand mit fürchterlicher
Deutlichkeit vor ihrem Auge, ob sie zum bewölkten Himmel
aufsah oder die Lider schloss: die Summe, die fie brauchte, das
Geld, das fie zu borgen von Thür zu Thür fuhr. Sechshundert
Mark lispelten ihre trockenen Lippen oft und oft und ihre
mageren Finger zählten die Sechs mit mechanischer Monotonie
an den Maschen chrerFilethandschuhe ab. Endlich— sie glaubte
selber an ein Wunder, und es kam ihr curios vor, dass fie den
Sitz im Wagen überhaupt noch verlassen sollte— endlich stieß
man auf einen Portier, der Ihre Erlaucht der Fra« Gräfin
gehorsamst anzumelden gimg; und die Erlaucht wurde empfangen.
Die Wangen Adelgundes färbte ein flüchttges Roth, als
fie der gräflichen Hausfrau entgegengieng, ein Roth, an dem
die Scham gleicherweise wie die innere Freude theil hatte. Jetzt
— jetzt durste sie ja aufathmen, jetzt wich der erdrückende Alp,
jetzt war fie gerettet! Rasch die letzte Scheu überwunden, ein
etwas mühsames Lächeln, einige Fragen nach dem Befinden, nach
dem und jenem, und endlich ä- propos und verehrte Freundin,
Sie könnten mir da einen Dienst erweisen, wirklich einen sehr
dankenswerten Dienst ...
Da— was war das? Die verehrte Freundin lächelte nicht
minder wächsern. „Sie machen mich namenlos unglücklich, denn
gerade in dieser Woche— es ist eine Fatalität, die ich meinem
Intendanten nie verleihen werde. Seien Sie versichert, ich bin
trostlos. Wenn ich nur wmigstens vor vierzehn Tageneine Ahnung
gehabt hätte.. ."
Adelgunde erstarrten die Pupillen in den Höhle«, das
Lächeln aus den bläulichen Lippen, und unter ihren Füßen
schwantteu die Parkette.
Als fie wieder im Wagen saß, wunderte fie sich darüber.
XXXYL Jahrgang.
Rundschau.<
Zur inneren Lage.
Dr. Paeak hat sich gegenüber einem Mitarbeiter des
„Magyar Orszag" über die jrmgczechische Obstruction in der
nachstehenden Weise geäußert: „Wll, die wir an Arbett gewöhnt
find, können an der Obstruction keine große Freude haben, doch
müssen wir dieselbe mit Rücksicht auf unsere Wähler,
und auf das Bestreben, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
aufrechtechaveu. Wll müssen dadurch, dass wir die Obstruction aäi
absurdum führen, beweisen, dass eine Geschäftsordnung geschaffen
werden muss, die für jeden parlamentarischen Factor die Ob­
structwn unmöglich macht. Hiemit würde die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes hergestellt und die Herrschaft der Majorität
über eine Minorität gesichert werden." Also aus lauter Liebe zum,
Parlamentarismus treiben die Czechen Obstruktion! Originell/
ist diese Ausrede wmigstens. i
— Dr. Pacak selbst gibt über sein Gespräch mtt deut
Kaiser, über das wll gestern berichteten, einem Berichterstatter,
der „Narodni Listy" folgende Darstellung: 1
„Die Ansprache-des Kaisers an mich war eine huldvolle. Sein«!
Majestät hat nach meinen Worten, dass die Sprachengesetzentwürfei
für uns total unannehmbar sind, mit einem ^Oho!" geantwortet^
ebenso nach meinem Ausspruch«, dass die Aktivierung der Sprachen-,
vorlagen auf Grund des ß 14 den Krieg in Permanenz zu erkläre«!
bedeuten würde. In tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser nichts
über unsere Haltung gegenüber dem Minister des Auswärtigen,!
sondern indem er von der Obstruction sprach, wobei er jedoch weder;
über die deutsche, noch über die czechifche, sondern über die Obstruction
im allgemeinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch: „Wrj
sind zum Gespötte der ganzen Welt geworden. Es ist eine Schande."«
Daraufhin erwiderte Delegierter Dr. Pacak: „Majestät, wir haben,
dieses Mittel nicht erfunden und haben auch mit der Obstruction/
nicht angefangen; wir haben zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem'
eS auch in mtfcheidrnden Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen
Mittel erhoben worden war. Wll haben durch fünf Jahre die cor-
recteste Stellung dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure
Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem
ohne unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen worden." Ae,
Behauptung der ungarischen Blätter, Seine Majestät hätte durch eine
Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen, beruht nicht auf Wahrheit./
Den angeführten Ausspruch über die Obsllucllon im allgemeinst irabj
deren Folgen für das Prestige Oesterreichs nach außen, that derKois«!
mll erhobener Stimme und starkem Nachdrucke."- j
Die Wiener Gemeindewahle«.\
Gestern wählte zum erstenmale der neue vierteWah'l--
körper in Wien. Es wählen in demselben sämmtliche Wähler.!
die neuen und alten zusammen, nach Art der allgemeinen Curie;
bei den Reichsrathswahlen. Zum erstenmale wurden daher filli
die Gemeinde in Wien socialdemokratische Candidatm ausgcflE!
Die Christlichsocialen wandten alle möglichen Wahlprakllken 
-fühle dieser nicht gerade schmerzhafte oder dochnechtunangenchu
Process vor sich gieng. Es leitete sich mit der merkwürdige
Vorstellung ein, als würde ihr eine enge Gummikappe vo
Nacken her über das Haupt gezogmp dann gerllth das Hirn
leise gährende Bewegung. t
Sechshundert Mark, kam es tonlos von ihren Lippem;
Peregrin konnte das glücklicherweise nicht hören. Er sragll noch2
mals, und jetzt sagte fie ihm die Adresse der Gräfin Studu'
Die Stndnitz waren ein altes, hochangesehenes Haus
ungeheuer reich, aber diese Gräfin war bloß dll Tochter «fc.
geadelten Banquiers. Wie furchtbar herabgekommen wisssll faÖ
Adelgunde, dass sie nun gar bei dieser Frau angelangt wart!
Bor dem Thore wünschll fie fast, doch wieder das stereo-'
type „Verreist!" zu vernehmen. Aber nein, auch dll Gräfin war
zwischen Landaufenthalt und Seebadreise inst auf: ein Poar Taae
in der Stadt. Also hinauf! ”,
Jede Treppenstufe war eine Leidensstatim, und obat
der prachl'iberladene Salon, in welchem die Fra« Gräfin de«
GolgÄ^ frohlockenden Erstaunens empfieng, ei»
(Fortsetzmrg^folgü).


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 2 ]
Linz, Samstag
Äette 2
der sogenannten dreijährigen Sesshaftigkeit, wonach nur derjenige
IKichtsteuerzahler in Wien im vierten Wahlkörper wählen kann»
der mindestens drei Jahre daselbst seinen ständigen Wohnsitz
ihm. Dadurch fallen natürlich viele Arbeiter als Wähler aus»
die beispielsweise während der drei letzten Jahre einmal im
Gommer irgendwo anders als in Wim gearbeitet haben. Die
iLiberalm und die Deutschnationalm hatten keine eigenen Can-
didatm für dm viertm Wahlkörper ausgestellt, sondern ihren
Parteigenossen gerathen, für die socialistische Liste zu stimmen,
doch folgtm me bürgerlichen Antirlericalm in vielen Wahl­
bezirken nur sehr lässig dieser Aufforderung,
i Das Resultat der gestrigen Gemeindewahlen im vierten
Wahlkörper ist» dass von dm 20 Mandaten, welche der vierte
.Wahlkörperbesitzt, 18 denChristlichfocinleu und zwei
denSocialdemokraten zufielm. Socialdemokraten wurden
gewählt in Favoriten der RÄacteur der „Arbeiter-Zeitung
Jakob Reumann und in Ottakring der Redacteur der
„Arbester-Zeitung* Franz Schumeier. Im erstm Bezirke
wurde der Reichsrathsabgeordnete Bielohlawek gewählt, die
übrigen christlichsocialen Candidatm find durchgängig unbekannte
Leute, eS ist auch ganz gleichgsttig, wie sie heißen. Die Wahl­
resultate warm in dm einzelnen Bezirken folgende:
Davon entfielen' auf di«
Christlichsociale» Socialdemokrat«
1. B«irk
2.890
2.216
3.
5.911
5.401
8.
*
6.82S
4.081
4.
3.233
1.272
5.
5.548
4.904
«.
W
3.587
1.953
7.
W.
4.303
1.826
8.
2.821
998
9.
4.418
2.886
ia
4.090
5.360
11.
2.872
1.844
12.
3.501
2.658
13.
*
3.531
1.600
14.
3L83
2.730
15.
2.547
1.547
16.
5.209
7.932
17.
4.330
2.483
18.
4.264
1.760
IS.
2.105
745
so.
m
2.844
2.348
Zusammen 77.608
56.544
Do» 328.500 Wahlberechtigtm erschimen im ganzen
135.S38, also ungefähr 60 Percent, an der Ume. Die Gesammt-
zahl der für die Christlichsocialm abgegebenen Stimmm beträgt
77.608, für die Socialdemokraten stimmten 56.544 Wähler. Bei
der Reichsrathswahl im Jahre 1897 betheiligten sich von
377.918 Wählem 316.809 Stimmberechtigte, also 77 Percent,
an der Wahl; hievon entfielm auf die Antiliberalm 117.102,
rauf die Socialdemokraten 88.350 Stimmen. In Ottakring und
Favoriten errangm auch damals die Socialdemokraten die
Mehrheit, in der Leopoldstadt, in Margarethen und Simmering
Waren die socialdemokratischen Minderheitm nahe an die
fchristlichsociale Sümmenanzahl gerückt. Gewählt wurde im
ganzen in 213 Wahllocalm.
Nach dem Gesammtergebnisse der Wahlm in den vier
Wahlkörpern zählt der Wiener Gemeinderath
131 christlichsocime, 31 fortschrittliche und 3 socialdemokratische
Mitglieder.
General Andrö.
> Der Nachfolger Gallifets, Gmeral Andre, ist 62 Jahre
oft Er bezog im Jahre 1865 die polytechnische Schule und
legte seine Laufbahn in der Artillerie zurück. Er war 1870
Hauptmann, 1893 wurde er Brigadegeneral und erhielt das
Eommando der polytcchnischm Schule. 1896 wurde er Com­
mandeur der 4. Artillerie-Brigade und nachdem er 1899 zum
Divifionsgeneral befördert wordm war, erhielt er daS Com-
mando der 10. Infanterie-Division i« Orleans, die nach dem
Abenteuer Derouledcs und RogetS von der Kaserne der Rue
de Reuilly nach Paris verlegt wurde. Die nationalistische Presse
begegnet dem neum Mnister mit großer Zurückhalttrug, fast
mtt Geringschätzung.
So sagt der „Eclair": Wir kennen den General nur wenig
durch seine Handlungen, aber wir wissen, dass die Partei de? Set*
urtheilten von Rennes ihm immer ihre geräuschvolle Sympachie und
für uns bedenkliche Huldigungen dargebracht hat. Kein Zweifel, dass
« wegen dies« Gesinnungen zu seiner hohe« Stellung gelangt ist.
„Echo de Paris" erinnert daran, dass Andrö als Divisionär in
. Orleans den Befehl erließ, alle Zeitungen ohne Unterschied ihrer
Volitischen Richtung au? den Kasernen zu entfernen. Der „Gaulois"
sagt, Andrä habe damals nur die regierungsfeindlichen Blätter ver­
boten, was ihm den Tadel der Socialisten eingetragen habe. Ander­
seits habe er sich dadurch die Sympathie d« Regierung erworben,
und« fei schon damals als Nachfolger Gallifets bezeichnet worden.
Dennoch verzweifelt der „GauloiS" nicht an Andrä und meint: die
' Socialisten, Freimaurer und Drehfusffeunde mögen illuminieren,
weil einer der Ihrigen im Ministerium sitzt, aber wir werden Andrö
nicht den Schimpf anthun, zn glauben, dass et sich als Dreyfufar be­
kennen wird, und wir hoffen, dass er in drei Monaten denen, die
ihm heute zujubeln, dieselbe Enttäuschung bereiten wird, wie Chanvine
und Gallifet. Die „L i b r e Parole" kennzeichnet de« neuen
Minist« wie folgt: „Sehr dreyfusfreundlich, antipathisch, ein fasscher
Gelehrt«. Er wurde vor einem Jahre zum Divisionär ernannt, weil
« die Zeitungen auS den Kasernen entfernt hatte. Er wäre nicht im­
stande, eine Armee vor dem Feinde zu befehligen, da er niemals in
feine« Lebe» eine Compagnie manövrieren gesehen hat. Man kann
sich asso eine Vorstellung davon machen, welches Ansehen dies« un­
erfahrene General bei den alten französischen Gen»alen genießen
wird, die dem Vaterlande wirkliche Dienste geleistet und sich mit
. Ruhm bedeckt haben. Diese Ernennung ist eine neue Herausforderung
an die Armee durch denjenigen, der sich erlaubt hat, von der Felonie
eines Offici«s zu sprechen. Die d« parlamentarischen Republik
freundliche Presse ist mit dem General Andrö sehr zufrieden.
„Radikal" sagt: Er ist ein Soldat durch und durch, und zwar
«i« republikanisch« Soldat. Er ist eine ausgezeichnete Erwerbung für
da» Cabinet der republikanischen Vertheidigung. Er ist ei» Feind von
Militärkundgebungen wie sein Vorgängen Die Schimpswoüe, die die
reaetionäre Presse schon damals gegen ihn richtete, als da» Gerücht
vom Rücktritte Gallifets gieng, sind d« beste Beweis dafür, das;
Andrä kein Genosse der Nationalisten sein wirb. „Figaro" endlich
sagt, der »rue Kriegsminister ist ein erklärter Feind der Ein­
führung der Politik in die Armee. Man kann sich« fein, dass die
Beruhigung, die dar gegenwärtig« Cabinet erstrebt und di« durch die
Zwischenfälle d« letzten Woche gestört worden war, bald wied« her­
gestellt sein wird.
Der Krieg in Südafrika.
- Die Nachricht der „Daily Mail" von dem Einmärsche
I» Pretoria ist vfsiciell nicht bestätigt worden, gilt
aber als nahe bevorstehend. In keiner Depesche des
Marschalls Roberts ist von der Besetzung Pretorias die Rede.
Ms ist kein Zweifel, dass auch Pretoria in dm nächsten Stunden
in mglische Hände fällt. Damit ist wohl der Krieg facüfch zn
Ende. Ansgeschloffen ist es nicht, dass sich einzelne Theile der
gmdtfkn Armee im Nordosten von Transvaal zu einem letzten
- TageS-Potz.
schwache» Widerstande vorbereiten; allein die Beschaffenhett der
Verhältnisse, sowie auch die Sttmmung der Bevölkerung lässt
voranssehm, dass selbst eine solche Schlussepisode nicht lange
vorhalten wird. Hat doch der bnrische Obergeneral Louis
Botha selbst zur Unterwerfung gerathen und auch der Präsident
Krüger ist endlich zur Nachgiebigkett gezwungen.
In London circulierte gestern daS Gerücht; Krüger
fei gefangen wordm. Doch hat dasselbe keinm ernstm Hintergrund.
London, 31. Mai. Robert? telegraphiert aus Johannes­
burg, 3 Uhr nachmittags: Die britischen Truppm haben soeben
Johannesburg besetzt. Die englische Flagge wnrde auf dm
RegierungSpalästm gehssSt.
Der Stadthauptmann hatte gestern Roberts gebetm, den Ein-
zug in die Stadt bis heute aufzuschieben, da noch viele bewaffnete
Buren in d« Stadt warm. Robert» willigte «in, da er einen Kampf
in der Stadt selbst um jeden Preis vermeiden wollt«.
London, 31. Mai. ®i« „Daily Mail" aus Bryburg
vom Gestrigen meldet, ist General Hunter in Geysdorp, 60Meilen
südöstlich von Lichtrnbnrg. eingetroffen.
London, 31. Mai. Me eine Depesche Lord Roberts' ans
Ger mist on vom 30. d. M. meldet, kam, nachdem« morgen»
«inen Parlammtär nach Johannesburg gesandt hatte, der Comman­
dant zu ihm und «suchte ihn, seinen Einzug in die Stadt 24 Stun»
dm zu verschieben, da sich noch viele bewaffnete Burgh«; in derselben
befändm. Lord Robert? willigt« ein, da« jedwede Ruhestörung in
der Stadt vermiedm wissen wollt« und da zudem «och Abtheilungen
des Feindes die Hügel d« llmgegeitt, besetzt hielten, welche vorher ge»
fäubut machen mussten.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Robert?' au»
Germiston vom Gestrigm abmd? meldet: D« Hauptantheil d«S
gestrigen Kampfes fiel d« Coloune Hamilton? zu, welche im Westen
Johannesburgs operierte, um di« Caoallerie General FrenchS, die auf
d« nach Norden in die Nähe Pretorias führenden Straße vorrückte,
zu unterstützen. Hamilton fand den Weg vom Feinde versperrt, welcher
3 Meilm südlich deS Rands starke Stellungen auf den KopjeS mit
mehreren Geschützen innehatte. Hamilton griff sofort an. Nach dem
bis nach Einbruch d« Dunkelheit währenden Gefechte wurden die
hartnäckigen Widerstand leistenden Buren von den Gordon-Hochländern
aus ihren Stellungen vertrieben. Hamilton befindet sich in Florida,
westlich von Johannesburg, French einige Meilen weit« nordöstlich.
Die Cavallerie und die berittene Jnfant«ie d« 7. Division habendi«
Höhen nördlich d« Stadt inne. Die 11. Division mtt schwer«
-Artillerie befindet sich weiter südlich.
London, 31. Mai. Lord Roberts meldet: General R u n d l e
berichtet, dass er am 25. d. eine große Bnrenmacht in der Nähe von
Senekal angriff. Die Verluste bet Engländer seien nicht schw«.
General Brabant berichtet, zwei sein« Pattouillen, bestehend aus
2 Offici«rn und 40 Mann, feien vom Feinde abgeschnitten und ge-
fangengenommen worden.
Die Box« 1« Chi«».
Mit Besorgnis wenden sich die Blicke der politischen
Welt nach China, wo der Aufstand der Boxer eine ge-
ährliche, explosionsfähige Lage geschaffen hat. Kein Zweifel,
dass die Anftheilung Chinas und das Eindringen der „fremden
Teufel" in das Land, die allenthalben anfiengen, Bahnstrecken
abzumessen und Schienenwege zu legen, die Bewegung der
ffnndenhaffenden Geheimbündler gefördert haben. Die "Wuth
d« Boxer kehrte sich denn auch bei ihrer Annäherung an Peking,
das sie ernstlich zu bedrohen scheinen, zuerst gegen die beim
Baue der Linie Peking-Hankau beschäftigten französischen und
belgische» Ingenieure, welche mit ihren Familien flüchten mussten,
in dem fünfzehn Kilometer südwestlich vom Westthore der
Chinesenstadt in Peking gelegenen Tschang-fin-tien eingeschloffen
waren und nur durch die muthige, entschlossene That einer
deutsch-franzöfischen Truppe glücklich gerettet wurden. Mittler­
weile treffen die Mächte», Wlche zu geeinigtem Vorgehen ent­
schlossen scheinen, alle Vorkehrungen zum Schutze der Fremden.
Nicht weniger als elf Kriegsschiffe, worunter sieben russische,
ankern berctts im Tractathafen von Tientsin, welcher mit dem
125 Kilometer entfernten Peking durch eine Bahn verbunden
ist. Alle diese Schiffe lande» Seesoldaten und Mattvsen. Nach
Taku, dem 50 Kilometer entfernten, durch Forts vertheidigten
Vorhafen der Millionenstadt Tientsin, ist von Tschingtau der
deutsche Kreuzer „Kaiserin Angusta" beordert worden. Auch
das in den ostasiatischen Gewässern weilende Schiff „Zenta"
von der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine ist nach Taku
abgegangen.
Russland, welches die Führung in dieser Action über­
nehmen zu wollen scheint, hat von Port Arthur, wo niehr als
2000 Mann für den Nothfall zur Verfügung stehen, Truppen
entsendet, welchen die Behörden in Taku angeblich de» Durchzug
durch die dortigen Forts verweigern. Wenn nun der Durchzug
mit Gewalt erzwungen wird, dann können wir am Vor­
abende unabsehbarer Verwicklungen in China
stehen. Es ist ohnedies kaum zweifelhaft, dass das Eingreifen
europäischer Truppen den Boxer-Aufruhr noch steigern dürfte.
Er kann dann leicht auch der Dynastie gefährlich werden, wenn
die Kaiserin-Regenttn trotz ihres wohlbekannten Fremdenhaffes in
Verdacht geräth, den Aufstand mit Hilfe europäischer Truppen
niederwerfen zu wollen. DaS soeben erlassene Edict, welches
auf Eintritt iu den Boxerbund Todesstrafe setzt, soll wohl
diesem Verdachte entgegentreten. Anscheinend liegen jetzt die
Dinge schlimmer als im Oktober 1898, wo anlässlich bet Ab­
setzung des Kaisers Kwangsu durch die ebenso energische als
ehrgeizige Kaiserin-Witwe die Fremden vielfach am Leben be­
droht wurden. Damals rückten am 7. Oktober gemeinsam
30 deutsche, 35 englische, 36 russische Seesoldaten mit zwei
Kanonen und 30 Kosaken zum Schutze ihrer Gesandtschaften in
Peking ein, und alsbald war die Ruhe wiedergekehrt.
Ueber die Secte der „Boxer" schreibt die „Nat.-Ztg.":
Die Sekte der Boxer wurde im Mai des vorigen Jahres von
einem Banditenchef gegründet und führte pittoreske Bezeich­
nungen, die im Laufe der Zeit wechselten. So hieß sie „Rother
Lampenschirm", „Schleier der goldenen Glocke", „Hemd aus
Eisenstoff", zuletzt nannte sie sich „Faust des Patriotismus und
Friedens". Seither werden sie auch von den Europäern Boxer,
das ist Faustkämpfer, genannt. Die Anhänger der Serie ver­
locken dadurch zum Beitritt, dass sie den Leuten einreden, die
Gesellschaft verfüge über allerlei wunderkräftige Zauberformeln,
die stich- und kugelfest machen. Sie gaben sogar vor, dass ihre
Mitglieder das Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten.
Zunächst ließen die Boxer ihre Wuth an den katholischen Christen
aus, später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen katholischen
und protestantischen Christen gemacht. Als der Gouverneur
Du vonSchantung 100 Mann gegen sie entsendete, verschwanden
die Rebellen spurlos.. Am 11. October vorigen Jahres aber
sammelte der Führer wieder uugesähr 1000 Mann um sich uyd
erließ eine mit seinem vollen Namen unterzeichnete Bekannt­
machung, in der es heißt: „Die Faust des Patriotismus und
des FriÄens im Reiche wA die Mandschu-Dynastie hochbringen
und die Fremden ausrotten." Regierungstruppen, die man
gegen sie geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern eine Nieder­
lage, hierauf hauste» sich die Gewaltthaten, und uun find sie
bereits eine Gesahr für die Hauptstadt Peking.
Die Boxer, mit ihrem chinesische» Name» Jhotschuau
, genannt, sind, so schreibt die ,K. Z."„ eine der rmzähligeu^ge-
2. Juni 1900 Nr. 126
Heimen Gesellschaften, die in China eine Art Neben- und Control-
regierung im Staate führen. Geheimnißvolle Bräuche, Satzungen
vim schöner, religiöser, philosophischer und menschenfreundlich«
Worte, gegenseitige Unterstützung, schwere Sttafen im Falle deS
BerrathS, geschickte Ausnützung deS Aberglaubens und der Reiz,'
den auf den Chinesen die Gcheimbündelei überhaupt ausübt
sichern ihnen wie auf einem anderen Gebiete auch den kauf­
männischen Gilden, Landsmannschaften und gemeinnützige«
Vereinen eme große Gewalt über ihre Mitglieder und eine nicht
zu unterschätzmde politische Macht. Das Mutterhaus der
Jhotschuau, der Herd der ganzen Bewegung, ist Schantung, dev,
deutsche Jntereffenbezirk, und auch hier ist sie von Peking aas
dadurch genährt worden, dass hohe Beamte, vor allem der be­
rüchtigte frühere Gouverneur Lrping-heng, die unter dem Druck
der deutschen Regierung ihres Amtes enthoben werden mussten,
weil sie die Boxer insgeheim und öffentlich begünstigt hatten,
auf höhere Posten befördert wurden. Die Auftheilung Chinas
und das Eindringen der „fremden Teufel" in das Land, die
allenthalben anfiengen, Bahnstrecken abzumeflen und Schienen­
wege zu logen, möge« die Bewegung gefördert haben, aber wie'
unberechtigt es ist, den Auffuhr als besonders gegen die Deutschen
gerichtet darzustellen, zeigen die ernsten Ereignisse der letzten
Tage, die sich nicht in dem deutschen Emflussgebiet, sondern in
der nächsten Nähe von Peking an der sogenannten Luhanbahn,
der im Bau begriffenen Strecke Pekmg-Hankau, zugetragen haben.
Dort mussten die fremden Ingenieure, wohl meist Belgier und
Franzosen, vor den andringenden Horden der Boxer flüchten,
und sogar der Bahnverkehr von Peking nach Tientfi», dem
Flusshafen der Hauptstadt von Peiho, musste eingestellt werden.
Seit Monaten bereits treiben die Boxer in dieser Gegend, in
dem Regierungsbezirk Paoting. ihr Unwesen, morden und be­
rauben die einheimischen Christen und brandschatzen die Beamten.
So zwangen sie vor kurzem den Bürgermeister der kleinen Stadt
Hfintscheng, sich durch ein Lösegeld von 4M Taels von ihnen
loszukaufen. Solche Erfolge und dar lustige Räuberleben treiben
ihnen ein ganzes Heer brotloser und verzweifelter Gesellen zu,
und es scheint, dass die regulären Truppen, die der Vicekönig
von Tschili gegen sie gesandt hatte, nichts auszurichten ver­
mochten. Nach den neuesten Nachrichten stehen die Aufrührer
nur einen Taaemarfch von den Thoren Pekings entfernt, und
es wird gemeldet, das diplomatische Corps in der Hauptstadt
sei gestern zu einer Berathung über die „äußerst beunruhigende
Lage" zusammmgetreten.
Schuhettung.
(Zweiglrhrerderein Grein.) Am 17. Mai, nachmittag?
1 Uhr, fand in einem Privatzimmer d«S Gasthofes Fannenböck in
Sarmingstein die Frühjahrsconferenz deS ZweiglehrerveremeS
Grein statt. Der Borstand Lehrer Commenda eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte da? neue Mitglied Fräulein Schläger aus
Kreuzen, sowie Fräulein Lanz aus Grein und zwei Damen aus
Waldhausen als Gäste. Sodann «theilte er dem Fräulein Michaela
Aigner (Waldhausen) das Wort zu ihrem Vortrage über Ludwig
Ganghofer. DaS Fräulein gab in b« Einleitung ein Bild der Ent-
Wicklung der Dorfgeschichtt, bezeichnete als Vater derselben Berthold
Auerbach und nannte die bedeutendsten Autoren. Unter diesen gebürt
Ludwig Ganghofer ein Ehrenplatz. Nach einer ausführlichen
Schilderung des Lebensganges des Dichters widmete die Vortragende
dem Neuesten Werke derselben: „Das Gotteslehen" eine sehr ein­
gehende Besprechung, welch« die V«sammlung mtt größtem Interesse
folgte. Der Vorstand sprach am Schluffe dem Fräulein den best­
verdienten Dank aus und ersuchte, den interessanten Bortrag für den
„Volksboten" zur V«fügung zu stellen, was daS Fräulein zusagte.
Sodann folgte als zwetter Puntt d« Tagesordnung eine Besprechung
über die am 4. Juli stattfindende BezirkS-Lchrerconferenz. Da üb«
die Verhandlungs-Gegenstände: „Elternconferenzen" und „Turn­
unterricht" schon in früh«en Conferenzen berathen wurde, so mtter-
blieb eine neuerliche Besprechung und wnrde nur wegen der Wahl
eine? fachmännischen Vertreters in den BezirkSschulrath berathen. Die
Verhandlung gestaltete sich zu ein« allgemeinen Bertrauenskundgebung
für den bisherigen Vertreter der Lehrerschaft im BeznckSschulrathe,
Herrn Oberlehr« Johann Stöckl« in Perg, dessen Haltung und
takwolleS Auftreten von den Herren Topitz, Rzesatz und Commenda
bestens gerühmt wurde. Der Antrag des Herr» Topitz, Herr« Stöckl«
wiederum als Candidaten zu nominieren und ihm hievon nebst dem
Danke für seine bisherige verdienstvolle Thätigkeit Mittheilung zu
machen, fand einhellige Zustimmung. Sodann kamen einige Anträge
zur Verhandlung. Herr Topitz trat als Vertrauensmann des Lehrer-
hausvereines in warmen Worten für denselben ein und gab Mittel
an, wie die Interessen desselben gefördert werden können. (Förderung
des Jngendschriften-Unternehmens, Sammlung von alten Briefmarken,
Cigarrenspitzen.) Znm Schluffe ersuchte er den Vorstand, womöglich
zu Gunsten deS LehrerhauSvereines, wie seinerzett für den Hilfsfonds,
ein Concert zu veranstalten, worauf dies« erwiderte, wegen b« all-
fälligen Abhaltung eines solchen in Waldhausen Unterhandlungen zu
Pflegen. Herr Rzesatz stellte den Antrag, dass künfttghin der Beitrag
für die Bündeszeitung anstatt in drei Raten halbjährig im vorhinein
geleistet w«de, welcher Antrag ebenfalls einstimmig angenommen
wurde. Nächste Versammlung im Juli od« anfangs August in
Waldhausen (eventuell ein« gemeinsame Conferenz mit dem Zweig­
vereine Perg in Grein). Nachher »«sammelten sich dsx Conferenz-
theilnehmer zn einer gemüthlichen Zusammenkunft im Extrazimmer
und «freute Herr Fannenböck die Anwesenden durch Vorträge auf
dem Triphonium.
(Die Bezirks-Lrhrerconferenz vo» Perg) findet am Mittwoch
den 4. Juli um halb S Uhr vormittags im Saale des GasthvseS
Waldhör statt.
Gorrespondeuzeu»
Aigt«, 21. Mai. (Concert.) DaS von der hiesigen Lieder­
tafel den unterstützenden Mitgliedern am 20. d. M. veranstaltete
Concert nahm einen sehr günstigen Verlauf. DaS von dem Vorstande
Obernhuber und Chormeister Wimmer zusammengestellte reichhaltige
Programm umfasste außer ein«? von der 8jährigen Levpoldine Pollak
und ihrem Clavierlehrer Herrn Franz Wimmer recht nett zum Vortrage
gebrachten Clavi«stücke noch die gemischten Chöre „MütterleinS Mär­
chen", „Der verliebte Aua" und „Frühlings-Symphonie", ferner die
Männerchöre „Gruß ans Vaterland", „Die Schwerter in die Hand;
und den Rundgesang „Die Chinesen mtt dem Bass". Einen großen
Heiterkeitsersolg hatte der humoristische Damenchor „Die Gründung!
eines Damengesangvereines in Klatschleben", bei welchem den Damen
Pang«l, Pollak, Bodkngbau«, Pröll, Hau«, Pilz und Spatzenegger
lange anhaltend« Beifall zutheil wurde. Weit«? »«dienen noch Er­
wähnung das von den Fräulein Pongerl gesungene Tezett „Abend-
glöcklein" und die humoristische Soloscene „Die Froschmirl", gesungen
von Frau Pollak, ebenso die Herren Hackermiller, Wimm«, Hauerum»!
Lau?» welch- das Quartett „Liebesseligkeit" in künstlerischer Weise zum!
Borttag« brachten. Für die komische Scene „Arthurchen, das phäno­
menale Riesenwickellind" verdient He« Grill ob sein« sehr gelungenen
drastischen Costümierung als Wickelkind und der packenden Komik, mit
welcher derselbe seiner Aufgabe gerecht wurde, ungethetttes Lob. j
Lambach, 29. Mai. (Liedertafel-FrühiahrS-
concert und Ausflug.) Am vergangenen Sonntag fand ror
Hag«'schen Brauhausgartensalon ein vom Männcrgesangverern Lam­
bach, vom Damenchore und von der Bereinsmufik desselben veranstal-
tetti Concert statt, welches ein sehr gut gewähltes Programm auf-
wies. Die BereinSmusik lettet« mtt dem Marsche „Wien-ParrS, mw
b« „Jofefiuen-Gavoüe" und dem Galopps „Löwenjagd" dir unter-;


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 3 ]
LÄmrilSOO
KL ISS
Haltung ein, welch« VortragSstLcke von dem den Saal bi» auf» letzte
Plätzchen füllenden dankbaren Publicum lebhaft applaudiert wurden.
Der Männerchor trat dann mit dem schwierigen— dem Chormeister
Franz Steiudl, Sparcassesecretär, für fein genaue», sehr Men Ge­
schmack bekundende» Einstudieren alle Ehre bereitenden— Chore
^SturmeSmythe" auf, welcher gleichfalls beifälligst aufgenommen
wnrde. Der Damenchor brachte die „Lotosblume" und „0 wär' mein
Herz der Mederbnsch" derart gut zum Vortrage, dass er sich zu einer
Mcderholung de» letzteren Liede» herbeilassen musste. Der Männer­
chor fang mit gutem Vortrage „Spinn, spinn", den „Fichtenkogel"
.und im Vereine mit dem Damenchore den gemischten Chor „Früh-
Mgspolka", wofür beiden große Anerkemrung zutheil wurde. Mit
dem Mäher „Zu Sturm uud Drang", der Idylle „Ju der Wald-
schmiede" und dem „Ein Tänzchen mit der Pups»", vorgetragen von
cher BereinSmusik, schloss die BortragSorduung. Nach dem Chore
>Stnrmesmythe" überreichte der Vorstand de» MLnnergesangvereiues
Lambach, Herr Lehrer Gärtner, nach einer Anrede dem Herrn Franz
Rechberger, gewesenen Chormeister de» Vereine» und jetzt Kapellmeister
der BereinSmusik, da» Diplom zum Ehrenchormeister de» Männer«
.gesangvereineS, worauf das BeränSmotto gesungen wurde und Lehrer
Rechberger erwiderte. Beiden Chormekstern ist zu den gelungenen
Leistungen zu gratulieren.
Am Montag den 28. d. um 4 Uhr nachmittags wurde vom
Gesangverein mit seinen Mstglirdern uud Gästen über den so­
genannten Mmsteg ein AuSfkug in den von den Welfern so gern be­
suchten Fischlhamer Keller— von hier fünf Viertelstunden entfernt—
-unternommen, woselbst unter Wiesenspielen, Kegelschieben und Lieder«
Vorträgen au» den Regensburgern rc. eine animierteStimmuug platz-
Iiiff, weshalb auch erst in vorgerückter Abendstunde die letzten der
AuSWaler heimwärts »oaeu.
i Haslach, 30. Mai. (Sängerbund.) Der hWge Sänger-
Lund unternahm mit seinem strammen, tüchtigen Damenchor ver-
igangenen Sonntag einen Maiausflug nach dem benachbarten Sauet
'Oswald, um feinem verdienstvollen Mitglied« Lchrer H öpfl er
einen kleinen Beweis der Anerkennung zu gebe» für feinen mühe­
vollen, fleißigen Probenbesuch während des vergangenen Muters.
Gemischte Chöre wechselten ab mit Vorträgen unsere» ousgqeichneten
Streichquartettes, welche» nuferen Verein in anerkennenswerter Weise
unterstützt. Bald machte sich die heiterste Laune in der ganzen Gesell­
schaft bemerkbar, und nur zu schnell nahte die Stunde des Abschiede».
Mit einem kräftigen „Pfirt Gott!" wurde der Rückweg angetreten, bei
dem uns Meister Pluviu» auch gnädig behandelte.— Ju der letzten
Generalversammlung nufere» Sängerbundes wurde« gewählt die
Herren: Franz Kretschmer, Webemeister, als Vorstand; Anton
Bichmann, Oberlehrer, als Chvrmeister; Franz Lichtenauer, Lehrer,
als Stellvertreter; Franz Gidl, Lehrer, als Eassier und Schriftführer;
Julian Spindler, Steueramtsdiener, als Archivar; Theodor Aumayer,
Kaufmann, als Fahnenjunker; Alois Hofbauer, Uhrmacher, alsHoru-
wart. Der Verein zählt 23 ausübende und 40 unterstützende Mit­
glieder. Da» Archiv hat circa 450 Nummern.
Amstetteu» 25. Mai. (Burenfeier.) Dieselbe faud bei
herrlichem Wetter am 24. d., um */,3 Uhr nachmittags, statt. Hunderte
und hunderte Menschen au» allen Kreisen uud aus der ganzen Um­
gebung waren anwesend. Den Zug, welcher sich vom Bahnhöfe aus
zum Festplatze bewegte, eröffneten die Vereine mit ihren prachtvollen
Bannern, und unter zahlreicher Theilnahme des Publicums fand der
Einzug i» den BräuhauSgarten statt. Zehn Gesangvereine, die vou
Amstetten, Euratsfeld, Göstling, Haag, Hollarstein, Pöchlarn, Rosenau,
Scheibbs, Ulmerfeld und Waidhofen a. d. Dbbs, betheiligten sich nebst
der Amstettener Stadtkapelle an der Ausführung des reichhaltigen Fest-
programmes. Zuerst brachte die Amstettener Musik den Einzugsmarsch
vou Richard Wagner aus der Oper „Tanhäuser" zu Gehör. Diesem
-folgten „Sech» altuiederläudische Volkslieder" von Eduard Kremser,
-wozu Herr Dr. Steiudl au» Waidhofen den einleitenden Text sprach.
-Die Herren Kirchberger und Schinko sangen di« Soli. Hieraus hielt Herr
Dr. Suti aus Graz die Festrede. Er erwähnte die Kämpfe der Buren,
die heute um ihre Freiheit uud Muttersprache ringe» und vieles mit
dem deutschen Volke in Oesterreich gemein haben, welches auch um
jseine Muttersprache kämpfen müffe, gegeu die drohende Slavisieruug.
Dazu bedürfe es starker Schutzdämme und diese seien der Deutsche
-Schulverein und die Südmark. Fließe in diesem Kampfe bei uns auch
kein Blut, so sei der Preis des Kampfes unsere Sprache und Existenz.
ZuM Schuss sagte Redner, dass im Geiste alle dem Präsidenten
Krüger über Länder und Meere die Hände reichen mit den Worten:
„Wie Ihr da unten kämpft, so wollen auch wir hier kämpfen und
-feststehe» im Kampfe für Recht uud Freiheit! Heil!" Lebhafter Beifall
erscholl nach diesen Worten. Nun folgten das „Freiheitslied der Buren",
.ferner das Lied „Deutscher Dolksruf" und der „Siegesgesaug der
»Deutschen nach der Hermannsschlacht". Der oberösterreichische Wirt-
fchaftsbesttzer Herr Schamberger, der auch anwesend war, hielt
auch eine in echtem Volkston gesprochene Red«, der stürmischer Beifall
folgte. Mt dem Lied« „Im deutschen Geist und Herzen sind wir eins"
und dem „Burenmarsch" war der Schluss des schönen Feste? gekommen.
lAn schönes Erträgnis von einigen hundert Kronen fließt dem Fonds zu,
der für die Verwundeten und die Hinterbliebenen der im Kampfe ge­
fallenen Buren bestimmt ist.
AbbS. SS. Mai. (Maienfest in der Landes-Jrren-
anstalt.) Getragen vom Geiste der Humanität, hat vor einigen Mo­
naten die Direcüon der LandeS-Jrrenanstalt die Errichtung eines
interimistischen Gesangvereines, gebildet aus Patienten und Wärtern
der Anstalt, bereitwilligst gestattet. Am Sonntag den 29. Mai traten
die Sänger und Sängerinnen zum erstenmale bei dem Maienfeste,
abgehalten auf der Nordseite des Anstaltsgartens, auf, um die Zu­
hörerschaft: die Beamten, Wärter und Patienten durch eine überaus
große Anzahl von Chören mit Clavierbegleitung, welch letztere der
Direktor der musterhaft geleiteten Anstalt besorgte, aufs freudigste zu
'überraschen. Die begeisterten Sänger, welche über recht gut geschulte
^Stimmen verfügen, Laben die sehr schönen Erfolge den beiden Gesang-
'lehrern den Herren Löb und Karras, zu verdanken. DaS seltene Fest,
das den unglücklichen Kranken in bester Erinnerung bleiben wird,
-wurde durch keinen Mission getrübt.
! Amstetteu. SS. Mai. (Frühjahr»-Meeting) Der
Rennverein Amstetten hält am Psingstmoutag den 4. Juni uud Pflügst-
dienStag den 5. Juni sein Frühjahrs-Meeüng ab, wobei 3860 K zur
Bertheilung gelangen. Jeden Tag 3 Rennen,
t Et. Pölten» 31. Mai. (Rückkehr de» Dr. Albrecht
aus dem Burenkriege.) Dr. Albrecht, welcher sich im ver-
«angenen Jahre entschloss, nach Transvaal zu reisen, um dort als
Arzt zu wirken, hatte das Malheur, in die Hände der Rothjackeu zu
fallen. Nachdem der in St. Pötten sehr beliebte Arzt nach längerer
Internierung in Ladysmith nunmehr wieder seine Freihett erlangte,
wftd derselbe in kurzem über England nach Oesterreich zurückkehren.
Gagesneuigkeiteir.
i*w»» der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen Emanuel von
-Schenre der Franz Josef-Orden; dem pensionierten Hilfs-
ämterdirector in Graz Wenzel Nenzil der TUel eines kaiser­
lichen Rathes; dem städtischen Polizei-Obercommissär Franz
-Opelt in Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Official der Polizeidirection in Men Johann Hochmuth
das goldene Verdienstkreuz.— Ernannt: Baucommifsär
der österreichischen Staatsbahnen Karl Soyka- zum Ober-
commiffär der General-Jnspectio« der österreichrschen Eisen-
^““nStobefals.;) In Men starb der Feldzeugmeister im
.Ruhestande Anton Freiherr von Tendier im83.Lebensjahre.
1 (Nachträgliche Erhöhung von Erwerbsteuersätzeu.)
Bekanntlich hat infolge der Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
Hofes, welcher eine Erhöhung des Erwerbsteuerausmaßes in
-zweiter Instanz von amtswegen, ohne Berufung des Vor-
Menden der Steuercommifiou erster Instanz für gesetzlich
lLsf ig .erklärte, bie* FinmyverwalMug^uk-zahlreichen
Tagespost.
Wle» ihre frühere Entscheidung zmAtztyogen nnd die Beschwerde­
führer klaglos gestellt. Gleichzeitig wmde jedoch meistentheils
eine Rrassumiermng der SterrorHemess««g ver-
aulasst, wobei dann entweder schon die erste Instanz in Ab­
änderung ihres früheren Ausspruches nunmehr dm in der
zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuersatz auferlegte,,
oder aber dvcselbe— wen» die erste Instanz bei der frühmen
Einschätzung beharrte —auf Berufung des Vorsitzenden der
Commission. «Per Instanz von der Landescommisfion auferlegt:
wurde. Gegen solche „im Reafsunrierungswege" erfolgte nach-
träqliche Steuervorschreibungen ist in dm meisten Fällen neuerlich-
Beschwerde beim BerwaltnugSgerichtshvft ergriffen worden,
welcher Mttwoch unter dem Äwfitze deS zweitm PrSsidentm
Freiherm von Lemayer zum erstenmale über zwei solche
Beschwerden, uud zwar über die Beschwerde eines Advomten
und über die eines Apothcknbefitzers verhandelte. In diesen
beidm Fällen war im Jahre 1899 auf einseitige Berufung des
Steuerpflichtigen seitens der Erwerbstmer-Laudescormnisston eine
rstorms-ti» in psfns verfügt worden. Infolge der oberwähnten
Entscheidung des BerwaltnugSgerichtShofes war auch hier diese
Entscheidung zurückgezogen, glm^eitig aber seitms der Finauz-
Landesbehörd« die Reaffwmerung der Erwerbstmer-Bemeffuug
in erster Instanz verfügt worden. Nun wurdm diejenigen
höheren Erwerbsteuersätze, welche vorher im Wege der rskormaüo
ia pejus auferlegt worden warm, msttels Reaflumierung der
ursprünglichen Bemeffung aufrecht erhalten. Der Verwaltungs­
gerichtshof hat jetzt aber auch diese» Vorgang für u n g e f ech l i ch
erklärt. In dm Entscheidungsgrüudm des Gerichtshofes ttmrde
iuÄesondere darauf hingewiesm, dass nur im Falle des
Hervorkommens neuer Umstände eine Reaflumierung
und Nachtragsbesteuemug auf dem Gebiete der allgemeinen Erwerb­
steuer verfügt werdm dürfe. Nun sei aber der Umstand allein,
dass eine Commission später eine andere Anficht über die
mittlere Ertragsfähigkeit eines steuerpflichtigen Betriebes—
ohne Aenderung des Thatsachmsnbstrates— gewinnt, keines­
wegs ein solcher nmer Umstand, welcher die frühere Steuer-
bemcflung als unrichtig erscheinm lässt. Beide Entscheidungen
wurden daher kassiert.
(Eine angebliche Wappeuschändmrg an der Buda­
pest« Universität.) Vor einigm Tagen erregte die Nachricht
in Budapest großes Auflehm, dass im Gebäude der dortigen
Universität von dm auf den Stiegen angebrachtm Wappen-
schilden die Krmze herabgeschlagen worden seim. Die Sache
war auch Gegenstand einer Interpellation im ungarischm Ab­
geordnetenhause. Gestem nun hatte sich der 21jährige Jurist
Max Gold zieh er, ein Sohn des dorügen Augenarztes Pro­
fessors Goldzieher, erschoflen, angeblich aus dem Gmnde, weil
auf chn der Verdacht gefallen war, die Wappenschändung verübt
zu haben. Gestern mittags meldete sich aber der Bildhauer
Simon Ney bei der Polizei und gab in Angelegenheft der
Wappenverstümmelung im Univerfitäts-Gebäude Folgendes zu
Protokoll: Er und sein College Ladislaus Berö seien im
Univerfitäts-Gebäude mit Bildhauerarbeiten beschäftigt
und brachten daher auch die das Treppenhaus ziermdm Kronen
an, auf welchen sie ganz freistehende Kreuze anfertigten.
Diese Kreuze seim aus Gips nnd nur leicht an die Krone an­
gefügt. Während der gleichzeftig ausgeführten anderen Arbeftm
konnte es leicht geschehen, dass Anstreicher mit ihrm Pinseln
oder die mft Reinigungsarbeiten beschäftigten Frauen mit ihrm
Kleidem die Kreuze streistm und so zerbrachen. Bei einer Krone
warf herabfallender Schuft ein Kreuz um und verstümmelte es.
Die beiden Bildhauer befferten schon zweimal auf diese Weise
zerbrochene Krmze aus. Jene zwri Kreuze, deren Abgang man
Samstag bemerkte, fehlten schon längere Zeit. Auch sie
hatten davon Kenntnis, wollten aber die ausgebefferien Kreuze
gerade aus dem Grunde, weil sie sehr gebrechlich waren, erst
nach Beendigung der Reinigungsarbeftm wieder anbringm.
(Die Krankheit des Königs von Barern.) Wie man
dem „Neuen Wr. Tagbl." aus München berichtet, gelang es,
den kranken König Otto mittels Röntgenstrahlen zu unter­
suchen. Es ergab sich, dass der hohe Patient an Blasen­
krebs leidet.
(Arme Aktionäre !s Mau berichtet aus Monte Carlo:
Die Spielbank von Monte Carlo hat in dem Geschäfts­
jahre 1899/1900, das am 30. April ablief, „bloß" 24 Millionen
Francs gewonnen, gegen 27'4 Millionen Francs im Vorjahre.
Der Rückgang ist dem südafrikanischen Kriege zuzuschreiben, der
von der Spielbank einen guten Theil des englischen Publicums
fernhielt. Wenn man bedenkt, dass das wirklich eingezahftc
Capital der Spielbank 8 Millionen Francs beträgt (die späteren
Capitalserhöhungen haben alle bloß auf dem Papier stattgefunden),
so sind ja 24 Millionen Francs Jahresgewinn immerhin keine
üble Einnahme, aber die Aktionäre der Spielbank find nun
einmal an noch fettere Dividenden gewöhnt, und sie find äußerst
missvergnügt darüber, dass fie sich dieses Jahr mit einem ge­
ringerm Profit begnügen müssen. Wie der Spiclgewinn, so ließ
im vergangenen Jahre auch der Ertrag der Hotels und Geschäfts­
häuser, die der Spielbank gehören, zu wünschen übrig. Das
Oaks-Rostanrant äs Paris, das dem Casino gegenüberliegt, ver­
einnahmte im abgelaufenen Geschäftsjahre 687.000 Francs gegen
966.000 Fraucs im Vorjahre. Die Selbstmorde warm im
Berichtsjahre zahlreicher als je: 37 im ganzen. Hiezu kommen
noch zahlreiche „Unglücksfälle", die in Wahrheft auch nichts
anderes sind als Selbstmorde unglücklicher Spieler. Wenn sich
ein Selbstmörder auf der Eisenbahn überfahrm lässt oder ins
Meer springt, so gift dies in Monte Carlo nie als Selbstmord,
sondern stets als „Unglücksfall". Um von der Spielbank als
Selbstmörder anerkannt zu werdm,_ muss man sich erschießen,
erhängm oder vergiften und womöglich noch einen Brief zurück-
laffen, mü der Erklärung, dass mau sich wegen Spielverlustes
in Monte Carlo das Leben nehme. Dann sorgt die Spielbank
für das Begräbnis und bezahlt wohl auch die Hotelschulden des
Selbstmörders. Von dm Besuchem der Spielbank begehen am
häufigsten die Franzosm Selbstmord, dann kommm die Jtalimer,
die Russen und die Dmtschen._ Engländer schießen sich wegen
Spielverlustm äußerst seltm eine Kugel vor den Kopf. Wenn
fie ihr Geld verloren habm, wandern sie nach eurer mglischen
Colonie aus und verdienen nmes.
UagesLalender.
Samstag, den 2. Juni. Kathottken: Erasmus. Pwtestanten:
-hraim.— Sonnenaufgang 4 Uhr 5 Minute».— Sormeu-
trrgang 7 Uhr öl Minuten.
Witterung vom 1. Juui.
Barometer Hygrometer CBofferftaab
Linzer Höhe Weereöhöhe
Uhr abends.. 739»*» 763**, 68% 90*. ober Null
Uhr früh ... 739**» 763**» 72«,.. 93*.„„
Uhr nachm... 739«*. 763-*. 45«/. 89*.„„
Thermometer vom 31. Mai 4 Uhr nachmittags bis 1. Juni
llhr uachm. Maximum -f- 19« C. (-f-15« R.). Minimum -j- 10« C.
-8» R.).--—'Städtische» Strombad Waffen 11°.>— Rieseuhof
aff» 16 k.-:
Minimum per 755 bis 760 Millimeter befindet sich au der Nord-
kPe von Frankreich, ein zweites Aber dem BaÜnn; daS Maximum
per 775 bis 770 Millimeter befindet sich östlich vou dmFarSer-Jnfelu;
unbestimmte Mndrichtung, wechselnd« Bewölkung, locale Gewitter­
bildung, wärmer, schwache Winde voraussichtlich. i
Volksküche: Rudel- und Erbseuftqqie, Rindfleisch urittKraut)
Beuschel mft Knödel, Knödel mft ZwetschkW, Semmelfchmarren.
Seheuswiirdigktstten vou Linz: Mariä EmpfängniSiwmtt
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet au allen Wochen­
tagen vou 9 bis 12 Uhr und vou 2 bis 5 llhr, an Sonn-nnd Feiertagen!
von S bis 12 Uhr. DieLaudesgallerie ist iudenselben-Strmdeu geöffnet
wie das Museum; Laudhausportal und -Brunnen; Dreifaltigketts-
sänke auf dem Franz Josefplatze; Franz Jofef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mft der elettrtschen Adbäsionsbahu;. Säle de«
LaufmSmlischea Bereinshanses; JcchauueS- Statue vou Raphael
Douuer-am Pfarrplatze. f,
Mms
Linz, am 1. Juni.^
(Promotion.) Im Festfaccke d« k. L Leopold-Fnmzens-
Rmverfftät in Innsbruck fand heute die Promotion des
hochwürdige« Herrn Angnfiin Hü-llrigl zmn Doctor dev
Philosophie statt.
(Vermählmtg.) Am Dienstag findct in der Siadtpfarr-
kirchezu Wels die Trauung des Fräuleins Marie Trnnwz
mü ller, Tochter des Gasthcmsbesitzers, jetzt Privatiers Herr«
Josef Traumnüller, mü dem Beamten des Steuerreferate«
Wels Herrn Georg Ochmrng-er statt.— Ans Wels wird
uns unterm 31. Mai berichtet: Heute mittags hat iu der Stadt­
pfarrkirche zu Wels die Trauung des Frl. Rosa Windisch-
o aner, Kaufmannstochter in Wels, mit Herrn Alois Kloncek^
Statthalterei-Concipisten der Bezirkshmiptmarmschaft Wels)
stattgefunden.— Am Samstag dm 9. Juni findet in der
Pfarrkftche in Garsten die Vermählung des Fräuleins Marie
Red er aus Garstm mü Herrn Josef Weu/bauer,'
• Staatsanwalt-Substituten in Steyr, statt. ä
(Todesfälle.) Der oberösterreichflche Staühalterei-
Conceptsprakftkant Herr Karl Peyrer ist am 31. Mai iw
Gries bei Bozm, wo er wegm eines schweren LungenlcidenS.
seft einigm Monaten weilte, im 29. Lebensjahre gestorben. —;
Am 30. Mai verschied Frau Anna Staininger, gewesme!
Postmeisters- und Gasthofbefitzers-Wttwe in-E ngelhartszell„'
zuletzt Private in Aschach an der Donau, im 74. Lebensjahre.'
Das Leichenbegängnis fand hmte statt.— Ju Pen erb ach
starben: Am 28. Mai Herr Anton Zauner, Wagnermeister
nnd Hausbesitzer in Pmerbach Nr. 114, im 56. Lebensjahre;
femer am 30. Mai Frau Josefa Döblinger, frühere
Gasthausbefitzerin daselbst, im 61. Lebmsjahre.— In Pr am
verschied am 30. Mai Frau Karoline Wetzelsb-erger^
Private, im 73. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Samstag dm 2. Juni um 10 Uhr vormittags vom Tranerhause
aus statt.— Am 31. Mai starb in Steyr nach vierjährigem
schweren Leiden Herr Rudolf Meidl im 64. Lebensjahre. Dass
Leichenbegängnis findet am Pfingstsonntag um %3 Uhr nach­
mittags vom Hause Engegafle Nr.15 aus statt. Der Verstorben
war fett dem Bestände der hiefigm Friseurgenvflenschaft, derew'
MUbegrüuder er war, Vorstand derselben. Am 17. Mai d. J^
warm es 40 Jahre, dass Rudolf Meidl nach Steyr kam, mit
welchem Tage er auch sein Mjähriges Meisterjubiläum begierig^
Am 24. September 1899 feierte der Verstorbene sein 50jährigeS
Geschästsjubilaum, bei welchem Anlafle ihm von Sette der
Friseurgenossenschast eine prachtvolle Ehrennrknnde überreicht
wurde. Rudolf Meidl war ein Mann von.settmem Charakter^
und Gerechtigkeüsfinn uud daher von allm^, die ihn kanntm)
geliebt und geschätzt. ij
(Gemeindeausschusswahl in Micheldorf.) Bon dort'
schreibt man uns, 31. Mai: Am 29. und 30. Mai wurden in
Micheldorf die Gemeindeausschnsswahlen vorgenommm und
folgende Herren gewähü: im I. Wahlkörpcr: Gotthard-Schreiner)
Realitäten-Befitzer, Franz Uebleis, Baner, Kaspar Straßer,
Canditenfabrikant, Josef Baumgartner, Privat, Johann Mittels
huemer, Bauer; Ersatzmänner: Franz Baumgartner, Kaufmann,'
Heinrich Angermayer, Oberlehrer, Dr. Josef Mesenhuber; im
II. Wahlkörper: Franz Hofinger, Kunstmühlenbesitzer, Josef
Grascgger, Bauer, Michael Tretter, Bauer, Georg Weyermeyr)
Bäckermeister, Karl Haideitthaler, Gasthofbcsitzer, Joh. Sftaßer„>
Bauer; Ersatzmänner: Kaspar Zeülinger, Sensengewerke, Johann
Schlager, Bauer, Josef Latiner, Wirt; im III. Wahlkörper:
Raimund Kremsmüller, Gemischtwarenhändker, Jos. Schlattner,
Fahrradhändler, Josef’ Bielhaber, Söldner, Konrad Pribil,!
Schneidermeister, Andreas Berger, Tischlermeister, Franz Exl,
Tischlermeister; Ersatzmänner: Franz Pillinger, Spengler, Josef
Znlinger, Binder, Johann Scheicher, Kaufmann.>
(Füitfzigjähriqes Gründungsfest des „Liederkranz
Grein".) Von dort schreibt man uns unterm 31. Mai: In der.
gestern abends abgehaltenen Liedertaselprobe trug der Vorstand
des „Liederkranz", Herr Capitän Lienarz, das von dem Aus­
schüsse vorgeschlagene Programm zum fünfzigsten Gründungs­
feste vor. Das Fest soll am 5. Augustin der allgemein üblichen
Weise gefeiert werden. Am Vorabende findet zu Ehren der ver­
storbenen Mitglieder eine Gedenkfeier am hiesigen Friedhofe
statt, wobei der Vorstand eine Ansprache hält und nach Ab-
singung eines Chores die Gräber der verstorbenen Mitglieder
mit Kränzen geschmückt werden. Mit großer Befriedigung
nahmen die Mitglieder des „Liedcrkranz" die Mittheilung des
Vorstandes entgegen, dass der Männergesangverein „Concordia"
in Enns beim Gründungsfeste in coreore erscheinen werde und
einen Einzelvortrag in Aussicht gestellt habe. Für den Fall, dass
einer der großen Linzer Vereine oder die „Steyrer Liedertafel"
ebenfalls in corpors zum Feste erscheinen oder größere Depu-
taftonen entsenden sollten— die Einladungen werden bereits in
den nächsten Tagen versendet— soll das Festconcert im großen
Saale des Schlosses Grcinburg stattfinden, bei einer geringeren
Anzahl von auswärttgen Besuchem aber im Garten des Gast­
hofes Doppelbauer, der gegen 300 Personm fasst. Nach der
Genehmigung verschiedmer auf das Fest bezughabender Anftäge
brachte Schriftführer Hiebl das von den Chormeistem Com-
mmda und Plohberger zuscumnmgestellte reiche Pwgramm des
Festconcertes zur Kenntnis, welches ebmfalls ohne Widerspruch
genehmigt wurde. An das Festconcert soll sich ein Commers
schließm, welcher im geräumigm Walchshofergartm (bei un-i
günstiger Wiftemng im Saale) staftfircket.
(Museum Francisco Carolinnm.) In der Sitzung-
weiche der Berwaltnngsrath des Museums am 19. Mai nach
Schluss der Gmcralverscmunlung abhieft, wurden die Herren
Baron Handel-Mazzetti und Eduard Binder in den
Bibliotheksansschnss gewählt. Vom Präsidium wurde die Mtt-
theilnng gemacht, dass der verstorbene Herr Michael Graf Alt-^
haun dem Museum 200 X vermacht habe. Femer ist dem
Museum aus dem Nachlaße der in Linz verstorbenen Statt-
e-i^eöle^E^Ge mälde^von. Geoxg j


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 4 ]
tedfte 4 Linz, StzmStag
Decker (ein Porträt der Frau Josefine Decker) zugekommen, daS
die Legatarin Fräulein Marie von Lncam dem Museum über­
lließ, da die Erblasserin einmal mündlich den Wunsch aus­
gedrückt hatte, dass das Bild dem Museum ihrer Vaterstadt
zufalle. Sie hatte das Bild seinerzeit von dem Maler selbst als
Geschenk erhalten. Der Maler des BildeS, Georg Decker, ge­
boren 1819 in Pest, war in den Vierzigerjahren ein gesuchter
Porträtist und hat sich auch mit Erfolg der Genremalerei ge­
iwidmet. Dem Fräulein v. Lu cam wird für die Widmung der
Dank ausgedrückt. Der Präsident machte hierauf Mittheilungen
über die von ihm unternommenen Schritte wegen Entlehnung
Don Archivalieu, insbesondere solcher a»S München, znm Zwecke
der Bearbeitung deS 9. Bandes des Urkundenbuches. Biccpräsi-
dent Straberger berichtete sodann über Funde aus der
jüngeren Steinzeit, welche gelegentlich der Abdeckung der Löß­
schichte im Steinbruche deS Herrn Anton Poschacher in
Mauthausen gemacht wurden. Dieselben sind deshalb von
besonderem Interesse, weil in Oberösterreich äußerst wenig Land-
anstedlungen aus dieser Periode bekannt find. Die Mehrzahl
der im Museum befindliche« Objecte aus der jüngeren Stein­
zeit find Einzelfunde oder rühren von Pfahlbauten her. Dem
Granitwerksbefitzer Herrn Anwn Poschacher, welcher in zu­
vorkommendste- Weise die gemachten Funde dem Museum über­
lassen hat, wird der wärmste Dank ausgesprochen. Bon Herrn
Oberingenieur Sch edle in Braunau erhiest das Museum eine
Bronzefibel aus römischer Zeit zum Geschenke. Bezüglich deS
Beschlusses der Generalversammlung wegen Herausgabe eines
MusealblatteS wurde in der Sitzung des Berwaltungsrathes
eine Vorbesprechung in dieser Sache anberaumt.
(Firmung.) Man schreibt unS aus GrieSkirchen,
31. Mai: Heute wurde hier durch den Bischof von Linz die
Firmung abgehalten. Trotz deS höchst ungünstigen Wetters war die
Zureise zur selben eine ganz unerwartet große. ES hatten sich
693 Firmlinge eingefunden, und eS herrschte in dem festlich be­
flaggten Städtchen ein äußerst regeS Leben. Nach der Firmung
nahm der Bischof die Einweihung des neuen Friedhofes vor
und trat dann mit dem Zuge um 3 Uhr 57 Min. die Rückreise
nach Linz an.
(Militär- technische Studienreise.) Aus Maut­
hausen a. D. wird uns unterm 31. Mai berichtet: Die CorpS-
Officierschule in Josefstadt wird im Monate Juni l. I. mit
einem Stande von 1 General, 34 Oberofficierrn, 10 Unter-
vfficieren und 12 Officiersdiencrn eine Studienreise durch Ober­
österreich, Steiermark, Kärnten re. durchführen und trifft am
5. Juni hier ein, wo Nachtquartier bezogen wird.
(Traunbriicke in Wels.) Von dort schreibt man uns,
31. Mai: Die Statthalterei hat ans Grund des Ergebnisses der
commissionellen Localverhandlung vom 9. Mai 1900 der
Brückenbau-Unternehmung E Gärtner die Bewilligung zur Her­
stellung der Pseilergerüste für den Mittelpfeiler, des DienststegcS
und der Monticrungsbrücke bei dem Baue einer stabilen Brücke
über den Traunfluss in Wels ertheilt.
(Familienabend des ZithervereineS „Harmonie".)
Der gestern im Speisesaale des Kaufmännischen BereinshauseS
stattgefundene Familienabcnd dieses Vereines -var so gut besucht,
dass nach 9 Uhr kein Plätzchen mehr zu bekommen war. Das
ziemlich lange Programm wurde mit dem schwierigen „Zigeuner­
marsch" au? Bizets Oper „Carmen" mit 3 Zithern als
Gesammwortrag recht versprechend eingeleitet. Ganz besonders
erfteulich spielte Fräulein Paula C e ch. eine Schülerin
Kolmaneks, mit Fräulein Bertha Stöhr ein Duo eoncortante
„Unter blühenden Bäumen" von Huber, wobei erstgenanntes
Fräulein die Strcichzither mit großer Gefühlswärme spielte.
Nach dem Vortrage von Boccherinis „Minnetto", das sich für
Zither nicht gut eignet, folgte durch Fräulein A. S ch m i d und
Herren Georg und I. Feder als willkommene Abwechslung
ein komisches Duett „Wenn Frauen auscinandergehen", gesungen
von den Fräulein B. Stöhr und Ella Lang, accompaqniert
von Frau Stöhr; nach lebhaftem Beifall brachten die beiden
Fräulein mit ihren zarten Sümmchen ein heüereS Tiroler Duett.
F. KolmanekS „Plappermäulchen" ist eine reizende Mazurka,
welche durch 6 Zithern von den Damen Cech, Lang,
I. Kuich, Schütz, Schmid und Mizzi Böheim recht ge­
fällig zu Gehör gebracht und zur Wiederholung verlangt wurde.
Goltermanns Compofitionen für Cello verlangen verständige Auf­
fassung und ungemein zarte Durchführung; Herr O. Lutz trug
eine Romanze vor, konnte aber dm Intentionen GoltermannS
nicht ganz entsprechen: die schwierigen Flageolcttsätze gicngen
ziemlich verloren; recht discrct begleitete Frau Stöhr den
jungen Cellisten. Ein Freund deS Vereines würzte durch den
Vortrag Baumbach'scher Dichtungen die Zeit; nachdem noch 2
recht wirksame Compofitionen Dr. 88. Kowarz' senior
(„Frühlingsouvcrture" und „Die Namenlose", Polka franeaise)
von zwei Zithern und einer Guitarre gespielt worden waren,
ersreute Herr Lezak in gewohnt vackender Weise durch Vor-
träge heiterer Dichtungen, welche allgemeinen Beifall erzielten;
zum Schlüsse folgten noch 2 Zithcrpiecen, von denen der Marsch
„Hoch die Harmonie!" von H. Hosp, durch ein Streichquartett
verstärkt, einen passenden Abschluss bildete. Die Unterhaltung
war eine recht animierte und die umfichüge Bereinsleitung kann
mst dem Erfolge recht zufrieden fein.
(Turnerfest in Zell am See.) Der Turnverein Zell
am See veranstaltet am Pfingstsonntag den 3. Juni ein
„Sommcr-Anturnen", wozu einige Turnvereine ihr Erscheinen
bei günstiger Witterung zugesagt haben. Das Programm ist
folgendes:
5 Uhr früh Weckruf, vormittags Empfang der ankommenden
Vereine und Turngäste, Abmarsch vom Bahnhöfe mit Musik in das
Stammlokal zum „Schwaiaer Metzger", daselbst kurzer Frühschoppen,
sohin bei schönem Wetter Kahnfahrt nach ThumerSbach. Gemeinsames
Mittagessen bei „Schwaiger Metzger", »/«3 Uhr gemeinsamer Abmarsch
auf den Turnplatz, 3 Uhr Beginn des Turnens, und zwar Frei­
übungen de? Turnvereines Zell am See, Riezentnraen der Turn­
vereines Zell am See, Turnen auswärtiger Vereine, besonderes Turnen
des Salzburger Turnvereines: Freiübungen, Geräthturnen im Wechsel
mit volkSthümlichen Turnen, Kürturnen, gemeinsames Grenzballspiel.
Abends ‘/,8 Uhr Festkneipe beim Lebzelter. Für Pfingstmontag sind
unter Führung von Mitgliedern deS Turnvereines Zell am See
Ausflüge nach der Schmittenhöhe, dem Hundstein und dem herrlichen
Laprunerthale, Kefielfalle und Moserboden in Aussicht genommen.
(Vorstellung von Homes-Fey.) Gestern eröffneten Herr
G. Homes und Frau HomeS-Fey im hiesigen landschaft­
lichen Redontensaale eine Reihe von Vorstellungen auf dem
„Gebiete sensationeller Enthüllungen der vierten Dimension"
mit außerordentlichem Erfolge. Das genannte Künstlerpaar ist
unS nicht nur pnr renomnEo, sondern von zweimaligen Vorstel­
lungen auch persönlich Vortheilhaft bekannt, die eS in früherm
Jahren, zuletzt als noch der für ihre Kunst sich lebhaft
interessierende Erzherzog Johann in Linz Corpscommandant
war, hier veranstaltete. Der Redvutensaal war von einem den
besten Gesellschaftskreisen unserer Stadt angchörigen Publicum
dicht besetzt und vermochte nicht alle zu fassen, die der Vorstel­
lung beizuwohnm beabsichtigten, weshalb sehr viele, die sich
ietttflä, verspätet hatten,, töte tet mÄch r el^mufSten. Da «mH für
TageS-Post.
die heutige Vorstellung eine äußerst lckhaste Nachftage herrschte
und der Redoutmsaal voraussichtlich wieder ausverkauft fein
dürste, hat Herr HomeS fich eutfchloffen, auch an den beiden
Pfingstfeiertagen noch Vorstellungen mit «mm fenfationellm
Experimenten zu veranstalten. Wir bemerken daher heute nur,
dass sämmtliche Programmnummern das lebhafteste Interesse
des Publikums erregten und wohlverdientm, reichen Beifall
fanden, da sämmtlich« Experümente bestens gelangm «ud dass
dort, wo die Mitwirkung deS PnblicumS erforderlich war,
durchaus unverfSuglichr, das heißt unzweifelhaft unbeeinflusste
Personm, bei denen ein Einverständnis mit oem KSnstlerpaare
HomeS-Fey ganz ausgeschlossen ist, stch dem lchteren zur Ver­
fügung stellten. Während nämlich bei anderen ähnlichen Prv-
ductionm fich nur seltm oder doch nur widerstrebend jemand
bereit finden lässt mitzuwirken, stelltm sich diesmal Herrm und
Damm aus den bestm Kreism der Bewohnerschaft bereitwilligst
dem Künstlerpaare zur Disposition. Insbesondere unterzogen
sich zwei Fräulein dem übemommmen lleberwachnngsdimste mit
seltenem Eifer, der von dem regen Interesse zeugte, daS st«, wie
alle anderen, dm Experimenten entgegenbrachten.
(RoithnerS Theater Bariötö.) Die gestrige Benefiz-
Borstellung zu Gunstm des Kapellmeisters Herrn Antoniaffi
war außerordentlich zahlreich besucht und daS Publicum gab
seinm Sympathien für dm beliebten Bmeficiantm lauten Aus­
druck. Aber außer dem Beifall, der dem Kapellmeister wiederholt
Währmd deS Abends zutheil wurde, erhielt er auch viele Blumm
und Geschenke, die nach der ersten Abtheilung auf der Bühne
aufgestapelt und unter einer ftöhlichm Ansprache deS Komikers
und Regisseurs Herrn Waldemar dem erfrmtm Bmeficiantm
überreicht wurden, der einige Worte des Dankes sagte. Die
Vorstellung verlief sehr animiert, da alle bereits von unS be­
sprochenen Kräfte thatsächlich ihr Bestes botm. Neu war das
Kinderpaar Rieger, welche mit ihrm Tänzen, Schuhplattler
u. dgl., stürmischen Beifall erzielten. Geradezu bejubelt wurde
Herr Waldemar, der nicht gmng Zugaben machen konnte und
schließlich gegm das fortwährende Applaudierm einfach taub
blieb. Die ungemein pikante Excentrique-Sonbrette Carola von
L y r gefiel gleichfalls sehr und fand reichen Beifall. Das Publimm
war sehr beifallslustig. In dm Logm batte fich u. a. auch eine
aus etwa 18 Personen bestchmde holländische Reisegesellschaft
eingefundm.
(Turnverein Liuz.) Am Pfingstsonntag findet ein Aus­
flug der Männerabtheilung nach Leonfel den statt. Zusammen­
kunft am Samstag um 8 Uhr abends beim Linzer Brückmkopf.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
den 10. Juni 3*/ a Uhr nachmittags findet in Herrn Schredls
Gasthause in Zell an der Pram eine landwirtschaftliche
Wanderversammlung statt, bei welcher Vorträge über „Rindvieh­
zucht" und über die Vorbereitungen zur Thierschau in Zell ge-
halten werden. Alle Landwirte und deren Angehörige, sowie
alle Freunde der Landwirtschaft sind zu dieser Versammlung ein­
geladen.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Ried: DaS der
Frau Rosa Andorfer, Private in Ried, in der Franken­
burgerstraße gehörige Haus gimg um dm Preis von 6090 Kronen
in dm Besitz des Herrn Andreas Dali er, Saitlmghändler in
Ried, über.
(Der deutsche Volksgesangverein iu Wie«,) welcher
am Pfingstsonntag abmds im Volksgarten zu Linz einen Bolks-
licderabend veranstaltet, wird unter der Führung seines Vor­
standes, des geschätzten Liedercompouistm Dr. Josef Pommer.
Reichsrathsabgeordncter, zum Großtheil am Samstag abmds
7 Uhr 31 Minuten hier eintreffen. Jene Mitglieder der hiesigen
Gesangvereine, welche nicht selbst die Feiertage zu Ausflügen
benützen, werden gebeten, sich Samstag abmds um 7 Uhr
30 Minuten am Perron des Staatsbahnhofes einzufinden, um
den Gästen gastfreundlichen Empfang zu bereiten. Hernach ge­
müthliches Zusammensein im Kaufmännischen Vercinshause.
Zahlreiches Erscheinen der SaugcSbrüder und -Schwestern ist
sehr erwünscht.
(Selbstverstümmelung.) AusTaiskirchen, 30.Mai,
wird uns geschrieben: Der beimFeichtlbaucr in Ed t, Gemeinde
Taiskirchen, bedicnstete 23jährige Knecht Ferdinand Ott,
welcher bei der diesjährigen Assentierung in der drittm AlterS-
classe für tauglich befunden wurde, hieb sich vor einigen Tagen
mit einer Hacke dm Zeigefinger der rechten Hand weg, um auf
diese Weise vom Militärdienste loszukommen. Bei den strengen
Strafen, welche wegen Selbstverstümmelung angewendet werden,
dürfte derselbe die unüberlegte That bitter zu bereuen habe^.
(Brände.) Aus Wels wird uns unterm 1. Juni ge­
richtet: Heute nachts entstand im Hause Nr. 8 der Alois Amr-
straße am Dachboden ein Brand, der nur durch rasche Hilfe
gelöscht werden konnte. Die Rasen des DachstublcS waren bereits
angebrannt, die Latten abgebrannt und die Dachziegeln infolge
dessen abgefallen. Die Nachtwächter hatte» zuerst durch ihre
Huppen den Brand signalisiert, worauf vom Thurine aus und
durch die Feucrtvehr alarmiert wurde. Der Brand soll durch
ein Kohlm-Bügeleiscn, welches noch glühende Kohle barg und
auf den Dachboden gestellt wurde, entstanden sein. Die
Erhebungm über die wahre Ursache des Brandes sind im
Zuge.— Aus Riedlkam wird uns geschrieben: Am
28. Mai, gegm fl, 2 Uhr früh, kam beim Dichtlsöldncr Franz
H a r t i n g e r. Nr. 18 in Riedlkam, Gemeinde Lamprcchts-
hausen, am Dachboden oberhalb des Stalles ein Feuer zum
AuLbruche, welches, da nur ganz wenig Heu- und Strohvorräthe
dort waren, und dank dem schnellen Einschreiten der dortigen
Bewohner, ohne einen größeren Schaden zu verursachen, wieder
gelöscht wurde. Der Besitzer Franz Hartinger, welcher mit seiner
Familie noch schlief, bemerkte, durch'das Brüllen der Kühe auf­
merksam gemacht, zuerst dm Brand und schickte sofort seine
14 Jahre alte Tochter in das Dorf, um Feuerlärm zu machen,
worauf auch sofort hilfsbereite Männer herbecilim und das
Feuer localificrten. Der durch das Verbrennen des HcueS und
Strohes entstandene Schade ist ein unbedeutender.
(Automobil- Wettfahrt Salzburg—Wien.) Gestem
eingelangten Berichten zufolge betheiligen sich an dieser inter­
essanten Fahrt etwa 22 Automobilisten. Die Abfahrt erfolgte
hmte den 1. Juni in Salzburg um 1 Uhr; in Linz dürften
die ersten etwa 4 Uhr beim Ziel (Maurergut an der Welser
Straße) einlangen. Die Besetzung jmec Punkte an der Welser
Straße, welche Straßenkreuzungen bilden (Straße nach Traun,
Wegscheid, Weingartshosstraße). werden durch Mitglieder des
Linzer Bicycle-Clubs und des Radfahrervereines „Vorwärts"
bescht, um ein Abweichen von der rechten Bahn zu verhindern.
Am Ziel finden fich Freitag nachmittags um 3 Uhr das Wett-
fahr-Comite aus Wim, sowie Mitglieder der genannten Vereine
ein; letzterm obliegt die Aufgabe, die Automobilistm über die
Landstraße, Stelzhamcrstraße in das Clubheim des Linzer Bicyrlc-
Clnbs, beziehungsweise Hotel „Erzherzog Karl" zu geleiten, wo
die Automobilwagen eingestellt, evmtnell gereinigt und repariert
werdm. Die Abfahrt von Liuz erfolgt am Samstag dm
L^d. M. «m 7 Uhr frG- utztzuvmtzen die, ersten «m etwa
2. Juni 1900 Nr. 126
7 Uhr 10 Minuten in Ebelsberg einlangm. Da das Passieren
der gegenwärtig im Bau begriffmm Traunbrücke bei Ebelsberg
einige Schwierigkeiten vrrursachm wird, wurdm alle Vorsichts­
maßregeln getroffen, um eine glatte Fahrt zu ermöglichm. Die
Mitglieder der genanntm Radfahrervereine mit Signalfahnm
u. s. w. erwarten die Concurrenten vor der Brücke, während
andere Radfahrer wieder die wichtigstm Punkte in Ebelsberg
selbst besetzt haltm, um jenm eventuelle Hindernisse rechtzeitig
anzeigm zu könnm.— Aus Salzburg wird dem „Neuen
Wiener Tagblatt" unterm 31. v. M. berichtet: Obwohl es endlich
zu regnen aufgehört hat, ist der Himmel doch noch immer dicht
bewölkt und man muss jeden Augenblick auf neue Regengüsse
gefasst sei». Unter diesen wmig günstigen Auspicien für den
morgigen Tag wurde heute früh 8 Uhr in der nüchternen
Winterreitschule der Hofstallkaserne die Automobil-Aus­
stellung eröffnet. Von einer eigentlichm Eröffnung konnte
nicht die Rede sein, den» eS warm von der Rermleitung niemand
außer Rittmeister a. D. Graf Pachta, einige wmige Theil-
nehmer an der Femfahrt Salzburg—Wien und_ die Monteure
anwesend. Die lchteren find eifrig damit beschäftigt, die Schädm
der Herfahrt wieder gutzumachen. Das Arbeiten der Motore
erfüllt den weite» Raum mit einem ohrenbetäubenden Getöse.
Bis 10 Uhr war der Besuch der Ausstellung ein schwacher,
kaum nennenswerter. Nachmittags, wmn die Ermäßigung des
Entrees platzgreift, dürfte sich derselbe allerdings bedeutend
steigern. Vom Artikel 1 der Specialvorschristm,_ welcher ver­
langt, dass die Einlieferung der Fahrzeuge für die Ausstellung
in Salzburg bis spätestens 30. Mai abmds zu erfolgen hat.
wurde mit Rücksicht auf die miserable» Witterungsverhältnisse
Umgang genommen. In der Kategorie K (Motocycles) ist bis zur
Stunde nur Dietrich eingetroffen. Aus der Kategorie B und C
fehlen noch einige Fahrer, deren Eintreffen man aber noch erwartet.
Aus Salzburg wird uns hiezu telephoniert: Der Start
der Automobil-Wettfahrer gicng heute bei schönstem
Wetter aber ziemlich schlechtem Zustande der Straßen pünktlich
um 1 Uhr vor stch. Der Start befand fich bei Kilometer 99
der Linzer Reichsstraße hinter der Eismbahn-Uebersetzung und
vor der Ortschaft Gnigl. Zu demselben hatte sich ein nach
vielm Hunderten zählendes Publicum eingesunden, und die
Gendarmerie hatte Mühe, die Fahrbahn fteizuhaltm. Unter den
Anwesenden waren auch Beziäshauptmann Pillwein, Landcs-
gerichts-Bicepräsident Graf Knmburg, Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. v. Povinelli. Auch der Großherzog Ferdi­
nand IV. von Toscana sammt Familie war zugegen. Als
Starter fungierten Dr. S u ch a n e k aus Wien und Rittmeister
a. D. Graf Pachta. Ungefähr 60 Radfahrer von Salzburg
sorgten für die Freihaltung der Bahn auf der Straße._ Der
Start gimg in folgender Weise vor fich: Kategorie A
(Rennwagen im Gewichte von mehr als 400 Kilogramm):
Sieben Fahrer, nämlich Theodor Freiherr v. Liebig (Nessels­
dorf), Leopold Liechtenstein und I. E. Aslan v. Zum­
part (Bollee-Leesdorff), Max Läufer (Bollee-Dietrich),
Mca (Pseudonym) (Daimler), Dietrich (Bollee-Dietrich),
Dr. Rich. v. Stern und Vorwärts (Pseudonym) (Daimler).
Von dieser Kategorie hatte Nr. 7, Beireiß (Fahrzeugfabrik
Eisenach), gleich beim Angchm eine» Maschinendefect und
musste das Rennm aufgebm. Nr. 8. Dr. Richard v. Stern
mit Frau, brach beim Angehen ein Kettmglied, wodurch ein
Aufenthalt von 1 Minute 15 Secunden verursacht wurde.
Bon der Kategorie B (Touristenwagen im Gewichte
von mehr als 400 Kilogramm und von nicht mehr als
1108Kilogramm) starteten Rud. Struhatschck (Nesselsdorf)
und Ludwig Freiherr v. Rosenfeld (Bollee-Leesdors). Bon
der Kategorie C (Touristenwagen im Gewichte von
mehr als 1100 Kilogramm): Karl Findeisen (Daimler).
Bon der Kategorie v (Motocycles unter 250 Kilo­
gramm): Jakob Dietrich (Dion-Bouton). Bon der Kate­
gorie E (Voiturettes im Gewichte von mehr als
250 Kilogramm und von nicht mehr als 400 Kilogramm) starteten
fünf Fahrer. Von den angemeldeten 28 Rennern hasten im
ganzen 17 gestartet. Der letzte Renner wurde um 2 Uhr
10 Minuten abgelassen.— Nach einem in Linz eingelangte«
Telegramme sollten die erstm Fahrer erst um etwa 6 Uhr
abends hier eintreffen, weil die Fahrer nur 30 Kilometer in der
Stnnde machen können. Bereits um fl'.b Uhr nachmittags ist
aber als E r st c r Baron L i e b i e g mit einem Ncsselsdorfer Renn­
wagen durchs Ziel gefahren. Erbcnöthigte für die Fahrt
von Salzburg nach Linz 3 Stunden 18 Minuten und
8 Secunden. Das Ziel befindet sich nicht bei dem—
nebenbei bemerkt, gar nicht mehr existierenden— Maurer-
gütel, sondern bei Kilometer 08 der Welser Reichsstraße,
gerade gegenüber dem Wasserwerke Scharlinz. Das aus de»
Herren Reininghaus, Karlicek und Fasbender
bestehende Rcnncomite waltet beim Ziele seines Amtes; ferner
haben sich dort eingefundm der Bürgermeister der Landeshaupt­
stadt Linz Herr Gustav Eder, der Vorstand des Bicycle-Clubs
Dr. Zcchenter mit mehreren Mitgliedern dieses Clubs und
solche des Radfobrervercincs „Vorwärts", weiter sonstige Rad­
fahrer, Amateur-Photographen und ein zahlreiches Publicum,
darunter viele Damen. Die Carriage befindet sich im Clubhause
des Bicycle-Clubs, wo 16 Maschinen eingestellt werden.
(Sitzung der Stadtvertretuug Wels.) Bon dort schreibt
man uns, 31. Mai: In der heutigen Sitzung der Stadtvertretung
Wels machte der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Johann Schauer
unter anderem folgende Mittheilungen: Die Sp ar c ass e W elS
habe der Gemeinde folgende S p e n d e n gewidmet: Der Gemeind«
als solchen 95.154 X 29 h, der Communalhandelsschule 2000 K,
dem Kindergarten lOOO K, Kinderasyl 2090 K. (Wurde dankend zur
Kenntnis genommen und der Sparcasse-Direction für die umsichtige
Leitung deS Institutes der Dank ausgesprochen.) Frau Wilhelmine
V i e l g u t h spendete den Armen der Stadt Wels anlässlich deS
Ablebens ihres Herr» Genrahls, Dr. Ferdinand Viclguth, 200 K.
(Wurde dankend zur KennrniS genommen.) Frau Theresia Hinter-
s ch w c i g e r offeriert ihre Stadeln in der Westbahnstraße der
Gemeinde zum Kaufe. (Wurde beschlossen, den Bürgermeister zu er­
mächtigen, mit Frau Hinterschweiger in weitere Verhandlung zu
treten.) Die Sparcasse Wels ersucht um unentgeltliche 11 eber-
lassung deS Baugrundes an der Ecke der Oberen Ringstraße
und der Maria Theresiastraße zum Zwecke der Erbauung eines
SparcassegcbäudcS. (Wurde beschlossen, vorerst wegen der angeregten
Aenderung der Baulinie einen Situationsdlan anfertigen zu lassen.).
Aus Anregung deS Vorsitzenden wurde beschlossen, Tische und Sessel
aus dem Volksfest-Inventar nur gegen Entrichtung einer;
Leihgebür, worüber den Anträgen der städtischen Bausection entgegen- i
gesehen wird, auszuborgen. GR. Straberger berichtet namens
der Finaiizsection über die JahreSrechnnng deß Bürgers Pital-
fonds pro 1899, über die Richtigkeit derselben und beantragt,
dem Herrn Spitolverwalter GR. Karl Blum und den Verwaltungs-
Ausschussmitgliedern, den Herren A. Kirschner und K. Pölzlberger,!
den Dank ouSzujvrechen und das Absolutonum zu ertheilen und dem
Herrn Rechnungssührer Rondonell die Anerkennung zu votieren. Dem
österr.-Ungar. Hilfsverein Passau wurde eine Sub­
vention von 10 X bewilligt. Dem Gesuche deS Herrn Josef Stadl-
baner um Auflassung de? Fußweges neben dem Grunde des
Kenn Hromatka wurde unbedingt anb dem Gesuche des Herrn
JRatolfJR ü n rhard um Aenderung Zeines Pa r c e ll i erwu g r-


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 126 Linz, Sam-tax•
planes bedingt Folg« gegeben. Das Kaufanbot des Herr»
Franz Zanzerl betreffs eines GrunbtheileS an der Sans SachS-
straße wurde angenommen und der Kaufpreis mit 4 X per Meter
festgesetzt. Die Ansuchen der Herren Felix Lindlbauer und
Mathias Nenlinger um Zusicherung von GasthnuS-Con-
Zessionen wurden, und zwar ersteres im abweislichen, letzteres im
zustimmenden Sinne erledigt.
(Der Verein der Maschinisten, Maschine«, «nd Kefsel-
Wärter für Oberosterreich in Linz) besichtigte am Sonntag den
97. v. M. mit Erlaubnis der Herren I. Scheintz, Betriebsleiters bei
El^tricitätSwerkeS. und des Baurathes I. Kemps 'dar ElektricitätS-
werk und den städtischen Schlachthof, in welchen der Oberelektriker
Anton Diltsch und Obermaschinist I. Schümel der Centrale und der
Maschinenmeister E. KuSnic und die Hallenweister Josef Kronawit-
leitner und Theodor Lemberger in außerordentlich leicht verständlicher
und praktischer Weise die maschinellen, respective Kessel- und Kühl-
anlagen,^ sowie Schlachthallen erklärte». Der Verein verließ nach
dreistündigem Aufenthalte die beiden Betriebe mit großer Befriedi­
gung. Die Excursion wird allen Theilnehmern in bester Erinnerung
bleiben.
(Kein Waldbrand.) Man schreibt uns ans Ottensheim:
Im Laufe dieser und nächster Woche wird in der Waldung, welche
zur Herrsckaft Eschelberg gehört, im sogenannten Ziegelholz in der
Nähe des Schlöffe? Eschelberg der Holzschlag geräumt und die dadurch
entstandenen Abfälle auf einer Baumschule verbrannt werden. ES
wird daher im Laufe dieser Tage öfter ein bedeutender Rauch sichtbar
sein, welcher aber kein Schadenfeuer bedeutet. Bon der Forst-
verwaltnng Eschelberg wurden bereits die umliegenden Gemeinde-
feuerwehren verständigt.
(Unglücksfall.) Man schreibt uns au? TamSweg, 31. Mai-
Der hiesige Kollerwirt Johann Schintelmaißer war heute im
ärarischen Walde zu AtzmannSdorf, Gemeinde Sanerfeld, mit
dem Fällen von Fichtenstämmen beschäftigt. Wahrend deS Sturzes
eines Stammes konnte er infolge eines hinter ihm stehenden Baum-
stockeS nicht schnell genug ausweichen und eS wurde ihm von dem
stürzenden Baume der linke Fuß ober dem Knöchel abgeschlagen. Der
Verunglückte wurde »ach Hause überführt, wo er vom Aqte Leopold
Hatheher in Behandlung genommen wurde.
(Ern Kind gerädert.) Aus Salzburg wird NN» am
31. Mai geschrieben: „Kinder haben ihren Schutzengel," pflegt man
stets zu sagen, und diesem Spruche scheinen sorglose Mütter allzu sehr
zn vertrauen und ihre Kinder, welchen sie der beste Schutz sein sollen,
achtungslos sich selbst zu überlaffen. Gerade daS heutige große Unglück,
dem daS dreijährige Söhnchcn des Tischlers in der hiesigen StaatS-
bahnwerkstätte, David, auf so furchtbare Weise zum Opser »fiel,
liefert wieder einen traurigen Beweis hiefür. Der gänzlich aufsichtslose
kleine Knabe wollte eben außerhalb des FünfhauS-BiaducteS in der
Nähe der Froschheimer Hauptstraße daS Tramwaygelnse übersetzen, alS
schon in nächster Nähe ein Zug daherkam, besten Maschine den armen
Kleinen erfasste und eine gute Strecke weit schleifte, bis man, endlich
daS Furchtbare wahrnehmend, das schrecklich zugerichtete Kind als
Leiche unter den Räder« der Locomotive hervorholt.
(Kindesmord.) Aus Eferding schreibt man unS unterm
81.' Mai: Die 22 Jahre alte ledig« Dieustmagd des Bauers Mathias
Ammer in Polsing, Gemeinde Alkoven, Anna Hanzenberger,
welch« in der Nacht vom 86. zum 87. d. M. in der Mägdekammer,
in der noch eine agiere Magd schlief, ohne dass diese es merkte, ein
Kind gebar, erdrückte dieses und hielt eS im Bette versteckt, bis die
Schlafgenostiu aufstand und in den Stall gieng. Dann erst nahm
sie daS Kind, wickelte es in de» Unterrvck und ließ es in einem Kübel
im Gemache stehen, wo eS die durch verschiedene Umstände aufmerksam
gemachte Bäuerin fand, worauf sie die Anzeige erstattete. Die Thäterin
verrichtete unmittelbar vorher noch ihre Arbeit, war auch des andern
TageS wohl und wurde am 23. d. M. mittels Wagen dem Bezirks»
geeichte Eferding überstellt. Hanzenberger leugnet, Hand an dasselbe
gelegt zu haben .und will glauben machen, dass dasselbe wdt zur Welt
gekommen sei. Nach dem Gutachten der Gerichtsürzte ist dasselbe
jedoch lebend zur Welt gekommen und auch lebensfähig gewesen.
(Sittlichkeitsverbreche«.) Man schreibt uns aus Eferding.
31. Mai: Am 31. d. M. wurde der BäckergeWse des Bäckermeisters
Alois Auer, Ferdinand Berger, von der hiesigen Gendarmerie ver­
haftet- und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Ferdinand Berger aus
P oric, BezirkBudweis, wurde überführt und gestand auch ein. dass
er sich am 30. d. M., circa 10 Uhr nachts, in den Knhstall des
Bäckermästers Karl KSglberger einschlich und dort einen UnstttlichkeitS-
act wider di« Natur ausführen wollte. Daran wurde er jedoch durch
daS Eintreten der Frau Köglberger und einer Magd verüindert, welch«
ein Geräusch vom Stahe her vernommen hatten. Beim Anblicke
BergerS ergriffen jedoch die Eintretenden die Flucht, und auch Berger
rannte davon, einen Hut zurücklaffend, der des anderen Tage? von
der Magd gefunden wurde und zur Eruierung des Tbäters diente.
Im Hoftamne des Köglberger'schen Hanfes wurde auch ein jedenfalls
von Berger herrührendes Zündholzschächtelchen gefunden. Der Ver­
haftete dürfte asto in dem ohnehin feuergefährlichen Objecte Licht ge­
macht haben, da er sonst auch den Schemel, den die Magd im Stalle
aufbewahrt hatte, nicht gefunden hätte.
t (Feuertvehrwesen.) Au? Hallein, 27. Mai, schreibt man
uns: Das in unserer Stadt gestern und heute abgehaltene Feuerwehr-
fest des 7. Sahburger Feuerwehr- L and eSverb Dpdsta g e S,
verbnnden mit dem 30jährigen Gründungsfeste der hiesigen
Feuerwehr, hat einen ungewöhnlich schönen Verlauf genommen. Schon
gestern nachmittags und abends sind vom Gebirge mebrere mit Fahnen
versehene Feuerwehren angekommen und von der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr am Bahnhöfe emvfangen worden. Der Großtheil derselben
benützte sofort die Preisermäßigung für die Bergeinfahrt und besichtigte
die Sahsudwerke. Abends bielt der GesammtausschnsS des Feuerwehr-
Verbandes im Schöndorfei-Saale feine Sitzung ab, der eine Festkneipe
folgte, an welcher sich Bezirkshauptmann Graf Thun, die Stadt-
gemeinde-Berttetung, mit Bürgermeister Benedict Speckbacher an der
Spitze, «ine große Anzahl Feuerwehrmänner und Gönner derselben
Letheiligten, sodass der geräumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt
war. Di« Festkneipe bot den Theilnehmern viel Unterhaltung; treffliche
Ansprachen, humoriststche und gesangliche Borttäge der Feuerwehr-
Gesangclubs wechselten ab, und zu rasch rückten die Morgenstunden
heran. Im Laufe d«S anderen Vormittags wurden die Feuerwehren
nnS nah und fern am Bahnhöfe empfangen und mittels Musik in die
Stadt begleitet. Hierauf wurde um 10 Uhr vormittags im RathhauS-
saale vom Feuerwehrverbands- Obmanne Herrn JuliuS H-gn aus
Salzburg der 7. salzburgische Feuerwehrtag eröffnet und ans den
Kaffer «in dreimaliges begeistertes Hoch ausgelacht. Sodann begrüßte
Herr Obmann Hagn die anwesenden Vertreter der Behörden, Bezirks-
hauptmanu Grafen Thun, den Landeshauptmann- Stellvertreter
Dr. Schumacher, Bürgermeister Speckbacher, die Berbandsansschüffe,
Gauvertrrter und sämmtliche Delegierte «nd beglückwünschte die Jubel­
feuerwehr in Hallein, worauf zur Tagesordnung geschütten wurde.
Mechnungs-, Caffe- und ThättzkettSberichte rc. wurden verlesen und
Ine eingelangten Glückwnnsch-Telegramme zur Kenntnis gebracht,
sodann die schriftlichen Anträge berathen und darüber abgestimmt.
Die Wahl ergab folgendes Resultat: Herr Julius Hagn, Obmann, für
den Flachgau Gwh und Meisinger, für den Däaingau Fischer und
Hlawuer, für den Pongau Prem und Rnßeggrr, für den Pinzgau
Riedlsberger und Schett, dann für den Lungau Lettmaier und Wall-
mann zu Gauvertretern, beziehungsweise Stellvertretern. Der Festzug
setzte sich, nachdem die Schauübungen abgehalten worden waren, um
2 Uhr vom RathauSplatze in Bewegung. Voraus die eigene Musik-
kapelle, dieser folgten der Festausschuss, die Gemeindevertretung und
eine Abtheilung der eigenen Feuerwehr, dann kamen die Feuerwehren
von Barern und nach diesen die inländischen Feuerwehren. Den
Schluss bildeten die einheimischen Körperschaften und Vereine rc., wie
Bürgergarde, Liedertafel, Veteranen, Turner, Schützen, Gesellen-,
Maurer. Zimmerleute-. Arbeiter- und Bäckeriannngen und eine Ab­
teilung'der eigenen Feuerwehr als Nachhut. Der Festzng war gut
! arrangiert, prachtvoll anzusehen; hiebei spielte» fünf Musikkapellen
!nnd die schönsten Fahnen flatterten r». den Lüften.. Kranz., und
! Mumens peichen. gab «Ma,rricher.F fllle.»-,'^
Tages-Pvst. 2. Juni 1900 SeSe V
Meim Stehlen ertappt.) Der nach St. Leonhard, Be­
zirk Rohrbach, zuständtze Schuhmacher Josef Markschläger schlich
sich gestern nachmittags in das Magazin «ineS Kaufmannes in
Urfahr, entwendete dort einen Zuckerhnt im Werte von 10 X und
wollte verschwinden. Ec wurde aber von einem Hausknecht bemerkt
angehalten, einem Wachmann übergeben und dem Gerichte eingeliefert,
(Ein Schwindler.) Aus Wels wird uns unterm 31. Ma.
berichtet: Ein Mann von mittelgroßer Statur, mit langem, schmalem,
blassem Gesichte, braune» Augen, ohne Bart, 30 bis 25 Jahre alt,
bekleidet mit Halbschnhe», braunem Lodenrock, schwarz carrierter Hose,
brauner Weste, grünem Filzhut (trägt auch weißen Strohhut), der sich
Eduard Harrer nannte, schwindelte Mitte Mai zweien Bediensteten
eines Gasthofes in Wels 12 K, bezw. 10 K unter dem Vorwände
heraus, dass ihm fein Geldtaschen entweder gestohlen wurde oder
aber in Verlust gerathen ist. Er sei, gab er an, bei einem Grafen im
Schlöffe Pesenbach als Kammerdiener bedienstet und werde daS
„Darlehen" sofort nach seiner Heimkehr rückerstatten. Ein andereSmal
gab er an, im Schlöffe Riedegg bei Bergheim bedienstet zu fein. Eine
Nachfrage ergab, dass der Mann weder da noch dort bekannt sei.
Der Strafbehörde wurde die Anzeige erstattet.
(Diebstähle.) Am 29. v. M. wurde einer Partei in Urfahr
ans unversperrtem Zimmer eine 10-Gnldennote entwendet. Di« von
Sette der dorttgen Sicherheitswache eingeleiteten Erhebungen ergaben,
dass der Thäter der Taglöhner Josef R. sei. Nach längerem Leugnen
gestand er auch, den Diebstahl begangen zu haben und wurde bei
ihm der von dem Diebstahle herrührende Betrag von 19 X 28 h vor­
gefunden. Die Anzeige über ihn wurde erstattet.— Mit Bezug auf
die in Nr. 18 dieses Blattes erschienene Notiz „Diebstahl", zufolge welcher
vor einigen Tagen in einem Urfahrer Gasthofe eine auf 20 X be­
wertete Tuchet gestohlen wurde, wird nachgetragen, das» der Thäter
der nach Ottensheim zuständtze Taglöhner Ferdinand Hold ist. Der­
selbe hatte die Tuchet einem Tändler in Linz um den Betrag von
6 X verkauft und als das Geld vergeudet war, sich selbst gestellt. Er
wurde nun beim Bezirksgerichte Urfahr mit einem wöchentlichen
Arreste bestrafte.— Man schreibt unS aus Oberndorf: Mathias
Hagmüller, Dienstknecht beim HiaSlbauer Johann Hagmüller in
L i» d a ch Nr. 14 bei Oberndorf, erstattete am hiesigen Posten die
Anzetze, dass ihm in den letzwergangenen 5 Wochen ein Geldbettag
per 200 X, bestehend in 10 10-Gnlde»noten sammt einer ziemlich ab­
genützten Lederbriestasche auS einem unverfperrt gewesenen Kasten ent­
wendet wurde. Ferner kam der Bäuerin Amalia Hagmüller ein
goldener Wering im Werte von 6 K abhanden. Dringenden Verdacht
lenken die Bestohlenen auf daS daselbst bedienstet gewesene 15jährige
Dienstmädchen Francisca Schönbuchner, welches sich nnttr Zurück­
lassung seiner Effecten unbekannt wohin entfernte. Bei der Nachschau
in dem bei obgenanntem Bauer befindlichen Koffer des Mädchens
wurden nebst verschiedenen anderen Gegenständen als Wachsstöcken,
Wachskerzen, Parfüms, Pommaden rc. auch »och 4 Stück Sacktücher
vorgefunden, wovon 2 Stück der dort bediensteten Magd Barbara
Zillner und die anderen 2 dem Dienstgeber selbst gehörten. Da di«
Schönbuchner gar keinen Lohn erhielt und von anderer Seit« auch
kein Geld bekam, dennoch auffallende Einkäufe besorgte, ist genügender
Verdacht vorhanden, dass sie das Geld entwendet hat.— In der
Nacht vom 29. zum 30. v. M. Xowdbe in Linz in der Jungwirt-
straße au4 dem dort aufgestellten Ringelspiel ein etwas abgetragenes
blaues Cheviotsacco und eine solche Hose im Gesammtwerte von S X,
eine silberne Cylinderuhr mit zersprungenem weißen Zifferblatt, an
deren äußerem Deckel an der Innenseite der Name Bl. Schlader ein­
graviert ist, im Werte von 8 K, eine silberne Panzerkette mtt
SicherheitSring versehen, an der sich ein Maria Theresia-Thaler mtt
der Jahreszahl 1742 und ein Leopold-Thaler mit der Jahreszahl
1701 als Anhängsel befindet, im Gesammtwerte von 10 X, ein
grüner Hosengürtel mit Messigschließe im Werte von 1 8, ein schwad-
beinernes Taschenmeffer im Werte von 80 h und eine Nickelradfahr­
glocke im Werte von 2 X 40 h durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet.— Am 29. v. M. in den Vormittagsstunden wurden der
Privaten Josefine Zentner, wohnhaft Wald egg Nr. 102, aus ihrer
Wohnung und unversperrtem Schubladekasten drei Stück StaatS-
papiere sammt Coupons, jedes im Nominalwette von je 100 fl.
(200 X), ferner fünf Stück Fünfguldennoten und ein« goldene Damen-
Äemonioiruhr sammt kleiner, einfacher Goldkette, als Anhängsel ein
rother Stein, im Wert« von 64 K entwendet. Dieses Diebstahls
dringend verdächtig erscheint der seit circa acht Tagen bei der Witwe
Zentner als Zimmerherr im Aufenchalt gewesene und von dort flüchttg
gewordene_ Tischler Franz Scherpinsky, circa 34 Jahre alt,
nach Galizien zuständig, welcher auch zum Nachtheile der Geschädigten
eine auf 18 X bewettete silberne Taschenuhr sammt unechter Kette
verunttent haben dürfte. Derselbe ist von mittelgroßer Statur, hat
blonden Schnurrbart, blondes, aufstehendes Haar, ovales Gesicht und
stark aufgebogene Nase, bekleidet war derselbe mit schwarzer Hose,
schwarzem Gilet und grünem Rocke mit weißen Lammfellen gefüttett,
lichtem Ueberzieher, schwarzem weichen Hut und lichter Cravatte.
Scherpinsky spricht polnisch, französisch und sehr gut deutsch und
wäre im Bettetungsfalle zu verhaften.
(Verhaftung.) AM 31. v. M. vormittags wurde die im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde Unterweilersdorf, Bezirk Perg
in Oberösterreich, zuständige Dienstmagd Marie Höllwirth durch
die hiesige Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil sie im Hause Nr. 38
der Romerstraße, wo st« früher einmal im Dienste stand, den Versuch
machte, durch Einbruch einer dott bediensteten Magd Kleider zu ent­
wenden, was ihr aber nicht gelang, da sie noch rechtzeitig entdeckt
und verscheucht wurde. Dieselbe gestand den versuchten Diebstahl ein
und will nur ein Kleid zn stehlen beabsichtigt haben.
Telegraphischer Goursbrricht.
Course au» Wie« am 1. Juni 1900.
Die Cours« für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Vapierrent«....,. 98.—j Rima 580.—
Silberrente 97.80
Goldrente 116.25
Oesterr. Kronenrente 4% 97.15
Ungar. Goldrente.,. 116.20
„ Krouenrente.. 91.55
1860er Lose, Fünftel.. 158.25
1860er Lose, Ganz».. —.—
Ungar. Prämienlose,. 159.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1760.—
Creditactien ...... 718.25
Ungar. Creditactien... 721.—
Anglobank ...... 283.50
Unionbatt! ...... 587.—
Bankverein 514.—
Länderbank ...... 444.—
Nordbabn 6330.—
Donau-Dampfschiffactien. 720.—
Staatsbahnactien.... 656.—
Südbahn 105.50
Aldine Montan .... 508.50
Böhmische Montau... 1455.—
Doldi 500.
London. 242.20
100 Reichsmark... 118.32 5
Navoleousd'or 19.27
Italienische Banknote». 90.65
Ducaten ....... 11.33
100 Rubel 255.75
Oöeröst.4°/,LandeSanlehen 97.50
4 0/ 0 o.-S. Sypoth.-Pfandbr.
OberSst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactieu..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elektticitäts-
Prioritäts-Actieu...
Türken
Böbm. Zucker .....
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.
98.50
98.50
94.—
480.—
151.-
260.—
114.50
634.—
BSrse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 1. Juni. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Die Nähe
der Feiettage macht sich bereits heute im Geschäfte fühlbar, eS fehlt
jeder Animo, zumal auch vom Auslande wentz Anregung vorliegt.
So wett ersichtlich, spricht sich die Stimmung ruhig aus.
Vorerst wurde nur Herbstweizen zu 8.26 umgesetzt. Im übrigen
notierten: Herbstroggen 7.53 bis 7.55; Herbsthafer 5.50 bis 5.51;
Juli-Augustmais 5.82 bis 5.83; August-SeptemberrepS 13.20 bis
13.30. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Wien, 1. Jmn. (Drahtbericht ber Ziehung
der 1864er S taat slofe.>ES wurdeusolseude Serien ge-
zogen: 24 188 273 344 477
1368 1377 1503 1509 1608
1886 1889 2149 2163 2173
2899 3032 3057 3128 3293
7 37 7 87 12 94 13 59
16 79 1690 1818 18 59,
2206 2553 27 55 2809
3344 3419 3447 34 63s
3489 3530 35 59 3661 3697 3811 38 29 3865.— Der
Haupttreffer mit 300.000 K fiel auf S. 787 Nr. 5, der
zweite Treffer mtt 140.000 L auf S. 188 Nr. 33. der
d ritte mit 20.000 X auf S. 3419 Nr. 78, je 10.000 Lj
gewanue» S. 3293 Nr. 12 und S. 3344 Sir. 55, je 4000 Kt
S. 6 46 Nr. 53 und S. 15 03 Nr. 63, je 2000 K gewänne«
S. 188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48. S. 3661 Nr. 43.!
Wien, I.Juni. (Drahtnachricht der „T.-P.") Ziehung
der Türkenlose. Den Haupttreffer mit 300.000 Francs
gewann Nr. 1,254.531, den zweiten Treffer mit 25.000 Francs
Nr. 1,057.603; je 10.000 Francs gewannen Nr. 415.739 und!
605.388.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie«, i. Juni. Das am 6. Juni wieder zusammen­
tretende Abgeordnetenhaus findet als ersten Punkt auf
der Tagesordnung neuerlich die erste Lesung des Budget-
Provisoriums, und ma» erwartet schon für die ersten
Sitzungen die Entscheidung, ob die Flottmachnng des Parlamentes
genügen werde oder nicht. Die Mehrzahl der Clubs ist bereits
für de« 5. Juni nach Wien einberufen worden.
AnSwärtige Nachrichten.
Coustantmopel, 1. Juni. (C.-B.) Die türkischen Blätter
veröffentlichen eine Tabelle des angewandten «nd in Zukunft
anzuwendenden Differenzialtarises.
Constantinopcl, 1. Juni. (C.-B.) Die Pforte wendet
fest gestern Differenzialzölle an, ohne die Vertreter der
daran berührten Staaten von dieser Maßregel vorher verständigt
zu haben. Der rumänische Gesandte hat bereits diesbezüglich
Schritte bei der Pforte und beim Aildizpalais unternommen
uuo der serbische Gesandte wird dies in der «ächstm Zeit chun j
Der Kriegs in Südafrika. i
London, 1. Juni. Die sensattonelle Meldung der „Daily
Mail", wonach die Ankunft der Engländer in
Pretoria gestern um 2 Uhr nachmittags erfolgt sein sollte,'
erwies sich insofern als verfrüht, als der Correspondent deS
genannten Blattes in Pretoria die englischen Vorpatrouille «>
näher glaubte, als es chatsächlich der Fall war. Dagegen!
bestätigt ein zwetter Correspondent desselben Blattes aus
Pretoria, dass Krüger geflohen sei, dass sich eine
provisorische Regierung gebildet habe, diePretoria ohne
Widerstand übergeben werde, und dass 320 englische Officierej
gegen Ehrenwort freigelaffen wurden und mtt dem Commando;
über die gefangene englische Mannschast betraut wurden, die.
somtt thatsächlich frei wäre._ »j
Aus Lourenzo Marquez wird gemeldet, dass Krügeri
seine Regierung nach Middelburg verlegt habe. s
London, 1. Juni. (C.»B.) Einer Meldung der „Dailyj
Express" aus Lourenzo Marquez vom 31. Mai zufolgez
befindet sich Präsident Krüger in Middelburg, wohin nach!
einer Meldung der „Daily Mail" aus Lourenzo Marquez vomj
31. Mai der Sitz der Regierung Transvaals verlegt wird. Dies
Meldung der „Daily Mail" besagt ferner, dass am Miüwochi
bei Raalsontein auf halbem Wege zwischen Pretoria unbj
Johannesburg ein Gefecht stattgefunden habe. D
Brüssel. 1. Juni. Die Transvaal-Gesandtschaft be-j
mentiert die Meldung von der Gefangennahmv
KrügerS. Nach einer Depesche aus Pretoria dürfte derselben!
Quelle zufolge nur ein geringer Theil des BurenheereSj
sich zur Capitulatkon entschlossen haben, der Rest von etwa
20.000 Mann wird nordwätts in die Magalies Berges
sowie in die unzugängliche Gegend von Lydenburg ziehen^
mit der Absicht, von da ans einen Guenlla-Krieg zn führen.^
Krüger wird mit dem Burenheere sich nordwärts begebe».
Wie«, 1. Juni. Bei dem heutigen Campagne-i
Reiten hat sich ein Unfall ereignet, der aber, so weit biSi
jetzt festgestellt werden konnte, ohne ernste Folgen bleiben dürfte.!
Beim Preisreiten stürzte Oberlientenant Jaroslaw Freiherr!
von D o b r z e n s k y auf der dem Erzherzog Heinrich Ferdinand;
gehörigen braunen Stute „Fee". Der Sturz erfolgte beimj
Nehmen der Bretterwand in der Nähe der Richtertribüne des
Trabrennvereines. Oberlieutenant Freiherr von Dobrzensky;
kam unter das Pferd zu liegen und erlitt beim Sturze einen!
Hufschlag nahe der Schläfe. Aerzte waren sofort zur Stelle:
und brachten den Oberlieutenant, welcher besinnungslos war,!
aus der Bahn. Nach ärztlichem Ausspmche hat derselbe kernet
schwere Verlchung erlitten.
Wien, 1. Juni. Die letzte Nummer des Wiener Diöcesan-,
blatte? enthält folgende Erklärung: Da der zu Neustadl in
Böhmen 1871 geborene und in Men am 25. Juli 1896 zum
Priester geweihte Karl Erhärt seinen Austritt aus der
katholischen Kirche angemeldet, sich den Altkatholiken angeschlossen
hat, und der an ihn ergangenen Mahnung zur Rückkehr in die
katholische Kirche keine Folge leistet, werden diese Thatsachen^
mit der Erklärung bekanntgegeben, dass Karl Erhärt dadurch
der dem römischen Papste speciali modo reservierten Excom-t
munication verfalle» ist und mithin jede Berechtigung zur!
Ausübung der priesterlichen Weihe und Jurisdictionsgewalt'
verloren hat. Unterzeichnet ist Doctor Johann Schneiders
Generalvicar.
Wien, 1. Juni. Die heutigen Abendblätter erhalten,
folgende Anzeige: Sämnttliche Vereine der Stadt Melk geben,
bekannt, dass das sonst in Melk übliche Fest der Sonnen­
wende am 24. I u n i aus verschiedenen hier nicht zu er­
örternden Gründen heuer nicht abgehalten werden kann.
Wien, I.Juni. In der Affaire des gestern verurtheilten
Gerichtsadjuncten Dr. Karl Schmetzer wird heute gemeldet,
dass ein Gesuch um Wiederaufnahme des Strafverfahrens ein­
gebracht worden sei, in welchem verlangt wird, dass der Geistes­
zustand des Angeklagten, der nach eigener Angabe ein New»!
rastheniker ist, durch die Aerzte untersucht werde. j
Budapest, 1. Juni. In den staatlichen Maschin-j
fabriken striken mehrere hundert Mann und in derl
Ganz'schen Fabrik 900 Arbeiter. Die Directionen beider;
EtabliffementS wollen von der Forderung der Arbeiter, das»
ein Mindestlohn festgesetzt werde, nichts wissen; sie werden dem
heute nicht zur Arbeit erscheinenden Leuten den Lohn ans­
bezahlen und sie für entlassen erklären. J
Berlin» 1. Juni. Die Zustände in Konitz verschärfe««
stch.daS Militär musste wiederholt gegen die Exce-
dente« scharf vorgehen. Gegenwärtig halten DoppA-j
Posten und PatrouAen mit aufgepflanztem Seüengewehr die!
Ordnung anstecht. Die militärische Einquartterung kostet doq
Stadt täglich 700 Mark. V*"'
■rt" 1. >v*


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 6 ]
jCette*- Am 13. Mai: Johann Pangerl, Taglöhner, 38 I., Barmh.
Brüder, Banchtyphus.— Anastasia Wieser, Hausbesitzerstochter, 18 I.,
Untere Donaulände 93, Lungentubercnlose.— Mathilde Uhlmann,
Banobercommiffärs-Gattin, 51 I., Harrachstr. 10, Lungentuberculose.
;— Gustav Bancalari, t. n. f. Oberst d. R., 58 I., Wtstadt 30,
Lungenödem.— Katharina Puxkandl, Hilfsbeamtenswitwe, 74 I.,
> Bethlehemstr. 7, Herzfehler.— Johann Stipan, Arbeiterinskmd, 6 T.,
JohanneSg. 4. Lebensfchwäche.— Berta Dierl, Comptoiristin, 34 I.,
. Scharitzerstr. 26, Lungentuberculose.— Josefine Snchomel, Medicin-
Doctorswitwe. 82 I., Walterstr. 12, Atrophie.
I. Am 14. Mai: Max Berti, DolkssängerSkind, 20 M., Eisen-
' handstr. 42, Lungenkatarch.— Johanna Aigner, Äalermeisterskind,
(14 M., Bethlehemstr. 38, Lungentuberculose.— Maria Rappl, Private,
i65 I., Blumanerstr. 49, Herzfehler,— Josef Montl, Einleger, 48 I.,
-Barmh. Brüder, Nierenbeckenentzündnng.
Volkswi rtschaftliche r Weil.
Kremsthalbahn-Gesellschast.
Linz, 31. Ma!.
Heute vormittags um 10 Uhr fand im Vortragssaale des
kaufmännischen Vereines die 19. ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der Kremschalbahn-Gesellschast unter dem Vorfitze
!des Präfidenten-Stellvertreters Herrn Dr. Ritter v. Glanz statt.
Derselbe, gibt bekannt, dass, der Präsident Herr Emil Ritter:
Tages-Post.
V.Dierzrr verreist fei, eröffnet die Versammlung »nd confiatiert,
dass persönlich 102, durch Vollmacht 1075, zusammen 1177
Stimmen vertreten find. Der Vorsitzende ersucht Herrn N e-u-
wfirth, das Schriftsühreramt zu übernehmen, während die:
Vertreter der meistbetheiligten Aktionäre, die der Staats­
verwaltung und der Allg. Sparkasse in Linz- als' Verificatoren
des Protokolls zu fungieren haben. Weiter theilt der Vor­
sitzende mit, dass Herr Franz Poche, welcher aus der Gemeinde-
vertretung geschieden sei, auch seine Stelle als von der Ge­
meinde nominierter Direktor der Kremsthalbahn niedergelegt
uyd derGemeinderath der Stadt Linz Herrn Franz Reininger
als Nachfolger namhaft gemacht habe, den er name»s der Ge­
sellschaft und der Generalversammlung begrüße. Srckann ge­
dachte der Vorsitzende des Ablebens des DirectionSmitgliedes-
P. Bruno Kyrie, der durch viele Jahre der Direktion als'
Ersatzmann angehört habe und dem ein ehrendes Andenken
gewahrt bleiben werde. Zeichen der Trauer erheben sich
die Anwesenden von ihren Ätzen.
Ueber Antrag des Herrn Franz Reininger wird von
der Verlesung des Jahresberichtes Umgang genommen.
Der Bericht lautet:
^Der Ihnen vorgelegte Geschäftsbericht liefert rin möglichst
genaues Bild der Ergebnisse unsere? Unternehmens im BetriebSjahr«
1899. Leider hatte auch die Kremsthalbahn unter den im September
1899 aufgetretenen, ganz abnormen Hochwässern zn leiden. Dieses-
Elementav-EreigniS verursachte nicht bloß sehr bedeutenden Schaden
au den Dämmen im Traungebiete und den Einsturz einer Stütz­
mauer bei Kremsmünster, sondern auch eine elstägige Betriebsstörung.
Für die Behebung dieser Wafferschäden wurden bis End« 1899
fl. 8401-98 verausgabt, wozu noch im Jahre 1200 die Kosten einiger
-Uferverficherungen, als Steinwürfe kommen werden. Der in--
direkte, durch die elstägige Betriebsstörung bedingte Schade muss auf
mindestens fl. 3000 veranschlagt werden. Wir erlauben uns nun
vorzuschlagen. Von dieser Schadensumme per fl. 8401-98 den Theil­
betrag per fl. 4401-98 aus den Einnahmen deS Jahres 1899 zu
decken, den Rest per fl. 4000 aber auf daS Jahr 1900 zu übertragen.
Ungeachtet dieser höchst bedauerlichen finanziellen Verluste dürfen wir
daS abgelaufene Jahr als ein günstiges bezeichnen.
Aus dem Special- Reservefonds entnahmen wir im Betrieb s-
jahre 1899, einige kleinere Posten ungerechnet: 1. für die Canalisierung
unserer Haltestelle „Locomotivfabrik* fl. 238-76, 2. für die Herstellung
einer gemauerten Kellers in der Station Neuhofen an der Krems
fl. 346-32 und 3. für Ankauf eines umzugestaltenden Biertransport-
waggon? fl. 350-—, zusammen fl. 935-08.
Die Generalversammlung vom 27. Mai 1899 beschloss unter
anderem über unseren Antrag behufs Herstellung dreier Eisenbrücken
im Traungebiete an Stelle der bestehenden hölzerne» Brücken, behufs
Anschaffung einer neuen zehnten Lokomotive und Vermehrung deS
Fahrparkes und behufs Erweiterung der Anlagen in einigen Bahn­
böfen ein Hypothekar-Darlehen bis zur Höhe von 100.000 fl. auf die
Kremsthalbahn aufzunehmen, welcher Beschluss eine nachträglich auch
vom hohen k. k. Ministerium des Innern genehmigte Statuten­
änderung bedingte. Von dieser Erlaubnis musste Ihre Direction bei
dem Umstande, als ihre Bestrebungen, aus Staatsmitteln Beiträge zu
den Kosten der drei eisernen Brücken zu erzielen, ungeachtet sie von
der bohrn k. k. oberösterreichischen Statthalterei und den adjacenten
Gemeindevertretungen befürwortet worden waren, resultatlos blieben,
wenigstens theilweise Gebrauch machen, indem sie am 1. December
1899 bei der Allgemeinen Sparkasse in Linz ein Hypothekar-Darlehen
in der Höhe von 70.000 fl. kontrahierte und damit 90 °/ 0 des Kauf-
schillingS per 15.000 fl. für die zehnte Lokomotive per fl. 13.500-—
und ä conto der bis Ende 1899 berefts fälligen Kosten für die er-
wähnien Brücken fl. 56.500-— beglich. Die im Bilanzconto aus­
gewiesene Mehrausgabe von fl. 282-59'/, wurde Vorschusswesse aus-
dm Betriebseinnahmen gedeckt.
Die Erweiterung von Bahnhofanlagm entfiel, nachdem unsere
Befürchtung, die Kremsthalbahn-Gesellschaft müsse dem Aufträge deS
bohrn k. k. Eisenbahn-Ministeriums zufolge in der Station KlanS-
Steyrling auf ihre Kosten einen Pulververladeplatz sammt Geleise er­
bauen, infolge Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichts­
hofes vom 20. December 1899 erfreulicherweise hinfällig geworden-
war und Ihre Direction sich vor gänzlichem Abschlüsse der Brücken­
bau-Rechnungen nicht entschließen konnte, an anderen Bahnhöfen
neue Anlagen zu schaffen. Die Kremsthalbahn-Gesellschast ist also be­
rechtigt, noch weitere 30.000 fl. als Hypothek aufzunehmen: dieses
wird insofem geschehen, als es nothwendig ist, um die Restzahlung
für die 10. Locomotive per 1500 fl. und für die drei eisernen Brücken,
dann die Kosten für etwaige unabweisliche Fahrparkvermehrmrg und
Bahnhof-Erweitemngen zu bestreiten. Die Mittheilung, dass es
unseren mehrjährigen Bestrebungen endlich gelungm ist, eine, wenn
auch geringe Ermäßigung an jener Zahlung zu erzielen, welche die
Kremsthalbahn-Gesellschast an die k. k. issterreichische Staatsbahn für
die Besorgung deS Gemeinschaftsdienstes im Linzer Bahnhöfe zu leisten
hat, dürfte für die verchrte Versammlung einiges Jmeresse baden.
Dieses bisher mit 1 fl. 50 kr. per aus- und einfahrenden Zug der
Kremsthalbahn fixierte Entgelt wurde ab 1. Jänuer 1899 auf 1 fl.
reduciert, wogegen allerdings di« Kremsthalbahn-Gesellschast ihre An­
sprüche für die Besorgung des Gemeinschaftsdienstes in Unterrohr der
Welser Localbahn-Gesellschaft vis-tt-vis etwas ermäßigen musste; un­
geachtet dessen dürften wir durch diese Transaction circa 409 fl.
jährlich in Ersparung bringm.
Im abgelaufenen Jahre 1899 nahmen wir trotz der Hochwasser-
Katastrophe um 3932 fl. 78 kr. mehr ein als im Vorjahre. Es be­
tragen die Betriebseinnahmen fl. 274.970-07, hievon ab die Gesammt-
auslagen per fl. 195.170'37, verbleibt ein Reinerträgnis fl. 79.799 70
und zuzüglich des Uebertrages ex 1898 per fl. 79-38 mit fl. 79.87908.
Nach unseren Statuten sind hieraus vorerst die vierte Rück­
zahlungsrate au den ordenttiche» Reservefonds, die Dotation des
ActienamortisationsfondS und die Abschreibung am Erweiterungs­
und Jnventarconto zusammen per fl. 938507 zu decken und vom
Reste per- fl. 70.494-01, 5“/ 0 mit fl. 3524-70 dem ordentlichen Re­
servefonds zuzuweisen; es ergibt sich also ein Reinertrag per
fl. 66.969-31. Wir lösten den am- 2. Jänner 1900 fälligen Coupon
der Kremsthalbahn-Actie mit 1 fl. 50 kr. ein, was einer Gesammt-
abschlagszahlung von 30.304 fl. 50 kr. gleichkommt.
Herr Neu Wirth verliest das Bilanzconto und dm
Bericht der Rechnungsrevisorm, worauf die Bilanz genehmigt
und der Directton das Absolutorium ertheilt wird.
Der Antrag, den Juli-Coupon 1900 gleichfalls mit 1 fl.
50 kr. einzulösen— 30.304 fl. 50 kr., wird angenommm. Mit
dem bereits eingelösten Jänner-Coupon 1900 ä fl. 1.50—
30.304 fl. 50 kr. ergibt sich die Gesammtsumme von 60.609 fl.
Der weitere Antrag: Vom restlichen Reinerträgnisse per
fl. 6360 31 sei ferner ein Betrag per fl. 3700 in unseren
Penfionsfonds, und ein Betrag per fl. 2600 in den Special-
Reservesonds zu legen, zusammen fl. 6300, und der Rest per
fl. 60- 31 sei auf neue Rechnung vorzutragen, wird angenommen.
Zu Directoren werden per acclamationem die aus­
scheidenden Herren Emil R. von Dierzer und Dr. R. von
Glanz wiedergewählt; als Ersatzmann für dm verstorbenen
Herm Kyrie wird Herr P. Günther Mayrhofer gewählt.
Zu Rechnungsrevisorm werden wiedergewählt die Bank für
Oberösterreich und Salzburg uUd die Herren C. Frank und
Dr. Skodler; zu Ersatzmännern die Herrm Hermann
Planck von Planckburg, Ludwig Christ und Anton
Baumgartner.
Somit ist die Tagesordnung erledigt.
Im Laufe der Generalversammlung erschim Herr Statt­
haltereirath Graf als Regierungsvertreter.
Der BorfitzeUde dankte dm Anwesmdm für ihr Er-
t 'scheinm und theilte noch mit, dass das Eisenbahn-Ministerium
2. 2WN.-LSÜ0 Rr. 1A
bereits die Tracmreviswn für die Hauptbahn zweitm Range»
Klaus—Windischgarsten—Selzthal bewilligt und die oberöster­
reichische Statthalterei diese Tracemevifion für dm25. Juni
arKgeschrieben habe.
.Sodann erfolgte der Schluss der Berfammümg.
Wiener Dorfe vom 31. War.
Nachdem an der Borbörs« -unter dem Einflüsse der bereftS
gestern wirssam gewesenen günstigen Factoren noch die feste Dis­
position vorgehertscht hatte und die Haussebewegung speciell auf dem
Gebiete der Eisenwerte weitere Forsschritte machte, ergab sich im
weiteren Berlause deS MLtagsgeschästrS infolge schwächerer Auslands­
berichte, vornehmlich aber innige neuerlicher Kursrückgänge an der
Berllner Börse eine allgemeine Abschwächung, welche, gleichwie dir
Festigkeit bei der Aufnahme de? Verkehrs, zunächst in der absteigenden
Bewegung der Eisenwerte ihren prägnantesten Ausdruck gefunden hat/
Das Geschäft nahm dabei wesentlich ab, und die Tendmz erfuhr
späterhin noch eine weitere Minderung, als «S bekannt wurde, dass
die für heute allgemein erwartete Hrrabfetzuug der Londoner Bank-
rate nicht erfolgt fei. Eine ausnehmend feste Haltung bekundeten
lediglich Brüxer Kohlenactieu, denen tue andauernd günstig lautenden
Berichte über den Kohlemnarft Mgute kamen, und schlossen auf dem
höchsten Stande, während fast alle anderen Essectrn, speciell aber di«
Actien der Ban- und BrtriebSgesellschast, unt gegen gestern niedrigerm
Coursm dm Verkehr verlasse» haben Der Rentenmarkt blieb im
großm und ganzen fest mit einziger ^Ausnahme der östcrreichischm
4perc Kronmrente, welche-«um Theil ihrer gestrigen Courserholung
wieder abgegeben hat. Valuten und Devisen erfuhren keine nennens­
werte CourSverändemng, nur.Markuoten sprachen sich, weiter etwas
steiftr auL..',
Warenbörse.
Wien, 31. Mai.
Die auMchm Warmcourse lautm: Zucker. Rohzucker ruhig,
pttwvt Frachtbasis Aussig H 27.75 G., K 27.85 W., ab Olmütz
K 26 .— G., L 26.20 W., ab Brünn-Wim K 26.— G., K 26.20 SB.;
per Juni Frachtbasis Aussig K 27.75 K 27.85 38,,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab 33im in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SS., Ila L 84.25 G.. K 8430 SS.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt perJum-Juli ab mähuStationen transito L29.—G.,L29.50W.;
BilLs Centrifugal Ia gefchäftslos, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
K 28.50 SB.— Spiritus unverändert, prompt contingenttert ab
Wie» K 4L— A., K 42.40 38.— Rüböl fest, prompt ab Mm
K 37.— G., K 3730 SB.— Leinöl fest. Englisches promvt ab
Mm L 86.—'G.. L 88.— W.— Oelfaaten behauptet. Kohl-
reps per August-Sept. 1900 ab Mm L 13.20 G., X 13.30 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito L 12.— G.,
L 12.50W.; galizischeS Manch vitdo-ab MenL 38.50G., L3930W.;/
galizifches wasserhell K 39.50 G., K 40.50 SB.— Fettwaren'
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erstes
Kosten ab 38ien K 57.— G., K 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 50.— G., K 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 ®J
K 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee fester. Santos
Superior prompt ab Triest K. 52.— G.,: K 54.— SB.; good
average K 48.— G., K 51.— SB.; fair average K —.— G.,
K —W.; regulär K47.— G., K48.— W.; ordinär K 44.— G.,
K 49.— SS.; Porwrico K 84.— G., K 122.— SS.; Rio Lave
K58.—®.,K75.-SS.; Java, gelb,mittel L 76.— G., Ei 120.- SS.;;
Menado K155.— G., L198.— 38.— Gewürze ruhig. Pfeffer,;
Singapore jchwa«, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;:
dto. weiß X112.— G.. X114.— SS. -„PenangX 68.— G« X 70.—W.; i
Piment X 41.— G., X 4L— 28.
.- v
Kömrr- vvd GrtrriLeprrffe.
Steigen Smm' Se^e'
Gmunden V% 29. Mm> ICO Kilo 18 6314 40 14 03 13 20
Kttchdorf. 28.. .. 100 Kilo 18 50 15 34 16-22 12 42
Linz ... pro i._'' 1V0 Kilo 17 30 14 80 12 50
Mauthansen 30. J 100 Kilo 16 90 14 30 13 10 12—
OttenSheim 30.-'- 100 KÜo 17 50 13 80 13 80 12—
Berg.. 29._ 10O Kilo 16 80 14 30'13 10 12—
Ried. .29.'_- 100 Kilo 16 60 13 60- 13— 13 60
Schwaumst. 3L_ '' 100 Kilo 16 75 13 80 14 20 12—;
Steyr.. 31.'„ "100 Mio 17 50 14 61 14 22 11 57i
Wels.. 26. 7 E. 190 Kiw 16 45 14 20 14 25713 05
' Mrkiberichte.
Steyr, 3l. Mai. (Wochenmarkt.)' Der heutige SSochen-
markt war trotz starken Regenwetters sehr gut besucht. Zngeführter
Weizen 12.000 Kg., Preis per 100 Kilogr: schön 18 X— h, mittel
17 X 40 h, gering 16 X 80 h, Durchschnitt 17 X 50 h. Gegen­
über der Vorwoche um 12 d gestiegen. Korn 9000 Kilogr., schön
15 X— h, mittel 14 X 50 h, gering 14 X— h, Durchschnitt
14 K 61 h. Gegenüber der Vorwoche um 2 tt gestiegen. Gerste
4500 Kilogr.: schön 15 X— h, mittel 14 X— h, gering 13 X— h.
Durchschnitt 14 K 22 h. Gegenüber der Vorwoche um 38 d gefallen.
Hafer 15.000 Kilogr.: schön 12 X— h, mittel 11 X 50 d, gering
11 X— b, Durchschnitt 11 X 15 h. Gegenüber der Vorwoche
um 15 h gefallen. Auf den Markt wurden gebracht: 13 Stück
Pferde, per Stück 800 bis 1200 X, 75 Stück Rinder, per Stück 180
bis 370 X, 104 Stück Spanferkel, per Stück 11 bis 25 X. 13 Stück
gestochene Schweine, per Mo 92 bis 96 h. Butter verkaufte man
per Kilo von 1 K 50 1 bis 1 X 90 h, Rmdschmalz 2 K 28 h
bis 2 X 48 h. Pollaken, Kapanner, Gänse und Enten waren nicht
am Markte. Hühner per Stück 1 X 10 d bis 1 X 30 h, Brathühner
per Stück 2 K 10 h bis 2 X 50 h, Tauben per Paar 70 h
bis 80 h, Eier per Stück 4 bis 5 d, Kartoffeln per Liter 10 bis
12 h, per Hektoliter 4 X 60 h bis 5 K 40 h, heurige Kartoffeln
per Mo 32 bis 36 h. Der Obstmarkt war heute schwach, der Ge«,
müsemarkt aber sehr gut beschickt. Die Preise sind gleich gegen der
Vorwoche. Jungtauben waren heute sebr wenig am Marke. Butter
wurden heute etwa 1600 Kilogramm, Eier bei 17.000 Stück auf dm
Martt gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Victualimpresse
haben sich feit dem lchttn Wochenmarkte nicht geändett.^
Wien, 31. Mai. (S ch a f m a r k t.) Auttrieb 2612 StückSchaf«.
Der Markt tendierte bei schwacher Kauflust flau und sind gegen die
letzten Notierungen Rückgänge eingetreten. Es notiettm: Expottschaft
von 48 h bis 52 h, Brackschafe von 44 h bis 46 h per Mo. j
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurdm zu-
g-fühtt: 5151 Stück Kälber, 2490 Stück lebende Schweine, 1955 Stück
Weidener Schweine, 211 Sttick Weidener Schafe, 1274 Stück Lämmer^
Die Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich dem durch Feiettage er­
höhten Bedarf und nahm dar Geschäft bei wenig verändetten Prrismi
einen rnhigm Verlauf. Weidener Fleisch- und die Fettscbweine-
notieren bei flauem Verkehr« um 4 h niedriger als vorige Woche.'
Frischlinge unverändett. Lämmer bei schwacher Nachfrage flau und
billiger als am letztm Markte. Man verkaufte: SSeidener KAber von
80 k bis 1 X, Prima von 1 X 2 b bis 1 X 12 b, Hochprima von
1 X 14 h Bis 1 K 20 h (ausnahmsweise 1 X 24 bbis 1X 28 h),
lebende Kälber von 64 1> bis 92 h, Prima von 94 b bis 1 X (aus­
nahmsweise 1 X 2 tt bis 1 X 8 h), Weidener Fleischschweine von
84 h bis 94 h, Weidener Fettschweine von 84 tt bis 94tt. Frischlinge
von 80 tt bis 92 tt. nntergewichttge von 96 tt bis I X, SSeidmcr
Schafe von 68 tt bis 88 tt per Kilo. Lämmer von 10 X biS 26 X
per Paar. Jungschweme von 68 tt bis 82 tt per Kilo. i
Budapest, 31. Mai. (Getreidebörse.! Weizm be'
beschrättem Airsgebote und schwacher Kauflust ruhig; nur einig*
tausend Metercentner Umsatz zn nnverändetten Pressen. Roggen
ruhig, Mais behauptet, Haftr unverändett. Termine etwa? fester.
Weizm pro Mai X 7.85 bis X 7.90, pro October X 8.— bis X 8.01,
Roggm pro Mai X 7.15 bis X 7.16, pro October X 7.17 bis X 7.18,
Hafer pw Mai X 5.06 bis X 5.07, pro October X'5.18 biS-X 5.20,
Mais pro Mai X 5.48 biS X 5.49, pro Juli X 5.59 bis X 5.60,
. KohlrepS proAngust X 13— biSX 13.10. SSazm,.^eiIwdft^eB)Vätt


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 7 ]
fe. 12k Linz, Samstag
Die Auskunftei W. Schimmelpfena unterhält nebe«
ihren österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in
ausländischen Städte« Europas; in Amerika und Australien wird
sie vertreten durch The Bradstreet Company. Tarif postsrei durch
die Auskunftei W. Schnnmelpfeng^in Wien, I., Schottenring 7
Hock. llr. Glodi\
bis Dienstag abends verreist.
Prof. Piskacek.
bis 7. Juni verreist.
99* Gebetbnchev "VK
zu rast
in reichster Auswahl, geschmackvollst gebunden, in der
KofbuchHcrndtung Zink
in Linz.
C. Roithller's Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 284.
5as Etabliffement ist fielt trifft beleuchtet.
tim? noch einige Tage!
Erstes Auftreten der Miuiatur-Schuhplattler-Täuzer
Hans, Fried! und Resi Rieger, sowie Auftreten des
Natur-Instrumental-Künstlers Hans Rieger.
Cafse-Eröffnung 1/ t 8 Uhr. Anfang >/«9 Uhr abends,
ns. Das Etablissement ist stiiudlich zu den coulauteste»
Bedingungen zu »erkaufen. Die Direktion.
.Landschaftlicher Bedontensaal
Sonntag und Montag
abends 8 Uhr
—nur noch zwei sensationelle Vorstellungen—
IMIodemer Wunder
mit mehreren neuen Sensation*-Experimenten
der berühmten Künstler
HOMES.
MW
Oceoltisnas, Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus und Gedankerthertragsiig.
Zum erstenmale in Europa:
Das Riech- und Sehmedium.
In Wien vor kurzem 200 ausverkaufte Vorstellungen gegeben.
Der CtelsterspiÜK von Besau, Berlin, Mödling und Brunocz. Kur
Original-Experimente von Hornes&Fey und der Davenport’sobe
Gelstersofcr&nk.
numeriert« Sitze 3, 3 und 1 Krone, Stehplatz 80 Heller, Militär und Studenten
60 Heller. Billets von heute an in der k. u. k. Hofbuchhandl'wg Vinzenz F nk
und wenn dort geschlossen:
!m Redoutensaale den ganzen Tag. isst 2 1
Eichwald hei Enns
schönster und grösster Naturpark
«1k prächtigen Ausblick io die Alpen und Donaubergs
fünf Minuten vom Bahnhöfe Enn n
WM- bei günstiger Witterung
Pfingstsonntag den 3. Juni
Grosses w« 1 1
CONCERT
der
Musikkapelle der Feuerwehr Enns.
Beginn V»4 Uhr. Eintritt 30 Heller.
Sinder in Begleitung der Eltern frei.
Elektrische Bahn
^ üen, PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngaverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen*
134. nx io bahnbenützung 1 Krone, Kinder BO Heller. r
Lageö-pvfl.
2. Juni 1900
Seite T,
Beginn des XL Schuljahres am 18.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler,
kostenfrei durch die Direction.
September 1900.
Sohnlprogramme
166t 11
o
Stüileilteiiheim in Krmmi!^
für Gymnsfrslsthülrr.
Ja dem von der Stadtgerrrrkerr»» Kwirnnrrcnr errichtete»
Studentenheim
«nforbeeuugen rut»
lue herrliche, gesunde
ierortige
W
dar in einem allen schultcchuischen und btzgienischeu
sprechenden modernen Neuban lmtergebracht ist und ein«
Lage besitzt, findet die Ausnahme von Zögling«,, welche da»
dollstündige tr. h. ataat*-,»»i»-Satnan und von Wen mm Prag i»
bor gTocalbatrn
7 bi» 8 Stunden zu erreichen.
AuSsührlich« Vuospueto, die Statuten und di« Cau«-
orknung find durch da» gefertigte Amt imentgeltlich zu beziehen.
1^örxt*rm«ijlerm«± ^rrnnmau,
am 22. Mai 1900.
1943 7 l
Der Bürgermeister: G. Strauß.
ur«
SpcrvgeL
Kirschen
5 Kg. dicke Spargel fl. 2.40, 5 Kg.
Kirfcheu fl. 1.60, 5 Kg. Spargrl,
Erbsen, neue Kartoffeln, Kohlrabi
fl. 1.80 liefert portofrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung. Clem.
Trevisnni, Sörz. i8is s
AIS
kann ein Ächtiger Delicatesseu-
händler in ein altes, gutes Geschäft
einer LandeShanvtstadt eintreten.
Erforderliches Capital 20—25.000
Gulden. Anträge befördert sub
„W. F. 4960“ Rudolf Masse,
Wien I« Seilerstätte 2. 1941 11
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass
1. der Kaufmann
Mo Md-
wohnhaft in Berlin, Sohn der
Rentner Fink'scheu Eheleute
Adolf »nd Eva, geb. Michel
zu Wiesbaden»
2. die
Jlmalia Mdtt
wohnhaft in Berlin, Teige
der Näherin Ann» Binder
zu Wie«
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Berlin, 30. Mai 1900.
1S42 1 1 Der Standesbeamte:
Boeder.
Graue Haar«,
«ach rote, sind natorgetcM,
blond, braun. fand schwart
•ehtzn farbon nur m.
lemSHehi'a gae.
«seh. HiartarDe
Adonis II— M*
**. «r•
o,—. jVbmo} zun
Dunkeln ergraut«
cd. roter Haare
0,70. Echt cur gaÜ
Firma Hern.
KiuebOlagdtbarv
Hier zu haben hei Kar! Setf’ak, Pars
Sohmidthorstrasse, ond Ennelbartazal
Marie napotheke. 3395 IC5
Jr.\S
&
Solo-Kpargrl
in 5 Kilo-Poflcolli zu K 5.—,
SS Gör;er Kirschen ZZ
in 5 Kilo-Postwlli zu K 4.—
versendet franco gegen Nachnahme
Wilhelm Rein, GSrz.
E» werden auch kleinere Bestellungen ent-
gegengenommen und ^bllltgst berechnet.
V kuMÄlliMder Verein Linz
* Der Kaufmännische Verein
-- sucht =====
anr Besorgung von Kanzlei- und administrativen
Arbeiten für die Nachmittagsstunden eine geeignete^
MM taismäntsiscli pMläete Kraft.'
Bewerber wollen ihre Gesuche an den Anseohos*
des Vereines richten. 1934 11
^ebensmßchnWs- 1 Ersparms-
KM itr Stuttgart
— Gegründet 1854.—
Unter Staatsaufsicht.
JEpUepsh
XOtt an Fallsucht, Krämpfen u. anh.
nervösen Anstande» leidet, verlange
Vroschüredarüber. Erhä!:lich graris
mrd franco durch die Kchwasch»
$freutfurt a. Ar.
Adressen
aller Beruie und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto*
f arantie im Internat. Adressen«
ureaii Joses Rosenzweig& Sühne,
Wien, I.» Häckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. freo. 1349 2016|
Akte Weöerfchüffe gehöven Herr WevficHevten.
Bankvermögen Ende 1880: Mk. 17,1765.329.
Darunter Extrareserve«:„ 2,7217.863.
Urne Antrage Kerstchermtgsstand Iahresuderfchnfte
Mark
1879: 22-1 Millionen.
1884: 29-5„
1889: 33 1„
1894: 48*1„
1899: 56-8
Mark
151-0 MMione».
2244„
308-4„
416-3„
577-7
Mark
1- 6 MMione«.
2- 2
3- 5
4- 3
6-3
Eli
Die tteMauMd Ainlerbltedeneu geb«, hiemü
von dem Ableben ihrer unvergesslichen Schwägerin und Tante, des Fräuleins/
Caciitc Cciimayi?
Vrirrate
Mitglied der martern. Irauencongregation
welche am Freitag den 1. Juni 1900 um V, 5 Uhr früh nach langem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente im 67. Lebensjahre selig im Herrn
eutschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbene« wird am Sonntag den
3. Juni um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Marktplatz Nr. 8 in die'
St. Joses.Pfarrlirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am
hiesigen Friedhofe in der Familien-GrabstStte zur letzten Ruhe bestattet werde».
Am Mittwoch den 6. Juni d. I. wird um 10 Uhr vormittag für die
Seelenruhe der Dahingeschiedenen in obgenannter Pfarrkirche ei» heil. Requiem
abgehalten werden.
Linz de» 1. Juni 1900.
198) 1 1
Kirchl. LeicheubestattungS-Anstalt .Pietät» I. Tobretsberger, Linz, Landstr. 39 u. Kaduzinerstr. IS.
1487 40 S


[ 2023-06-29 10:47:19.294 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite S
Linz, -SamStag
Tages-Post.
2. Jrrm 1900
Rr.126
lm Fluge eroberte
; sich das- 1177 9
f M» am
CicfinhüH Mnlhnlsoh^ oz
umum MUiislCKcn 0b.-oe.
Jfiiorathon
-\: alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht and ärztlich bestens empfohlen wird.
Ja Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr r js. Eothhaft.
Gmttnden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
Heu renoviert!»••** Heu renoviert!
DampfscMffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
MQhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs MaL Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte.-frei. 15® 9 7
Dr. Matzinger v A. Ziegler:^ Fr. Meter ?.
1 Badearzt Besitzer. Pächter.
2is LtsUönvsrmitünnFs-Ldüisilnns Lss
Wiener kanimännischen Vereins;)
WIEN. I», JohannessraMe 4. 1. stoek
emvstehit sieb denaeebrren DbefS Men» und -er Drovim zur Besetzung vaeauter Nlokeu
^NMMlMNMNMMNNMMUMN«IUN»MMIMMMNMsN»»MWNMMM»WNM»M«Mi
ffstzsrsll rllhLdW. SSI SS2S
AnerJcannt bestes Zahnpwtsmittel.
3m „ffleintn Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Abreise erscheinen nnd wird Auskunft
in unserer Administration und de« Verschleißstelleu
in Urfahr, Haudistrahe 21, Wels, WckerstraßeS, un­
entgeltlich Mündlich oder brieflich ertheilt.
leiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mudeftgebür SO Heller sür jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr als IW Worten werdent»
den Kleinen Anzeiger" nicht anfgeuomme».
ZU Vermiete«.
Sommerwohnung
wlt vier möblierten Zimmern und
Küche, in nächster Nähe vom Wald,
fünf Minuten vom Bahnhof Ottens-
heim entfernt, ist in der Mitter-
Mühle in Nieder-Ottensheim zu
vermieten. 12196
Wohnung
im Lause Landstraße 32, I. Stock,
bestehend ans 2 Zimmern, 2 Ca-
binetten, Mche n. Votzimmer, ist
ab I. Auffust zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgaffe. 16582
i Hübsche Wohnung
mit Zimmer. Cabinet und Küche,
Aussicht auf die Promenade und
Freinberg, ist sofort an ein stabiles,
kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12296
Offene Stellen.
B »«t Tlenst-Anerbtetungcn genüg«»
niSschriste»; die Expedition
keinerlei Haftung für die Siüek»
stellung von Briej-Beilagen übrrnehumn,
weil dt« «tulausendeu Briese de» Ueber-
bringer» der Jnscrateuichei»« »nerSisaet
übergebe» werd«».
Die gefertigte füdmährifche Wein­
großhandlung, besonders leistungs­
fähig in österreichischen u. mährischen
Weinen, sucht für den hiesigen Platz
u. Umgebung
tüchtige» Vertreter
gegen Provision. Bei zufriedenstellen­
der Thätigkeit Fixum nicht ausge­
schlossen. Offerte an Teltscher&
Glattauer, Weingroßhandtung, Ni-
kolsburg. 12138
i Wohnung
mit 5 großen Zinimern, Cabinet,
Balkon, 3 Eingängen, o. 4 Zimmern,
Cabinet, Küche, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock rechts. 11718
Herrschaft auf dem Lande
nimmt einen fermen Diener, ledig
oder verheiratet, auf, welcher sowohl
den persönlichen Dienst als auch
Zimmer- u. Tafeldienst vollkommen
versteht. Nur solche mit perfekten
Zeugnisse« und tadelloser Nachfrage
mögen ihre Gesuche richten an Se­
kretär Pollak, Steyregg. 12319
i Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht auf die Schmid-
thorstraße, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12295
Lehrling oder Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen­
handlung in Gmunden, Oberöster­
reich. 10804
t Großes Zimmer
Mild Lüche, Zins 130 st, sind sogleich
zu beziehen. Näheres Schubert-'
straße 23, im Gewölbe. 12299
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste Platzaussicht, ist
sogleich beziehbar. Franz Josefplatz
Rr. 36, 2. Swck. 12327
Gärtner-Lehrling
aus besserem Hause, mit guter Schul­
bildung, guten Augen, tadellos ge­
sund, wird für Wien aufgenommen.
Näheres brieflich. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12055
' Kleines Cabinet
möbliert, ist sofort zu vermieten.
Karl Wiserstraße Nr. 17, 3. Swck,
Thür 16. 12322
je* Eduard Unterwalder
eHtes Central- Wohuungsbureau,
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnungen
für sogleich und Augusttermin stehen
an Vormerkung, ebenso Sommer­
wohnungen. 12333
Kanzlei-Loralitaten.
. Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Locolitäteu ab 1. August
Jb. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhansgaffe. 10070
v Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale nnd Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab Augnst-
termin im Hanse, Gemeindestraße
Rr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hanseigenthümer, Bollsfeststraße 15.
■ Schönes, zu jedem Geschäfte ge­
eignetes
Eckgewölbe
nebst Wohnung nnd großen Maga­
zinen, auf frequentem Posten, ist ab
Augusttermin billigst zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12264
An «nieten gesucht.
i
f Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche,
möglichst möbliert, wirb sofort zu
mieten gesucht. Adr. in der Expe­
dition d. Bl. 12310
( Separierte Wohnung
mit 2 großen Zimmern, Küche,
Vorzimmer u. Zugehör, womöglich
Neustadt, sofort btziehbar, wird zu
mieten gesucht. Adresse i. b. Expe
dition d. Bl. 12233
Möblierte Wohuung
bestehend aus 2 meinander gehenden
Zimmern für Cirmsdirection in der
Nähe de? alten Südbahnhofes (Ende
Schillerstraße), gesucht. Adressen «nt.
-Circus Victor 12217“ o. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 12217
Mehrere möbl. Wohnungen
für Circusartisten, in der Nähe des
alten SüdbahnhofeS (Ende Schiller­
straße), gesucht. Adressen u. „Circus
-Victor 12218“ au die Exp. d. Bl.
erbeten. 12218
>' Werkstatt
wirb zu mieten gesucht. Gewöhnliche
Zinnnergröße, südlicher Stadttheil
oder Wiener Reichsstraße. Adresse
.t>. Exp. d. Bl. 12300
Junges, starkes Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, sucht Stelle. Altstadt 6, im
Hof, bei Frau Buchmeir. 12285
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. Humboldtstr. 26, Part. 12316
Mädchen für alles
sucht Stelle; selbes kann schön
waschen nnd bügeln nnd auch etwas
kochen. Untere Donaulände Nr. 32,
2. Swck. 12323
Haus
gut gebaut, in einer Vorstadt,
2 Kühe erhältlich, ist um 2500 fl.
zu verkanfen. Adresse: F. L., Enns,
Schwssgaffe 15. 12311
Haus in Linz
einstöckig, mit gutem, lebensfähigem
Geschäft, in verkehrsreicher Straße,
sonniger Lage, schönen, großen Woh­
nungen, ist preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12242
Sehr gute Köchi»
welche auch Hausarbeit verrichtet,
wird gesucht. Adresse in der Expe-
dition d. Bl. 12306
Privat-u. Gasthausköchinuen
Stubenmädchen, Kinderfrau, Herd­
mädchen, Kellnerinnen, Hans- und
Küchenmädchen, Mädchen für alles
nnd eine Stallmagd werden auf­
genommen. M. Kästner, Hahnen­
gasse 4. 12287
Kellnerin
verlässlich, welche gut servieren, nett
Zimmer aufräumen kann und auch
sonst anständig ist, findet sofort
dauernde Stelle in einem größeren
Gasthofe am Lande. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 12304
Bedienerin
alleinstehende, für den ganzen Tag,
wird aufgenommen; bügeln und
waschen wird verlangt. Hofgaffe 2,
3. Swck. 12335
Bedienerin
wirb aufgenommen. Bischofstr. 3 a,
3. Swck. 12329
Starkes Mädchen
welche? keine Arbeiten scheut und
Geschäftsgänge verrichten muss,
wird sofort aufgenommen; gute
Behandlung und 8 fl. Monatlohn.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12281
Zwet solide Mädchen
welche schön waschen nnd bügeln
können, das eine bei den Kindern
nnd eines in der Mche sich ver­
wenden lässt, werden aufgenommen.
Graben 22. Lohn 16 Kronen. 12301
Anständig. Mädchen für alles
im Alter von 16 bis 18 Jahren,
wird sofort aufgenommen. Lüsten
auerstraße 6, beitzerm. Hafner. 12286
Stellengesuche.
Köchin für alles
mit langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle. Adreffe: Linz, Kreuzgasse 17,
1. Stock, bei Trimbacher. 12288
Sehr anständiges Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt und
auch etwas kochen kaun, sucht bei
kleiner Familie Stelle. Näheres bei
Frau Rab, Hirschgaffe 30, Stiege 4.
12324
Junges, nettes Mädchen
18 Jahre alt, welches nett Zimmer
aufräumen kann, sucht Stelle als
Mädchen für alles zu besserer Fa-
mllie. Näheres bei Frau Gatter­
bauer, Adlergasse 5, 2. St. 12309
Anständiges Mädchen
welches mehrjährige Zeugnisse besitzt,
nähen kann u. im Häuslichen prak­
tisch verwendbar ist, sucht irgend
leichtere Stelle. Näheres Rudigier­
straße 9. 12257
Kaufe n. Verkäufe.
Glänzende Existenz.
Im frequentesten Markte Nieder­
österreichs, reiche Bauernschaft,
Kaufmannshaus, schöne Realitäten,
große ccmranteWarenlager, brillanter
Posten, Familienverhältnisse halber
verkäuflich. Rentabilitätnachweisbar.
Ernste Reflectanten, mindestens
25 Mille Gulden bar, schreiben an
Anton Stöhr, Liesing, Wien. 12305
Stockhohes Haus
mitten in einem Markte, unweit
von Linz, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist zu verkaufen oder gegen
ein Geschäft in Linz zu vertauschen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11969
Einstöckiges Zinshaus
mit kleinem Gemüsegarten und zwei
Schweineställen, an der Oberen
Donaulände, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12186
Restauration 12057
in einem bedeutenden Sommerort
Salzburgs, am See gelegen, schönster
Aussichtspunkt, ohne jedwelcher
Concnrrenz, zu großer Geschäfts­
anlage besonders geeignet, ist zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Gasthaus
in bestem Betriebe, radiciert, mü
Einfahrt, Hof, Gastgarten, Kegel­
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankaufe irgend eines anderen Gast-
hausespecumäreUnterstützung seitens
einer Brauerei durch Eduard Unter-
walder, internatwnale Realitäten-
Berkchrsanstalt, Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 12331
Butzwiifckerei
ist um 500 fl. abzulösen; Zins
sammt 2 Zimmern, Küche nnd Anf-
hängestatt 220 fl., durch Eduard
Unterwalder, internatwnale Reali-
täten-Vcrkehrsanstalt,Linz,Rndigier-
st raße 8. 12332
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschast, aufsehr gangbarem Posten,
ist wegen Übernahme eines Hauses
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12282
Gruft
im neue» Friedhof ist zu verkauft«.
Näheres Langgaffe Nr. 7, Parterre
links. 12307
Sehr guter Concertflügel
ist preiswert zu verkaufen. Nähere
Auskunft ercheilt Marianne Braun,
Puchheim, Post Attnaug-Puchheim.
12289
Cell­
ist zu verkaufen. Näheres bei Kirch-
mayer, Starhembergstr. 46. 12298
Caffe Nr. 1
mit Pult Wird billigst verkauft.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12313
Scheller, Stenographie
«ernt gut erhallen, wird zurück­
gekauft vonVinzenz Fink. 12334
Altes Eise»
Messing, Kupfer, Zink, Zinn und
Blei kaust zu den besten Preisen
G. Heinrich, Linz, Klammstraße 9,
Sensengewölbe. 12314
Gelbe Seideublonse
sehr schön, für eine große, schlanke
Gestalt, fast neu, ist zu verkaufen.
Steingafle 14, Parterre rechts. 12328
Aviso!
Gebe dem geehrten Pnblimm be­
kannt, dass ich frisches Kalbfleisch
zn den billigsten Preisen verkauft.
Achtungsvoll R. Koch, Waldeggasse
Nr. 8. 12312
Gut erhaltener Sport­
oder Stephanie-Wagen wird zu
kaufen gesucht. Adreffe: Franz Josef-
play 6, 2. Stock. 12321
Fesches Juckerwagerl
überführt und sehr leicht, wird sofort
zu kaufen gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12330
All Heil!!! 12325
Ein fast ganz neues Fahrrad
(„Express") ist preiswürdig zu ver-
kauftn. D. H irschfeld, Swckhofftr. 15 a.
Dürkopp- Damenrad
neues System, sehr wenig benützt,
ist Bethlehemstraße 51, 1. St., zu
verkaufen. 12318
Nickeluhren mit Emailziffer­
blatt zu 3 fl. 50 kr., Nickel-
Remontoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garautte nur
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
firaße 4. 10665
Riesendogge
die besten Vertheidiger, marmor-
drapp, silbergrau, stahlgran; Hündin
von dieser Rasse nach Deutschland
um 800 fl. nachweisbar verkauft.
Anerkennungsschreiben stehen zur
Verfügung. Panline Beyer, Enns,
Reinthalgasse 24. 12220
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 12068
Zwei weiße, junge Spitze
Männchen, mit schwarzer Schnauze
nnd schwarzen Augen, echte Rasse,
sind zn verkaufen. Näheres Kaiser
Josefstraße 5. 12308
Eigls Bilderhaudlung
Bethlehemstr. 20, 1. St. rechts, em­
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Bilder, Rahmen, Spiegel. Bilder-
einrahmnngen, Renovierungen und
Passepartouts-Anfertigung. 11697
Allgem. Verkehr.
Karl Feyrer
Schuhmachermeistcr, Linz, Kloster­
straße 18, gegenüber der Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl
Schuhwaren eigener Erzeugung
(elegante Faxon), aus bestem Ma­
terial, streng solide Handarbeit,
reelle nnd solide Bedienung zu­
sichernd zeichne hochachtungsvoll
Karl Feyrer. 12179
Bäckerei
gut gehendes Geschäft, in einem
größeren Orte, wird zu pachten ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12000
Eidenböcks Nachf.» Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhütc,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchcn. Me Modernisierungen
werden chie n. geschmackvoll essec-
tniert. Aufgeputzt um 30 kr.12067
Türkische Netzschuhe
für Herren, Damen u. Kinder sind
äußerst praktisch für die heiße Jahres­
zeit. Zu haben nur bei Karl Feyrer,
Linz, Klosterstraße 18. 12180
Milch-Cröme-Seife
beste Toilette-Seife für Erwachsene
und Kinder. Stück 60 h. Par­
fümerie H. Quaiser, Herrenstr. 3.
12206
! Kundmachung!
Mehrere hunderte Teppich-Cou­
pons, 140 cm lang, 70 cm breit,
bester Qualität werden 50«/, unter
dem Normalpreise abgegeben. Lauf-
teppiche, ältere Dessins in größeren
Coupons zn 40 und 30«/, unter
dem couranten Preise. Teppich-
Fabrik Philipp Haas& Söhne,
Linz, Franz Josefplatz. 12161
St. Wolssjäger
Schuhmacher, Landstraße Nr. 5, em­
pfiehlt Herren- und Damenschuh­
waren eigener Erzeugung in großer
Auswahl, eleganter Faxvn und
solider Ausführung. 12152
Zur Firmung ,12153
empfiehll St. Wolssjäger, Schuh­
macher, Landstraße 5, Kinderschuh­
waren von einfacher bis feinster
Ausführung in großer Auswahl.
Versuchen Sie
meine hochfeinen Speiseöle:
Vierge blanche de Nice, Pr. ‘/, Liter
L 1.40, in schönen Flaschen zu
K 1.60 bis K 3.20
Olivenöl, San Remo, »/,At. K 1.—
Olivenöl, feinstes..%„ „—.90
Tafelöl, 1 I, Sit. L—.70bis „—.80
MathnÜKislinger,Landstr.52.12245
Täglich frisch
gekochten, milden Prager Schinken,
vorzügliche Salami und Käse em­
pfiehlt Mathias Kislinger, Land­
straße 53. 12246
Creme-, Pique-
und Waschkleider, Knaben- Wasch-
costüme. Schürzen, Mützen, Battist-
Kinder- Confectivn, Herrenstraße
Nr. 3. 12100
Zu Firmgcschcnken
empfehle» silberne Remontoir-
Uhren vo« 5 fl. aufwärts,
silberne Dame»- Remontoir-
Uhreu vo» 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co.» Linz, Schmid-
thorstraße 4. 10663
Zu Firmgeschenke»
empfehle» goldene Remoutoir-
Uhren vo» 20 fl. aufwärts
goldene Damen- Remontoir-
Uhren vo« 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhre« unter
vollständiger Garantie z» den
billigsten Preise». Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10664
1. Wiener Kindereonfection
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge für Knaben u. Mädchen/
sowie Stoffkleider in allen Größen
und Farben. Kind erschüfen bester
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl.. B. Homvla, Linz.
Graben 21. 11497
Hallo! i
Mlligste Einkaufsquelle in Herren-
und Knabenkleidern, sowie Schuhe,
Bett- nnd Weißwaren; auch gegen
Theilzahlung nur bei D. Hirschfeld,
Stockhofstratze 15a. 12326
Für k. u. k. Militär!
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Daminschuhe, Strohhutlacks in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 12201
»Zum Touristen!"
Herren-nnd Mabenkleider-Magaziu
von S. Spira
„Linz, Landstraße 29"
„Beste Einkaufsquelle“
Herren-Stoff-Anzüge. von fl. 6.—
„ Kammg.-„.„„ 9—
Klnder-Stosf-Costüme.„„ 2.—
ff 23asch- J rr n 1-50
Kar Fjrmuua:
eleg. KuäcnAuzüge vo« fl. 5.—
aufwärts. 12293
„Zum Touristen!“
Schuhwaren-Niederlage;
von S. Spira)
Linz, Landstraße 29
Beste Einkaufsquelle
Herren-Stiefeletten von ... fl. 2.50
Damen-„„ --„ 2.50
„ Pariser„ ........„ 1.50
Gelbe Herrenschuhe„ :..„ 3.80
n Damenschuhe„.„ 2.80
» j, PAser„ V.„ '1.90
Kur Firuruua t
Gelbe Kinderschuhe von.. ff. 1.80
aufwärts. 12294
, Flüsstge Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Mpfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzügllchste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mft unseren Tiuctureu zu eqieleu.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Zum Selbstfarben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Für die Firmung
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zu
den bekannt billigsten Preisen. Anna
Laugfelluer. Herrenstraste 34.
11545
Touristen-Salami mos
Hochprima, kleine Würste von 60kr.
aufwärts, sehr paffend für die
Sommerfrische, nur zu haben in
der Käse- und Salamihandkuug
des August Sedlacek, Pfarrgaffe,
Himbeersaft i
a«S dem Böhmerwalde, hochfeines
Awma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K1.50, bei 5 M»
k K 1.28, in Flaschen ä60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21., Ecke der Herren-
straße. 11123
Wichtig für Hausfrauen!'
Vorzügliches, dauerhaftestes
Mech-Email-Gefchirr-Mlligeral»
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ansspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen «.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Casserolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Wchen-Ausstattung jeder Größe/
Georg Puchmayer, Linz,,Landstr. 7/
11158
Spreißel-Bundholz 665»
10 Bund zn 4 X ftanco H<mS ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz-
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199/
Gelbe Damen- j
Schnürschuhe fl. 2.50, Pariser fl. 1.70,
Kinderschuhe fl. —.90, Herren- unb
Knabcnkleider zu tief herabgesetzten
Preisen. Warschauer, Hofgaffe 12.
Kleider- und Schuhwaren. 12297
Verstiegenes.
Gute Capitalsanlage.
6000 fl. werden auf ein Geschäfts­
haus auf den 1. Satz aufzunehmen
gesucht. Güüge Zuschriften unter
„Gute Capitalsanlage 6000“ poMo
restante Klammstr. erbeten. 12212
Als Compagnon-
mü zwei bis drei Mille nnd eigener
Mast sucht sich junger Kaufmann
zu betheiligen. Zuschriften unter
„Rentabel 12207" a. d. Expe-
düion d. Bl. erbeten. 12207
Firmpathin.
Welche edle Dame wäre geneigt
bei einem Mädchen aus bessere
Familie Firmpathinstelle zu über
nehmen? Selbes würde sich fü
diesen Act sehr dankbar erweisen
Gefällige Antwort wird erbetei
unter „Firmung 12232“ a. d
Exp.-d.Bl.—
Kanarienvogel
ist gestern entflogen. ES wirb ersucht,
denselben gegen gute Belohnung
Franz Joftfplatz 28», im Geschäfte
abzugeben. 12277
Ehe.
Junger, intelligenter Mann, in ge­
sicherter Stellung, mü einem Jahres­
einkommen von 1500 fst und einigen
Tausend Vermögen, sucht wegen
Mangel an paffenderDamenbekanM-
schast auf diesem Wege mü einem
Fräulein, nicht über 30 Jahre alt,
mü einigen tanswd Gulden Ver­
mögen behufs Ehe irr Correspondenz
zn treten. GefWige Anträge mü
Beischluss der Photographie unter
„Glückauf 1900/12320“ nur gegen
Jnftratenschein an die Exp. d. Bl.
erbeten. 12320
„Erster Versuch 48“
wird um ersehnte Antwort auf
behobenen Brief freundlichst gebeten.
Unter bewusster Adreffe u. Postamt.-
12292
,8011.. Druck und Verlag vo» I. Piizumer-
• i
TU* ft*.*',
! t.
? f-
w
WvWtzoortlich« Rchageur^Di^KMlM^V^GMner^<

