
[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 1 ]
VrmsPrelse:
Mtt ftftertuftm te
daünkct
Monatlich. K UBO
«ttrteljäLig
H-lbjahr«.
«MWährtz.
Fm rnj na utTotjn
Monaüich• JK L30
SiateliShrig m 8.60
Halbjährig. m 7L0
Kanziährq.„ 14.40
Zustellung tu daS Laus
per Mount 20 h
Einzelne Rümmer 10 tu
tttihiottte bet Sona- trab {JeL,
__ abends. Schluss der Joserare»-«
für denselben Lag IS Uhr mittags.
BU «nn»ncr»«xped>kionen übernehme» SMecoti Bt
die „tagrt-Soft* *.
„Nisse, welche verschlossene» LH iss reln lesen
lona bKuoti wird sehte Haftmrg fiVniiM—
Krlartim ml AdmüüSnüm:
Linz, Vromenad« W.
Lelevho»»-«nm»>er MBL
kigenr «erichiei»stelle«
bMl, ©*»W)ttirte 84: *OelS. Biilfnihf»»%
verschlerHSellen:
Lechnhof- ZeitnnaSv-rjchl-ii,, vinulnuerDrasse 87,
—“■' c «. —nandesnnte
Aabrt»ktr-»r U,
«»sie >S, LonanlÄrde lodere) 85, Tonanlond« (untere) 18,
kisenhandslrahe 4b, Slisadcthnratze 8,
urafte 24, üatui strafte 7o, ijeffinoaeffe 10, ReichSstrahe IS,
atrichSftrnHetS, ftiomcrflrafteltö Sd)iUeTftrafte34,6tarl|c»
bergstrahe 47, Stisrerstrasse 22, Bollsieststrahe IS, SoUO-
gartentlrate 24. Waldegg 110.
Mamljcritzte werden nicht zurückgesandt,
theilnngen nicht berücksichtigt.
SS.
Linz, Mittwoch den 14. Februar 1900.
XXX YL Jahrgang.
Die Erb-Frage.
* Erfreulicherweise bringt in der deutsch und fortschrittlich
gesinnten Bevölkerung Oberösterreichs die Erkenntnis immer
tiefer, dass es nothwendig sei, alle Kräfte in dem Kampfe gegm
die von Tag zu Tag mächtiger werdende clericale Partei im
Lande zu vereinigen, und dass vor der Bekämpfung dieses
«ößten Feindes die inneren Streitigkeiten zwischen den einzelnen
Gruppen der deutsch und fortschrittlich gesinnten Bevölkerung
zurückzustellen seien. In keiner anderen Provinz des österreichischen
Staates hat der Clericalismus eine nur annähernd fo große
Macht erlangt wie in Oberösterreich. Kaum Vorarlberg, das
sonst als der schwärzeste Winkel der Monarchie galt, thut uns
darin noch etwas zuvor, und während in dem sonst von einem
mächtigen Jesuiteuhute überschatteten Tirol und in dem früher
nicht weniger dunkeln Salzburg es sich zusehends lichtet, feiert
bei uns der Clericalismus täglich neue Triumphe. Ein Blick
aus diese Zustände muss doch wohl immer und immer wieder
eindringlich zur Einigkeit rufen, und wir können sagen, der Ruf
wurde auch fast überall gehört. Nur in der Stadt Steyr geht
alle Augenblicke ganz plötzlich und unvermittelt eine Bombe los,
die nicht gegen dm Feind, sondem in die Reihen derer geworfen
wird, die Mitkämpfer im Streite gegen Rückschritt, Undeutschthum
und Bolksverrätherei find. Wir haben das Rundschreiben mit­
getheilt, welches die Leitung der Steyrer Fortschrittspartei neuer-
dings gegm dm Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Pro­
festor Erb in die Welt geschickt hat, und welches gewiss nicht
W et ist, die so nothwendige Einigung aller deutschen und
riülichen Elemente zu fördern, dafür aber gewiss unserm
elericalm Gegnern eine wahre Herzensfteude bereiten muss.
Unverständlich bleibt für wettere Kreise der Anlass zu diesem
Rundschreiben. Der Steyrer „Alpenbote" hat den Abg. Erb
gegen clericale Angriffe vercheidigt und dabei die Hoffnung aus­
gesprochen, dass gerade diese Angriffe dazu führen werden, dem
Abg. Erb bei allm Freiheitlich- und Dentschgefinnten Unter­
stützung zu sichern. Diese vom „Alpenbotm" ausgesprochene
Hoffnung, dieser Wunsch, den die engeren Parteifrmnde des
Abg. Erb begreiflicherweise hegen, der war gmügend, um jme
Männer zu einem nmcn schroffen Auftreten gegen Erb zu ver­
anlassen, welche eS sich, wie es scheint, in den Kopf gesetzt haben,
die Erb-Frage von der Bildfläche des Steyrer politischen Lebens
mm einmal nicht verschwinden zu lasten.
Wir haben wiederhott Gelegenheit gehabt, uns mtt dieser
' sogenannten Erb-Frage zu beschäftigen. Jedermann weiß, dass
Abg. Erb von der deutfchnationalm Partei in den Reichsrath
kandidiert wurde, dass er als sein Programm dasjenige der
deutschösterreichischeu Gewcrbcpartei bezeichnete, dass damals die
Clericalcn des Steyrer Bezirkes seine Wahl unterstützten. Wir
find damals gegm diese „dreibeinige Candidatur" offen und mit
aller Entschiedenheit ausgetreten, nicht wegen der Person des
Abg. Erb, sondern wegm der Unklarheit, die in dieser Wahl-
bewegmig lag, und wir wusstm uns damals einer Meinung
wicht nur mtt der Fortschrittspartei des Steyrer Bezirkes, sondern
auch mtt zahlreichm Anhängern der deutschnationalm Partei in
demselben, denen diese Unterstützung durch die Clericalcn eben
so wenig zu Gesichte stand wie uns. Mr sagten damals, es
gehe nicht an, dass jemand die Hoffnungen einer fortschrittlich
gefinntm Partei, wie die deutschnationale, und der clericale» Partei
alesthermaßm erfüllen könne, und fürchteten, dass bei dieser
Wahlvereinigung, wie schon so oft, die Clericalen der gewinnende
Theil fein könnten. Nun, es ist— wir constatieren dies mtt
Befriedigung— anders gekommen. Abg. Erb hielt tteu zu dem
Programme der Dcutschösterreichischm Gewerbepartei, welches
den Sech enthätt: in politischer Beziehung gelten die Grundsätze
der Deutschen Volkspartei. Er schloss sich im Abgeordnetenhause
der Deutschen Bolkspartei zuerst als Hospitant, dann als Mit­
glied an und machte alle schweren Kümpfe der ObstructtonS-
Periode und der darauf folgenden Sessionen als tteues Glied
der geeinten deutschen Kampfgenostenschast mtt. Er hat auch in
seinem späteren Wirken als Abgeordneter sich keineswegs der
clericalen Partei für verpflichtet gefühtt, im Gegentheile, er ist
von Tag zu Tag in einen größeren Gegmsatz zu ihr gerathm
und ist heute einer der bestgehassten Männer bei den Cleriealm.
Mit dem Augenblicke, als wir sahen, dass unsere Befürchtungm
bezüglich der künftigen Haltung des Abg. Erb nicht eingetreten
seien, stellten wir nicht nur dm Kampf gegen ihn ein, sondern
unterstütztm ihn auch mit allm Kräften gegen die clericalen
Angriffe, derm Ziel er in immer größerem Maße wurde. Wir
gloubm, dass diese unsere Haltung vollkommm begreiflich und
natürlich ist, dmn wmn man jemand bekämpft, weil man glaubt,
dafs er zum Clericalismus neige, darf man ihn doch nicht auch
dann noch weiter bekämpfen, wmn man sich überzeugt hat, dass
dieser Verdacht unbegründet ist. Für die Letter der Steyrer
Fortschrittspartei aber scheint die Entwicklung der Dinge nicht maß-
gebend gewesen zu sein, sie glauben conscqnent zu handeln, indem
sie den Abg. Erb auch semcrhin gerade so bekämpfe« wie im
Anfange seiner Laufbahn.
Aba. Erb hat sich in den zahtteichm Wahlorten seines
weitausgedehnten Wahlbezirkes durch sein Wirken und durch seine
Persönlichkeit treue Freunde und Anhänger erworben, es zeigte
sich dies auch darin, dass ein Theil seines Reichsrathswahl­
bezirkes ihn später zum Landtagsabgeordneten wählte. Und
diese Anhänge" hat sich Abg. Erb nicht etwa nur in deutschnationalm,
sondern auch tt: den deutschfortschrittlichen Kreisen seines Wahl­
bezirkes erworben. Abg. Erb, der zur Zett seiner Wahl wieder­
holt in heftiger We se gegen die liberale Partei in Steyr auf-
getteten war, hat seitdem diesen Kampf längst eingestellt und,
was an ihm log, stets mttgewirtt, eine Annäherung der beidm
fortschrittlichen Parteien des Landes herbeizuführen.
Trotzdem können ihm die Letter der Steyrer Fortschritts­
partei die Veraangenbett n'cht verzeihen. Würde es sich nur um
einen persönlichen Kampf in Stey^. handeln, wäre die Erb-
Frage nichts als eine Steyrer Lotal- und Personeirfrage,so
könnte das übrige Land gewiss mtt Ruhe zuschauen, wie sich
die Dinge dortm weiter entwickeln; aber man vergeffe nicht,
dass cs sich da um viel mehr handelt. Es handett sich um
einm großen, wichttgcn Reichsratbswahlbezirk und um eines
der wenigen Mandate in Oberösterrcich, welche heute noch nicht
in clericale Hände gefallm sind. Der Steyrer Reichsrathsbezirk
galt einst als Hochburg des liberalen Gedankens; hmte hat die
clericale Wühlarbeit auch dort schon so manchen Erfolg gezeigt,
der den Politikern predigen sollte, dass auch im Steyrer Wahl­
bezirke das Nothwendigste die Einigkeit und das feste Zu­
sammenhalten sei. Sind alle fortschrittlichen Männer des Wahl­
bezirkes einig, dann ist allerdings keine Gefahr vorhandm, dann
werden auch in Zukunst die Cleriealm in ohnmächtiger Minder-'
bett in dem Wahlbezirke sein, tritt aber Zwiespast in dm fort--
schrittlichm Rechen ein, dann kann aus chm der Gegner leicht
seinen Vortheil ziehen und der Wahlbezirk Steyr die Schmacht
erlebm, Bertteter in die gesetzgebmdm Körperschastm zu ent-
smdm, die nicht auf der Sette von Deutschthum und Fort­
schritt, sonder« auf der Sette clericale» Bolksverräther
kömpfm.
Die Steyrer Fortschrittspartei pocht immer auf ihr Ueber-
gewicht in der Stadt Steyr. Niemand wttd ihr dasselbe be­
streiten, zweifellos hat sie, wie die letzten Gemeindewahlm zeigte»,
in der Stadt die erdrückende Majorttät für sich. Dies ist aber
nicht der Fall im Rcichsrathswahlbezirke, das könnm chr die
Zahlen sagen, welche die letzten Reichsraths-und Landtagswahle»
zutage förderten. In dm übrigen Wahlortm des Wahlbezirkes
hat die Steyrer Fortschrittspartei längst keinen Einfluss mehr.
Das ist chre eigene Schuld, denn die liberalm Herren in Steyr
liebten es bei den Wahlm, am grünm Tische Candidatm zu
machen und dann von dem Wahlkreise wählm zu laffe«, sahe»
sich aber sonst jahrelang nicht um den Wahlbezirk um. WaS
außerhalb der Thore der Stadt Steyr lag, galt ihnen nur als
Anhängsel, das bloß bei der Wahl selbst in Frage kam. Das
find Thatsachm, an denen sich hmte nichts mehr ändem lässt, und
mtt diesm muss man in Steyr rechnen. Der Abg. Erb hat dagegm
die meistm Orte des Wahlkreises für sich und in Steyr auch
einm nicht zu unterschätzenden Anhang. Die Steyrer Fort-
schrtttspartei aber vermag allein keinem Candidatm in dem Reichs­
rachswahlkreise zur Majorttät zu verhelf«; eS ist ja möglich,
dass dies auch die deutsche Volkspartei, welcher sich der größte
Theil der ehemaligen Liberalm im Bezirke außerhab der Stadt
Steyr angeschlossen hat, nicht vermag; um so mehr aber find beide
Parteien aus einander angewiesen, und eS sollte ihr höchstes
Ziel sein, sich einander zu nähe«, statt dass jede Gelegenheit
ergriffen wttd, dm alten Strett immer warm zu haltm und
alle halbe Jahre die Erb-Frage nmerlich auszurollen. Im
politischen Kampfe zählt nicht dtt Person, sondem zählt die
Sache, um der Sache willen muss auch derjmige, dem aus
persönlichen Gründm der eine oder andere nicht gmehm ist,
Selbstverleugnung genug besitzen, fich dem großen Ganzen mtter-
zuordnm, sonst treibt er keine Politik, sondern nur persönliche)
Gehässigkeit.
Mögen die Herren in Steyr, und dies gilt beidm Parteien,
mtt gutem Will« an die Schlichtung des ZwiesPaÜS herantreten,
dann werden sie fich find«, und dann wird auch die leidige
Erb-Frage eine für beide Setten annehmbare Lösung ermöglichm.
Durch die Beschimpfung einer Perfönlichkett aber, zu der im
Augenblicke nicht der geringste Grund vorliegt, ja die alles ae-
than hat, um eine Episode des Kampfes und Streites vergeffm
zu machm, wird nichts anderes erreicht, als dass die Gegensätze
immer wieder von nmem anfflammm und auch dann nicht mehr
zu schlichten find, wenn es gilt, mtt dem Stimmzettel in der
Hand den Wahlkampf aufzunehmm und dm gemeinsam« Feind
niederzuringm. Die Stadt Steyr ist dtt zweite Stadt des
Landes, sie hat die Pflicht, voranzugehen mtt gutem Beispiele,
und die leitenden Persönlichkeiten in Sttyr sollen mdlich einmal
von der Kirchthurmpolittk ablaffm, deren Gesichtskreis dort ei«.
Ende hat, wo das Weichblld der Stadt aufhört.
Im Hause des Bürgermeisters.
.' Aus dem Holländischen übertrag« von I. Fremcin«.^
<28. Fortsetzung.)
Celine weigertt sich eittschiedm, Fräulein Dotter als
Gesellschafterin zu nehm« und erklärte schließlich, wenn
Otto nicht komm« dürfe, wen» sie allein sei, so möge er
überhaupt nur ganz wegbleiben. Glücklicherweise wurde diese
Angelegenhett durch den noch an demselben Tage erscheinenden
Vormund Celinens zu Gunsten Ottos entschieden. Eine Ver­
anlassung zu weiteren Strettigkeüen bildete die Frage des Zeit-
? unktes der Hochzett. Mehrere Monate hindurch wusste Celine
nrch allerlei Ausflüchte die bedeutsame Feier immer und
immer wieder hinauszuschieben. Endlich aber musste sie Ottos
ungestümem Drängen nachgeben und einm bestimmtm Tag in
Vorschlag bringen. Otto gab nur zu gern seine Zustimmung zu
der von Celine gettoffmcn Wahl.
Mtt Ottos Familie war Celine während ihres Braut­
standes nicht vertrauter geworden. Einmal hatte sie alle nach
. Beekficht eingeladen, mehreremale auch auf Ottos ausdrücklichm
Wunsch einm Tag bei Wetters zugebracht. Sie fühlte sich dort
aber immer als Fremde. War ihr Betragen auch verständiger,
als bei ihrem ersten Besuche, so segnete sie doch jedesmal den
Augenblick, wenn sie nach Hause geh« konnte. Nur zu Elisabeth
fühlte sie fich wirklich hingezogen, und dttse erwiderte ihre Zu­
neigung. So kam es, dass Elisabeth oft ganze Tage auf Beek­
ficht zubrachte, und Celine fand dann an solchen Tagen ganz
ihre frühere Heiterkeit und Lebenslust wieder. Otto freute sich,
dm früheren Glanz ihrer Augm zu schm, dtt alte Fröhlichkett
wieder zu hören. Selbst zu dm oft in allerlei Kindereien ans-
arttnden Unterhaltungen der beiden Mädchm lachte er gut­
müthig. Ueberhaupt wurde seine Sttmmung immer Keffer, je
näher der Tag der Hochzett heranrücktt. Hatte fich doch Celine
auf sei» Drängen schlttßlich berett erllärt, mehrmals in der
Woche dm Besuch des alten würdigm Pfarrers zu empfangen,
«m fich von ihm unterrichtt» z» lassen. Damtt war das
letzte und zugleich schwerwiegendste Hindernis ans dem Wege
geräumt.
An einem schönen, «arm Wintertage bestieg Otto in
vollem Hochzettsstaatt dm Wagen, welcher ihn nach Beekficht
bringen sollte. Dort fand er beretts seine ganze Familie ver­
sammelt, alle in festlichen Schmuck. Aber eine gewiffe Verlegen­
heit zeigte sich in ihrem Benehmm und ihrer Begrüßung, welche
bei Mma mld WÜlem mtt nur zu deuttich sichtbarer Schaden­
freude gemffcht war. Voll banger Ahnung eilte Otto nach kurzer
Begrüßung hinaus, um Celine zu Holm. „Wo ist Celine?" fragte I
er athemlos Fräulein Potter, welche draußen auf dem Gange I
mtt ängstlicher Mime ihm entgegmtrat.
„Liebster Junge, habe nur noch ein Weilchen Geduld.
Kaum wage ich es zu sagen: Celine ist vor ungefähr zwei
Stunden ansgeritten und noch nicht zurückgekehrt."
„Äusgerittm? An einem solchen Tage?" rttf Otto entsetzt.
„Mein Himmel, Fräulein Potter, konnte« Stt daS nicht ver­
hindern?"
„Ich erfuhr erst durch den Diener, dass sie ausgeritten
sei. Ueberhaupt— lässt sich dmn Celine Arnolds je an der
Ausführung einer Idee hindern, welche sie sich in dm Kopf
gesetzt hat?" mtgegnete Fräulein Potter achselzuckend.
„Was, um des Himmels will«, soll ich nun thun?" fragte
Otto in halber Verzweiflung.
„Geduldig warten, lieber Junge! Ruhig bleibm und
hoffm, sie werde so zeitig zurückkommm, dgjs dtt Hochzett heute
noch stattfinden kann. Komm hinauf in CMnmS Wohnzimmer;
und vor allem, verliere die Besonnmheü nicht. Ich will mich
inzwischen bemüh«, Deine Angehörigen, so gut es geht, zu
unterhalten und dtt Tattlofigkett Celinens zu entschuldigen."
Die nächste halbe Stunde erschien Otto wtt eine Ewigkett;
er litt wahre Höllenqualen, während er rastlos auf und ab
gicng. Da wurde plötzlich dtt Thür aufgerisfm, und Celine
erschim auf der Schwelle. Trotz der Kälte schien sie durch den
schnellen Ritt erhitzt zu sein. Mit glühenden Wangm, außer
Achem stand sie da und sah chren Bräutigam fassungslos an.
„Ich hatte gehofft, Celine, Du würdest für diesm Morgen
wenigstens Deine Reitlust vor der Höflichkett zurücktreten lasten,"
sagte Otto, fich gewaltsam zur Ruhe zwingend. „Meine Eltem
wartm schon eine Stunde unten. Fühlst Du dmn nicht, welchen
Kummer Du mir durch Dein Betragen verursachst?" schloss
er traurig.
Celine zuckte zusammen, und ihre Augm füllim fich mit
Thränen. „Wer weiß, Otto," schluchzte sie, „ob es nicht ein
Glück für Dich gewesen wäre, wenn unsere Hochzett hentt nicht
hätte stattfinden könnm."
„Das ist nicht Dein Ernst, Celine!" rief Otto. „Muss
ich Dtt denn immer und immer wieder sagen, dass ich diesm
Tag als dm schönstm meines Lebms betrachte?"
Celine schüttelte zweifelnd den Kopf: „Nein, nein, Otto,"
— und einer plötzlichen Eingebung folgend, fasste sie seine
Hand: „Otto, wenn ich Dich nun bäte, mich meines Wortes zu
entbinden, nicht mtt zuliche, sondem Deinetwegen. würdest Du
das thwl?"
„Nein, Celine! Ich kann Dtt Dein Wort jetzt nicht mehr
zurückgeben! Nimm Du selbst es zurück, wmn Du dies durch­
aus willst, aber verlange nicht von mtt, dass ich Dich noch im
letzten Augenblicke freiwillig aufgebe."
Celine erbleichte. „Otto," sagte sie in feierlichem Tone,
„wagst Du es, die Verantwortung für diese Verbindung auf
Dich zu nehmen, selbst dann, wmn ich Deine Frau werde mtt
der vollen Ueberzeugung, Dich nicht glücklich machm zu könnm?"
„Selbst dann," entgeanete Otto fest mü> ohne Zögem
und schloss das bebende Mädchen in die Arme.
Als Celine ruhiger gewordm, flüsterte sie: „Ich wollte
Dich nicht ärgem, Otto. Ich war an feinem Grabe; ich habe
mir seinen Segm gchott. Nun bin ich mhig und berett. Bitte,
schicke mir Elisabeth— wen» sie mtt helfm will."
**
*
Die emste Feierlichkett war vorüber. Otto WeÜerS und
Celine AmoldS warm durch dm Segm der Kttche verbnndm.
Bei der Hochzeüstafel war die junge Frau fo heiter und
liebmswürdig, dass Ottos Gesicht vor Frmde fttahtte; sobald
er aber dm Wagen Vorfahr« hörte, mahnte er ««geduld^
zum Ausbruche. Celine fügte fich gehorsam, und «ach kurzem,
herzlichm Abschied trat das junge Paar die Hochzeitsreise nach,
Brüffel an.
Drei Jahre warm vergangen. DaS ans Herr« Josef
Miller als den rechtmäßig« Erben übergegangme Eisenwerk
war von diesem alsbald verkauft und Eigmthum einer Acttm-
gesellschaft gewordm. Ueberall sah man fremde Gesichter. Au ch
in der Familie des Bürgermeisters Wetters hatte die Zett große
Veränderungen hervorgebracht. Dtt «eine lustige Elisabeth hatte
fich mtt einem eben so lustig« Officier verlobt; stt zeigte fich
alS Braut sehr glücklich, nachdem sie allen romantischen Idem,
welche in ihrem nttdlichm Köpfchm gespuv, gründlich dm Ab«-
schied gegeben hatte. Mina dagegm wurde von Tag zu Tag
älter und in demselbm Maße hässlicher und verbiflmer. Sett
eines Tages der Rittmeister Uno fich mtt einem formell«
knappm Abschiedsbesuche empfohlm hatte, ohne aber zugleich
Mina als Gatttn zu begehren, war sie niemals mchr guter
Laune, sondem schien aus Gist und Galle znsammmgesetzt.
Und Emy? Sie zeigtt fich ruhig und heiter, so dass alle, dtt
um ihr Verhältnis zu Bmno Eversberg gewusst oder dasselbe
geahnt hatt«, zu der Ueberzengung tarnen, sie habe ihre Zu­
neigung zu dem Jugendgespiettn überwunden.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 2 ]
jMt 2
Lmz, Mittwoch
Tager-Poft.
W«,
Kmdschmr.
gUicutfmtg N* Neichörathe».
Der Kaiser hat folgendes «cklerhöchstr Handschreiben
i Lieb« Dr. v. Koerber! Ich find» Mich bestimmt, d«R«chr-
*** utt Wiederaufnahme frfner Thätigkett auf den SS. Februar
ftAy mtb beauftrag» Ei«, hieuach dar Weitere zu vek-
Sic«, 11. Februar 1900.
Frau, Josef w. x.
Koerber w. p.
Samoa (dtt deutsche« Schadenersatzansprüche weck« auf vierhundert»
tausend Mart geschätzt), einem nilparteiischen Schiedsgerichte unter­
breitet wecke« solle». Dieses Schiedsgerichts-Abkommen liegt zur Zeit
dem amerikanischen Senate vor. AIS Schiedsrichter ist da König von
Schwckeu in Lussicht genommen, «m höchsten stelle ich den ©ert
Samoa» für dar deutsche Empfinde» und da» deutsch« Selbstgefühl
Siel deutscher Blut ist auf Samoa geflossen und di« Erweckung
Sauwa» ist für nur eine Frage des Ansehens da nationale»
Würde geworden. Ich glaube aber auch, dass die Verträge für alle
Theile befrickigend find. Ich wücke eS mü besonderem D anke au»
erkennen wenn diese von uns abgeschlossenen Verträge die Zustimmung
der Hauses finde« und wir dadurch in die Lag« gesetzt wecken, bald­
möglichst zur Ratification zu schreiten und die Bettttige endgiltig m
Kraft treten zu lassen. (Bravo!)
Die BerstLndigrurgS-Conferruz.
Da» tmt bet böhmischen Abstellung der Brrstäudi-
smmgS-Confermz eingesetzte SnbeomitL zur Berathung der
Krage bell Gebrauches der beiden Landessprache» bei den anto-
«omen Behördm in Böhmen beschäftigte sich in seiner heut«
/vormittags abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Fest-
»stellnng veS Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die
.Debatte wird Mittwoch dm 14. d. M. um 10 Uhr vormittags
^fortgesetzt werdm.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute nachmittags
«bgehaltmm Sitzung »er Vertreter aus Mähren erörtert. ES
«mibe die Anwendung der beidm Sprachen bei dm autonomm
Behörden MährmS einer eingehenden DiScusfion unterzogen,
pobei der dem Mhrischm Landtage bereits vorliegende ein­
schlägige Antrag zur Grundlage diente. Die nächste Sitzung
wurde, da morgm und übermorgen die Vertreter ans Böhmm
berathen, für Donnerstag dm Ib.d.M. um 3 Uhr nachmittags
Mberauml
Prinz Heinrich von Preuße» in Wie».
Gestern erschim Prinz Heinrich von Preuße» in der
chentschen Botschaft zum Dejmner, dann nahm er an der Fest­
tafel in der Hofburg theil. Abmds reiste er, vom Kaiser zum
Bahnhöfe geleitet und nach herzlichster Verabschiedung von unserem
Monarchen nach Berlin ab.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung*
-schreibt zur Rückkehr des Prinzm Heinrich: „Seme königliche
Hoheit Biceadmiral Prinz Heinrich von Preußen wird am mor­
gigen Dienstage in Berlin zurückerwartet. Seine Majestät der
Kaiser wird seinem erlauchten Bruder einm festlichen Empfang
bereiten. Prinz Heinrich kommt aus Mm. Dort hat er dem
Hohen Verbündeten deS Deutschm Reiches, dem ehrwürdige«
Kaiser Franz Josef dm Dank für seine Ernennung zum Viee-
admiral der österreichisch-ungarischm Marine abgestattet und
'zugleich von neuem Zeugnis dafür abgelegt, dass die treue
Freundschaft zwischm dem Hohmzollmr'schm und dem Habs»
vurgischen Herrscherhause in unerschütterter Festigkeit fortbesteht.
Der außerordentlich herzliche Empfang, dm Prinz Heinrich am
Wiener Hofe gefunden hat, schließt sich in dankenswerter Weise
de» früheren Kundgebungen an, die das bundesfteundliche po»
Rüsche Zusammmstehm der beiden mittelenropäischm Kaiserstaatm
,Ärmer aufs «me bekräftigt habm.*
Der Strike der Kohlenarbetter.
Mt dem heutigm Tage tritt der Strike der Kohlm»
wckeiter bereits in die vierte Woche, und die Aussichten auf
feine baldige Beilegung deSselbm find geringer als je. Die
-Verluste der Arbeiterschaft durch Entgang der Lohnbezüae, sowie
chm materielle Schade der Gewerkm beziffern sich schon nach
Mllionm. In einigm Kohlenrevierm scheint die Roth unter
Dm Arbeit«« schon sehr groß zu sein. So wird uns aus Aussig
berichtet, dass stch im Orte Raudnig voraestan d« Bergarbeit«
Kalina, Bat« mehrer« Kind«, erhmtt hat. Er begimg dm
-Selbstmord an» Roch; er wurde als Strikmd« mtlaffm und
sollte die ihm gÄnndigte Wohnung räume«.
• Die Tagung b«S EinigungSamtrS in Tesche«, ans das
/man große Hoffnungm gesetzt hatte, war resultatloS. Gestem
wurde das Scheitern d« Berhandlungm constatiett.
Arbeiter Schlecht« gab namens der Arbeitervertiet« «ach»
«hocke Erklärung ab: Im Ramm und im Auftrag« der gesammten
Bergackeiterschast habm wir zu erklären, dass wir nicht in der
Lage sind, die Vorschläge der Herren Vertreter der Gewerken zu
«eeeptieren. Wir sprechen jedoch unsere Bereitwilligkeit auS,
ernste Vorschläge d« Herren Gewerkm vor dem EinigungSamte in
Berathung zu ziehen. Nachdem die Boranrsetzungen hiezu heute nicht
gegeben erscheinen, erlauben wir unS die Vertagung des Ecki-
«mgSamteS bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen, bis eine der
Partrim um nmerlichm Zusammentritt deSselbm ersucht.
Centraldirettor Dostal erklärte hierauf nammS der Gewerken-
vertretrr, dass diese nichtin derSage sind, üb« die in der
Sitzung vom 5. d. M. mitgetheiven Eoncesstonm hinauszugehen und
deshalb ein» Vertagung des Einig»«gSauUeS für zwecklos halten,
peher in die angesuchte Bettagung nicht einwilligen können. Ver­
trauensmann Bednar gab hi«anf namens der Arbeiter di« Erklärung
.ab, dass fie bei dem Umstande, als die Gewerkm zu weiteren Con­
cessionen nicht geneigt find, ans BafiS der birhettgm Zugeständnisse
LN der weiteren Behandlung theihunehmm außer Stande find.
Hierauf enuncierte der Vorsitzmde Baron d'Ewett, dass di«
Verhandlung abgebrochen wick und somit die Thättgkeit
de» LinigungSamteS im Sinne de»% 97 bet Gesetzes über Bergbau»
genoffeaschafw» beendet erscheint.
Der Samoavertrag.
D« deutsche Reichstag beschäftigte sich gestem mtt
Samoa, dies« jüngsten Erwerbung Deutschlands auf über­
seeischem Gebiete. Dazu nahm Staatssekretär Graf Bülow
daS Wort und führte anS:
Wie Jhnm bekannt ist, sind durch daS mglifch-deutsche Ab­
komme» vom 14. November v. I. und durch dar deutsch-amerikanische
llbkommm vom 8. December v. I. dt« Lesitzverhältuifse an den bisher
«mtralm Inseln Samoa und Tonga in der Weise geregelt
wockm, das» Dmtschland die beiden Inseln Upolu und Sawai,
England die Tongainseln nebst Savage-ISland und die Bereinigten
Staaten die Inseln Tutnila erhalten haben. Was Tutnila angeht, so
haben wir di» amettkanischm Ansprüche auf dies« Insel» niemals be­
stritten. Mn« Trmnnng zwischen Upolu und Sawai einerseits und
Tutnila anderseit» ist wohl durchführbar. Ich konstatier«, dass diese
Scheckung von amttikanischer Seite nicht «schwett, sondern geföckett
vwcke. Erwähnen möchte ich, dass sich auf Tutnila kein Deutscher
befindet und auf der kleinen Nebeninsel Manua nur ein deutscher
StaatSangehöttgn lebt. Mr gckeu auf den Tongainseln keine erheb-
üchm Jnwreffm ans. Wir haben England die östlich, beziehungs­
weise südlich von Bougainville gelegenm SalomonSinseln abgetrtten.
Wir behaltm unsere Hauptinsel Bongamville und die dieser vor­
gelagerte Insel Bnka. Auf dirsm decken Inseln ist die Möglichkeit
ninstiger Pfianzetthätigkeit gegcken. WaS die Theilung der nmtralen
Zone bei Togo angeht, so war die Ordnung der Verhältnisse im
Hinterland« von Togo zur absolntm Noch wendigkett geworden. Was
dnser Reibt der Exterrnottalitüt auf Zanzibar angeht, so war
diese» Recht thatsächlich eine Schal« ohn« Kern geworden, und diese
leere Schale stand un» nnr bil^zum Jahre 1902 ,n.
Wir habm ab« ausdrücklich ausgemacht, dass wir uns« Recht
der Exterritorialität auf Zanzibar erst ausgebm, wenn auch die anderen
Mächte dasselbe gethan haben werde», denen dott dasselbe Recht zu­
steht. Außerdem haben wir noch ein besonderes Abkommen mit Eng­
land und Amerika getroffm, »ach welchem all« Schadenersatzansprüche,
hie erhobeu «erden vnue» infolge d« Wirren im vorigen Jcchre in
Krregsdebattr im englische» Parlamente.
Im Oberhause schildette gestem Marquis of LauS-
downe die militärische Lage in Südafrika bei
Ansbruch deS Krieges und berichtete über die Absmdung von
BerMrkungm nach dem Kriegsschauplätze. Der Minist« lenkt
tveiter die Aufmerksamkeft des HauseS auf die Entblößung
Englands von Truppen und gibt Rechmschast üb« di«
Schritte, welche gethan wurden, um Englands Sich«heit
während ber Abwesenheit sein« Truppen wahrzimchmm. Trotz
d« Absmdung d« Truppen verfüge England an Regulärm,
Deomanry, Miliz und Freiwilligen noch üb« ein He« von
409.000 Mann auf englischem Boden. Als Reserve für etwaige
wettere Verstärkungen nach Südafrika müsse eine Feldarmee von
130.000 Mann gebildet w«den. Die Regiemng beabstchttge die
Bildung von 13 neuen Linim-Bataillonen Infanterie, 7 Batterim
bertttmer und 36 Batterim Fcldartillerie für 2 wettere Armee­
korps, sowie die Beschaffung ein« Anzahl Haubitzen-Batterie«.
Weiter seien 1b Cavallerttregimmtcr nothwendig, von welchen
gegenwärtig 8 Regimmter vorhanden seien. 4 Regimertter
wurden aus Reserve-Escadronen und d« Rest auS ein« speciell
eingeübten Deomanry-Brigade gebildet w«dm. Auch sei eine
Vermehrung von Genietruppen und des TrainS beabsichtigt.
73 Bataillone Mliz seim demHeme einvttleibt, der Rest werde
einverleibt werden, so bald das Klima es ermöglichen werde,
die Miliz in Zelten unterzubringen. Die Mliz, die Deomanry
und die Freiwilligen sollen im Dienste eingeübt werden, ab«
inmittm eines Krieges seien große organische Berändemngen
nicht erwünscht. In einer Zett, wo sich begeisterte Vorkämps«
für die Vertheidigung deS Reiches melden, sei eS nicht am
Platze, von einem Militätzwange in irgend ein« Form zu
reden.
Der Krieg in Südafrika«
Marschall Roberts ist im Lager von Modder
River eingetroffen und gedenkt, wie man nunmehr fest an­
nimmt, den Entsatz von Kimberley zu versuchm. Er will zu
diesem Zwecke eine große Truppenmaffe— man spricht von
35.000 Mann— zusammenziehen. Damit würde der Haupt«
kriegsschanplatz von der Ost« auf die Westseite v«legt. In
Kimberley fitzt bekanntlich auch Cecil RhodeS fest und sehnt sich
schon sehr nach Befteiung durch die Engländer, den» wenn
dieser ungekrönte König von Afrika etwa dm Bnrm in die
t ände fällt, dann kann eS ihm schlecht gehen. Die Noth in
i m b e r l e y soll, wie gemeldet wird, aufs höchste gestiegm
sein. Zum Essen haben die Belagerten kein anderes Fleisch mehr
als Pferdefleisch, und die Sterblichkeit hat sich verdreifacht, so
dass wahrscheinlich nur mehr ein verhältnismäßig kleines Häuf­
lein von Engländern in Kimberley existiert. Nach dem Entsätze
von Kimb«ley— vorausgesetzt natürlich, dass er gelingt—
will dann Marschall Robetts gegen die Hauptstadt des Oranje-
FreistaateS, Bloemfontein, vorrücken. Die Buren find auch auf
diese Action d« Engländer" vollständig vorbereitet, fie haben
Kimberley noch stärk« umfasst, zahlreiche Streitkräste um diese
Stadt gesammelt und eine große Anzahl Schnellfeuergeschütze
von Mafeking nach Kimberley geschafft. UeberdieS bautm fie
Verschanzungen östlich von Kimberley parallel zu Premiermine.
Bei Colesberg ist eS in der vorigen Woche zu mehr-
fachen Zusammenstößen gekommm, bei denen die Englünd«
wieder den Kürzerm zogen. Am 9. d. M. versnchtm die Buren
die rechte Flanke dn Engländ« bei Rmsburg zu umgehm,
waS ihnm allerdings nicht vollständig gelang.
Am Tug ela ist eine wichtige Action im Zuge, die
Buren machen dm Versuch, Buller seine RückzngSlime abzu­
schneiden. Sie habm die Offensive «griffm und eine Abtheilung
von 6000 Mann ist auf dem Marsche, die Engländer zu um­
gehen. Die Buren habm den Tugela überschritten und die
PloyS Farm, südlich vom Tugela, nur acht Meilm von
Chieveley entfernt, besetzt. Sie beherrschen von dott auS die
beidm Brücken üb« dm Tugela. Eine andere Abtheilung der
Bnrm scheint im Begriffe zu sein, durch das Zululand hin­
durch zu marschieren, um Bull« die Verbindung mit Durban
abzuschnecken. Nene anS Burenqnellen stammende Depeschm
melden, dass der Rückzug Bullers eine völlige Dero nie
bedeutete. Die Buren haben augenscheinlich die Engländ« biS
üb« den Tugela hinüb« verfolgt.
Ueb« dm missglückten lchtm Borstoß Bull«r meldtt
nunmehr Lord Robetts nach England, und zwar gibt« nach-
sichendes Telegramm des Gm«alS Buller wieder:
„Nachdem d« Baalkrantz genommen war, erschien eS noch­
wendig, denselben als Pivot für die weit«en Op«ationm zu
befestigm. Ich fand jedoch nach zweitägigen Versuchen, dass
dies wegm d« Natup des BodenS nicht ausführbar ist. Die
Position war üb«dieS dem Fm« auS schweren Geschützm aus­
gesetzt, daS von Stellungm auSgieng, die uns«e Attillette be«
h«rschte. ES ist dies für die Truppm. welche durch die Har-
dingS- od« Mongersdrist auf Ladysmtth vorrücken sollm, von
Wichügkeü, dm Vaalkrantz in ficheren Händen zu haltm. In-
folgedesim sorcietten wir den Vormarsch auf diesem Wege nicht,
da d« Baalkrantz nicht befestigt werden kann.*
Eine Episode auS der Schlacht bei Eolcnso.
Die „Times* veröffmtlichen über die Schlacht von Tolenso
am 15. Jänner einm Brief des HanptmanneS Walt« Norris
Congreve anS Chieveley vom 16. D«emb«, welch« ein außer­
ordentlich anschauliches und packmdeS Büd dieses mördettschm
Gefechtes gibt. Tapitän Congreve, bet Besitzer deSBictoria-
KreuzeS ist, schreckt:
„Unsere großen Schiffskanonen beschossen die Stellung des
Feinde» so ziemlich den ganzen Tag, konnten aber keine Erwiderung
«zielen. Wir bekamen überhaupt nur ganz wenige Buren zu Gesicht,
und eS war eine unheimliche Stellung zum Angreifen. Ich glaube
nicht, dass irgend welche Truppen sie hätten einnehmen können.
Dennoch haben wir es gestern versucht und nicht- erreicht. Wr be-
fchoflen jcken Fleck, der so aussah, alS seien dott Buren, zwei Stunden
lang, ohne einen Gegenschuss zu erhalten oder einm Buren h«anS-
zulocken. Wenn man die Bombm platzen sah, musste man glaube»,
eS könne in der ganzen Nachbarschaft nichts am Leben bleibm. Gleich
darauf rückte die Jnfantette, welche schon Stellung genommen hatte,
in Eolonnen, die sieb beim Avancieren stark erweiterten, vor. Sofott
begannmTausende vonKugeln aufallmSeitenau^nschlagm,
wld an» dm Bnrenkanonm flogen gleichzeitig überall Bombm hin.
Woher sie kamen, sah bis zum End« kein Mmjch. Sir RckverS
11. Februar 1900 Nr. SS
Pull« ritt die ganze Front entlang und wucke von Schützm und
Kanone» scharf ans» Korn genommen. DaS erste, waS mir zustieß,
war, dass nnr eine Kugel dm Reitstock aus d« Hand schlug, daun
wurde eck Pfad nebm dem meinen von einer Bombe getödtet. Gegen
10 Uhr qieug den zwei Battettm, welche sich viel zu weit vorgewagt
hattm, die Munition au». Die Munitionswagen warm 800 DardS
zurückgeblieben, da Pferde und Soldatm in einem tiefm und schmalen
Canal od« „Nullah* Schutz gesucht hattm. General Buller befahl,
die Wagen d« Batterie nachzuführen, ab« soback fie di« geschützt«
Stellung v«ließen, regnete e» auf sie Kugeln und Sprmggeschoffe,
die im Kreise herum zu Bodm fielm, und die Leute flüchteten wick«
in dm Canal Die Generale Buller und Clery stellten sich ck
den Canal und ttefm: „Einige von Euch Lentm müffm HÜfm
gehe»!* Schofield, Robert» (d« Sohn des Marschalls Lock Robert»),
ich und zwei od« drei andere ritten zu den Wage», und mit Hilfe
von einem Lockoral und sechs Kanoniere» gelang es uns. zwei Wagen zu
bespannen. So dicht habe ich in meinem Lebm die Kugeln nicht
fliegen sehe», nicht einmal beim Schießen im freim Fecke. Man sah
nicht» als kleine Staubwölkchen auf dem ganze» Terrain, die eckm
pfeifmdm Ton, eck „fft* machten, wenn sie auffchlugen, und irgend
wo auS d« Feme hötte man das Klappem d« Gewehre. Meine
erste Kugel gimg durch dm linken Rockärmel und brachte daS Ell-
bogmgelmk zum Blutm. Dann schlug ein Erdklumpm auf meckm
rechtm Arm, dann bekam meck Pf«d eins, dann mein rechter Beck,
dann mein Pf«d wick« eck». Damtt warm wir versorgt, dmn das
Pferd begann sich zu bäumm und warf mich g«ade hundett Pack»
vor die Kanone», die uns« Ziel warm.
Ein klein« Canal befand sich ck d« Nähe, zu dem ich
humpelte und ck deffen Schutz ich mich setzte. Ich saß noch kein«
Minute, alS wick« eine Kugel ck die Spitze meckeS Stiefels
schlug, in» Sohlmled« gimg, dann wetterfuhr, und zwei Zoll ob«
meck« Zehenspitze wick« h«auskam. Sie v«letzte mich nicht im
mindeste»; ich beeilte mich ab« doch, meine Stellung zu verändern
und einm befferen Platz zu suchen, wo ich die Oberste Hunt und
L o n g und etwa eck Dutzend verwundete Kanonttre, einen Arzt,
Oberst B u l l o ck und fünfzehn Mann secke» Regimentes antraf—
und daS war alles, was von d« Escorte und den zwei Battettm
übttg geblieben war. Um 11 Uhr ließ daS Gewehttm« nach. Ich
gimg hinaus und fand dm armen Roberts gefährlich verwund«;
nnt der Hilfe ttnig« ander« gelang eS, ihn ck dm Canal zu bringm.
Dott lagm wir von 11 bis halb 5 Uhr ohne Wasser, ohne dum
Luftzug, ohn« «ine Handbrttt Schattm, nnt« ein« Sonne, wie sie
nnr noch niemals, nicht eckmal in Jndim, heiß« vorgekommen ist.
Wecke Jacke musste dazu dienen, um wmigstens sür Robetts Kopf
Schattm zu geben. Blut und Schmutz hattm mir ttn hübsches Aus­
sehen »«liehen, als ich um halb 5 Uhr h«auskam. Die Bnrm ttttm
auf unS zu und ttefm, wir sollten unS «gebm, sonst wücken sie
alle nied«schi«ßen. Oberst B u l l o ck war der rangälteste nuverwundrte
Offitt« und verfügte üb« zwanzig Mann mtt Gewehren, wenn man
alles mitzählte. Er verweigette, sich zu «gebm, und die Buren be»
gannm sofott auS ein« Entfernung von füufzig DardS zu schießen.
Unsere Lmte erwidettm daS Fm«. Dies war nugemüthlich, und eS
dauert« nur wenige Mckutm, so hatten sie uns«« Schanzen mMiett
nick daS ganz« Häuflein gefangm, BullockS Leute warfm noch zwtt
üb« dm Haufm und steckten dann eine w«ße Flagge auf. Di»
Buren unterhandelten und sagten, wtt könnten unsere Berwundetm
bergm und die übttgm dann mtwed« gefangm bleibm od« bis
zum Ende kämpfen. Während wir sprachen, schlichen hundett od«
mehr um unS hemm. Ied« von uns war von einem geladmm
Gewehr bedroht. So musste» wir uns «geben. Ecke unserem
Ambulanzen kam gefahren, man sammelt« »ns ans ttnm Fleck, und
«in Fahnms«geant d«S Devon-Regimmtes trug mich auf feinem
Rückm zu dm Uns«».'
Der amerikanische Senat fjir die Bure«.
Ecke ck der Stilisierung recht merkwürdige Depesche
kommt auS Washington. Bon dort wird nämlich vom
10. d. gemeldet:
„In der heuttgm Sitzung des Senats bracht» Alle»
folgend m Beschlussantrag ein:
DaS Volk der Bereinigtm Staaten drückt dem Volke d« süd-
afttkanischm Republik bei sttnem heldenmüthigen Kampf»
für die Frttheit sttn« Bolksregiemng secke Sympathien auS
und hält «S für eine Pflicht der Regiemng der B«ttnigten Staaten,
ihn Vermittckng anzubitten, damtt weiteres Blutvergießen abgewendet
und eck ehnnvoll« Fttcke geschloffen wecke.
W ist nur etwa «in D u tz e n d Senatoren anwesend und «ck
Widettpruch gegen die B«athung der Antrages wttd nicht «Hobe».
Ehe man noch darüb« klar wick, war eigentlich vorgeht, wttd d«
Antrag zur Abstimmung gestellt und für angenommen «NStt. Die
Senatorm sehen einand« voll heiterer Uckerraschung an, ttnig,,
damnttr Allen selbst, bnchm in laute» Gelächt« auS.
Senator F r y e branttagt eine Abstimmung mtt »Ja* »uh
„Nein*. Allm widerspttcht dem. D« Präsident gibt Allen Recht,
bitt« ihn jedoch um seine Zustimmung, das» d« Gegenstand noch­
mals zur Erwägung gestellt und nicht als «lckigt angesehen wecke.
Mm erllätt sich damit einverstanden."
Es scheckt, dass der Berichterstatter diese Meldung eigens
für die Engländer präpariett hat. Die „allgemeine Heüerkeit*
soll offenbar die Thatsache, dass im Senate der nordameri­
kanischen Union ein Arttag zu Gunsten der Bmen eingebracht
und angenommen wurde, als bedeutungslos darstellm. That­
sächlich ersteht man aber aus der Depesche, dass auch die Nord-
amettkaner, die nach Chamberlack ja die blutsverwandte«
Bundesgenossen der Engländer sein sollm, mit ihrm Sym-
pachien auf Seite der Burm sichen.
Uerem oer Znouftneuen sur Goeroperreuy
uud Salzburg.
Linz, 12. Februar.
Der Verein der Jndustriellm für Oberösterreich und Salz­
burg hielt Sonntag dm 11. b. M. 9 Uhr vormittags im Saale.
des Kaufmännischen Vereines eme Plenarversammlung ab, wob«
Herr Dr. Alex. Nicolad oni eckm äußerst interessanten Bor-'
trog über die Reform des Wasserrechtsgesetzes hielt und der
ebmfalls als Gast anwesende Professor Dr. Josef Grunzel,
Secretär der Verbandes der Jndnsttiellm in Wien, in gediegmer
Wttse über dm autonomm Zolltanf sprach. Als Gäste warm
ferner anwefmd: Kammerprästdmt kaif. Rath Herr Wim-
hölzel nndHerrDr.Maix. Die Versammlung, welche von ttwa
30 Mtgliedem deS Vereines der Jndustriellm besucht war,
nahm nnm recht anregmdm Verlauf; sie währte, mit einer-
ku^en Unterbrechung zu Mittag, «ahez« fünf Sckndm. Der(
Verlauf der Versammlung, bn welcher der Präsident des Vereines,
Herr Richard Hofman«, dm Vorsitz führte, war folgender:'
_ Der Borfitzeude bemerkt zunächst, dass d« Ausschuss be-.
^chwflen habe, eme Plenackusammlung einzubemfen, um zwei wichtige
Fragen zur Dismffttn zu bttngen, fern« um Bettcht zu erstatten
üb« du Thtmgkert des Bereckes fett d« Constituierung deSselbm.
. öttt dann der Freude darüber Ausdruck, dass eine
stattliche Anzahl von Mitgliedern ettchimen sei, begrüßt dieselben aufS
stenndltchste, rnSbesond«« aber den Kammmpräsiden und Reichsraths-
Abgeockneten I. E. Wim hölzel. stellt der Versammlung den Pro-“
ittswt Dr. Grunzel auS Wien vor, den« ebenfalls begrüßt, und
macht Mittheilung davon, dass die Settion Linz des Bundes Ssttr-
retchrsch« Industriell« die Einladung zur henttgen V«sammlung ab-
gelehnt habe. Seit dem Bestände des Vereines habe d« Ausschuss
nne Anzahl von Sitzungen abgehalten und thttls die am 12. Ottob«
gefassten Beschlüße zur AuSfühmug gebracht und die Actto» einge-
Besprech ung von Fragm, btt für ist» Jndusttte von groß«: t


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 3 ]
9b. 35
TageS-Post.
Gerte%
Linz, Mittwoch
Redn« bedauert auch, dass d« Präsident-Stellvertreter Har
Gonzenbach aus dem Ausschuss« ausgeschieden sei. hofft aber, das­
ei demselben möglich sein werde, spät« im Ausschüsse wied« thätig
zu sein. Da Bann, erwähnt da Vorsitzende weit«, habe sich auch
mit anderen industriellen Bereinigungen in Verbindung gesetzt,
welche die jeweilige Unterstützung zugesagt habe», wenn es sich um
gemeinsame Fragen handelt. Da Bann sei auch an die Handels«
und Gewabekammern von Linz und Salzburg herangetreten und
stehe mit erster« in lebhaftem Schriftenaustausch. Eine groß« Aus.
gab«, die dem Vereine gegeben wurde, war jene, an die Regierung
haanzutreten, um Abhilfe zu schaffen, damit Oberösterreich und Satz-
burg bewahrt bleib« vor ein« Waffertatastrovh«, wie sie 1899 statt­
gefunden habe; hinsichtlich da Verbauung nichtärarisch« Ge-
wäff« wurde auch an den Landtag mit ein« Petition herange­
treten. Er erfülle eine Ebrenpsticht, wenn a den Abgeordneten,
die sich augenommen haben in dieser Sache, den besten Dank auS-
spreche, so den Abgeordneten WimhStzel. Bbheim, Dr. Peßl« und
dem HerrenhauSmitgliede Dr. Aign«, nicht in letzt« Linie aber dem
Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch, der die Güte hatte, dem Präsidium
die Audienzen bei den Ministern zu verschaffen; a bitte diese Abge­
ordneten. auch in Zukunft, wenn wird« georduete parlamentarische
Berhältniffe eintteten, dem Vereine ihre Hilfe angedeihen zu lassen.
Da Vorsitzende glaubt, dass die Bemühungen deS Vereines nicht er­
folglos geblieben seien, indem er auf die Beschlüsse deS Landtage?
hinsichtlich der Verbauung nichtärarisch« Gemäss« hinweist. Sehr zu
danken sei dem Landeshauptmanne, der sich bei dieser Angelegenheit
mit dem ganzen Schwagewichte sein« Persönlichkeit ins Zeug gelegt
habe. Weit« hab« da Verein bei da Statthaltaei Schritte unter-
«ommen wegen Einführung eines verlässlichen Nachrichtendienstes bei
Hochwässern, doch habe die Statthaltaei noch keine Antwort ettbeill;
hinsichtlich von Mehrfrachtleistung ein« Hotzfirma wurde beim Eisen­
bahn-Ministerium ein schön« Erfolg erzielt; dem Beschlusse de?
LandeSculturratbeS wegen der Freizügigkeit da Arbeit« wurde
die vollste Aufmerksamkeit zugewendet und d« industriefeindlichen
Stellungnahme dies« Corporation durch Eingaben an das Ackerbau-
und Handels-Ministerium entgegengetreten. Auch der Kohlenstrike
wurde nicht unbeachtet gelassen und unterm 35. Jänna an daS
Handels-Ministerium «ine Depesche gerichtet mtt dem dringenden Er­
suchen, die Regierung möge sich einsetzen, dem Strike ein Ende zu
machen. Weit« wollte der Verein gegen die angekündigte Erhöhung
der Unfallversicherungs-Prämien Schritte unternehmen, doch wurde
gefunden, dass vorläufig keine Ursache biezu vorliege. Die Reform-
beb^-ftigkeft da Unfallversicherung sei dem Vereine nicht unbekannt
nno a w«de nicht verfehlen, sich dafür einzusetzen, das? diese Reform
iu Berücksichtigung gezogen werde. Damtt, sagt der Vorsitzende schließ­
lich, habe« in großen Zügen ein Bild der Thätigkeit sett da Con-
pituierung des erst vier Monate bestehenden Vereines gegeben;
diese kurze Zett habe ab« schon bewiesen, dass d« Baein ein
dringendes Bedürfnis gewesen sei für die Industriellen von Ober-
österreich und Satzbung, namentlich deshalb, um den in diesen
Ländern zerstreut liegenden Industrien ein Rückgrat zu geben. Gerade
heute w«de d« Verein wieder Gelegenheit haben, sich über zwei höchst
wichttge Gegenstände auszusprechen.
Diese Mittheilungen deS Vorsitzenden werden genchmigend zur
Kenntnis genommen.
Hierauf hält Herr Dr. Nicoladoni einen Bortrag über
die Reform deS WasserrechtsgesetzeS.
Durch wirtschaftliche Umwälzungen da letzten Jahrzehnte, ins­
besondere daS steigende Bedürfnis der größeren Centten nach
Assanierung durch Erbauung von Wasserleitungen rc., dann durch die
Entwicklung da Elektricität sei da» Wass« ein hervorragend« tote«
schaftlich« und rechtlich« Factor geworden, woraus sich die Noth-
wendigkeü einer Reform des Wasserrechtsgesetzes «gebe. Die bezügliche
Lüaatur, sowie die bekannte Action des Öberösterreichischen Landtages
wegen gesetzlicher Statuierung des Heimfallsrechtes an Wasserkräften
kurz streifeich, wirft der Bortraaende die Frage auf, in welch« Weise
die Reform des Waffeaeckitsgesches durchzuführen sei. Hiebei sei zu
berücksichtigen, dass das Wass« einerseits ein nützlich«, anderseftS ein
schädlich« Factor im Wirtschaftsleben sei. Bisher habe man in erster
Linie nur jenen Theil der Wasserrechtsreform im Auge gehabt, welche
sich mü dem Wasser als einem nützlichen Factor der Volkswittschaft
beschäftigte; aber auch jena Tbeil d« wasserrechtlichen Bestimmungen,
welch« die Bekämpfung des Wassers als fchadenbringendaFattor im
Auge hat, sei unbedingt ein« Reform bedürftig. Gerade die Ber-
hältnisse in Ob«öst«reich, das unter den Hochwassern der letzten Jahre
schwer gelitten habe, sei die Forderung gerechtfertigt, dass das wasser­
rechtliche Schadenerfatzreckt resormitt werde. Die Reform müsse die
unbedingte Schadensersatzpflicht desjenigen feststellen, dessen Anlagen
den Schaden verursacht haben, sei dies nun der Staat, da? Land, die
Gemeinde oder d« Private. Weiterhin müsse eine entsprechende
Reform d« Flößerei- und Triftordnungen vorgenommen werden,
welche die Bedürfnisse der Flößerei rc. in Einklang mit den
industriellen Bedürfniffen bringt und den übawiegenden volkswirt­
schaftlichen Interessen von Fall zu Fall Rechnung ttägt. Nöthig fei
es. di« Eintbeilung d« Gewässer in öffentliche und private den
modernen Bedürfnissen anzupassen und alle fließenden Gewässer ein­
schließlich d« Grundwäff« als öffentlich zu erklären. Auf die zeitliche
Beschränkung wasserrechtlich« Concessionen und das HeimfallS-
r e ch t übergebend, erklärt sich der Dottragende als einen Gegner b«
Beschränkungstheorie. Wenn auch anderwärts, so in der Schweiz, in
Italien und Ungarn, daattige Beschränkungen bestehen, so sei in
Oesterreich kein Anlass vorhanden, dieses Beispiel nachzuahmen, um
so mehr, als ja zum Beispiel Ungarn schon heute an eine Abänderung
da bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen denke. Die Gründe, welche
die Anhäng« da zettlichen Beschränkung in das Treffen führen, seien
nicht stichhältig, so sei insbesondere der Vergleich mit Eisenbahnen rc.
nicht zutreffend, da diese mit einer bestimmten Amottisations-Quote
rechnen können, waS bei Wasseranlagen nicht da Fall sei. Auch der
behauptete Ausschwung der Industrie sei auS der Beschränkung nicht
zu hoffen, sondern eher daS Gegentheil. Dagegen «klätt sich der Vor­
tragende für die Erweiterung der wafferrechtlichen Expropriation und
für den Ausführung?- und Betriebszwang, fern« für einen
Abänderungszwang, wenn Sffenüiche oder überwiegend volkSwirt-
sthaftliche Jntaeffe» dies fordern. Der Bottragende bespricht sodann
noch einige Fragen des wafferrechtlichen Verfahrens, fordert ins­
besondere auch die Neuanlage von Wasserbüchern und die Schaffung
eigen« Waff«behörden, sowie die Bildung von Zwangs-Wasser-
genoffenschaften, und schlägt schließlich für den Fall, als die Ver­
sammlung die Fassung ein« Resolution beschließen sollt«, eine
Reihe von Grundsätzen zur Annahme vor, welche bei ein« künftigen
Reform deS Waffarechtes maßgebend sein sollen.
1. I« Bezug auf die Abwehr der Gewässer. Richt nur Stau-
wette, sondern auch Brücken, Sttaßen, Eisenbahndämme sollen ab-
geändett und eventuell entfernt wadeu können, wenn sie dem Abflusse
der Gewäffer Hindernisse bereftcn. Auch den Staat und das Land
trifft diese Verpflichtung, wenn eS sich um Objecte von öffentlichem
Charakta handelt. Bei den durch den Staat durchzuführenden FlusS-
regulierungen seien nicht ausschließlich di« Interessen d« Schiff- und
Floßfahtt, sonder« diejenigen Interessen in «st« Linie zu berück­
sichtigen, welche von größer« volkswirtschaftlich« Bedeutung sind.
All« Schade, welch« durch Wasseranlage, Regulieruugs- und Schutz-
bauten nicht ausgenommen, entsteht, sei ohne Rücksicht auf die Frage
des Verschuldens und da Bwechttgung zu «setzen.
2. In Bezug aus die Benützung da Gewäff«: «Lei fließende
Dass« hat öffentlichrechtlichen Charaft«. j
Die Einschränkung da Benützungs-Bewillignngen auf eine be­
stimmte Frist oder die Festsetzung eines Heimfallsrechtes ist detzeft
mit Rücksicht auf die Lage der österreichischen Industrie entschieden zu
perborrescieren. Dagegen sind die■ Gründe für eine vorzeitige Er­
löschung ein« Concession und für die zwangsweise Abänderung von
Nafferanlagen gesetzlich zu fixier«. Das wasserrechtliche Enteignungr-
recht ist zu erweitern und in präcise Fassung zu bringen. Das Ent­
eignungsverfahren ist dem Gesetze für Enteignung zum Zwecke da
Eisenbahnen anzupassen. Das Verfahren in Wasserrechtssachen bedarf
im Jnt«effe ein« schnelleren Erledigung und «na Vereinfachung
ein« Remedur.'
Insbesondere find eigene Waffaämta zu «eieren. Di« Waffer-
büch« find im Sinne der Grundbüch« umzugestalten.
ES sind eigene Flussinspectorate einzuführen. ES ist die
Möglichkeft für die Erzwingung von Concurrenzen und Genossen­
schaften zu schaffen, respective zu erweitern.
An diesen lebhaft begrüßten Bortrag knüpfte sich eine
interessante Debatte, auf die wir in da morgigen Rum«« zurück­
kommen wacken.
Eorrespondeuzen.
EbelSberg» 13. Februar. (Grünobergesellfchaft.^
SamStag den 10. d. M. hiev diese äußerst rührige Gesellschaft ihren
diesjährigen SchlusSabeud in ihrem Stammgasthause des Herrn Mai«
(Bahn) in Ebelsberg ab, zu welchem nicht nur sämmtliche 48 activen
Mftglied« erschienen, sondern sich auch viele and«e Gäste anfanden,
so dass bald eine äußerst animierte Stimmung herrschte. Me Mit­
glied« d« Gesellschaft vergaßen bei diesem Schlussabende auch d«
armen Schulkinder nicht; speciell dem unermüdlichen Mitgliede Herr«
Hasscheck gelang es, zahlreiche Beste zur Juxlotteri« von Gönnern von
Linz und Urfahr zu «halten, so dass dem Fonds da hiesigen
Snvpenanstalt ein Bettag von 35 Kronen und 34 Hellern übergebe»
werden konnte.
Mtmünfter. 12. Februar. (Schützenkräuzchen.) Die
Schützengesellschaft im Gasthofe der Herrn Ernst BeSco in Altmünst«
veranstaltete, gleichwie in de» früheren Jahren, auch heuer wied« ein
Kränzchen, daS in allen seinen Theilen als vollkommen gelungen be­
zeichnet werden kann. Die gesammten Lokalitäten prangten im Fest­
schmucke. Besondas hübsch war die SchießstSüe dekoriert. Bald ent-
wickeltt sich ein sehr lebhaftes Treiben, das durch divessen Ulk gehoben
wurde. Die originelle „Schützenzeitung" mit her Beilage „Poetische
Zwick«" gab Stoff zur allgemeinen Heitakett. Das Bestschreßen für
Herren und Damen übtt auch diesmal seine AnziehungSttaft in be-
sondaer Weise aus. DaS erst« Damenbest gewann Frl. Amalie Pauli,
das erste Heaenbest Har Karl Besco in Gmunden. Dem Comiti
gebürt für die gelungene Durchführung deS Kränzchen uneinge-
fchränfteS Lob.
Ebensee, 13. Februar. (Radfahrerkränzchen.) DaS
vom Ebenseer Radfahrervereine am 10. d. M. in BaumannS Gast­
hofe „zum Auerhahn" abgehalttne Kränzchen gestaltete sich zu einem
äußerst ftöhkichen und gemüthlichen Feste. Der Besuch war ein sehr
statt« und machte sich, wie bei jeder Baanstaltung, her Mangel an
Localitäten febr fühlbar, was die Gmunden« Actiengesellschast durch-
aus nicht einsehen will. Die Musik besorgten in bekannt guttr Weise
die Herren Finda und Schwatz am Clavi«. Die Damen waren fast
olle im Almcostüm «schienen, was einen reizenden Anblick bot; auch
vier Teuselinne« zu Rad (die Damen Zoister, Buckl, Messn« unh
Reisenbichl«) esschienen unter allgemeinen Bravorufen im Saale,
woselbst sie eine Schleife „Wir ersuchen um Aufnahme in den Verein"
entfaüeten, was ihnen sofott gewähtt wurde. Auch wurde ihnen be-
geistett das Radfabrlied gebracht, worauf endlos« Bestall folgte. Her­
nach gieng die Teufelei an, d«en erstes Opf« der Obmann Mey«
war. Die Fräulein Pilz, Engl, Pürstinger und Schendl, welche in
liebenswürdigst« Weise Confetti, S«penttnen rc. vettausten, haben
zu Gunsten des Vereine? sehr gute Geschäfte gemacht. Me Decorattou
hatten die Herren Meyer, Loidl, Sklona, Heidler und Mühlbach«
äußerst geschmackvoll ausgefühtt.
Gmunden, 12. Februar. (Faschingsliedertafel.) Der
hiesige Gesangclub „Edelweiß" veranstaltete letzten SamStag im Cur-
hause eine FaschingSliedntafel als erste diesjährige Production für die
unterstützenden Mitglied« und wurden, hem Charakt« des Festes
entsprechend, in daS Programm vorherrschend Chöre heiteren GenreS
aufgenommen. Besonders gefiel der Cbor „Unsere Hausmeister" und
das Doppelquartett „'s Nester!" von Jüngst. Herr Rockerbauer gab
mehrere Couplets zum Besten, u. a. auch „Buren-Gstanzln", die vielen
Beifall einheimsten. DaS Raritätencabinet erfreute sich ein« lebhaften
Frequenz. Die Juxpost «ledigte rasch ihre Geschäfte. Rach Ab­
solvierung des musikalischen Theiles ttat daS Tanzvergnügen iu
seine Rechte.
St. Florian, 13. Februar. (Feuerwehrball.) Der
gestern in Bauers Gasthofe abgehaltene Feuerwehrball fand bei zahl­
reich« Betheiligung seitens der Feuerwehrmänn«, sowie der bürger­
lichen Bevölkerung unseres Marttes und d« Umgebung statt. Ins­
besondere stark war die Feuerwehr Enns vertteten; auch die jüngste
Feuerwehr unseres Verbandes, nämlich Niederneukirchen, hatte eine
ganz stattliche Deputasson entsendet. Dem Tanze wurde bis zum
Morgengrauen gehuldigt und soll sogar für einige tanzbeinschwingende
Paare eine Sttaßenbeleuchtung am Nachhauseweg« überflüssig gewesen
sein. Hoffentlich findet auch daS Ballcomitä in finanziell« Beziehung
feine Rechnung.
Tumeltsham, 13. Februar. (Fenerwehrball.) Auch in
unserem sonst stillen Otte wurde gestern von der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr ein Ball veranstaltet, welch« sehr gelungen aussiel und
Sußnst zahlreich besucht war. Es waren üb«dies noch Deputationen
von Ried, Aurolzmünster, AndrichSkutth, Peterskirchen, Hohenzell rc.
anwesend. D« sehr gaäumige Saal war geschmackvoll mit Sinn­
sprüchen, Feuerwehremblemen und Tannenreisig decoritt. Man sah,
dass uns«« Feuerwehr keine Kosten schentt, um diese Unterhaltung
recht lebhaft und int«essant zu gestalten, zu welchem Zwecke auch ein
reich ausgestattet« Glückshafen mit Juxlotterie das Seine beigetragen
hat. Es soll schon ziemlich spät gewesen sein, als die letzten Theil-
nehm« vom Schauplatze abrückten.
Hallei», 10. Februar. (Taschenfeitlclub.) Dies« hu-
manftäre Club veranstalt« am 27. d. M. einen FaschingSzug, bei
dem sich ein reges Leben entwickeln dürste, da das Arrangement in
bestbewährttn Händen sich besindet.
Zell am See. 12. Februar. (Leichenbegängnis.) Heutt
fand unt« großer Betheiligung seitens d« Beamten und der ganzen
Bürgerschaft daS Leichenbegängnis deS Herrn Anton Walde, Haus­
besitzers und UhrmachttS statt. Dem Zuge voran gieng die Schul­
jugend, dann kam die Musik und die fteiw. Feuerwehr mft der Fahne.
Der Geistlichkeit folgten die Bürger mit dem Sarge des Verblichenen
und einem Spali« von Feuerwehrmännern und Kranzträgern, hierauf
kamen die Berwandttn und eine sehr große Anzahl Leidtragend«,
darunta da Bezittshanptmann, viele Beamte, der Gemeinde-Aus­
schuss und Berttet« von auswättigen Gemeinden. He« Anton Walde
war fett vielen Jahren als Gemeindeausschuss, die letzt«en Jahre als
Vicebürgermeist« in da Gemeinde unermüdlich thättg und war in
uneigennützigster Weise für daS Wohl und Gedeihen der Gemeinde
besorgt. AlS Mitbürger war« allgemein beliebt und geachttt und
besaß dank seinem loyalen Benehmen die Sympathien da ganzen Be­
völkerung im reichst« Maße. Er war auch ein« da seiner-
zettigen Gründer da fteiw. Feuerwehr Zell am See und legte deshalb
dieselbe einen prächttgen Kranz mft der Schlesse „Dem Gründer, die
fteiw. Feuerwehr Zell am See" auf den Sarg. Möge den durch' den
un«setzlichen Verlust so schm« betroffenen Hinterbliebenen daS so rege
Belleid d« ganzen Bevölkerung zum Troste gereichen.
Waidhofe« a. d. Ybbs, 12. Februar. (Alpenverein.)
Me wft schon Gelegenheit hatten, zu berichten, «freut sich dieSection
Waidhofen a. d. Ybbs de» Deusschen und Oesterreichischen Alpen-
vereine-, die in fttlheren Jahren nur ein recht kümmerliches Dasein
fristete, seit etwa JahreSftist eines ungeahnten Aufschwungs. Schaffens-
fteudige Männ« haben sich an die Spitze gestellt, ein« intensive
Thättgkeft nach außen, als auch im Vereine selbst enssaltet und dadurch
dem Vereine auch jene übaraschende Anzahl von Mftglied« zugefühtt
die« heute aufzuweisen in d« Lage ist. Me Erschließung unseres
eng«en AlpenlandeS ist seine Hauptaufgabe. Die Section zählt mit
zu den ältesten Sektionen deS Alpenvereines, wurde am 18. Mai
1875 von Friedrich Schiffner und Dr. Strobl gegründet und wird
heuer die Fei« ihres 25jährigen Bestandes festlich begehen. Das
Arbeitsgebiet der Sectton war biSh« daS YbbSthal und die Berge
d« Umgebung WaidhofenS; sie hat sich auch redlich brmüht, durch
Wegmattierungen, Weganlagen, den Bau der Prochenberghütte und
Schnabelbergwatte ihr« Aufgabe gerecht zu werden. Aber erst durch
den Ausbau der Ybbstbalbahn, die das obere Ybbstbal, eines b«
schönsten RiederösterreichS, durchzieht und daS YbbSthal durch ein« I
hochinteressante, sehenswürdige Bergübersetzung mit dem Erlafthale>
14. Februar 1900
verbindet, ist der Sectton «st die eiqentliche Aufgab« zugefallen: Di«
Erschließung d« niederösterreichischen Grenzgebirge, «in Gcbitt. welcher
umrauscht von d« EnnS, Salza und Erlauf und durchströmt von
d« smaragdgrünen Ybbs, die schönsten Theile d« med«öst«reichischen
GebirgSwelt umschließt, in welchem sich gegen Norden Thalland-
schasten, von malerischen Ortschaften belebt, aufthun, während sich im
Süden die großarttgen Wände des Hochschwab und bre EnnSthalev-
alpen anfthürmen und da» sonnt eine Fülle wechselvoll« Wld« in
allen Abstufungen vom lieblichen Thalgrunde bi» zum starren,
majestättschen HochgebttgSbild bitt«. Als Borott dieses Gebirges liegt
an d» Akyweignng d« YbbSthalbabn am Zusammenfluss« mehr««
THSI« in überaus malettsch« Umgebung di« alte, histottsch denk­
würdige Eisenstadt Waidhofen. Unsere Sectton schreitet nun an di«
große, ab« auch dankbare Arbeft, dieses prächtige Stück Erde alle»
Freunden der GebirgSwelt zu «schließen. In erst« Linie hat sie die
Wegbarmachung und Durchftrschung de» ganzen GebitteS hinsichtlich
all« lohnenden Ueb«gänge und Höhentouren und die Errichtung
ein«? größnen bewirtschafteten UnterknnftShauseS auf d« Sumpf­
mauer (Boralpe), welche leicht zugänglich und die lohnendste Aussicht
bietet, im Auge. In zweit« Linie wird sie bestrebt sein, durch Puftli.
cattonen, Vorträge rc., eventuell durch tz«ansgabe eines illustrierte»
Führer» die Kunde von den Schönheften unser« engeren Heimat in
alle Welt zu ttagen und ihr sttts zahlreich«e Freunde und Besuch«
zu gewinnen. Ausflüge im Somm«, gesellige Zusammenkünfte ft»
Mut« sollen belebend auf die Mftglied« wirken. Die Erschließung
dieses Gebietes ad« kommt d« ganzen einheimischen Bevölkerung zu­
gute, da sie einen sich voraussichtlich steigenden Fremdenverkehr mft
all seinen wirtschaftlich und kulturell belebenden Mrkungen dies«
Gegend zuführen wird. Me Sectton Waidhofen hofft daher auch für
ihre Bestrebungen in d« Bevölkerung daS richtige BerstSndniS und
werkthStige Förderung zu finden und hofft daher auf den Beitritt
all«, welche die Liebe zur Heimat und zum edlen Bergipott od« ein
wittschaftlicheS Jnt«effe an diese Bestrebungen knüpf«». D« Mit­
gliederbeitrag beträgt K 8.60 und wird derselbe, abgesehen von
anderen Bottheilen, die d« Deutsche und Oesterreichische Alvenveret»
seinen Mftglied«» Bietet, schon allein durch die jährlich erscheinende,
künstlettsch auSgestalttte Zeitschrift im BuchhandlungSwette von
7 Matt, welche jedes Mitglied gehst den tat Monate zweimal erschei­
nenden Mittbeilmtge» grattS «hält, nahtzu aufgewogen. Beitritts­
erklärungen stad an den Borstand d« Sectton, Herrn Senseuwetti-
besitz« Michael Zeftliitg« in Waidhofe» a. d. Ybbs, zu richten.
BudweiS, 13. Februar. (Vom Zuge zerräder t.l Heut«
nach l /,6 Uhr früh «eignete sich in d« Nähe der Haltestelle BudweiS
Altstadt ein grässliches Unglück. Rach Abgang deS von d« Station
BudweiS um 5 Uhr 39 Min. nach PUseu vettehrenden Personen-
zugeS d« Strecke Men—Eg« Nr. 125 fand nämlich d« auf b*t
obgenannten Haltestelle in der Prag« Borstadt angestellte Bahn-
wächt« Josef Filipp ungefähr 15 Schritte vom Wächterbause Nr. 17?
entfernt die Leiche eines etwa 50jähttgen Mannes im Geleise liegend,
d« offenbar vom Personenzuge überfahren wurde. Me SicherheitS-
wache «hob, dass der Körper des Ueberfahrenen qu« üb« dem
Bahngeleise lag und etwa 40 Schritte weit von d« Unglücksstätte
gegen Frauenb«g zu von d« Maschine geschleift worden sein musst«.
Er hatte jedenfalls vor Ankunft deS Personenzuges in d« Hallestelle
daS Geleise zu übersetzen versucht, um den Zug zu erreichen, war
hiebei auf d« ganz mft EiS bedeckten Strecke vor d« Hallestelle au?»
geglitten, wurde von der Maschine «fasst und geradezu zerrädert.
Di« Leiche bot einen enssetzlichen Anblick. Me Hirnschale war total
zettrümmett, die Stücke derselben, sowie Theile d«S Gehirne? btzeich»
ntten den Weg, den d« Körper geschleppt worden war. D« linke
Borfuß war b»S zur Ferse vollständig zermalmt, die linke Hand war
ob«halb des Handgelenkes abgeschnitten. Me Gesichtshant lag vom
Kopfe losgelöst neben d« Leiche. Bei der Durchsuchung d« Leiche
wurde ein Barbttrag von 82 ft, ein Steuerschein Nr. 505 vom Jahre
1885, aiss den Namen Johann K u b o v s k q a»»s Franenb«g Nr. 5,
Borstenviehhändler, lautend, sowie zwei Zahlungsaufträge d« Bnd--
weif« Bezirkshauptmannschaft, ebenfalls a»ss obigen Namen lautend,
und acht Biehpässe vorgefunden, so dass es zweifellos «schien, das»
der Verunglückte der hi« sehr bekannte, 50 Jahre alle Viehhändler
Johann KubovSky aus Frauenberg sei. Me Leich« wurde üb« An­
ordnung des Stadtorztes Dr. Mautner in die städtische Todten-
kammer überfühtt. Der Verunglückte lebte in besseren Verhältnisse»,
seine Witwe liegt schwer krank danieder, seine Kind« sind alle ver-
forgt. Ob und inwieweft die Rahnverwaltnng ein Verschulde« trifft,,
muss erst die Untersuchung zeigen.
Tagesneuigkeiten.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verlieh ein Dem
Generalrathe der Oesterreichisch- Ungarischen Bank Karl
Au spitz der österreichische Adelstand; dem Generalrathe dieser
Bank Friedrich S u e ß das Comthurkreuz deS Franz Josef-
Ordens; dem Censor d« Bank Otto Hübl das goldene Ser-
dienstkreuz mü der Krone: dem Direktor d« Depofiten-Ab-
theilung d« Oesterreichisch- Ungarischen Bank Dr. Franz
Bubenik den Orden d« Eisernen Krone;demSecretSr dies«
Bank Dr. Ludwig Calligaris der Titel eines Regierungs­
rathes und dem Secretär Friedrich Schmid, sowie dem Ober-
inspector dies« Bank Ernst Kuhn d« Franz Josef-Orden;
dem Hof- und Ministerialrathe im Ministerium des Aeußer»
Oskar Berger Edlen von Waldenegg der Leopold-Orden;
dem Concipisten erster Classe im Haus-, Hof- und Staats­
archive Dr. Johann von Voltelini d« Franz Josef-Orden;
dem Hof- und Ministerial-Official erster Classe im Ministerium
des Aeußern Benno Rettich Edlen von Wildenhorst das
goldene V«dienstkreuz mtt der Krone.—Ernannt: Ingenieur
Arthur End er zum Oberingenieur und Bauadjunct Heinrich
Ehrenberger zum Ingenieur für den Staotsbaudienst in
Mederösterreich; Ministerial- Vicesecretär Rudolf Ritt« von
Förster zum Ministerial- Secretär; Ministerial- Concipist
Dr. Arthur Freihe« von Drechsel auf Deufstette»,
Bezirkscommissär der Statthalter« in Mähre» Felix Freiherr
von WiederSperg und Ministerial-Concipist Max von
Millenkovics zu Ministerial-Vicese«etären, ferner Adjunct
dn aalizischen Finanzprocuratur Dr. Anton Zoll zw»
Ministerial-Concipisten im Ministerium für CulütS «ab
Unterricht.
[Sie Staatsbahntaglöhner beim Eisenbahnminister.)
Eisenbahnminist« Dr. Ritter von Wittel empfimg Samstag
eine Abordnung d« Taglohnbediensteten d« Hk. Staatsbahnm,
welche die Bitte um Aufbesserung d« Löhne, Abkürzung d«
ArbeitSzeü und Erleichterung d« Stabilisierung vorbrachte und
ein Memorandum hierüb« überreichte. Dw Minist« erkundigte
sich bei den einzelnen Deputationsmitgliedern, welche a«S den v«.
schiedenen Directionsbezirken und Arbeit«gruppm entsendet
waren, um ihre speciellen Anliegen nnd Bedürfnisse und nahm
Anlass, den in tendenziös« Absteht in Umlauf geschten Gerüchten
über eine geplante Lohnreduction bei den StaatSbahnen ent­
schieden entgegenzufteten. D« Minister sagte die Prüfung d«S
überreichten Memorandums zu, betonte jedoch die Nothwendig-
kett, vor einer Schlnssfaffung üb« dasselbe sich die finanziellen
Consequenzen klarzumachen, welche die B«ückfichttgnng der vor-
gebrachten Wünsche für den Staatsbetrieb zur Folge hätte D«
Gefammtbettag d« «betenen Lohnerhöhung wurde von de»
Wortführern d« Deputation— wohl viel zu niedrig— «nt
5 Millionen Kronen beziffert. Einzelne Mitglied« d« Deputation
brachte« noch specielle Anliegen ihr« eng«en BerufSqenossm
jwc Sprache und überreichten dem Herrn Minist« einsch'äaige
Btttgeiuche, welche derselbe mtt der Zusage vohlwollmder Er-


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 4 ]
«die 4
S»z, Mittwoch
TageS-Post.
14. Februar 1900
Nr. 35
-Wägung «taegmnah«. DK Deputation wurde in freundlichster
Mose verabschiedet.
^ Mordthat int Prager Irrenhauses In einem Schlaf-
le der LandeSirrmanstaÜ in Prag war neb« einem Kranken,
bisher ganz ungekährlich schien, ei« zwerghaster, blinder
/Cretiu, eine Knabengestalt, welche im ganzen 13 Kilogramm
Wog, untergebracht. Vorgestern nachts wurde der ersterwähnte
Wersteskranke plötzlich wach, sprang auf, ergriff de« Zwerg bei
mm Füßm, hob ihn wie eine Feder in die Höye und schlug im
»Schwünge mit demselben nach der Bettstelle, so das- die Wärter,
»welche bestürzt herbeisprangen, nur mehr sterbend den Kleinen
tboi Händen deS Wahnsinnigen entwinden konnten. Der Kranke,
welch« in der Geistesumnachtung den Mord ausgeführt hatte,
jnu wieder ruhig und that, als ob gar nichts vorgefallen wäre,
i [<£tn Vermögen in einer ToiletteZ Eine der schönsten
»nd kostbarsten Roben, die je aus dem Atelier einer gewiflen
weltberühmten Modefirma in Paris hervorgegangen find, ist vor
kurzem für die gegenwärtig in Newyork gastierend« Vaudeville-
Säugertn Anna Held angefertigt worden. DaS Prachtgewand
W «n Wunderwerk der Pariser Mvdistenkunst. AuS Crspe de
Ähine in dem zarten Rosa der „JSle de France" über einem
Unterkleide von etwas dunklerer weicher Seide gearbeitet, stellt
sich die Toilette in der jetzt beliebten Prinzeßform, die jede Linie
Der Figur zur besten Geltung bringt, dar. Schmale Rüschen
Don tiefrosa Chiffon, dicht mit Smaragd«, Rubinen und Sa-
phier« besäet, zieh« fich in unregelmäßigem Weinrankcnmuster
Mer daS Torsage und dm Rock. Sie bring« dm Effect einer
juwelenbesetzten Kette hervor. Lose über daS ganze Gewand
find die herrlichsten Rosm von jeder Farbe verstreut. Die der
Natur getrm nachgeahmt«, aus Sammt oder Seide hergestellt«
Blütm find weder ApPlicationSarbeit, noch Stickerei. Jede der
künstlerifch ausgeführten Blum« liegt wie vom Winde hingeweht
auf dem Stoffe des Kleides und scheint bei jeder Bewegung ihre
Lage zu veräudem. Dm Saum deS ober«, etwas kürzeren
RockeS schmückt eine breite Guirlande täuschend nachgebildeter
Orchideen in mattem Heliotrop und lmchtendem Purpur, in
Weiß und zartem Gelb. Theilweise zeig« die Doldm zierliche
Knospen, zum Theil find fie weit geöffnet. AuS dem Kelche
dieser letzteren sprüht eS in bunt« Strahlengarbm auf— ein
Brillant in Form eines ThautropfenS prangt in der Mitte jeder
Blüte. Der schimmernde Orchidemkranz hebt fich wirkungsvoll
von dem rosig« Hintergründe ab und ruht gewissermaßen auf
einer wogenden, duftigen Masse von Chiffonfalbeln, die das seidme
Unterkleid garnier«. Der Gipfel der Berschwmdung aber ist
bei dem Arrangement der halblangen Aermel erreicht. Diese be­
stehen nämlich aus zahllos« Reih« echter Perl«, die hie und
da von kleinen Diamantschlöffe« zusamm«gehaltm werd«. Dm
unteren Rand der originellen Armbekleidung ziert ein über dm
Ellbogen fallender Spitzenvolant. Bon aparter Wirkung ist ein
schmaler Streif« Jetbesatz, unter dem daS Kleid im Rücken ge­
schloffen wird und der sich dann nach der link« Seite wendet,
um in der Orchideenguirlande zu verschwinden. Dieser Streff«
ist an dem ganzen Gewände das einzige Schwarz— die un­
verkennbare Schutzmarke der Pariser Modistin. Der Wert dieser
Toilette ist gar nicht abzuschätzen, da die Perl« und Steine
allein ein Vermögen vorstellen. Zu der Robe gehört ein wunder­
voller Hut in Form einer riesig« Orchidee.
sWeiße Wollhandschnhe für OffUlm.] Der Kaiser
hat genehmigt, dass im Winter bei all« jenen Anläffm, für
welche die Parade-(Gala-)Adjusti«ung nicht vorgeschrieben ist,
die Osficiere (Militärgeistlich«, Militärbeamten) gestrickte oder
gewirkte weiße wollme Handschuhe ohne Verzierung, die Gage
beziehend«, in eine Rangclaffe nicht eingereihten Militärpersonen
dagegen die für freiwillig fortdienende Unterosficiere normiert«
halbfeinm schafwollmen Handschuhe trag« dürfen.
Tageskalender.
Mittwoch, den 14. Februar. Katholiken und Protestanten:
Valentin.— Sonnenaufgang 7 Uhr 14 Mnuten.— Sonnen-
pmtergang 5 Ubr 16 Minuten.
Witterung vom 13. Februar.
Barometer tzqaromer-7 Sagerilan»
Linzer Hzh, Meererhühe
8 Uhr abends.. 728%, 752%, 85»/. unter Null
8 Uhr früb... 727%, 751%. 78»,. 621.„.
4 Uhr nachm... 732%. 756%, 82»/« 64%,„
Thermometer vom 12. Februar 4 Uhr nachm, bis 13. Februar
4 Ubr nachm. Maximum+ 5» C. (+ 4» 31.). Minimum 4- 3» C.
+ 2» 31.1
MtterungStelegranmr: Wien, 13. Februar. Ein Lmt-
druckminimum ver 740 bis 745 Millimeter benndet sich östlich von
dm Far-Oer-Jnscln, ein zweites über dem südlich« Schweb«/ daS
Maximum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich über dem
Onegasee; südwestliche Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, mild, später AuSheiterung voraussichtlich.
BolkSkückir: Reizsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
nttt Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
LereinSbaussaale Ball der Einjährig-Freiwillig«; im Hotel Wolfiuger
Anterhaltungsabend des Zithervereines „Arion".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Muieum FianciSco-Carolinnm, Maseumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tag« geöffnet von 10 bis 12 Udr
vormittags und von 2 bis 4 llhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandhanS-
oorral uud -Brunn«: DreifattigkeitSsänle auf dem Franz Josefplatze;
Franz Iosef-Warte auf dem Freinberge und DSstlingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereinShauseS;
JohanueS-Strtu« von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich uud Salzburg.
I Linz, am 13. Februar.
(Hofnachricht.) Heute reist« Erzherzog Franz Sal-
Valor und Erzherzogin Marie Valerie mit dem Per-
foumzuge Nr. 17 um 11 Uhr 13 Minuten vormittags auf der
Fahrt von Wallsee nach Wels hier durch.— AuS Wels
wird uns gemeldet: Erzherzog Franz Salvator ist mit
seiner Gemahlin h«te mittels Personenzuges nm 12 Uhr
4 Minuten mittags in Wels zum Besuche der fürstlich
Gchaumbnrg-Lippe'schm Familie eingetroffm. Fürst Schaum-
burg-LiPPe hatte fich zmn Empfange auf dem Bahnhöfe
«ingefundm. Wie verlautet, wird Erzherzog Franz Sal­
vator dem heute im «Hotel Greif" stattfindenden OfficierS-
balle anwohnen, während die Frau Erzherzogin Marie
Valerie um 6 Uhr nachmittag- nach Wallsee zurück«
sichren wird.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat dm Dechant und
Pfarrer in Et. Georgen Anton Seil zum Domherrn de»
Metropolttan-CapitelS in Salzburg «nannt.— Das Ober«
landcsgcricht in Wien hat den Gerichtskanzlisten Joses Fellner
st, Waizeukirchen zum Official ll. Classe mst Belastung
jMH lHmB |nMRHRinH| jURR|n«BB
(Goldene Hochzeit.) AuS Salzburg ttirb an? vom
12. d. M. geschriebm: Gchem fand hier die goldme HochzettS-
feier de» in all« Kreisen bestbekannt« hochgeachtet« Bürgers
Josef Förster mit seiner wackerm Lebensgefährtin Frau
Monica Förster statt. Vormittags ernmerte daS Jubelpaar im
Beisein sämmtlicher Familienangehörigen wie eines sehr zahl-
reich« Publicums am Kaiserin Elisabethaltare in der St. Andrä-
Stadtpfarrkirche das fich vor 50 Jahren gegebene Ehegelöbnis
und abends fand in den Mödlhamer'schen Saallocalüätm eine
schöne Feier statt, welche die fteiwillige Fmerwehr Salzburg zu
Ehr« ihres Gründungs- und Ehrenmitgliedes Herrn Josef
Förster veranstaltet hatte. Der Feier wohnt« auch au die Herr«
Bürgermeist« Eligius Scheibl, die beiden Vicebürgermeister
Dr. Povinelli und Franz Berg«, mehr«e Gemeinderäche re.
(vermShlungen.) AuS Ried wird unterm 12. d. M.
geschriebm: Heute fand in der hiesig« Stadtpfarrkirche dieBer«
mählung deS Herr« Isidor Steurer, Rathssecretär beim
SreiSgmchte Ried, mit Frl. Käthi Vogl, Lederfabrikant«S-
locht« von hi«, statt.—Wie unS auS Kirchdorf imKremS-
chale berichtet wird, findet am DimStag dm SO. d. M. dort
die Vermählung deS Frl. Leocadia Luvy, BuchdruckereibefitzerS-
Tocht«, mit Henn Hermann Porsch, derzeit Schriftsetz« in
der Hermann HaaS'schen Buchdruckern in WelS, statt. —Gest««
hat sich in Salzburg He« Dr. Jur. Rudolf P reißman,
Se«etär der k. k. öste«eichifchen StaatSbahnm, mtt Frl. Marie
ProhaSka, StaatSbahnbeamtenS-Tochter, vermählt.
(Verlobung.) H«r Fritz Kaltenbrun er, Verwalter
deS Sanatoriums in Gmunden, Sohn deS Landtags-Ab­
geordneten und Alt-Bürgermeist«S Herrn Alois Kaltenbmner nnd
deffm Gattin Frau Marie Kaltenbmner. hat fich am 11. d. M.
mtt Fräulein Marie Rödinger, Tocht« des Her« Ignaz
May«, Inspektor der österreichischen StaatSbahnm, und besten
Gattin Frau Josefine May«, verwitwete Röding« m Wim,
v«lobt.
(Fürst Starhemberg t). Man schreibt uns aus
Kirchdorf. 12. d. M.: Bestem fand in der hiesig« Pfa«.
kirche für den verstarb«« Protector deS ReichSsürst Starhem-
berg'schen Milttär-Beteranmvereines Fürsten Camillo Starhem­
berg ein fei«liches Requiem statt, wobei sich genannt« Verein
fast vollzählig betheiligte. Auch bei der Beisetzung der Leiche
in GaiSbach-Wartberg betheiligte sich eine Deputation mit Fahne.
Der hohe Verstorbene spendete bei der Gründung deS V«emeS,
d« jetzt 140 Mitglieder zählt, demselben die Fahne und fett
28 Jahr« jährlich ein« Beittag p« 80 Kronen.— Man
schreibt unS aus Leonfelden, 12.d.M.: In d« amb.d.M.
abgehakt«« außerordentlich« GemeindeauSschuss-Sitzung d«
Gemeinde Leonfeldm widmete d« Bürgermeist« Karl
Schmiding» dem versiorbmm Ehrmbürger von Leonfeldm,
dem Fürst« Camillo von Starhemberg, einen warmen Nach-
mf. D« versammelte Gemeindeausschuss gab sein« Trauer
durch Erheben von den Sitzen geziemend Ausdruck. Fem«
beschloss d« Gemeindeausschuss einsttmmig, an d« Leichmfei«
in Wartberg durch Abordnung ein« Deputatton, bestehend auS
dm H«rm Karl Schmiding«, Bürgermeist«, Johann Ritt«,
Gemeind«ath und Johann Kobringer, Gemeindeausschuss, theil-
zunehm«, fem« anstatt des Kranzes, den Intention« deS
Verstorbenen «tfprechmd, dem LandeswohithStigkeitSvercine in
Linz den Bettag per 20 Kronen zuzumitteln. Außer dieser
G-meindedcputation beiheiligte fich auch d« hiesige Veteranen-
v«ein, besten Protector d« Verstorbme war, an der Leichen­
feier, und zwar in d« Stärke von 36 Mann sammt Fahne.
(Todesfälle.) Aus Salzburg wird uns unt« dem
12. d. M. geschriebm: Heute früh ist hi« der Vicepräfident
deS Laudesgerichtes Salzburg, Hermann Haaß R. v. Ehrrn-
feldt gestorben. Er war im Jahre 1843 zu Wels geboren
und hat seine ganze Beamtenlaufbahn im Wim« OberlandeS-
gerichtssprengel, und zwar fast ausschließlich in Ob«öst«reich,
zugebracht. Im Jahre 1865 absolviere er die juridischen
Studien an d« Wiener Universität und ttat noch in demselben
Jahre als RechtSpmkttkant beim Landesgerichte in Linz ein.
Gleichfalls in diesem Jahre noch «hiett« eine Auscultantm-
stelle bei diesem Gerichtshöfe und später bei dm Bezirksgericht«
in Frei stabt und Eferding. Nachdem er im Jahre 1868
die Richteramtsprüfung abgelegt, wurde Haaß v. Ehren­
feld t 1871 zum provisorischen Bezirksgerichtsadjunct« in
Rohrbach. 1872 zum GerichtSadjnnctm in Zistersdorf
emannt, 1875 als solcher nach GrieSkirchen, 1877 zum
Kreisgerichte Wels übersetzt und im Jahre 1881 znm BezirkS-
richt« in Kirchdorf «nannt, in welcher Stellung er nenn
Jahre wirkte. Im Jahre 1890 erfolgte feine Emmnung zum
LandeSgerichtSrathe beim Kreisgerichte Ried, von wo« im
Jahre 1897 als LandeSgerichtS-Bicepräfident zum Landesgerichte
in Salzburg beruf« wurde. Als solch« war er auch bis zu
seinem heute erfolgten Ableben Vorsitze- der -Stellverttet« des
Schiedsgerichtes der Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg, und Tirol. Seit 16. October 1877
war Ritter v. Haaß mtt Bettha Ladenbauer vermählt,
welchem Ehebunde acht Kind« entsprossen. Das Leichenbegängnis
findet morgm (Mittwoch) um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Schwarzstraße Nr. 7 in Salzburg statt.— In Roßleithen
verschied am 11. d. M. He« Karl Girrer, Besitzer deS
Glöcklgutes, im 48. Lebensjahre.
(Anerkennung und Belohnung.) AuS Schärding
wird unS unt« dem 12. d. M. geschriebm: Dem Musswart
und Sttaßmmeister in Schärding, He«n Josef Mälzer,
wurde seitens d« Statthalter« für die während der im ver­
gangenen Herbste stattgehabte UeberschwemmungS-Katastrophe
an d« Tag gelegte Umsicht und Thatttaft, sowie für die mtt
groß« Sachkenntnis geleitet« und überwachten Arbeit« bei
der Herstellung d« Nothbrücke üb« den Inn die belobende
Anerkennung auSgesprochm und demselben außerdem eine Re­
muneration von 120 Kronen zuerkannt.
(Bürgermeister-Conferenz.) Am 12. d. M. fand in
Lambach eine Bürgermeister-Conferenz für die Gemeinden d«
G«ichtsbezirke Wels, Griesfirchen uno Lambach unter dem
Vorsitze deS Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch statt Don
Seite deS LandeSauSschuffeS waren wett« anwesend: LandeS-
anSfchufsmitglied Huber und LandeSsecretär Claus. Der
Referent des Bezirkes, Landesausschuss Baron Gag«n, hatte
fich krankheitshalber mtschuldigt. Auß«dem bctheiligten sich an
d« Conserenz die LandtagS-Abgeordnetm Abt Baumgartner
und Dr. B st e h. Mit Ausnahme ein« Gemeinde, der« Vor­
sieh« sein Fernbleiben entschuldigt hatte, waren sämmtliche Ge-
meindm durch Organe derselben vertreten. ES kamen die ver­
schiedensten Angelegenheiten deS Gemeindelebms, insbesondere
GemeindevermögmS-Berwaltung, Dimstbotmordnung, Rmten-
verficherungS-Anstalt, Viehverficherung. Landbriefttägerwefm,
Steuer-Anaelegmheittn u. dergl. zur Sprache. Die Betheiligung
an der Debatte war eine äußerst rege, und zeigte sich sichtlich
das immer mehr wachsende Interesse der Gemeinden an den
Büraermeister-Conf«enze». Ueb« Anttag deS Bürgermeisters
vonLamb«4 Pvft««isterKöttl»
am Schluffe d« Tonstrmz durch Erheb« von dm Sitz« d«
Dank für die Einführung d« Bürg«meister-Cvnf«enzm auS­
gesprochm. Anlässlich seiner Anwesenhett in Lambach befichttgte
d« Landeshauptmann in Begleitung des Bürgermeisters Köttl
und deS Abtes Baumgartn« die dorttge Gemeindekanzlei,
Sparcaffe, Schule, das Krankenhaus, Armenhaus, die Kind«,
bewahranstalt und das projectterte Cottageviertel in Lambach,
sowie im Beisein deS Gemeindevorstandes und d« Gemeinde­
räthe von Stadl-Paura die Situation für den Bau ein« neu«
eisemm Brücke üb« die Traun daselbst und die dortige
Gemeindekanzlei, das Armmhaus nnd die Schule und gab
wied«holt sein« Befriedigung über das Gesehme AuSdnrck.
JnSbefondwe sprach derselbe dem Bürgermeist« von Lambach
für die mustergüttge Ordnung in der Gemeindekanzlei und in
all« öffentlichen Anstalt« die vollste Anerkennung auS.
(Donauuferbahn KremS—Grein.) Aus dem Mach­
lande schreibt man uns unttrm 12. d. M.: Mit lebhaftem
Jnt«effe w«den im ganzen Machlande die neuest« Nachricht«
über dm Stand des Bahnbauprojectes besprach«. Es ist höchst
erfreulich, dass die nied«öst«reichischen Gemeinden, wie sich dies
bei d« kürzlich in Spitz abgehattenm V«sammlung zeigte,
fich so überaus rührig zeigen, ein Beweis dafür, dass die Noth-
wmdigkett des Bahnbaues von allen Kreisen der Bevölkerung
erkannt wttd. Die im Auftrage der Spitzer Versammlung zum
Eismbahnminist« entsendete Deputation wurde, wie erzähü
wird, in fteundlichst« Weise empfangen und erhielt die Ver-
fich«ung, dass die Eismbahnverwaltnng dem Projecte das leb»
Hasteste Interesse entgegenbringe. Möge die Regierung dm
Wort« auch bald die That folg« laffm.
(Postmeistertaq in Salzburg.) Ans Salzburg wird
unS am 12. d. geschrieben: Heute v«sammeltm sich die Mtt-
glied« des B«eines d« Postmeister und Expeditoren für Ob«.
öste«eich und Salzburg im Mödlhamer-Saale, um gemeinsam
di« jüngst «gangmen Erlässe und B«ordnungen bezüglich
Reorganisation des Landpostdienstes des näheren zu besprechen
und dagegen Stellung zu nehmen. Ungefähr 60 Postmeister und
Expedttorm beid«lei Geschlechtes hatt« sich hiezu eingefund«
und nahm unt« dem Vorsitze des k. k. Postmeisters Roßmann
aus Mauerkttchen die Versammlung ein« int«efsant« Verlauf.
Namens d« Post- und Telegraphen-Direction Linz war Ober-
Postcommiffär Dr. van de Ca fiel abgeordnet, während als
Regierungsvertteter Ob«-Polizeicommissär Bure sch fungierte.
Die Ansammlung war sehr angenehm üb«rascht durch das
gegm mittags erfolgte unv«hoffte ^scheinen des Ober-Postdirec-
tors Hoftath Ramsdorfer aus Linz, welch« cbm hi« in
dienstlich« Angelegmheit weitt. Der Ob«-Postdttector wurde
mtt einem begeisterten dreimalig« Hoch begrüßt, ebenso auch
der hiesige Postamts-Direcwr Friedrich G ö st l. Erst«« dankte
für die ihm «wiescne Sympathie-Kundgebung fteundlichst und
versicherte die Landpostbediensteten seines steten Wohlwollens.
(Ferry Böraton,) eigmtlich Peraton«, Sohn des H«rn
F«dinand Peratoner, Untemehmer der Dampfschiffahrt ans
dem Attersee, ein vielseitig veranlagter Künstl«, ist in der Nacht
zum Sonntag in Venedig gestorben. Sein Name ist auf
v«schied«en Gebieten bekannt geworden, denn Berawn war
Maler, Bildhau« und Schriftsteller zugleich. Vielleicht ist es dies«
Bielseitigkett zuzuschreiben, dass d« Verstorbene nirgmds die recht«
Befriedigung fand und ttotz seiner unleugbaren Begabung beständig
üb« Missgeschick zu klag« hatte. Thatsächlich war er der erste in
Wim, d« mit Begeisterung die neue Kunstrichtung zu propagieren be­
flissen war. Ein länger« Aufmthalt in Frankreich hatte ihn
zum Apostel der modemen Kunst gemacht. Allein ihm selbst
gelang es nicht, Boden dafür zu gewinnen. Und als der Bann
endlich gebrochm war, heimsten andere die Anerkennung ein,
dem N«m zum Durchbruche v«holfm zu hab«. Dies v«-
dttterte ihn und beeinflusste auch sein Schaff«, dem erst in
den letzten Jahren, als schon die Krankheit an seinem Körper
zehrte, einige Anerkennung zntheil wurde. Ein schw«es HalS-
leiden v«anlasSte ihn, diesen Winttr in Venedig zuzubringm,
wo er nun d« tückisch« Krankheit «leg« ist.
(Revancheball.) Wir werden von dem Comite ersucht,
bekannt zu geben, dass selbstverständlich alle diejmigen, welche
zum Balle des Officierscorps geladen waren, auch eingeladen
sind, am Revancheball fich zu betheilig«. Diejmigen zum Balle
deS OffirierScorps Geladenen, welchen die Subscriptionslist«
zum Revancheball noch nicht zugekommen ist, werden dah«
wegen Kürze der Zeit ersucht, den SubscriptionspreiS (Fannlien-
karte 12 Kronen, Einzelkarte 6 Kronen, Galleriekarte 10 Kronen)
in der Hofbuchhandlung Fink gegen einfache Bestätigung zu
erleg«. Von der Zusendung eigener Subscriptionskarten wird
diesmal Umgang genommen. Die Subscripüon berüchtigt zur
Theilnahme. Die Galleriekarte« werd« Freitag in der Hofbuch­
handlung Bincenz Fink verabfolgt.
(Fasching.) Am Montag dm 19. d. M. findet in Franz
TattlS Gasthause in Frankenburg ein Bürger> und
Feuerwehrball statt.
(Liedertafel Ried.) Bon dort schreibt man uns: Die
Liedertafel Ried veranstaltet am Sonntag dm 18. d. M.
im Gasthose „zum goldenen Stern" eine Faschingsunterhaltung,
von welch« man schon jetzt voraussagm kann, dass dieselbe eine
äußerst gelungene sein wird. Das Programm enthält folgende
Nnmm«n: „Ballscmm", Männerchor von E. S. Engelsberg;
„Plastische Musik oder: DaS Stelldichein auf ReblauSegg",
komische Scene für Declamation, Soli und Männerchor, und
»Der Quacksalber od«: Dr. Sägebein und sein Famulus",
Opernburleske in einem Acte von Josef Lauß, vertont von
H. Kipp«. Die tanzlustige Wett findet in den Pausen, sowie
nach Bemdigung des Programmes reichliche Gelegmheü, fich
dem Tanzvergnügm hinzuzugeben.
(Alpenverein, Sektion Linz.) Am Mittwoch d«
14. d. M., 8 Uhr abmds, wird H«r Cmttalmspector- Hans
Wilfert im BereinSlocale einen Bortrag unter dem Titel:
„Mit Gmageltm" halt«. Bon Mitgliedem eingeführte Gäste
Willkomm«.
(Öberösterreichischer Landes-Thierschutzverein.) I»
der am 7. d. M. im BereinSlocale abgehaltenen Ausschuss-
fitzung dies« Vereinsleitung eröffnete der Vorfitzende dieselbe
mit d« Mittheilung, dass die Protectorin des Vereines, Prinzess
Mary von Hannover, die telegraphisch« Glückwünsche deS
BererneS aus Anlass des Jahreswechsels in herzlichst« Weise
«widert hat. Unter den vorgelegten Einläufen befanden fich
Anzeigen wegen UeberfahrenS eines Hundes durch die elekttische
Trambahn, ferner wegen schlecht« Behandlung eines HundeS in
der Altstadt, auf die Behandlung ein« weit«« derartigen An-
Mgk gegen ein« Hundebesitzer in der Schütz«sttaße wurde
bttgen Anonymität deS AnzeignS mcht eingegangen. Eine n«e
zweckmäßig konstruierte Hundefangleine wurde der Stadtgemcinde
Linz zu Versuchszwecken zur Verfügung gestellt. Mtt Rücksicht
auf dre sowohl in Enn§, wie auch in Gmunden in Anregung
gebrachte Gründung von Zweigvereinen wurde beschlossen/ den
hiezu erford«licheu Statutmmtwurs durch ei» Subcomüe be-
«ch» zu lasse». Zw Vertretung de» Vereines am Thierschutz-


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 5 ]
Skr. 35
Linz, Mittwoch
Kongresse in Paris im Laufe dieses JahreS wurden die Herren
Prälat Dr. KarlLandsteiner in Nikolsburg Md Georg
Wieninger, Realitäten-Befitz« in Schärding, ersucht.
Schließlich wurde festgesetzt, die diesjährige General­
versammlung für den 22. d. M. um 8 Uhr abends im
BereinSlocale „zum schwarzen Bären" anzuberaumen.
(Oberösterreichischer VolksbilduugSvereiu). Ver­
gangenen Sonntag hielt der emerit. Archäologe vom Wiener
Hofmusemn, Herr A. M. Pachinger einen ebenso interessant«
ylS lehrreichen Bortrag über „Pfahlbauten und die
Cultur und Lebensweise der Pfahlbauern". Der
Vortragende, ein engerer Landsmann von unS, bei seinem Er­
scheinen freundlichst begrüßt, besprach die im Jahre 1854 in
Folge niederen WasierstandeS erfolgte Entdeckung der Pfahl­
bauten, deren Erforschung und wissenschaftliche Ausbeutung durch
Dr. Keller in Zürich, me Beschränkung derselben auf Europa
Md speciell die reichen Pfahldörfer im Neuenburger Boden und
Pfässiker-See erwähnte, dass Pfahlbaustationen mit 100.000
Pfähle« nachgewiesen Md dass der Pfahlbau im Mondsee auf
3000 Quadratmeter ausgebreitet gewesen sei, besprach die Wichtigkeit
dieser Funde für die Feststellung der Dreicheüung in der Ur­
geschichte Europas in die Perioden des Steines, der Bronze Md
des Eisens, die damaligen topographisch« Verhältnisse in Europa
und die daraus folgende Erklärung der Vorliebe jener Urein­
wohner, sich in Seeen Mf Pfahlrosten ihr friedliches Heim zu
? runden. Der Vortragende brachte hier viele intereffante, auf
te Pfahlbauten bezughabende Citate aus griechischen Md römischen
Schriftstellern, die dre Kenntnis der Pfahlbauten auch im Alter­
thum beweisen. Die Beschäftigung der Männ« Md der Weiber,
Leben und Treiben, HauS- Mo Ackeraeräth, FischfMg Md Jagd,
Flechten und Weben im nevlitischen Pfahlban-Zeitalter lernten
wir im BerlMse dcS Vortrages lernten, ebenso daS Alter der
Pfahlbauten und Arten der Thiere (70). Die ersten HMSthiere
Md Unterschied der FMna gegen daS Diluvium Europas, daS
gezähmte Pferd, sein Verschwinden Md Wiederauftreten, die
Pflanzenwelt, Baumfrüchte, Waldfrüchte Md Gespimpflanzen
der Pfahlbauern, Wichtiges deS Hirsches, seine Verwendung,
speciell die vielseitige BenöthigMg deS Hirschhorns, Masten-
fünde desselben Md Artefakte daraus im Laibacher Moor, Be­
schreibung einer Pfahlbauernhütte bildeten den wetteren anregend«
Vortraasstoff. Die Hypothesen wegen Schafwolle, specielle
Beschreibung von oberösterreichischen Psahlbaustatttmen im Atter-
«nd Mondsee, Hallstatt. DaS erste Auftreten der Bronze Md
damtt das Verschwinden der Pfahlbautenstationen in da Ost­
schweiz und in Oesterreich, hingegen daS Fortbestehe» derselbm
in da Westschweiz biS in die La Töne-, ja bis in die historische
Zett in da MündungSlMdschast deS PaduS (Po) fanden ein-
gchende Besprechung und bildeten den Schluss des intaeffanten,
mehr als V, stündtgen Vortrages, für welchen da Vortragende
von Seite da zahlreichen Zichör« durch lebhaft gespen­
deten Beifall ausgezeichnet wurde. Dem Vortrage wurde
großes Interesse entgegengebracht, und eS wurde freudigst be-
grüßt, Herrn Paching«, da auS BaufSpflichteu nächsta Tage
für längere Zett nach DeutfchlMd reist, nochmals gehört zu
haben. Im Saale war zum besser« Verständnisse die im Auf­
träge da k. k. Certtralcommisfion für Kunst- Md historische
Denkmale von Dr. Much haauSgegebeue Tafel vor« und
frühgeschichtlicherDenkmälerOesterreich-Ungarns auf­
gehängt, welche auch nach Schluss deS Vortrages von vielen
besichtigt wurde. Kommenden Sonntag wird Fräulein Elsa
Müller, Mitglied des landschaftlichen Theaters, „Vorträge
aus Werken verschiedener Dichter" darbieten.
(Bcsttzverändcrunaen.) Aus Ried schreibt mm uns
unterm 12. d.M.: Herr Äopold Koller, Gastwirt in Ried,
verkaufte fein am Hauptstütze befindliches GasthMs sammt
Sommerkeller an Herrn I. Feichtner Ms Ort um den
Preis von 33.000 fl.
(Sparsame Patienten.) Aus Gallspach schreibt
mMuntam 11. d. M.: Juda Ortschaft Obergallspach «-
Irauktedie 70jährige BauangutSbefitzerin Magdalena Wimmer
(Hartl) Md ließ deshalb Mf wiederholtes Dränge« dm Arzt
rufen. Dieser verordnete der Pattentin ein heilsames Tränklein.
Jndeflm wurde auch die Schwester der Stranfen, namens Anna.
MfS Krankenbett geworfen. NM war guter Rath theuer; zwei
Perfoum vom Arzte behandeln lassm und vielleicht gar zwei
verfchiüwne Recepte dem Herrn Apocheker zahl«— nein, das
wäre denn doch zu viel! Dem üblen Umstaude war auch bald
abgeholfen. Während der behMdelnde Aitzt bei dem Bette der
eckaukten Magdalma weilte, musste die Köchin deS Hauses vor
der im Bette liegenden Sftraa stehe«. Dieses Manöver glückte
einige Zett. Eines Tages kam M» der Arzt wider Erwarten,
so dass die diensteifrige Köchin keine Zett mehr fand, fich vor-
«tstellm. Der Arzt fragte mm Mf die im Bette Nebenbei ver­
steckte Person zeigend: »Ja, liegt dmn dort noch jemand?"
Magdalma Wimmer «märte mm, dass dies ihre Schwester
Anna sei, die schon fett einiger Zett auch krank daniederliege,
doch bedürfe fie keiner eigmm Hilfe, da ja beide ohnehin auS
demselben Flascherl trinkm Md glaubm damtt ihr Auslaugen
S finden. Selbstverständlich litten beide Schwestern m ver-
iedenm KrMkhetten, daher die Medicin auch eine verfehlte
WttkMg hervorrief, so zwar, dass, währmd die Lma gmaß,
die Nam>l schwerkrank daniederlimt. In Anbetracht des Um­
standes, dass beide Schwestern über ei« Privatvermöam vo«
40.000 Kronm verfüg«, scheint eine solche Sparsamkett doch
«icht am recht« Platze zu sein.
(Sei» übler Finderlohu.) Au die löbliche Schrift-
leitung der ^Tages-Post" in Linz. ES wird auf Grund deS
§ 19 des PresSgesetzeS ersucht, dm unter der Spitzmarke
„Kein übler Finderlohu" in Ihrem geschätzt« Blatte vom
8. d. M. gebracht« Bericht tu folgender Weise zu be­
richtig«: zWahr ist, dass das durch den Jlzstoß loSgeriffme
Object der Passauer Badeanstalt in Oberranna in dm Settm-
arm getriebm wurde. Unwahr ist, dass es Mf dem Damm
stehen geblieb«; wahr ist, dass selbes innerhalb des Einganges
des Settenarmes an ein« Baum gestoßm Md fich mit dem
hinter« Theile schief an dm „Aubitz" mgelegt hat, so dass die
Passage des Eises abgesperrt war, um selbes sich zeitweilig ge-
staut hat oder fich unten durcharbeit« musste. Wahr ist, dass
das Object daM mit Seil« ans Land gezogm Md dann ge­
heftet wurde und «st jetzt geborgm war. Unwahr ist, dass
die BadeMstaft beim etwaig« nochmalig« Loswerden weiter
abwärts im Arme selbst stehen geblieben wäre, da der Wasser-
stand durchaus bei 3 Meter Trefe hatte. Wahr ist, dass die
Betheiligtm eine gesetzlich berechtigte GntschädigMg (Finder­
lohn) verlang«. Vollständig unwahr ist, dass eS 2100 Mark
betrag« soll, da bei einem Werte deS Gegenstandes von über
1000 fl. keine IO'/, Finderlohu verlangt werden können. Schalleu-
thal am 12. Febmar 1900. Ein betheiligter Schiffmmm:
Jos. Matz."
(Vom Rothe« Kreuze.) Man schreibt unr ans Wels: Der
ftwigwtein Wels bei Landeshttfvereine» vom Rothen Kreuze für
vberbsterreich hielt a« 10>d.M. nntrr dem Vorsitze seine» PMd-nte»
TageS-Post.
Herrn Dr. «lbi» Gall-r sein« ordentlich« Jahresversammlung ab.
Nach Mittheilung der wichtigsten Einläufe deS Jahres 1899 seitens
des Vorsitzenden erstattete derselbe den Rechenschaftsbericht, welcher
unter Beifall der »ersammlung zur Kenntnis genommen und ein-
hellig genehmigt wurde. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder beträgt
dermalen 218 gegenüber 254 deS Bor,ahreS, die Zahl der außer­
ordentlichen 25. Die Versammlung beschloss, dem pens. Bürgerschul-
director Johann Plaichmger, welcher seit der Gründung des Vereines,
d i seit 5 October 188S, demselben angehörte und seit dem Jahre
1885 im Ausschuss- deSselbm in ersprießlichster Weise thätig ist, an-
lässlich seines Rücktritts MS dem Ausschüsse dm Dank deS Vereine»
Mszusprechen. Sohin wnrden die einzelnen Berichte der Functtonäre
über den Unterricht der Blesiertenträger, über Materialspenden, über
Pflege,lätten, über Werbung nmer Mttglieder und Pflegerinnen, über
KrankentranSvortmtttel re. erstattet und dankmd zur Kenntnis ge-
nommm. Sohin berichtet« der Vorsitzende über die RechnnngS-
gebarung. Die Einnahm« betrugen im abgelaufen« Jahre 663 K,
die Ausgaben 80 K 53 h; von dem Steile per 582 K 47 h wnrden
291 K 23 h dem Stammvereine abgeführt und der Rest per 291 X
24 h dem Localfondr einverleibt, der sich nunmehr Mf 2637 K
42 h beläuft und in der Sparcasse fruchtbringend Mgelegt ist. Durch
BermittlMg des Vorsitzenden wurd« vom „Rothen Kreuze" dm durch
Hochwasser des JabreS 1889 Betroffenen deS Gebietes deS Zweig-
vereines Wels 800 K zugewendet. Die Rechnung wurd« von den
Herren KreisgerichtSpräsident« Hvß und dem städttschen Kanzlei-
dttector Kreuz« geprüft «nd richttg befundm und über deren Antrag
dem Rechnungsleger daS Abfolntorinm ertheilt. Ueber Borttag d«S
Vorsitzende« wurde einhellig beschloss«, dem Graf« Ungnad-Weißen-
wolff, Präsidenttn deS LandeShllfSvereineS vom Rotben Kreuze, ans
Anlass deS Ablebens seines verwandten, deS Fürsten Starhemberg,
da« Beileid auSzulprecheu. In d« Ausschuss wurden folgmde Herr«
gewählt: Dr. Alb-n Ealler. Arzt; kaiierl. Rath Johann Hain, Ober-
Vostverwalter; Josef Sadleder, städtischer Commiffär; Joses Bttlbaner,
Buchdruckereibesitzer; Franz Holter, Kaufmann; Josef Flotzinger. Stadt-
Pfarrer; Karl Richter, Apotheker; Moriz Baron Saller Mf Stollberg,
Pens. k. k. Oberlieutenant; Gustav Straberg«, Banquier, sämmtliche
i» Wels, daun Theodor Schill«, Oberlehr« in GMSlirche»; Karl
Echachiug«, Kaufmann in Sf«ding; Roman Puxkandl, Notar in
GrieSkirchen. Zum Schluss« d« Versammlung sprach kais«l. Rath
Hain dem Präsidenttn Dr. Soll« für seine u»«müdliche Tüättgkrtt
im Vereine unter lebhaft« Zustimmung d« Versammlung den Dank
auS. Bei d« Constitnierung de» Ausschusses würd« die Herren
Dr. Saller abermals zum Präsidenten, kais«l. Rath Job. Hain wied«
zum Bicepräsidenten, Sadled« neuerlich zum Schrsslführer gewählt
und die AuSschusSmttalied« «sucht, wie bisher ihres Amtes zu walttn.
(BorschusSraffeuverei« Grünan.) Bon dort schreibt man
uns; Da fett zwei Jahren bestehende Borschusscassmverein für dtt
OrtSgemeinde Grün«, registriatt Genossenschaft mV unbeschränkt«
Haftung, zählt« End« 1898 59 Mitglttd«, Ende 1898 67 Mitglied«,
dah« sich die Mitgliederzahl um 8 Mann «höbt hat. D« StMd
d« Geschäftsanteile betrug Ende 1898 1220 K, abgefall« sind 80 K,
zugewachsen 260 K, daher Ende 1899 1400 K verblieben. Die JahreS-
rechnung weist au Einnahm« 48.093 X 80 d, dtt Ausgab« 33.467^
63 v, dah« ein Eaffefland von 14.626 K 28 h »«bleibt. Mit
Inbegriff deS «geführt« EaffestMdeS weist btt BamügmSaufstellMg
an Activ« die Summe ton 61.153 K 21 h aus, wäck>« Passiv«
in d« Höhe von 60P34 K 34 h gegenüberstehe«. Da Reservefonds
beträgt 436 K 92 h, der Reingewinn 381 K 95 h. Obmann des
AnfsichtSratheS ist p. Ludwig Kornpointn«, Obumnn des BorstMdes
Herr Karl Track, Buch- »nd Cassenführer Har Alois Grafing«. Dm
Bericht ist außadem von dem Mitglieds der Aufsichtsrathes Karl
Amering gezeichnet. Die dritte Generalversammlung dieses
Vereines findet Sonntag dm 18. d. M. um 3 Uhr nachmittags im
GasthMs« des Her« Karl Drack „zur Kirchmühle" statt. Dtt Tages­
ordnung umfasst folgende Punktt: Rechenschaftsbericht des Vorstandes
üb« dtt Geschäftsgebarung im Jahre 1899 und Prüfung d« JahrrS-
rechnung und d« Bilanz. Beschlussfassung üb« dtt Entlohnung des
Buch- Md Cassenführ«». Belchlussfaffnng üb« dtt Anlage deS
Reingewinnes. Bericht deS AnfsichtSratheS.
(Familienadeud.) Die Arbeit« der Firma Math. Grnbbau«
veranstalt« Samstag den 17. d. M. um 8 Uhr abends in Lang-
meiers Gasthof (StadlbM«) in Urfahr ein« Familttnabeud mtt
Tauzkränzch«.
(Berlustirilger wird gefacht.) I« Jänn« 1900 wurde in
Vöcklabruck ein« ««wolle Brosche zu örafan f en gesucht. ES stellte
sich haauS, dass dieselbe im September od« Ocwb« 1899 nach An­
kunft deS Zuges 2317 ans d« Richtung Ischl um halb 9 Uhr
abends am Bahnhöfe Attnang neben den Schimen am Erdbodm
gefunden wurde. Diese Brosche besteht aus echttn Perl« und Brillant«
und hat ein« beiläufig« Wert von 1000 Krön«. Bish« hat sich
niemand als Valustträg« gemeldet. D« Eigenthümer dies« Brosche
wolle sich bei dem Untersuchungsrichter des k. k. Amtsgerichtes Wels
Herrn Fifcha-Colbrie melden.
(Von der Tramway überfahren.) Aus Salzburg wird
uns unttrm 12. d. M. geschrieben: Am letzten Samstag abends
5 Uhr wurde dm mv seinem Fuhrwerk heimkehrende Knecht des
Gastwirtes Friesach« in Anis, Franz Kendl, von einem Lastzüge
dm Tramway zwischen Morz —Kleingmain überfahren und
ihm beide Füße abgetrennt. Der traurige Unfall ereignete sich durch
daS Scheuen des Pferdes, welches, als oer Zug die Nähe deS Fuhr­
werkes «reichtt, sich plötzlich aufbäumte, die Deichsel abbrach und den
Unglücklichen unttr dtt Räder d« Locomottve schleuderte. D« be­
dauernswürdige 27jährige, aus Obahofm, Bezirk Vöcklabruck, gebor«e
Mann wuttre nach Anlegung eines Rothverbandes sofort in daS
St. Johannes-Spval überführt, wo ihn jedoch bald nach fein« An-
knuft d« T o d von seinem Leid« «löste.
(Verhaftung.) Am 11. d. früh wurde der im Jahre 1876
geborene, zur Gemeinde St. Martin, Bezirk Rohrbach, zuständige
Taglöhn« Lechwld Berger durch dtt httsige Sicherheitswache des­
wegen vahastet, well« vom KreiSgerichtt Wels vom Jahre 1899 als
stellnngSpflichtig und weg« Babrech« des Diebstahles steckbrieflich
vafolgt wird. Derselbe wurde zur weiteren Amtshandlung dem
hiesigen LandeSgerichtt eingeliefert.
Telegraphischer Eoursbericht.
Courfe aus Wie« am 13. Februar 1900.
Percentuell« CourS in Sronemvähruug.
Papttrrentt
SiiberreMe ....
Toldrente
Oesterr. Krvnenrentt
Ungar. Goldr«te.
„ Krvnenrentt
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganz«
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
CredÜactten ....
Ungar. CredÜactten.
Anglobank
Unionbank
Banwerein
Länderbank
Nordbabn.
Donau-Dampfschiffactttn
Staalsbabnaettm
Südbahn...
Alpine Monw»
99.95
99.95
99.20
99.60
98.85
94.25
159.25
16315
126.80
236.75
188.-
125.—
156.—
136.25
118.25
302.—
74.80
138.—
25.—
272.25
Böhmische Montan
Rima
Boldi
London
100 Reichsmark ....
NapoleonSd'or
Jtalttnifche Banknote«.
Ducattn
100 Rubel
Oberöst. 4°/,La«desanlehen
4°/, o.-ö.Hyvoth.-Vfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberöfierr. Bankactttn..
Neimnünchen» SpiMerei
Linz« Aetienbrauerei..
Gmunden« Elektricitäts.
Pttoritäts-Actt«...
Türttn
Böhm. Zuck«
414.-
323.50
150.-
242.30
118.10
19.24
89.85
11.38
255.25
99.50
98.50
98.50
125.-
69.—
66 .—
125.—
Vörfe für landwirtschaftliche Produete.
Wie«, 13. Februar. (Drabtbericht da „Tages-Post".) Da!
Geschäft vafttl heutt gänzlich« Stagnation, zumal dtt übliche An
^ di- gestern ,feierten, fehw
den awBfHCTWtfdi« Märkten lag« zwar fi fln e Ge richte va^tzü
1t. Februar 1906 Seite fl
jedoch nur insofern von Einstuss war«, als im ersten Stadium de»
BakehreS gestrige Schlnsscourfe sich behauptete». Im weiteren Lev»,
lartte «folgtt jedoch unter dem Eiustuffe drückend« Geschäftsstille ein»
mäßige Abschwächung. i
Umgesetzt würd«: FrühjahrSweizm 7.89, 7.87; Mai-Jmtt-
maiS 5.34, 5.33. ES nottertm: Herbstweizm 8.05 bis 8.06; Früh^
jahrsroggen 6.77 bis 6.78; Frühjahrshafa 5.36 biS 5.37: Augusts
Septemberreps 12.70 bis 12.80. Alles in Krön« und Hell«» p«l
50 KUogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Post^.
Zur inneren Lage.
Wien, 13. Februar. Heute vormittag- 10 llhr ist daSl
Subcomite, welches zur Regelung strittiger Punkte in B«ug:
auf die Landtagswahlreform in Böhmen eingefl^t!
wurde, zusammengetret«. Nachmittags hätt die Sectim fürs
Böhmen eine SrtzMg ab. Da die SubcomitiS ihre Bor-!
arbettm noch nicht beendet haben, dürfte heute nachmittags ein-
neuer Gegenstand in BerathMg gezogen werd«, Md zwav
die Regelung der Sprachmfrage bei den laudeSfürstliche» Be­
hörden in Böhm«.!
Graz, 13. Februar. Dem „Grazer Tagblatt" wird a»Si
Wien berichtet, dass deutsche Abgeordnete MS Böhm« in letzt«
Zett bei ihr« Wähle« weilt« Md dort die Absicht vorfanom^
eine große deutsche ParlameutSpartei iuS Leb«
zu «fm, welche auf nationalem Programme alle!
deutschen Abgeordnete« umfass« soll.
Minister Graf Appouyt.
Wie«, 13. Februar. I« den nächst« Tag« schon wird
die Emennung eines neuen ungarischen Ministers am
königlichen Hoflager in Men an Stelle des in d« Ruhestand
getreten« Grafen EmaMel Szechenyi erfolaen. Zum Nachfolger
desselben ist der ReichtagS-Abgeordnete Gras Albert App ouyi
in Aussicht genommen.
Sohlrnarbetterstrkke.
Prag, 13. Februar. (E.-B.) Die Lage im böhmisch«
Sttikcgebiete ist im allgemein« unverändert. In Brüx find
auf 28 Schächten zur heutig« Tagesschicht vo« 3414 Mmm
1645 eingefahrm. Heute früh wurde in Brüx ein Arbeiter Mf
dem Wege zur Arbeit von 3 bisher mbekanntm Männe«
überfall« Mo im Gesichte stark verletzt. Sonst blieb die Ruhe
Mgestört.
PUse«, 13. Feb«ar. Die B«g- und die poMschm Be­
hörden berief« gestem die Arbeiterschaft deS PMkraz-SchachteS
und erklärt« ihn« nach eingehend« Beleuchtung der Sttuatwu,
dass die Regierung im März eine Enquete beid« interessierten
Theile behufs Einführung d« AchtstMdmschicht veranlaflm
wird, dass jedoch hiez» die W«kSbesttzm nicht gezwungm w«dm
können. Die Behördm wies« auch darMf hin, dass ein län-
a«eS Verharren im Ausstande edle Gefahr für die Grub«
selbst, infolge deff« ab« auch für die Arbeit« in fich b«ge,
Md fordert« die Arbett« auf, die Arbeit sofort wied« auf-
zunehmen. In ein« sodcmn stattgehabt« BersammlMg d« Sr-
beit« wurde jedoch beschloss«, im Strike auszuharren.
Troppau, 13. Februar. (C.-B.) Die Sage im Ostrau«
Karwiner Revi«e ist unv«ändert.
Mährisch-Ostrau. 13. Februar. Gest«» nachts Md
heute früh hab« auf einzeln« G«be« Heizer und
Maschinenwärter b«eüs mtt dem Ausstande L«»
gvMen. Auf dem Eleonormfchacht in Orla« erfchimm gestern
abends 6 Heiz«, zogen das Feuer Mt« dem Kessel h«auS, um
den Schacht auß« Betrieb zu fetzen. Da durch dies« Kessel
auch eine elektrische Anlage Md die damtt betrieben«
Gmbmventilator« in Thättgkett gesetzt w«d«, musste d«
Betrieb sofort durch Ingenieure übenwmm« werd«.
Gegen die Heizer, welche sich hiedurch eines Verbrechens
schuldig gemacht hab«, wurde die strafgerichtliche llntersnchMg
eingeleitet. Die Anfahrt in sämmtlich« Revier« war heute
noch viel schwäch« als früh«. D« Strüe ist in Zunahme
begrifft».
Der Krieg in Südafrika.
Lauda», 13. Februar. (C.-B.) Die „Times" meld« MS
Kimberley vom 9. d. M., dass die Beschießung d« Stadt in
heftig« Weise fortdauert »nd beträchtlich« Schad« anrichtet.
Lauda«, 13. Februar. Nachttägliche Berichte erwähne»,
dass Marschall Roberts in sein« M die Hochländ« ge»
hattenen Ansprache sagte, fie würd« bald Gelegmhett hab«,
Magersfontein zu rächen, es werde kein Spazi«gang sein, ein
Erfolg sei zweifellos. Die Hochländ« hätt« mü begeistert«
Che«s auf Roberts Md dessm Gemahlin geantwortet, „Bravo
Bob!" gerufm und dabei ihre Käppis in die Höhe geworfen.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 13. Februar. (C.-B.) Prinz Heinrich vo»
Preuße« ist um 11 Uhr vormittags hi« Mgekommm und
wurde am Bahnhöfe mtt militärisch« Ehr« vo» Kais«
Wilhelm, sämmtlich« Ministem, der Gm«alttät imb den
Marineosficierm empfangen. D« Kais« und Prinz Heinrich
umarmt« und küssten einMder wiedwholl und fuhr« dcnm
«nt« begeistettm Ovation« deS in dm Straß« massmhast
angesammelt« Publicums nach dem Schlosse. Biele Gebäude
warm beflaggt. Im Lustgartm würd« 31 Salutschüsse
abgegeben.
Pose», 13. Febmar. (C.-B.) D« H«ausgeb« des
polnisch« Blattes „Gazeta OSrovska" in Ostrovo, Leutgerb«^
wurde weg« B«dachtes deS HochverratheS gestem
««hastet.
DreSd«», 13. Febmar. (C.-B.) König Albert wick
heute nachmittags dm »« emaMt« öst«reichisch-u«garischm
Gefmdten Graf« Clary in besonder« Audienz empfange».
Graf Clary wird dcnm auch von d« Königin empfMgm und
d« Hoftafel beigezogen werden.
Brüssel, 13. Febmar. La bort hatte in Brüssel und
Bemttrs Vorträge angekündigt. Er wird jedoch dieselben nicht
abhalten, well er erfuhr, dass von d« Clericalm Md Auti»
femitcn Gegenkundgebungm beabsichtigt würd«. Ueb« Vor­
stellung deS ftanzöfifchen Mmist«S des Aeußem, Delcafle, dev
unliebsame Rückwirkung« MgefichtS d« Weltausstellung v«v»i
meiden will, v«zichtete Labori auf die belgische Reise.
Rom, 13. Febmar. Durch ein königliches De«et soll in-
Innsbruck ein italienisches Confulat errichtet
w«dm. Ein Delegiert« dieses Confulats soll bttmm kurzem,
stabü nach Riva zugetheilt w«den. DerletzttreUmstand bildet
ei» Zugeständnis Oesterreichs M Italien.
London. 13. Februar. (C.-B.) Amtlich wird bekaunt-
gegeben: Die Noth in Bombay «nd in dm Lmdschafte»
im Jnnem Indien» ist in ZMahme begriff«. Die Ernte t»
vielm Theil« Cmtral-Jndieus Md Madras' ist fthr gering.
- 4


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 6 ]
Gelte 6
Lmz, Mittwoch
Tsges.Post.
i Wie«, 13. Februar. Erzherzogin Marie Valerie
wird am 30. d. M. aus Wallsee iu Wien eintreffen und
«ach dreistündigem Aufenchalte die Reise «ach Budapest
fortscheu.
' Wie«, 13. Februar. (T.-B.) Erzherzog Otto ist gestern
'abends nach Fiume abgereist.
Herzog Robert vo« Parma wurde heute vom
Kaiser rn Audienz empfangen.
! Wie«, 13. Februar. Die plötzlich erfolgte Abreise des
Erzhemogs Otto nach Egypten hat lediglich den Zweck,
dem Prmzeu Erholung von de« absolvierten anstrengenden
Truppeninspectionen zu bringen. Erzherzog Otto, der dmch
.mehrere Wochen im AuSlande bleiben wird, begibt sich zunächst
Mer Fiume nach Abbazia zum Besuche seiner beiden dort
weilenden Söhne und wird sich dann nach Alexandrien
«nd Kairo begeben.
Wie«, 13. Februar. Bo« unterrichteter Seite verlautet.
Lass der Bischof vo« Triest die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grasen Lonyay im Schlöffe
Miramar vollziehen wird. Wenn auch die Kronprinzeffin-
Witwe nach ihrer Wiedervermählung keinen Anspruch auf die Be­
nützung kaiserlicher Schlöffer hat, so wurde doch ihrem Wunsche,
ihre Medervermählung in Miramar zu feiern, vom Kaiser
«utsprochen.
Wien, 13. Febmar. (C.-B.) Bei der gestern statt-
^gefundenm Wahl deS dritten Wahlkörpers in die
'Personal-Einkommensteuer-Commission wurde im 5. Bezirke
Margarethen) der socialdemokratische Candidat gewählt. DaS
-Scrutinium im 16. Bezirke ist noch nicht beendet.
1 Wien, 13. Februar. Heute um 8 Uhr früh wurde die
weue Telephonlinie Wien—Fiume für den allgemeinen
Verkehr eröffnet. Die telephonische Verbindung der beiden so
entfernten Städte wird als eine vortreffliche bezeichnet.
Graz, 13. Februar. Die .Grazer Tagespost" meldet:
'Die österrerchische Regierung hat auf Anregung des Hofraches
Kaltenegger im Wege des Ministeriums des Aeußern bei der
französischen Regierung energischen Protest gegen die
Ausschließung Oesterreichs von der Thier-
auSstellnng in Paris eingelegt. Ebenso hat auch Un­
garn energische Beschwerde erhoben. Es steht zu er­
warten, dass dem Proteste Folge gegeben werden wird und die
interessierten Kreise in der Lage sein werden, sich mit den wert-
vollen Produkten der heimischen Viehzucht an dem internatio-
Walen Wettbewerbe zu betheiligen.
Prag» 13. Februar. Bor einem Strafrichter-Collegium
fand heute 'die Verhandlung gegen den Universitäts-Professor
Masaryk und den Verantwortlichen Redacteur der von ihm
herausgegebene» Wochenschrift „Czas", Dr. Herbe, wegen
Übertretung deS Artikels VIII des Pressgesetzes statt.
Masaryk war bekanntlich in einer Broschüre für die Nochwen­
digkeit der Revision des Polnaer Proceffes eingetreten, diese
Broschüre verfiel der Beschlagnahme, und auf Anordnung des
Prager Oberlandesgerichtes wurde die subjektive Verfolgung
eingeleitet. Der Berhandlungssaal war dicht besetzt, besonders
die deutsche Studentenschaft von Prag war stark vertreten. Die
Angeklagt,« waren persönlich erschienen. Der Staatsanwalt be-
-antragte de« Ausschluss der Oeffcntlichkeft, worauf jedoch der
^Gerichtshof nicht eingieng. In seiner Vercheidigungsrede sagte
Proseffor Masaryk u. a., er werde nicht ruhen, bis in die ge-
geheimnisvolle Affaire Licht und Aufklärung gebracht sind. Pro-
stffsor Masaryk wurde zu 80 Kronen Geldstrafe und im Falle
d« Uneinbringlichkeit zu sechs Tagen Arrest, Dr. Herbe zu
40 Kronen, eventuell vier Tagen Arrest verurthellt. Ihr Ver­
teidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
i Prag» 13. Februar. Die Bezirkshauptmnunschaft von
iHoheueloe hat dem Recurse des protestantischenPfarrvicars
Aarl Lemmer in Niederlangeuau, der auS Oesterreich
jemsgewiesen wurde, keiue Folge gegeben.
Water, Kunst und Literatur.
„Phlleuum Md Harms."
Als Neuheü kam am vergangenen Samstag eine Over
dto« Gounod, „Philemon und Baucis", auf unserer Bühne
zur Aufführung. Hätte sich Gounod mit seiner berühmten Mar-
gareche (Faust) nicht so sehr beim deutschen Theaterpublicum
eingeschmeichelt, so würde Philemon wohl kaum über den Rhein
herübergekommen sei«. Bon den 12 Opern, die Gounod ge­
schrieben, hat sich neben seiner Margarethe nur noch „Romeo
und Julie" längere Zeit gehalten, der „Tribut von Zamora"
uud „Philemon und Baucis" tauchten dort und da vorüber­
gehend auf und das Uebrige konnte sich selbst im Hcimatslande
Des Componisten nicht dauernd behaupten. Es ist selbstverständlich
kein Zufall, dass gerade diejenigen unter seinen Opern, denen
ein dichterisches Meisterwerk zugrunde lag, Margarethe und
Romeo, auch musikalisch sich am höchste» emporhoben. Trotzdem
sowohl Shakespeares Romeo als auch Goethes Faust von den
Libretto-Flickschneidern des Herrn Gounod bedenllich verschnitten
«nb übel zugerichtet worden waren, blieb noch immer so viel
von der unverwüstlichen Dauerhaftigkeit dieser Swffe in de»
Operntextbüchem übrig, dass auch der musikalische Aufputz da­
durch gewann. Dass auf dem Grunde eines Goethe'scheu oder
Shakespeare'scheu Dramas der musikalische Weizen ganz anders
gedeihen konnte als auf dem dürren Boden eines mühsam zum
Operntexte hergerichteten Ritterstückes oder einer unverstandenen
antiken Sage, ist ja nicht zu verwundern. Zu verwundern ist
nur, dass wir so oft sehr ansehnliche Compoisten auf ihrer Jagd
»ach Operntexten sich abmühen sehen, dem nächstbesten nichtige»
Dinge von einem Librretto dmch ihre Musik Leben «nd Inhalt
«dqublasen.
\. Gounod hat bald nach seinem „Faust" (in Deutschland
»Margarethe" genannt) die Oper „Philemon und BauciS"
«schriebe». Sie erschien im Jahre 1860 auf der Pariser Oper.
De» Text bezog er wieder aus der renommierten Textfabrik
der Herren JuleS Barbier und Michel Carre, derselben, die in
ihrem „Faus!"-Libretto das Wunder zustande gebracht hatte,
«ls dem Goethe'scheu Uebermenschen Faust einen soliden
lyrischen Tenor zu machen. Diesmal lag statt deS reichhaltige«
Dramas ein kleines, liebliches, antikes Märchen vor. Es ist mft
«iu paar Worten erzählt: Die Götter beschlossen, die Phrygier
ab ihrer Frevel «nd Gottlosigkeit zu strafen. In Menscheugestalt
besuchen ZeuS und Hermes das Land und kommen auf ihrer
Wanderschaft auch zu einem armen Ehepaare (Philemon und
Lamis), das aller« noch gottesfürchng und gastfreundlich ist
«nd sie in Sturm und Wetter nicht vor die Thür stößt.
Während das Strafgericht über die anderen ergeht und alles
ringsumher durch die Sturmflut vernichtet wird, bleibt einzig
Philemons Hütte übrig. ZeuS verwandelt sie in einen Tempel
und setzt die beiden zu Priestern dieses Heiligthums ein. Ihre
Bitte, Zeus möge sie nicht einzeln aus dem Leben scheiden lassen,
gewährt der Gott. In hohem AVer einmal vor dem Tempel
stehend, werbe» sie plötzlich verwandelt, Philemon iu eine Eiche,
Baucis in eine Linde und bleiben so in Eintracht vor dem
Heiligthume stehen.
Die alten Sagen habe« im Laufe der Zeiten mcmnigfache
Umformungen erfahren, so offenbar auch die von „Philemon
und Baucis". In dem Erzählten sehen wir die letzte antike
Prägung dieser Sage. Das Menschliche daran, die gemüthliche
Seite au ihr, möchte ich sage«, ist jedenfalls das Product einer
späteren Zeit, einer veredelten Cultur. Alles andere find alte
Reste, fo namentlich die Üeberschwemmung (etwas verwandt
mit der Geschichte von der Sündflut) uud schließlich steht das
Ganze, wie so häufig, mit der Gründung eines LocalheiligchumS
und der Stiftung einer Priesterschaft im Zusammenhange. Die
moderne Zeft muss nun, will sie solche alte Sagen für ein
modernes Kunstwerk benützen, neuerlich eine Umwandlung und
Umprägung vornehmen, um den Sagenstoff mft dem modernm
Fühlen und Denke» halbwegs in Uebereinstimmung zu bringe»;
letzteres begegnet freilich meist großen Schwierigkeiten.
Das hervorragendste Beispiel einer modernen Bearbeitung
aller Sagen ist Wagners „Nibelungen-Ring", und eS bedurfte
der ganzen gewaltigen Gestaltungskraft eines WagnerS, um den
ganzm Wust der allen, vielfach unverständlich gewordenm
Sagenreste zu einer logisch sich entwickelnden Handlung um-
zugestallm, was auch nicht allerorts vollständig gelang. Die
Textmacher von „Philemon und Baucis" haben sich die Sache
freilich leicht gemacht; anfangs fotzen sie ganz dem Entwicklungs­
gänge der Sage, jedoch die Belohnung der Göüer für die
Gastfreundschaft musste geändert werden. In der Oper ver­
leiht Zeus-Jupfter den beiden Ehegatten als Lohn für ibre
gute That die— Jngend. Dies war ein ganz guter Griff,
aus dem sich dichterisch schau was machen ließ. Diese Idee
poetisch zu vertiefen, gelang aber den Herren Barbier und Carre,
oberflächlich, wie sie waren, eben nicht. In ihren Hände» wurde
die Geschichte schließlich zu einer Farce, die fast au die Offen-
bachiaden erinnert, nur mft dem Unterschiede, dass sie nicht, wie
diese, witzig ist. In unserem Operntexte entwickell sich nämlich
die Sache folgendermaßen: Als Jupiter der verjüngten Baucis
ansichtig wird, reizt ihn ihre Schönheit zu einem der bekanuten
galanten Abenteuer, was natürlich eine Eifersuchtsscene des
verjüngten Philemon zur Folge hat. Baucis scheint wentz
Lust zu haben, dar Schicksal der Europa, Leda, Danäe und
mancher anderen zu theilen, sondern will Philemon so viel als
möglich treu bleiben. Dem zudringlichen Operetten-Gotte, zu
dem hier Jupiter herabgewürdigt wird, lockt sie ein Versprechen
ab. Er verspricht ihr im vorhin«« alles und sie verlangt nun
von ihm (was, wie ich glaube, kein Weib der Well verlangen
würde), er soll ihr wieder das Alter, die Runzeln und weißen
Haare zurückgeben, damit sie mt ihrem Gatten in Eintracht
weiterleben könne. Jupfter steht nun ab von ihr und die ganze
tiefsinnige Verwickürng löst sich in Wohlgefallen auf. Zum
Begleiter Jupiters haben die Textdichter an Stelle des Mercur
den Gott Vulkan (klepbaistas), den Gemahl der Venus, aus­
erkoren. Der mehrfach geprellte göttliche Ehemann soll ein
wenig eine komische Figur abgeben und die eheliche Treue des
Menschenpaares soll dadurch einen Contrast erhalten.
Den geschilderten Plattheiten deS Textes fiel natürlich
auch die Musik gar nicht selten zum Opfer. Gounod gab sich
zwar redliche Mühe, das Ganze musikalisch bestens auszu­
schmücken und jene gewiffe Schönheit und Wärme des Colorfts,
sowie die Anmuth und Fasslichkeft der Melodik, die aus der
„Margarethe" her bekannt find, vermisst man auch hier nicht
ganz. Die Auffassung deS Stoffes seitens der Textdichter, die
vielfach ins Humoristische-(oder humoristisch sein sollende) hin­
überspielt, passte jedoch für Gounod von vornherein nicht ganz.
Er packte dre Sache manchmal etwas zu ernst an, für das Hefter­
frivole hatte er keine Ader, war er ja doch seinem Herren nach
Kirchmcomponist, ja er wollte, bevor er Opern zn schreiben be­
gann, sich ausschließlich dem Dienste der Kirche weihen. Ueber-
dieS steckte in Gounod ein Stück Schwärmerei und Romantik,
die ja feine „Margarethe" in Deutschland so beliebt machte,
und das alles taugte für daS Textbuch von „Philemon" nicht.
Für dieses Libretto wäre der leichtfließende Mufikstil Aubers
der passendste gewesen. Zm allgemeinen erkennt man auch in
„Philemon" in der Technik und Melodik den Componisten der
„Margarethe" wieder, so z. B. in den Semen der beiden Gatten
im dritten Acte. Einigemale hat er sich in humoristischen Stellen
oberflächlich auch ein wmig an Mozart erinnert, welchen ec stets
warm verehrt, aber sonst nur selten nachgeahmt hat. (Eine
Broschüre GounvdS über Mozarts „Don Juan" ossenbarl
nämlich eine schwärmerische Verehrung für den deutschm
Meister, ist aber sonst herzlich seicht.)
Ein geschickt gemachtes, wirksames Klanggemälde ist das
Pastorale und Bacchanale im zweiten Acte, während im dritten
Acte BauciS ihrer Freude über die wieder erlangte Jugmd
auch in einem Walzer kundtbun muss, der eine ähnliche Stel­
lung einnimmt, wie die Walzer der Margarethe und der Julie,
die bekannttich etwas süßlich-kokett find. Immerhin fft die Musik
Gounods zu „Philemon und Baucis" des Anhörens wett uud
der Hörer wird manche angenehme Stelle dann finden.
Die Aufführung am Samstag den 10. Februar, der eine
zweite am Montag darauf fotzte, fand zum Besten deS Herr«
Kapellmeisters Rothwell statt, der sich als geschickter, Pflicht-
eiftiger und geschmackvoller Dirigent in der heurigen Opern«
spielzeft vortrefflich bewähtt hatte und auch diesmal in die Auf­
führung möglichst viel Rundung und Schattierung brachte. Das
Ehepaar Philemon und Baucis wurde durch HerrnWile nS k y
und Frau Claar-Eibenschütz dargestellt. Ersterer war,
wie immer, sehr gewissenhaft in der Durchführung feiner wenig
lohuende» Partie, letztere befähtzte zur Rolle der Baucis ihre
Routtne und schauspielerische Gewandtheit, allein man musste
dabei manches Grelle im Gesänge, namentlich in den hohen
Lagen, mit in Kauf nehmen. Es ist doch sonderbar, dass die
weibliche Hauptrolle in der Oper die erste Operettenkraft über-
nehmen musste. Jupiter und Vulkan wurden durch die Herren
Drapal und Eck hart ganz entsprechend gegeben. Ersterer
befleißigte sich im drfttm Atte, stimmlich Maß zn halten.
Fräulein Santa hatte nur die kleine Rolle einer Bacchantin
zu geben.
Dass Herr Kapellmeister Rothwell au feinem Ehren­
abende wärmsteus begrüßt und mft Blumeuspendeu bäacht
wurde, war zu erwarte» uud gewiss verdient. Dr. —tt.
Liuz, 13. Februar.
(A«8 de» Theaterkauzlei.) Mittwoch gelangt Kreutzer
romantische Oper „Das Nachtlager iu Granada", ne
studiert und insceniett, zur Aufführung.— Für DonnerSta
werd Halms dramatisches Gedicht „Der Sohn de
Wi/dnis" vorbereitet.— Die nächste Wiederholung de
lujttgenLocalpoffe „Linzer Bereinsbrüder" am Freita
werd sich ähnlich der vorangegangenen Aufführungen eine
überaus rege« Besuches erfreuen—Der Ehrenabend der Operi
jävgerm Frl. Paula Sauta test auf cft« große
14. Februar 1900 Nr. 35
schließen, da auch die Wahl der Oper „Der Freischütz" all«
gemeinen Anklang findet.— Dielen Wünsche« aus der Um­
gebung Rechnung wagend, findet eine Wiederholung der
„Linzer Bereinsbrüder" am Sonntag nachmittags statt.
— Das Jubiläum des Nestors der Linzer Bühne,
Leopold Beringer, ist für Mittwoch den 31. d. M. festgesetzt,
und zwar plant der Jubllar die Aufführung von Raimunds
„Der Verschwender" mft einem großen Ämcertprogramme
im zweiten Atte, au dem sich alle Solisten der Oper betheiligen.
Herrn Beringer dürste diesmal eiue stattliche Reihe von
Ehrungen zutheil werden, die ihm die Sympathie» Mer Kreise
bekunden werden.
Volkswi rtschaftlich er Mell.
Wiener Hörle vom 12. Februar.
Der Börseverkehr verlief heut« iu einer eher zur Abichwächuug
neigenden Haltung, wobei jedoch die Course— einzelne Effecten aus-
genommen— keine nennenswerten Veränderungen erfahren haben.
Das Geschäft war im ganzen und großen» gleichwie vorgestern, iu den
engsten Grenzen geholten und kam nur auf einzelnen Gebieten, wo
eben besondere Motive vorlagen, zu einer mäßigen Entwicklung. Dies
gilt vor allem bezüglich der Staatsbahnactien, für welche sich die
Spekulation seft einigen Tagen wieder besonders interessiert und
welch« heute, auf beffere EmnahmSausweise, von einem Groß,
specnlanten und der Arbitrage in großen Posten anS dem Mottle ge­
nommen wurden. Neben diesem Effecte traten auch die Aktien d«
Ferdinand- Nordbahn mft einer größeren CourSsteigernng hervor. Die
Aktien der Bau- und BetriebSgesellschaft, welche schon vorgestern unter
statten Abgaben gelitten haben, sind heute im Course weiter zurück­
gegangen. Im Schranken sprachen sich außerdem böhmische Moman-
actien schwach, dagegen Brünn« Maschinenactien, die letzteren im
Zusammenhange mit den Gerüchte» von der Betheiligung der Brüuner
Maschinenfabrik an dem Bane der städtischen Elektricitätswerke, fest
ans. Der Moutanmarkt blieb vernachlässigt, die Course der gang­
barsten Eisenwette konnten sich aber dennoch mäßig vo» ihrem vor­
gestrigen Rückgänge erholen. Credüattien lagen gleichfalls still und
haben ihren Cours behauptet. Auf dem Rentenmattte war die feste
Tendenz vorwaltend, die Course wichen aber von ihrem letzten
Staude, von der kräftigen Steigerung der österreichischen Investitions-
Rente abgesehen, nicht ab. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
Warenbörse.
Wien, 13. Februar.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucken Rohzucker stetig,
promvt Frachtbasis Aussig E 2*5.10 G., E 28.20 SB., ab OlmW
K 24.30 G., K 4.50 SB., ab Brünn-Wie« K 24.95 G., K 25.15 SB.,
per März Frachtbasis Slnssig K 26.20 G., K 26.30 SB.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G..
E 85.— SB., Ha E 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
promvt ab Wien in Ganzwagg. E 86.75 G.. K 87.— SB.; PiläS
Centrifngal Ia unverändert, promvt ab Triest tranffto K 26.75 G.,
K 27.50 W.— Sviritus unverändett, prompt contingentiett ab
Wien E 39.60 G., K 40.— SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
E32.50 G., E33.— SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
SBien E69.— G.. K70.— SB.— Oels aaten sehr fest. Kohl»
reps per August-Sept. 1900 ab SBien E 12.65 G., E 12.75 SB.—
Petroleum seft. Kaukasisches ab Tuest tranffto E 15.50 G.,
E16.— SB.; galizischeS stand, withe ab SBien K 40.50 G., E 41.50 SB.;
galizifcheS wafferhell E41.50 G., E42.50 SB.— Frttwa reu
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Kosten ab SBien E 53.— ®., E 54.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung E 46.— G., E 47.— SB.; Unfchlitt, Ausschnitt E 36.— G..
K 36.50 SB.— Kolonialwaren. Kaffee fest. Santos
aoperior prompt ab Trieft E 47.— G., E 51.— SB.; good
average E 45.— G., E 46.— SB.; fair average E —.— G.,
K —.— SB.; regulär E 41.— G., E42.— SB.; ordinär E 39.— G.,
E 40.— W.: Pottorico E 84.— G., E 110.— SB.: Rio Scat
K 55.— G., E 75.— SB.; Java, gelb, mittel E 76.— G., E120.— SB.;
Menado E155.— G., E198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Trieft E 73.— ®., K 74.— SB.;
dto. weiß E110.— G., E111.— SB.: Pemmg K67.— G., E 68.— SB.;
Pimertt E 43.- G., E 44.- SB.
Marktberichte.
Linz, 13. Fchruar. lFrnchtbörie.) Weizen: Meröster-
reichischer E 16.40 bis E 17.10, ungarischer E 17.20 bis K 18.60.
Roggen: oberöfterreichischer K 13.20bis K 14.30, ungarischer E 14.60
bis E 15.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische E 14.50 bis
E 15.—, ungarische E 15.20 bis E 17.50, oberösterreichische Futter-
gerste E 12.80 bis K 13.40, ungarische Futtergerste E 12.40 bis
E 13.20. Mais per 100 Kilogramm E 12.— bis E 12.20, en
detail E 12.30 bis E 12.70, Cinquantiu E 13.60 bis E 14.20.
Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer E 11.40 bis
E 12.20, böhmischer K 11.70 bis E 12.50. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer E —bis E—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer E 120.— bis K. 140.—.
Hopfenper 100 Kg.: Öberösterreichischer, Prima E 180.— bis E —.
Mittel E. 130.— bis E —, Export K 110.— bis E —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichis-hes E 24.50 bis E 26.50, mährisches
E 27.— bis E 28.— Spiritus per 10.000 Ater Dercent. Roh­
ware prompt unversteuett E 41.60 bis E 42.—. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) E 30.—, bi K 30.—,
c) E 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für »»"ö
inclusive Sack (Preise obue Verzehrungssteuer) Nr. 0 E 23.80.
Nr. 1 E 27.60, Nr. 2 E 26.40, Nr. 3 E 25.—, Nr. 4 E 2450
Nr. 5 E 23.20, Nr. 6 E 21.-, Nr. 7 E 15.-, Nr. 8 E 11 —'
Kleie, grob« E10.—, feine E 9.—. Roggenmebl per 100 Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 E 24.—, Nr. 1 E 22.—
Nr. 2 E 18.—, Nr. 3 E 16.—, Kleie E 10.—. Dampfmühlen und
grüße« Kunstmüblen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
istr netto inclusive Sack. Preis« ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
E 28.80, Nr. 1 E 27.60, Nr. 2 E 26.40, Nr. 3 E 24.80, Nr. 4
E 24.—, Nr. 5 E 2350, Nr. 6 E 22.—, Nr. 7 L 19.20, Nr. 7 l!.
E 16.80, Nr. 8 E 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclnfive Sack: Nr. 1 E 24.40, Nr. 2 E 22 80,
Nr. 3 E 20.40, Nr. 4 E 15.20, Kleie E 11.20. (Die mit* bezeich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Wien. 12. Febmar. (Riudermarkt in St.Marr.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3092 Stück ungattsche. 387 Stück
Bukowina«, 843 Stück deutsche, zusammen
4406 Stück Rinder, womntrr sich 1077 Stück Beinwich befanden. Sln-
8»egt durch den um 600 Stück schwächeren Anstrich vettehtte der
Markt m sterblicher Stimmung und sind bei Geschäftsbeginn Prima
1 bis 2 E, Mütelgottungin um 2 bis 3 E per 100 Kilo ge-
fHegen. ®8 rwtterwn per 100 Kilogramm Lebendgewicht in Kronen:
Ungattsche Mastochsen, Prima von E —.— bis E
Secunda von K 64.— bis K 72.—, Tertia von K 54.— bis
E 62.—, galizische Mastochse«, Prima von E 74.— bis K 76.—
ß? ä Ä ä® et f e L K, 78— bis E Secunda von E 66.-
b» K l 8 --’ ^rtm von E 56.- bis E 64, deutsche Mastochsen,
Prima von E 78.- bis E 85.- (ausnahmsweiseE86.- bis--)
Secunda von E 68.- bis E 77.-. Tertia vo» E 60.- bis
E 67.—, mindere Mast. und Baueruochsen von E 44.— RS
E 56.—, Stterr und Kühe von E 44.— bis E 68.—.
Budapest» 12. Februar. (Getretdeb ör, e.» SBefteu bei
gutem ausgebet« und mäßiger Kauflust 22.000 Metrrcentner Umsatz
G behaupteten Preisen. Mais anziehend, Roggen fest bchaupttt,
erste und Hafer unverändert. Termin« etwas fester. Weizen
Pro Apnl E 7.75 bis E 7.76, pro Oktober E 7.90 bis
K 7.91, Roggen pro Avril E 6.45 bis E 6.46, Hafer pro
Apnl E 5.09 bis E 5.10, Mais pro Mai K 5.07 bis& 5.08,
Kohlreps pro August K 12.40 bis E 12.45. Regen.


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 7 ]
Rr 35
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
14. Februar 1906
Seite 7
XvwtoiÄS&xv SXeäcrante-üswSte.
KKfNDORF
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
TktUU{ ia 4m liieralwuMr-laniliagM, iptkekea, ItteU,
__^^ eU.
Banptnwdarta» KuOMrSttcmicfa b« Bum Mm Cbrlpt. Kanfmatfn in Um
fnni JoBMput« H*. 8, Nudwiag« bei Herrn J. Borkmeker, Uaa
Mirnhiiniignn 1, feener n haben bei Herrn F. M.r. Heaeieuyra Kaken
«ed Beim J. Heerherd, Uu. ~'
1283 52 4
Curs zum Einjährig-Freiwilligen
UW" anfangs MKrz 1900 -Wgj
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
t Rmpfehlenjwert für besser Vorgebildete u. Stcllnngspflicbtige des Jahres 1901.
Abgelegte Prüfung berechtigt auch zum Eintritt in den ^taatsbahndienst
Pennlonst.— Programme. 184 15 9
Landschaftliches Ehester in Kn^
Sttttttam Bltreb (gebar.
■ Mttwach beit 14. Februar 1900,
•Kfmi« V«8 Utzr. Ende WO Uhr.
195. «dormemvttSdorstülunp (mge* Lag).
Settmarken gütig. VteneNLein«- grün. Wettmars« gütig.
Das Nachtlager in Granada.
Mlliltsitfäe Opts ta find Hcten, nach Al. Stabs Drama bearbeitet vom Freiherr»
0. d. Brau». Musik von Eaniadtn Kreutzer.
«ezi« Ma; Morr».— Dirtaem Kavellmetst« Lrnold LStatrrni,.
Pilse neu:
Sabriele Vatta Santa.
«»»ta, eta junger Hirt w, FaUenftrta.
Wn gSeer Sari Mflno.
«rat Dito, ein deutscher Ritter Lrnst Sriuzenberger.
Sa»ce,\ fsiii«! f• ........... ...... Saut Saihner«
Pedro, f virren^ Blaer Eckhard«.
Umtresie, ein Hirt, Sabrielen» Oheim. Ludwig Draval.
etJteUuan Tär »in* t Donnerstag den 15. Februar (Mertrlfch. weiß,
Lebn der «tldni«». Freitag den 18. Februar (Ptertrllch gelb., ung.
lag) .Sin,er Bereta»drSd«r». Sem»tau de» 17. (Vierlelsch. roth. gei. Leg) .Der
Freischütz-. Benefiz für die SSnaerin Frl. Paula Santa. Sannrag den 18. redi.
nechmitrae» .Linie BeretaSbrüder^, ttbrnbl fSnsvendn-Serkellunal .Die Puhde-,
C. Küitliner's Tticater Dmete
WatterstraH« 11— Lin,— Telephon 824.
Nss gtaTrli ffrmenf ist fielt trifft freien-hM.
Hute n) Isjlidi iitmutiimlr Siillnwrblni.
& ladet ju recht zahlreichem Besuch« ein
tis E. Roithuer, Direktor und Besitz«.
I.»«!' Tanx-Insliiut
Urfahr, Schabetsbergers Säle.
Borgen, Donnerstag, 8 Uhr abend»
Letzter secessionistischer
BtffaOzeip
Mige SSnfefeütrn.
1 Pfund nur 60 kr.
Ich hersende ballftündig ganz neue
S aue Günseiedern, «it der Hand ge»
lifse», I Pfund (■/, Site) nur 60 kr.
und dieselben in besserer QualitSt nur
70 kr. in Probe-Postcolli Mit 5 Kilo
legen Pestnachuahme. I. Krasa, Bett-
-hernhandlnng in Smrchow bei Prag
"— Umtausch gestattet. 568 1 I
9 Keine A
nwiHuitstchW
burdi den Gebrauch des k. k. vriv
Äaar-Regm«»a1or« von Carol
ZcbneetveiS in Men. Preis per
Flasch« 1 fl. 60 kr. In £i«t allein
echt zu haben bei A. KratzIrr,
Friseur uud Parfumeur, Herren­
strane 17. 2889 5052
SmotM
6 fl., Zwiebel 5 fl., Petersilwurzel
7V, fl., Möhre» 4 fl., feinsten Kreu
30 fl., Knofel 15 fl. per 100 Kg. bei
Srüta W,kl, Sifdi (M)r.|.
520 5 3
G
* PostYersandtfähige
Passend auch für Spiritus u. Gasolin.
W Vor vielfach an­
gebotenen,-billigern, je-
Icoh schlechten Glüh­
körpern wird eindring­
lichst gewarnt.
100 St. pr. St. 35 kr.
50.„„ 38 ,,
10„ .. tf 30„
Versandt guten Riobiikme.
Wiedei Verkäufer hohen Rabatt!!
Glühlicht-industrie
Wien, VH, Myrihengasse 5 m/ 30.
567 3 I
Die schönste
10 18
Schnell schrist
erlerne» Auiwärtiae nur durch de« neuen
individuellen Fernunterricht de» Schreib»
meifter» Rudoli Pt ck. Wen, I.. Faiomir»
aoititratze Nr. 8/v. Verlangen Sie die
biernbei erschienene lehrreiche Broichüre.
^.beiicl.
(Gesammt-U ebnng.)
Beginn 7,8 Uhr.
12 1
m
M
dlK$S'.~ Na.ternetr.« I.i»ffrn«r.
Zur Eaachiungl Das !> T. Publicum wird besonders darauf anfmerle
um gemacht, das* sich Stoffe bei dlreotem Bezusa bedouiand
bi'l'acr stollon, als die von den Z-visi■lienliäuilb-m Le*(vil!>-n !>>a
Firma Klisel-Amrof in iriiMi
ltdet Su.'l: '.!• iiiolle Cent: e>
(ioidene llednille der inror-
nationalen »harmaeeotiseh.
Ausstellung Wien 1883.
Uhelmsdorfer
Dialzextract-
Bonbons
mit RückstLt auf die Ans­
prüche von Bros. Op»
polser, Beek und
Viemefer um vieles
»trf'amer alS all« übrr-
aen rot? immer benannren
DrunbonbonS. die nichts
alS Zucker oder büchst m-
diflereute Stoffe entdalten.
13mai |>rfttnll«rt.
ßanon lü fr. ,ir Stück 1 fl.) und
8^ ieiner in Büchsen.
los. llüllor!« L La. in Wien.
Denoir ra Linz bei Herrn I. Cu
solle« Reife, I. R. Maurüard
,e. M. v.HnkelmaUrS Erben, Bau
R«vt>», Jofek Rnvve, Robe« Ko
binger, Karl MtSltk, M. Cdrift
RloiS Egger. Jos. Dnnzmaper
2l. H>orftSlter. Asolb.. 21»«. R
Fuchs, tzllots Kadler. Otto Robie
JofefEtarmüblner, Fosef Brener
Leovolb lieideumüllner, Fran;
Brenner, Pani 5i trn, M. Walls
jdger, S. Schonha'
Deitenbach bei 2l>ax v. (üruberer
Ävdlbeker. Fn Dölklamarkt bei Jos,
Rcnicher.
Damen, welche sich nach der
Neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, Mum Muster su ver­
langen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Brasst-, Qe-
sellschafts- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nnr direct an Private und
senden di e au »gewühlt. Seidenstoffe zoll- a. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Sctmiz)
Seidenstoff- Export
1078 52«
Die SteüenvenmttlüJiffs-Abtheilung des
Wiener kanfmiinnischen Vereins
Willi, 1., Johmtnewsftssp 4, 1, stock
b^n 'icprt *'■* 'J^tpnÄ b-'r 'i'rr»
'Mvned? nch bPtw««»; 'rt
WjiyaB «I Biwa
uc: 'itofiat*
Vertreter
für eine gesetzlich geschützte
höchst originelle und elegante
T&gesoasse ohne Bohliütsel
gesucht. Käufer ist jedes Detail-
geschäft, auch Private. 481 3 -<
Offerten an C. Klemt, Bou-
leauxfabrik, Braunau 1. B.
D«nk.
Für die vielen Beweise Herzlicher THeUnaHiue, weiche
uni anlässlich des WlebenS unserer nuvergrsSliche» Gattin
uud Mutter, der Frau
Miim Rckgnlber
Wageumeikersgatti« der k. k. Ltaaisbahnen
zugekommen sind, sowie für die schönen Kranzspenden und
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe sagen
wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren
innigste« Dank.
Linz, am 13. Februar 1900.
585 1 1
Ae tikftreimü MinWeea.
Dank-
Für die aufrichtige Theilnahme während der Krtnifa.cit mul
für die überaus zahlreiche Betheiligung am leichenbegäuffn isse
unseres innigstge lie b ten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Schwagers
und Onkels, des wohlgebomen Herrn
3ose,
Brauerei- u. Rea/itäten-Besitzer in Schärding
sagen allen lieben Freunden, Verwandten und Bekannten aus nah
und fern, sowie den Spendern der zahlreichen Kränze den herz­
lichsten und tiefstgefühlten Dank
SCHÄBDING, 9. Februar 1900
Die tieftrauemä Hinterbliebenen.
Die Unterzeichneten geben, vom tiefsten Sohmerze gebeugt, im eigenen und im Xamen
aller übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres besten, unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des hochwohlgebomen Herrn
Hermann Haass v. Ebrenseldt
Vlcepräsident des k. k. Landesgerichtes In Salzburg, Besitzer des Schaunburg-Uppe’schen Hausordens II. Classe etc.
welcher heute, um 3/ 4 7 Uhr früh, naeh langem, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, ver­
sehen mit allen heil. Sterbesacramenten, im 57. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergesslich Verblichenen wird im Trauerbäuse Schwarz-
strasse Nr. 7 am Mittwoch den 14. d. M. nm 3 Uhr nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen
Einsegnung in die St. Andrä-Stadtpfarrkirohe gebracht, sodann auf den Communalfriedhof
überführt und dortselbst im Familiengrabe zur letzten Buhe bestattet.
Die heil. Seelengottesdienste werden am Donnerstag den 15. d. M. nm 8 Uhr früh in der
St. Andrä-Stadtpfarrkirche zur Seelenruhe des Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 12. Februar 1900.
Bertha Haass v. Ehrenseldt geb. Ladenbauer
Gattin.
Marianne, Helene, Siegfried, Bertha, Louise, Otto, Leo und Erwin Haass v. Ehrenseldt
Kinder.
Heratine Lang geb. Haass v. Ehrenseldt, Antonie Haass t. Ehrenseldt
Schwestern.
Heinrich Lang, Professor der engl. Sprache, Josef Ladenbaaer, Apotheker
Schwäger.
Knt.rppri-<% tU-* Philip- S S^’/Lisr^,
57H 1\


[ 2023-06-29 10:38:13.518 - 19000214 - Seite 8 ]
8
Raz, Mittwoch
TageS-Post.
1L. Februar 1900
Nr. 85
gm „Ältinett H[tätiger* Unsen Ünsoncen mit
■sfc ohne Ldrege tritt ein es und wird guttatst
to ssfertr attmisiftralion und den «erichleihüelles
in Urfahr. Hnsplstrabe 21, Belt, BLckerstiaßeS. sn.
emjelllitS mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preist Sehet Bott 3 Heller für jede Sin.
schaltnng Fettgedruckte Warte werden al» zwei Worte
gerechnet Misdestgebür «0 Heller für jede Sbtf.
nähme. Inserate mit mehr alt 100 Worten werden tn
den Kleinen Anzeiger* ntidt ansgenammeit
-re Vermieten.
Wohnung mit Balkon
ftn 1. Stock, hart« Packte»,
3 Zimmer, Küche, Speise und Zu«
gehör, Wasserleitung, ist ab Mai-
termin an eine ruhige, solide Partei
zu vermieten. Näherer Hafnrrstraße
Nr. 19, 3. Stock recht?. 3420
Möbliertes Cabinet
«pariert, ist um 5 st. zu vermiete«.
Obere Donaulände 43, 1. Stock
3361
Schöne Wohnung
1« I. Stock, mit Zimmer u. Küche
sammt allem Zugehör, Wasserleitung,
rft an zwei Personen zu vermieten,
«dl. i. b. Exp. d. Bl. 3282
Schöne Wohnung
tut 3. Stock (Neustadt), bestehend
au? Vorzimmer, Küche, Cabinet u.
Zimmer, ist sogleich an eine ruhige
Packi zu vermieten. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 3388
Schöne Parterre-Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Wasserleitung, Garten- u. Straßen­
aussicht, rückwärts 1. Stock, ist an
eine ruhige Partei sogleich oder ab
Maitermin zu vermieten. Lessing-
gllsse 7, 1. St. rechts. 3422
Zwei sehr schöne Wohnungen
lebe bestehend aus 2 großen Zimmern,
2 größeren Kabinetten, großem Bor-
jimmer, Küche und Zugehör, auch
Waschküche, sind Baumbachstraße 15,
u. zw. eine sogleich, die andere mit
Maitermin zu vermieten. Näheres
1. Stock rechts. 3355
Große Wohnung
im Hause Nr. 5 der Bolksqarten-
straße, 1. Stock, mit Borzimmer,
Küche, 4 Zimmern, 1 Cabiuet ist ab
Maitermin zu vermieten. 3419
Wohnung.
Eine schöne helle Gassenwohnung,
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
g' Eingängen, Wasserleitung und
hör, ist zu vermieten. Kloster-
e 10. 2954
bestehend aus Zimmer und Küche,
istHofgafle 10 zu vermiete». Näheres
im Geschäfte, Hosgaffe 8. 3408
Hübsch möbl. Monatzimmer
separiert, ist zu vermieten. Lolks-
gartenftraße 3a, 2. Stock 3412
Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
Hofgaffe 10 zu vermiete». Näheres
im Geschäfte, Hofgaffe 8. 3407
Großes Gewölbe
neben dem Landhaus, ganz oder ge-
theilt, sowie eine Wohnung im 2. Swck
Klammstraße, Preis 320 fl., sind
vermieten. Näheres Maurhard,
1. Stock. 2527
Kleines Gewölbe
ist Franz Josef-Platz 21, Bazar,
sofort zu vermieten. Näheres beim
Hausbesorger. 3385,
Solider Zimmerherr
wird in ein nettes Zimmer sammt
Verpflegung gegen billiges Honorar
»gleich od. ab 1. März aufgenommen.
Ad r, i. d. Exp, d. Bl. 3 265
Zu mieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Mche,
wird von einem kinderlosen Ehepaar
ab Maitermin zu mieten gesucht.
Anträge mit Zinsangabe unter
„Maiwohnung 3270" a. d. Exve
dition d. Bl. erbeten. 3270
Kleine Wohnung 3253
bestehend aus 2 Cabinetten und
Küche oder 1 Zimmer und Küc
sucht eine ruhige Partei (nur zwei
Personen) ab Maitermin zu mieten.
Gefällige Anträge unter „L. M. N.
3253" a. d. Exp. d. Bl. «beten.
Cabinet
suchen zwei Fräulein, die tagsüber
in einem Geschäfte sind (womöglich
1 Bett und Schlafdivarr, bei an­
ständiger Familie zu mieten. Zu­
schriften untcst „L. W. 40/3359" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 3359
Wohnung
mit Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör ist ab Maitermin um den
Pttis von 60 st. zu vermieten.
Ferner ist auch eine Dachwohnung
um den Preis von 30 fl. ab März
zu vermieten. Näheres beim Haus
vefitzer, Ga umberg 19. 3430
Wohnungen 3434
Gtmchembergstr. 11, mit 3 Zimmern,
Küche, Abschluss, 1. Stock; 1 Zimmer,
2 Cabinetten, Küche, Abschluss 2. St.;
y immer, 1 Cabinet, Mche, 1. St.,
ab Maitermin zu vermieten.
~ Zwei Wohnungen
3 Zimmer und Küche, u. 2 Zimmer
und Küche mit Wasserleitung und
engl. Closet, sind ab Maitermin zu
vermieten. Näheres Römerstraße 6,
2. Stock, bis 10 Uhr vormittags und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags. 3423
Kleine Wohnung
für eine oder zwei Personen ist
Mitte Februar zu blichen. Hopfen-
gösse 8. 3360
Kleine Wohnung 3373
ist sogleich an eine kinderlose Packi
und 1 Zimmer für 1 Person zu
vermiete n. A dr, i. d. Exp. d. Bl.
Großes, schönes Zimmer
separiert, unmöbliert, Gaffenausficht,
Hochparterre, ist ab 1. März zu
vermuten. Näheres Urfahr, Rosen-
straße 16. 3436
aktikant j Köchin^ Hans in Rieb
»lit gutem Schulzeugnis aus besserer welche auch häusliche Arbeit ver-mü Gack» und */< Joch Wiesen
Familie wird iu einem hiesigen richtet, sucht Stelle, am liebsten in (Baugrund), an einem Kreuzungs-
Tnch- und Mauufaeturwaren-Ge- einem Geschäftshaus. Adresse i. d. punkte zweier frequenter Straße»,
schäfte sogleich aufgenommen. Adresse 8 j 3>. d. Bl. 3425 zu jedem Geschäfte, besonders einer
i. d. Exft b. M 3374:~ Lxa» Krämerei geeignet, ist wegenAb-
Geübte Maschinstrickerinnensucht Waschen; geht auch ins Reiben. «ise»u verkaufen. Adr. t. d. Ekp^
werden aufgenommen u. da«ernd Adresse i. d. Exp, d. Bl. 3371 ^dmon 0. Bll
beschäftigt. Adresse
dition d. Bl.
i. b.
Expe-
8435
Geübte Näherinnen
für Schoßen und Leiber finden
lohnende u. dauernde Beschäftigung.
Landstraße 60. 3387
-3399~ Haus mit Garten
mit mewSSSS, ttddfe 1 M jedem geeignet, in mtem
fnefiMt und aut mit Kindern um- JnduMeorte^erösterretchs^. Stock,
steuerfrei, 590 Kronen Zins tragend.
3364
welche nähen kann, für 2 Personen^.
wäscht und bügelt, Jahreszeugniffej gut kochen gelernt hat, wünscht als
besitzt, wird ab 1. März gesucht. Köchin oder Wirtschafterin Auf­
kochen und gut mit Kindern um
gehen kan«, sucht sofort Stelle.
Gärtnerstraße 16, 2. Stock, Thür9.
~~ Junges Mädchen
aus gutem Hause, welches laut
Zeugnis in einer Herrschaftsküche
Zuschriften find unter „A. B. 147"
hauptpostlagernd Linz einzusenden.
Köchin
selbständig, mit Jahreszeugnissen,
wird in einem besseren Bürgerhause
aufgenommen. Vorzustellen früh
halb 9 bis 9 Uhr, abends zwischen
6 bis 7 Uhr, Landstraße 38,2. St.,
Th. rechts. 3380
nähme bei älterer, alleinstehender
oder nicht zu großer Herrschaft.
Anfragen zu richte» unter „A. W.
18/3111" a. d. Exp. d. Bl. 3111
ist um 7000 fl. zu verkaufen oder
für ein Gasthaus oder Bauernhaus
zu vertauschen. Zuschriften unter
„A. M. 120" postlagernd Linz er­
beten. 3431
Köchi»
nett und rein, wird gesucht. Lohn
18 Kronen. Nur solche, welche sehr
gut kochen köunen, wollen sich vor­
stellen. Adresse i. d. Exv. d. Bl. 3272
Selbständ. Herrschastsköchi»
welche nachweisen kann, dass sie in
einem und demselben Platze mehrere
Jahre zur vollsten Zufriedenheit ge­
dient, wird sofort gegen einen
Monatslohn von 20 fl. aufge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
3411
Starkes Mädchen
16 Jahre alt, welches keine Arbeit
scheut, auch mit Kindern umgehen
kann, sucht in anständigem Hause
Stelle; geht auch aufs Land. Adresse
i. d. Exp. bJSL 3382
Anstand., älteres Mädchen
das kochen kann u. Jahreszeugnisse
besitzt, sucht dauernde Stelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 3390
Backhans
in Linz, Stadtlage, altes Geschäft,
zweckdienlich eingerichtet, ist bei
mäßiger Anzahlung preiswürdig
zu verkaufen. Reflectanten erhalten
Auskunft unter Briefe „Backhaus"
hauptpostlagernd Linz. 3393
Zu verkaufen
ist in Salzburg ein neu gebautes,
zweistöckiges Zinshaus mit Gackn,
10 Jahre steuerfrei, mit flottem Ge­
schäft. um 38.000 fl. Mietzins-
erträgnis 3240 fl. Adresse u. Photo­
graphie i. d. Exp. d. Bl. 2059
Tüchtige, selbständige Köchin
welche die häuslichen Arbeiten ver­
richtet und Jahreszeugniffe besitzt,
wird gesucht. Adresse nt der Expe­
dition d. Bl. 3323
Ordentliches Mädchen
welches kochen kaun und die häus-
lichenArbeittn verrichtet, auchJahres-
zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Näheres
Bischofftraße 9, 1. Stock ^3392
Zwei sehrordentl. Mädchen
welche selbstäiftig kochen können,
daS Häusliche verrichten, suchen bei
kleiner Familie Stelle. Klosterstraße
Nr. 6, 2. Stock links. 3405
Offene Stellen.
Advocatursconcipienten
mit Ässolvierter GerichtSpraxiS
und wünschenswert einjähriger
AdvoeaturspraxiS sucht Dr. M.
Putz, Advorat, Meran. 3358
Reinliche Bedienerin
welche tagsüber Beschäftigung sucht,
wird sofort aufgenommen. Vor­
zustellen von 9—11 Uhr. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 3365
Mädchen für alles
(Böhmin) sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. Langgasse 7, Packrre lin 8,
2. Th. 3396
Lehrmädchen
für Modistenarbeit wird bei Auguste
Klofat, Linz, Landstraße Nr. 7, un­
entgeltlich aufgenommen. 3414
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Gassenftont ist an einen anständigen
Herrn oder an ein Fräulein sogleich
oder ab 1. März zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3387
Nett möbliertes Zimmer
mit separieckm Eingang ist ab
1. März zu vermieten. Walterstraße
Nr. 3, Thür 12. 3401
Unmöbliertes Zimmer
ist Tummelplatz 17, 2. Swck, sofort
zu beziehen. 3370
Monatzrmmer
schön möbliert, separiert, mitStraßen-
anssicht, im 1. Stock, ist ab 15. Febr.
an einen solide», stabilen Herrn zu
vermieten. Näheres Klammstraße
Nr. 20 a, 1. Sw ck. 3383
Möbliertes Monatzimmer
ist an einen soliden Herrn zu ver­
mieten. Auch ist daselbst eine Werk-
stätte sogleich zu beziehen. Mozart-
straße 19. 3014
Möbliertes Monalzimmcr
Jüngere« Commis
der Galanterie- u. Spielwarrn-
brauche (Bedingung: Guter
Auslage-Arrangeur uud Ver­
käufer) arerptiert F. E. Brandt
iu Gmunden. 3009
Notariatskanzlist 3075
mft guten Referenzen, ledig, Militär-
ftei, im Kleinconcept und Reper-
wrium bewandert, absolut ver­
lässlich, mit gefälliger Schrift, find«
als alleiniger Beamter in der
Notariatskanzlei Kirchdorf (Ober­
österreich) Stellung. Antrüge unter
Bekanntgabe der Ansprüche direct.
Verlässliche Schreibkraft
wftd für eine Advocaturskanzlei ge-
sucht. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3283
Volontär 3410
mit kommerzieller Vorbildung, aus
guter christlicher Familie wird für
ein Kreditinstitut gesucht. Offeck
mit Zeugnisabschriften und Photo­
graphie sind unter „H. S. 22/3410"
an die Exped. d. Bl. einzusenden.
Magazine»»
wftd für eine größere Selchwaren­
fabrik gesucht. Selber muss in der
einfachen Buchführung, wie in der
Correspondenz bewandert sein, auch
hat derselbe die ganze Verpackung
über. Gehalt 26 fl. monatlich nebst
voller Verpflegung. Osseck unter
„M. M. 23/2977" a. d. <£#. d. Bl.
mieten. 2977
Modisten-Lehrmädche»
wftd aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. 3133
Mädchen
welche? Liebe zu Kindern hat, wftd
aufgenommen. Schcrritzerstraße 212
2. St. rechts. 3403
Nettes Mädchen
mit Jahreszeugnissen, guter Nach­
frage. welches waschen und etwas
kochen kann, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3398
Tüchtiges Mädchen
für alles mft JahreSzeugnissen, ge­
setzteren Alters, wird am Land in
gutem Hause sofort aufgenommen.
Anträge sind unter „M. H." ponie
restuoto Untcrweißenbach einzu­
senden. 3394
Jnnges Mädchen
für alles, im Alter von 16 bis 18
Jahren, wird sogleich aufgenommen
bei Josef Schmithuber, Bäckermeister,
Wurmstraße 20. 3391
Junges Mädchen
welches häusliche Arbeiten verrichten
muss und Liebe zu Kindern hat,
wird gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3416
Braves, solides Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 3368
Solider Sattlergehilfe
christlicher, selbständiger Arbeiter,
ledigen Standes, in Fuhr-, Tape­
zier- und Lackier-Arbeüen sehr gut
bewandert, wftd für ein gut ein­
gerichtetes Sattlergeschäft infolge Ab­
lebens des Besitzers in einem schönen
Macke Oberösterreichs gesucht als
Pächter, eventuelle Heirat nicht aus-
geschwssen. Adresse r. d. Exp. d. Bl.
2916
Herrschaftsdiener
vollkommen verlässlich und geschult
in seinem Fach, mft diesbezüglichen
Jahreszeugnissen, wird gesucht.
Briefliche oder mündliche Anträge
Linz, Landstraße 47^ 3269
separiert, ist an einen oder zwei
^^Wanek^" Landstraße 14 Hotelpersonal vorgemerkt in And-
Junger Hansknecht
Kutscher, Privat-Zimmermädchen,
Wäscherinneu und Kellnerinnen
Tüchtiges
Möbliertes Cabinet
mft separiertem Eingang ist sofort
zu vermieten. Lüstenanerstraße 18,
2. Swck
Olim I
—rj lmgers Stellenvermittlung, Hafferl-
straße 6.
3417
1. Linzer Stellenvermittlung
’Lttv» Humers Witwe, Klaunnstr. 2V.
sucht Gasthof- und Privatköchinnen,
! Herd- und Küchenmädchen, Kellue-
Kauzlei-Localrtäten
zu vermieten ab 1. Mai 1900 im rinnen u. Gasthof-Zimmermädchen.
Hofstöck! des Hauses Nr. 32 Land- Borgemeck sind fesche Zahlkellne-
straße. Näheres im Comptoir der rinnen, Lohndiener, Kutscher,
Firma Weuzl Hoffeluer, Rachhaus- Schankburschen, Schaukcassierin,
gaste. 3315 Haus» und Pferdeknechte.
Mädchen für alles
jU 2 Kindern ab 15. d. M. gesucht.
~ afnerstraße 14, 2. Stock links. 3412
Stellengesuche.
Kaufmännisch gebildeter
Mann iu mittleren Jahren, ledig,
sucht ehestens eine Stelle. Gefällige
Zuschriften erbeten unt. „Verlässlich
3029" a. d. Exp. d. Bl. 3029
Fleischhauer und Selcher
in beiden Geschäften tüchtig, sucht
Stelle als Aushilfe. Urfahr, Hagen-
straße 9, 1. Swck, Thür 6. 3384
Verkäuferin
tüchtig, mft mehrjährigen Zeug­
nissen, sucht ehestens Stelle; wäre
auch fähig, «ne Filiale selbständig
zu führen. Gefällige Zuschriften
unter „Ehrlich 26/35/3375" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 3375
Tüchtige Schankcassteriu
gesetzte» Afters, sucht sofott Stelle;
kann auch Küchencassierin vertreten.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 3381
Fräulein
sucht Stelle in einem Geschäfte;
selbes würde auch die Leüung einer
Fftiale übernehmen. Zuschriften
erb«en bis 17. Februar unter ,M.
M. 3369" a. d. Exp. d. Bl. 3369
Sin». Druck und «erlag von I. Wimmer.
sucht Stelle als Äed^terin. BreineS-
3404 tofltt, Urfahr, Rudolfs». 69. 3367
Mädchen für alles
welches schon in besseren Häusern
diente, sucht Stelle, am liebsten am
Land. Landstraße 57, im Hofe ckck-
wätts. 3377
Mädchen für alles
welches auch kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stelle. Hamerlingstraße
Nr.3,Patterre. 3378
Mädchen für alles
vom Lande sucht Stelle; kann sich
mft Jahreszeuguis ausweisen. Gerst-
maier, Altstadt 4. 3413
Junges Mädchen für alles
sucht Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
3366
Gemis chtwarenhandlnng
auf schönem Posten, mit Selchwaren-,
Bier- und Brantweiuverschleiß, ist
wegen Uebersiedlnng bMg zu.ver-
ka uftn. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 33 86
Gemischtwarenverschleiß
ist zu verkaufen. Adresse i,
dition d. Bl.
Expe-
3317
Baugründe
in der Figuly- und Maria Theresia­
straße zu verkaufen von Ferdinand
Gmeiner» Bolksgattenstr. 7. 3159
Obstverkans.
Gefertigter erlaubt sich einem P. T.
Publicum zur gefälligen Anzeige zu
bringen, dass er dft allbeliebten
Grazer Maschantzker hier am Lager
hat. Verkauft jedes billige Quantum
von 16 ft. per Kiwgramm aufwärts.
Die Deckufsstelle ist Franz Josef­
platz, Ecke der Adlergasse, von 8 Ühr
früh bis 2 Uhr uachmfttagS, -die
übrige Zeft im Gasthaus „zur Stadt
Würzburg". Hochachtungsvoll Auwn
Strobl, Obsthändler. 3362
Deutsche US.
Antracitkohle für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jetzl, Breuu»
holz- und Kohlengeschäst, Lim,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Bilder, Spiegel, Rahmen^
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehft bAigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicheraugestelfteu mtch auf
Teilzahlung. 1483
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße, empfiehft Prager und West,
fäler Schinken, Carri, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika»
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Tbeebutter, marinieck uud geräu-
chette Fische, ftanzösische und In-
länder-Sardinen, Caviar, In- und
AuLländer-Consewen re. 21820
Elegante Masken-
und Theatercostüme, sowie Gold-'
Hauben und echter Schmuck werden
bMgst cmsgelieheu. Hofgaffe Nr. 12,
1. Swck‘
Ph-nixfarbe« W9Ö6
zum Aufbürsten. Durch bwßeS Ueber-
bürsten dieser in wchendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.
unzeckennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu habeu bei
May& Weiß in Linz, Gruben 42.
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus-
führung wftd zur Anfertigung über­
nommen; sowie Ausbessern dwselben
nett und billigst ausgeführt. Ge­
meindestraße 63, 3. St. 3028
Unterr-icht.
Junger Man»
Buchhaudlungsgehilfe, wünscht für
die Zeft von V ,8 Uhr abends die
Woche ein- oder zweimal Stunden
in der französischen und englischen
Conversation zu nehmen, um bereits
vorhandene Kenntnisse in diesen
beiden Sprachen zu erweitern. Gest.
Angebote mft Angabe der Honorar­
ansprüche werden erbeten unter
„P. H. 3432" a. d. Exp, d. Bl. 3432
Unterricht
Gebe den geehrten Dame« zur
gefl. Kenntnis, dass ich einen Curs
(wahrscheinlich letzten) im Kunst­
blumenmachen eröffnet habe und
jederzeft Schülerinnen aufnehme.
Unterricht per Stunde 20 Heller. M.
Hübner, Krankenhausstr. 11. 3144
Lehrfräulein
erhalten gediegenen Unterricht im
Kleidermochen und Schniüzeichnen
nach neuester, vorzüglicher Methode
im Salon B. Meinhold, Kwster-
straß e 10, 2. Swck. 3424
Häufe u. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mft großem Gatten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr, i. d. chp. d. Bll 3354
Haus
mft 2 */ t Joch Grund, 57 Fahre
bestehendem Tischlergewerbe, guter
Betrieb, nebst Gemüsegackn und
Obstbäumen, in der Nähe von Wnz,
ist wegen Famftienverhältnisse preis­
würdig zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 3363
auf dem schönsten ZukunstSposten,
neugebaut, 10 Jahre steuerfrei, mft
großem GefchästSgewölbe und zwei
Auslagfenstern, sammt anstoßender
schöner Wohnung, Keller uud Ma­
gazine und noch 10 schöne Woh­
nungen mft gutem Zinseckag, an
der Wiener Reichsstraße, nächst dem
Löffler-Hof, wo dft neue Kirche und
Schule gebaut wird, ist unter gün­
stigen Zahlungsbedingniflen zu ver­
kaufen. Näheres Wiener Reichsstraße
Nr. 30, Patterre. 3044
in
Fleischhauerei gesucht
einer Stadt oder Mack L
Ober-
Hühsches SeidenNeid
drapp, nur einmal als Brautkleid
benützt, ist billig zu verkaufen. Adr.
iu der Exped. d. Bl. 3418
Zwei Egalisierdrehbänke-
benützte, werden gekauft von M.
Beham, Maschinenfabrik, Schärding.
3267
Mattnußholz- Speisezimmer-
Einrichwng, bestehend aus Credenz,
Trumeaukasten, Spiegel, Tisch und
6 Sesseln und Äderdivan, noch
gut erhallen, ist um 200 fl. zu
verkaufen. Auskunft im Geschäfte,
Hofgaffe 8. 3409
Tüchtiger Pächter
wird für eine gut gehende Bäckerei
gesuchll Adr. i. d. d. Bl. 3389
Englische, französische
deutsche, conservieck Gemüse, als:
Trüffeln, Champignons, Kernerbsen,
Spargel, Mixed Pickles, Oliven,
Cappern, Zwiebel, Guckrl, Pfeffe-
roni, vorzüglichen, ftanzösische»
Sens, englisches Senfmehl, Dörr-
gemüft,alS: Juliene, Erbsen, Schnitt­
bohnen empfiehft Mathias Kissinger,
Landstraße 52. 3372
Verkaufsbude! 3357
marmorfttt, sammt Balancierwage
und Schinkenzwicker ist preiswert zu
verkaufen. Wreffe i. d. Exp, d. Bl.
Sofa
gut erhalten, ist um 10 fl. zu ver­
rufen. Walterstraße 19. 3400
Zräderiger Sitzkinderwagen
sehr gut erhallen, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 3428
Zwei schön« Pferde
licht- und dunkelbraun, Stuft und
Wallach, 7- u. 8 jährig, zugveckaut,
zum schweren, wie zum leichftu
Zuge verwendbar, auch zum laufenden
Fuhrwerksehr gutbrauchbar, 16Faust
hoch, ftomm und treu, Preis 650
bis 700 fll, ein Schwarzschimmel,
Wallach, 7jährig, ftomm, treu, zug-
vertraut, zu allem verwendbar,
Preis 200 fl., find zu verkaufen.
Ildresse i. d. Exp, d. Bl. 3376
Allgem. Verkehr.
Di- Filiale
von Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, befindet sich Herrenstraße
Nr. 5 (Esterumuu-Haus). 2633
Acpscl.
Große Auswahl von Aepfeln aus
Marmarosziget; Ungarn) sind in
Herrn MugrauerS Lagerhaus, Wein-
gattshofftratze, zu billigen Pressen
abzugeben. Wiedarverkäufer beson­
ders berücksichtigll Baumfchmid,Obst-
händftr. 863
Franz Drschka
Tischlermeister, gibt seinen Kunden
bekannt, dass er von jetzt an Stifter-
straße 29 wohnt. 3426
Magdalena Drschka
Hebamme, zeigt ihren weckn Kund­
schaften an, dass sie von heuft an
Stisterstraße 29 wohnt. 3427
Verschiedener.
Gegen Sicherstellmrg
einer entsprechende» Cautiou
übernimmt vertrauenswürdige
Persönlichkeit die Verwaltung
eines größere« Sauses in Linz.
Gefällige Anträge unter „Ge­
wissenhaft" hauptpoftlagerud
Linz. 3338
Dank.
Ich Endesgefettigte fühle mich
angenehm verpflichtet, der verehrl.
Lebens- und Renten« ersich erun g s-
Actiengesellschast „Allianz" in Wft»,
bei welcher mein Mann nur kurze
Zeft versichett war, für dft coulanft
und umgebende Auszahlung der Ber-
stcherungssumme meinen besten Dank
öffenuich ausznsprechen und empfehle
diese Gesellschaft jedermann wSrm-
stens. Linz, den 11. Februar >900.
Elisabeth Lüfftnegger. 3347
Armes Mädchen
ersucht den redlichen Finder von
5 fl., welche dasselbe in der Schmid-
chorstraße verwren hat, zustellen zu
wolle». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3415
Uhr sammt Kette
wuxde auf der Wiener Reichsstraße
gefunden. Abzuhoftn Herrenstraße
Nr. 25, 1. Stock, 2. Thür. 3395
Nizza.
GanzePension beimäßigen Pressen
in österreichischer Famftie. Deussche,
französische u. englische Conversation.
Ausknnfi erthellt F. Adler, Linz,
Landstraße 34. 2776
Kmderhort.
Eine alleinstehende Dame nimmt
Kinder (auch unterschulpflichtige) in
sorgsame Pflege und Erziehung ins
eigene Heim am Lande in gesunder
Jüngeres Ehepaar
eantiousfiihig, kinderlos, wo die
Frau eine tüchtige Köchin ist, nach- Waldgegend. Besprechung tn Linz.
weisbar durch Zeugnisse, wünscht Wr. i. d. Exp. d. Bll 3196
eineRestauration oder größeres Gast-! Pflegemutter
haus zu pachftn. Adresse i. d. Expe-' ehÄich, gewissenhaft, nimmt sofott
duwn d. B ll 3021 ein Kind von besseren Leuftn in
Ballschuhe; Pflege. Discretion Ehrensache. Adresse
in allen Farben, von fl. 1-40 auf- in d. Exp, d. Bl. 3258
wärts bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 2814
Jster-Kränzchen.
Derjenme Herr, der Samstag bei
obigem Kränzchen seinen Claque
Sockn, mft Monogramm vertauscht hat.
Äepfelmost
ObEerreicher, feinste
= ..„ r„ zweijährig, garantiert echt, circa wird gebeten, selben gegen den beim
österretchs. Mchrssten von Besitzern 60 Hckoliftr abzugeben. Auch in Beremsdiener des kaufmännischen
trhrtm «nt« Fftsscheret 3429“ Meuteren Partien. Kostproben Bereiushauses liegenden gest. um­
erbeten unter
a. d. lchcp. d. Bll
3429“
3439 gratis.
Adr, ll d. Exp- d. Bll 3107 zutauschen.
3356
Leranlwortlicher Redackm Dr, Kart R. v. Görner.

