
[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 1 ]
I
VeMsyreise:
: Fm Linz und Urfahr:
Monatlich.^ 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
^ per Monat 20 h.
! Einzelne Nummer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Soun- und Feiertage, tüglich
wn v,7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle Anneneen-Expeditiouen übernehmen Inserate für
die ^TageS-PvsN.
Mit Postverseudnna im
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Lhiffrebriese».
, beigeschlossen Wochen, wird leine Haftung übernommen.
l •?'
■ \i y*
Redllüv und AdmiulKrstim:
nz, Promenade 23.
X tephon-Nummer 248,
* Verschleiß stelle«:
Ursahr. -anmaße 24: Wels. «ackerstraß» S.
Herschleißstellen:
Vahnhos: Zeitnngxrschieiß, Blnmanerftraße 57, Dem»
gone IS, Douaular (obere) 55, Donanläude (untere) 12,
Encnbnnbstrabe' Elisabethsrraße 8, Fadriksstraße 11,
Frstulhstraßc 29, enden 11, Harrnchftraße 24, Herrrn-
;!■ §"s?r 4, Hmnbolvtftraße 1, Kapnziner-
% tt l e o1 3 ’o® e ?! ra® e 'S", Klammstraße H, Sank*
«5»?°^- S andigem. Sessingg-ffe 10. R-ichSstraßeIS,
R-i«Sftra »e45,>erstraßelS,Schiaerstra«r34,Gt-r»eM.
bergftr-tz- 47, »terstraße 22, B-NSfeststr-ße 13, Bolll»
gßnftraße 24. Waldegg 110.
Manuscripte tden nicht zurückgesandt, auonhme Mt»
' hlungen nicht berückstchttgt.
! SS.
Kohle u«d Wasser.
vr. Ll. Der Kohlenstrike und die mit demselben in Zu­
sammenhang stehende ganz außerordentliche Theuerung der Kohle,
die rücksichtslose Ausnützung einer künstlich geschaffenen Markt­
lage durch die Besitzer eines thatsächlichen Kohlenmonopols und
die anscheinende Machtlosigkeit der Regierung gegenüber dem
Treiben derselben hat die Kohlenfrage in den Vordergrund der
allgemeinen Betrachtungen gerückt und erst kürzlich hat die
„Tages-Post" in einem sachlich gehaltenen Aussatze zu dieser
Frage Stellung genommen.
Mt Recht wurde darauf hingewiesen, dass die hohe Be­
deutung der Kohle für die Volkswirtschaft und die Thatsache,
dass, wenngleich vielleicht erst in ferner Zukunft mit einer end­
lichen Erschöpfung der Kohlenlager der Welt gerechnet werden
müffe, einen Eingriff der staatlichen Gesetzgebung in die be-
stehenden, unleidlichen und bedrohlichen Berhältniffe gebieterisch
fordern. Mit Recht wurde geltend gemacht, dass der rücksichts­
losen Ausbeutung der Kohlenlager, insbesondere aber der Kohlen­
export einer Verschleuderung des Nationalvermögens gleichkomme
und dass das allgemeine Jntereffe eine Verstaatlichung der
Kohlengewinnung und des Kohlenverkaufes erheische.
Thatsächlich ist das Unheil, welches aus der maßlosen
Vertheuerung der Kohle, sowie aus der ungemeffenen specula-
tiven Ausnützung der Kohlenlager und im Gefolge derselben
aus deren vorzeitiger Erschöpfung unserer Volkswirtschaft droht,
ein unermessliches.
Der verhältnismäßig kurze Kohlenstrike hat alle« bethei­
ligten Kreisen— und welche wären unbetheiligt?— klar vor
Augen geführt, welche hohe Bedeutung den „schwarzen Dia­
manten" innewohnt. Die vorübergehende Entziehung des Kohlen­
bedarfes hat Hunderte von Fabriken gezwungen, die Arbeit ein­
zustellen, Tausende fleißiger Hände gezwungen, zu feiern, ja es
stand an einem Kleinen, dass die Bahnen, dieses unentbehrliche
Verkehrsmittel der Jetztzeit, gezwungen waren, ihren Betrieb
aufzugeben, nicht zu reden von den Mlliouen, welche durch die
Entziehung und Vertheuerung des Brenn- und Heizmittels ge­
zwungen waren, sich die bittersten Beschränkungen aufzuerlegen.
Diese Zustände, deren Wiederkehr keineswegs aus­
geschlossen ist, haben nun nicht bloß den Wunsch nach Schaf-
stlng von Maßregeln, welche diese Wiederkehr verhindern sollen,
wachgerufen, sondern auch zu Betrachtungen darüber angeregt,
iu welcher Weise der bedrohlichen Vertheuerung und der end-
lichen Erschöpfung des so wichtigen Feuerungs-Materials vor­
gebeugt werden könne.
Und diese Betrachtungen lenkten das Augenmerk auf einen
anderen, durch Jahrzehnte stiefmütterlich behandelten Factor des
Wirtschaftslebens, auf das Waffer.
Einstens gab es Zeiten, in denen die fließende Welle die
einzige billige Kraftquelle war, bis die Entdeckung des Dampfes
ihre Bedeutung in den Hintergrund drängte. Die unerschöpflich
scheinenden Kohlenlager, welche billiges Heizmaterial in Ueber«
fMe lieferten und so den Dampf als billigste und obendrein
bequemste Kraftquelle erscheinen ließen, drängten die Bedeutung
der Wasserkraft in den Hintergrund.
Linz, Dienstag den 24. April 1900.
Die stetige Steigerung deAÄohlenpreise, welche die Kosten
der Dampflrast unaufhörlich steigerten, bewirkte nun allgemach
eine rückläufige Bewegung; hiezu aber trat noch ein Zweites,
die Entdeckung der Möglichkeit, Wasserkräfte in elektrische
Energie umzuwandeln und die letztere meilenweit z« versenden.
Wasserkräfte, die ftüher infolge mangelnden Raumes zur
Anlage von gewerblichen Betriebsstätten, mangelnder Communi-
cationm und aus anderen Gründen wertlos schienen, gewannen
urplötzlich an Wert und die foygesehte, schon nach dem Natur-
gesetze des schwächeren Angebotes p»d der steigenden Nachfrage
sich ergebende Steigerung der Kohlenpreise, in Verbindung mit
der fortgesetzten Entwicklung der Elektrotechnik lässt es wahr­
scheinlich erscheinen, dass in absehbarer Zeit die Wafferkraft
wieder zu alten Ehren gelangt.
In der richtigen Ausnützung der vorhandenen Wasserkräfte
liegt das Mittel, nicht bloß der fortgesetzten Preissteigerung der
Kohle durch Schaffung einer kräftigen Concurrenz entgegen­
zuarbeiten, sondern auch den Zeitpunkt der Erschöpfung der
Kohlenlager hinauszuschieben, kurz die Kohlenftage in natür-
licher, den volkswirtschaftlich« Bedürfnisse» Rechnung tragender
Weise zu lösen.
Diese Ansnützung der Wasserkräfte mit allen Kräften zu
fördern, ist nun die Aufgabe des Staates und der Länder.
Wenngleich die staatliche Thätigkeit nur geringen Einfluss auf
die nach gewissen ehernen Naturgesetzen sich vollziehende wirt­
schaftliche 'Entwicklung auszuüben vermag, so ist sie doch im­
stande, Hindernisse, welche sich dieser Entwicklung entgegenstellen,
zu beseitigen und den Umbildungsprvcess zu beschleunigen._
Wie nun soll der Staat und wie sollen die Länder dieser
Aufgabe gerecht werden?
Die erste Vorbedingung zur Lösung derselben liegt, wie
oftmals und auch an dieser Stelle betont wurde, in einer ent-
sprechenden Reform unserer antiquierten Wassergesetzgebung,
welche dermalen der Ausnützung des Wassers für volkswiftschaft«
liche Zwecke ganz außerordentliche Hemmnisse bereitet. Mangel-
haste Vorschriften über die wasserrcchtliche Expropriation, eng­
herzige Beschränkungen der Unternehmungslust durch Fristung
wasserrechtlicher Concessionen, veraltete und mit den modernen
volkswirtschaftlichen Begriffen nicht im Einklänge stehende
Flößerei- und Triftordnungen, bnreaukratische Schwierigkeiten des
Verfahrens, alle diese Uebelstände müssen vorerst beseitigt werden.
In zweiter Linie aber bedarf eS einer kräftigen Initiative
des Staates und mehr noch de^Lände«, um die Ausnützung
der Schätze, welche heute ungenutzt dem Meere zuströmen, zu
fördern.
Vor allem scheint es uns nöthig, dass die Länder, vielleicht
durch Schaffung hydrographischer Aemter, dafür Sorge tragen,
dass die verfügbaren, ungenützten Wasserkräfte festgestellt, sozu­
sagen catastriert und hiedurch die Grundlagen geschaffen werden,
um deren Ausnützung durch private Thätigkeit zu ermöglichen,
wobei keineswegs ausgeschlossen sein soll, dass nicht auch die
Länder selbst im wohlverstandenen Landesinterefse derartige
Wasserkräfte als Kraftquellen für weitere Kreise selbst aus­
nützen. Die private Thätigkeit durch Gewährung von Bene-
ficien aller Art, von Crediten, Steuerbefreiungen, vielleicht sogar
Prämien, zur Ausnützung der todt liegenden Capitalien an-
Derschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(42. Fortsetzung.)
Pia hatte das Gesschtchen zu ihrem Vater emporgehoben,
wichtigthuend, und als jcht das Licht der im Zimmer brennen­
den Lampe darauf fiel, bemerkte er plötzlich i» dem Keinen
Antlitz seines Kindes einen Ausdruck, der neu oder ihm bisher
nicht aufgefallen war. Aus diesen großen Augen leuchtete nicht
das unstete Flackerfeuer Witta Holdings, das warm die ernsten
Augm seiner eigenen verehrten Mutter, und auch um Mund
und Naschen hatte derselbe Zug sich zu bilden begonnen.—
Sie drängte sich zu ihm hinein.
„Komm' einmal mit, Papa, nach obm, zu Witta!"
Einer unwAkürlichm Regung folgend, hob er sie auf
seinm Arm, immer ihr scheinbar verändertes Gefichtchen musternd,
als ob dort eine neue Schrift zu lesm fei.
„Was ist denn los, Pia, was willst D» eigentlich
von mrr?"
„Witta weint! And soll nicht fort. Und Du sollst sagen:
Wjtta soll nicht weinm, Pia will es nicht!"
„Smdet Fräulein Elisabeth Dich zu mir?"_.
Nach kurzem Sinnen ein energisches Kopfschütteln. „Pia
kommt allein! Ich habe Witta lieb! Komm, Papa!"
Pia Charlotte hatte Eile, sie strebte aus dm Armm ihres
BaterS auf dm Boden zu kommm, aber er hiell sie fest.
„Warte noch. Weshalb trägst Du immer die alte häss­
liche Puppe mit Dir herum?"
„Pia hat Jnnebors lieb. Jnnebors hat Wehweh." Dabei
deutete sie mit dem Zeigcfingerchm auf die zerbrochme Hand
der Puppe.
„Ah! daS thut Dir leid, deshalb hastDu sie besonders
lieb; und so lieb hast Du auch Witta?"
Sie nickte eifrig bestätigmd.
, „Wer mich hast Du nicht lieb?"
Die Blicke von Vater und Tochter begegnetm sich, und
was sie in dieser Mnute in dem seinen las, mochte das Kind
wohl eigenthümlich berühren; denn unaufgefordert schlang es
die Aermchen um seinm Hals und presste die Wange gegen
sein bärtiges Gesicht.
„Pia hat Papa auch lieb."
Unter der Zärtlichkeit seines Kindes— eS war die erste,
die sie dem Vater fteiwillig spendete— und dm flehten,
warmen Körper fest an seine Brust gedrückt, durchzog Svm
Elvard heiß aufquellend das Gefühl einer tiefen Innigkeit,
vermischt mit Reue, MiÜeid und Selbstvorwürsm. Minutm-
laug hielten die beidm sich stumm umschlungen, und während
er wiederholt ihre Wangen und Händchen küsste, ahnte Pia
noch nickt, dass in dieser Stunde die verschloffenm Herzens­
pforten des Vaters sich ihr weit geöffnet, dass er von nun an
wusste, was es bedeutet, ein Kind zu besitzen.
Wmn Elisabeth eine Fürsprecherin gesucht für die ver­
lorene Sache, sie hätte keine nachdrücklichere findm können als
Pia Charlotte von Korsör.
„Meine tapfere kleine Pia! Du bist klng und gut. In
Deinen Adem fließt das Blut der Korsörs. Und nun gehe
und sage zu Fräulein Elisabeth: Papa kommt."
„Witta soll nicht fort— nicht, Papa?"
Sie wollte sich nicht mtfemen, ohne das Endergebnis
ihres Unternehmens in Erfahrung gebracht zu haben.
„Geh' nur," sagte er, indem ein Lächeln sich ihm auf­
zwang, „ich komme."
„Und er sah ihr nach, bis sie auf der oberstm Stufe
verschwunden war.
Einen Augenblick überlegte Herr-von Korsör noch dm
Schritt, den er zu thun im Begriffe stand. Dann stieg er die
Stufen hinan und klopfte an die Thür Elisabeths. Er fand sie
beschäftigt, Pia das Nachthemdchen anzuziehm.
Zum erstenmale seit ihrer Ankunft betrat er das Zimmer
der Erzieherin.
„Die Fürsprache Pia Charlottes hat meinm Entschluss
geändert. Bitte, bleibm Sie bei meinem.Kinde."
„Ich danke Ihnen— von ganzer Seele!"
„Wie wünschm Sie fortan un Hause gmanut zu werden,
bei Ihrem wahren Namm? Oder laffm wir es bei der altm
Anrede?"
„Es hindert mich nichts mchr, meinen wahren Namm
wieder anzunehmen. Und noch einmal: Ich dmcke Ihnen— um
des Kindes willen."
Als Svm Elvard, noch voll von dem Erlebtm, sich
wieder in sein Arbeitszimmer bcgebm wollte, tauchte an dem
Treppenabsatz« Jakobine Holding auf. Sie lchnte dort, sich an
der Rampe haltend, regungslos, als ob sie ein Gespmst gesehen
habe, und was er auf dem Gesichte las, sagte ihm sofort, dass
seine Schwiegermutter sich den Besuch bei Elisabeth auf ihre
besondere Weise auslegte.
„Gut, dass Sie da find, Mamachen; ich habe Ihnen die
veränderte Bestimmung betreffs Fräulein Wiecks oder vielmehr
Frau von Himburgs mitzutheilen."
Sie folgte chm in das Arbeitscabinet.
„Was soll das alles heißm, Svm? Ich bin ans dem
Punkte angelangt, die Dinge hier nicht mchr zu verstehen!"
„Sehr einfach.. Ich habe die Kündigung znrückgenommm:
Frau von Himburg wirdhierblecken. Tante -Adelheid hat dm
fSXVI. Jahrgang.
zuspornen, darin läge ein tzerer Schritt znr Erreichung deS
Zieles.
Allerdings bedarf eine Artige Action großer, weit uns«
schauender Geister, eines gewiß Wagemuthes, der bereit ist,
Capitalien der Gegenwart in X Schanze zu schlagm in der
Zuversicht, in der Zukunft dicselii.hundertfach rückerstattet zu
sehen, und wir fürchten fast, dass ie großen Geister, welche
die Zeit verstehen, wie so oft. nicht gmden werden. i
Wir stehen an einem Wendepunkä« der wirtschaftlichen
Entwicklung. Wie dermaleinst der Dcnk., und die Kohle
die Industrie aus den Alpenländern in i Ebene zogen,
so drängen nunmehr die Kohlentheuerung und ft Entdeckung
der elekttfischen Kraftübertragung dieselbe in die T. Wasserkraft
überreichen Berge zurück. Möge dieser Wendepunknkannt und
genützt werden, auf dass unsere Söhne den weitersflick ihrer
Väter Preisen, welche zu rechter Zeit den Augenblick tüen.
Rundschau.
Erweiterung der Competenz der Landtage.
In der 17. Sitzung am 19. April entwickelte sich üb«
dm Bericht des Landesausschusses in Angelegenheit der landrs-
gesetzlichen Regelung des Hausierhandels, wie alljährlich bei
diesem Gegenstände eine Debatte. Bei dieser Gelegenheit wurde
auch über die Erweiterung der Competenz der Landtage ge­
sprochen und vom Abg. Hauser diesbezüglich ein Antrag gestellt,
dem der Äbg. Dr. Jäger wirksam entgegentrat. Letzterer
führte, nachdem er einiges über den Hausierhandel gesprochen
hatte. Folgendes aus:
Es ist aber eigentlich nicht der Hausierhandel, hohes Hau?/
warum ich mich zum Worte gemeldet habe, sondern ich habe mich zum
Worte gemeldet gegenüber dem verehrten Herrn College» Hauser,
welcher diesen Anlass benützt hat, um einen Antrag zu stellen, dem
wir schon im Jahre 1898 entgegengetreten sind, den.Antrag, nämlich
auf Erweiterung der Autonomie der Landtage. .>
38fr, meine Herren, können einem solchen Ilntrage auf Er­
weiterung der Competenz der Landtage nicht zustimmen. Wir stimmen
im vorliegenden Falle dem Versuche zu, den Hausierhandel allenfalls
in die Competenz der Landtage hereinzuziehen, weil im Reichsgesetz«
nicht ganz klar ausgesprochen ist, ob nicht der Hausierhandel thatsäch­
lich in die Competenz der Landtage falle; aber an eine Erweiterung,
der Competenz der Landtage wollen wir nicht denken, und wir müssen
dieses zurückweisen, weil wir überzeugt sind, dass jede Erweiterung
der Competenz der Landtage zu. einer noch größeren Zersplitterung
Oesterreichs führen würde, dass sie das Staatswesen in seiner Gesammt­
heit und Urkraft schädigen würde. Wir treten dem entgegen, weil
wir insbesondere upd in erster Linie glauben, dass eine Erweiterung
der Competenz der Landtage in jenen Ländern, wo die Deutschen in
der Minorität sind, unseren deutschen Akolksstamm dort der Majorität
ausliefern nnd vernichten würde! Das ist einer der Hauptgründe,,
warum wir Deutsche— und ich glaube, auch Sie haben oder hätten
Ursache, meine Herren, in dieser Richtung uns zur Seite zu stche» .— 1
warum wir Deutsche immer nnd immer wieder entgegentreten müssen
allen jenen Versuchen, welche die Autonomie der einzelne» Länder
vergrößern und erweitern und die Competenz der Landtage- aus­
dehnen würden.<
Denken Sie sich Böhmen, denken Sie sich heute auch" schon
Mähren, denken Sie sich Schlesien, ja wohin soll daS kommen?
Uns« deutschen Brüder werden dort mit Rücksicht auf ihre Zahl, bis
richtigen Blick gehabt— ich wüsste keine, die zur Wege deS
Kindes sich besser eignete als sie. Es thut mir leid, Mama;
aber Sie werden sich mit dieser Bestimmung befreunden müssend
Frau Professor erstarrte förmlich. Diese ungewohnte
Sprache Sven Elvards hatte sie doch nicht erwartet.
„Und wenn ich das nun nicht thäte und dagegenei«-'
wenden würde, dass man es mir nicht zmmtthmdLse, 'ftnit
dieser Wenteurerin unter einem Dache zu leben?"
„So würde ich mich in der unangenehmen Lage befinde»/
Ihnen mtgegnen zu müssen, liebe Mama, dass lecker nichts
mehr an der Sachlage zu ändern vermag. Wenn Sie, was ja
bisher stets geschehen ist, meine Wünsche ein wenig respectierew
wollen, dann versuchm Sie, sich in Güte damit abzufinden."
„Nun und nimmer!" Frau Professors Augm schossen
Blitze. Ich glaube eine solche Nichtachtung meiner persönlichen-
Gefühle sowohl als alles dessen, was Sitte und Anstand fordern/
nicht um Dich verdient zu haben, Sven; aber Undank bleibt!
ewig der Welt Lohn, und den Künsten derartiger Persönlichkeiten'
pflegen anständige Frauen nicht gewachst« zu fein."
„Ich weiß die Dimste zu schätzen, die Sie in- meinem!
Hauswesen leisteten, und glaube mich dem entsprechmd stets!
dankbar bewiesen zu habm. Wer jede: Beleidigung Fra» von-
Himburgs muss ich energisch zurückweisen, um so mehr, da sie;
nichts begieng. was ihrer Stellnng hier mnwürdiAwcfre.' Also/
eS bleibt dabei!"—'> J
Eine Woche ist seitdem vergangen. ;/^ r
Die Hacke liegt im ersten frühen Winterschnee.Schneidend'
jagt der eisige Nordost über die ödm Flächen;/ aschgraue!
Dämmerung und Todeseinsamkeit.— j
Uebermorgen ist Hedwigs HochzeitÄag. Dst'Feierxsoll'ftnh
mgstm Familienkreise begangm werdm. K■
Fäthjof Holding hat sich in ein Meer-voll Arbeit-ge-,
stürzt und das als Borwand seiner seltenm Besuch: -auf
Eckartsholm genannt. Es liegt auf allen dort ei« bcklemmender!
Zwang, von dem man sich vergebens zu besteim tmchtet.-
Hedwig begnügt sich mit den zerstreutm Liebkosungm und demj
halben Lächeln ihres Verlobtm ist er doch so beschäftigt, und!
ein Arzt, hat Mama gesagt, gehört zur grcherm HMe seinem!
Bemst.
Jedesmal, wmn er während der letzten Wiche sich «ach!
Eckartsholm begab, hat das Geständnis ans seinm Lippm ge-j
schwebt: „Ich kann nicht. Es ist sündhaft gegen meine Braut!
gehandelt, mrt der Läge im Herzen ihr die Treue zu schwörm."-
Doch bei fihrem Anblicke verließ ihn stets der Much, und er!
selbst nannte sich einen Schwächling.—-•
(FmHetzmrg.fotzt)


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Dienstag
ft dort hab», immer mehr uni ««bin den Hintergrund -AÄngt
Meiden, und diese Länder werden /ss-rem Volksstamme Meßlrch
entrissen und den Slaven überanttrtet werden. Ob da», meine
Herren, etwa für die Gesammtheit» Staate» von Nutz« sein wirb,
ida» dürsten wohl Sie selbst nicht Äh«n. Sie selbst dürst» der Ucker-
5 euanna sein, wenn Sie leider Ge» auch manchmal ander» ge-
lande» haben (Rufe recht»: „Oho'."dass «» noch da» einzige Heil in
^Oesterreich ist, wenn e» den d-utschl.Charakter beibehält. (Lebhafter
ASrisall links.) Ich glaube aber, «« Herren, wir haben auch m
wirtschaftlicher Hinsicht kein« Ursache^ wünsche«, das» die Competenz
der Landtage erweitert werde. Menfinr allein da wärm, «ein«
Herren, wenn wir allein un» Einrickvgen schaffen könnten, so wie
wir sie wollten, ja dann freilich würd wir e» so einrichten können,
wie wir e» brauchen. Wir würden ei» Schutz nach allen Richtungen
nnd nach all« Grenzen hin anfrichteKr unsere Berhältniffe und
uns um die anderen wenig oder gar gt kümmern.
Nun aber, meine Herren, find r doch verhältnismäßig ein
kleine» Kronland, nnd wa» wir thun, tcken die anderen in er­
höhtem Maße thun, und wenn jeder e. chinesische Mauer um sich
aufrichtet, fo weiß ich nicht, wohin e» fcttt Wir scheu es tzetkweise
schon in der That bei gewissen kleinen Gtindewesen, die Kirchchurm-
Politik treiben und glauben, besser daSftverbe zu fördern, wenn sie
jeden fremden Gewerbetreibenden von dm Rayon abhalten, und auf
diese Art und Weise statt vorwärts rwärtS gehen. Ich glaube daher,
auch in wirtschaftlicher Hinsicht wä«s nicht gut, wenn die Competenz
der Landtage erweitert würde «rdadurch die Landtage vielleicht
verleitet würden!, die Dinge inrnch ihrem Ermessen, nach ihrem ver­
meintlichen Woh befunde einzlyken und nicht Rücksicht zu nehmen
auf die anderen, und dadw" hervorrufen würden, das» auch die
anderen da» thun, so dass.re Isolierung ,ede» einzelnen Lande» tn
wirtschaftlicher Beziehime^beigeführt würde. Wir streben alle— ich
weiß nicht, ob Sie of, aber wenigsten» auf dieser Seit« de» Hause»
ist es viedecholt^gesprocheu worden— ein große» deutsche»
gemeinsame» Zolliiet an, und ich glaube mit Recht. Denn je größer
ein Zollgebiet isöesto sicherer, meide Ich, können die wirtschaftlichen
Berhältniffe iuwsem Gebiet« gestellt werden. Wenn Sie aber jedes
Kronland srsselbst regieren lassen, wenn Sie die wirtschaftlichen
Verhältniß ebes Kronlande» nur durch den Landtag gestalten lassen,
dann lyM Sie lauter kleine Gebiete erhalten, und diese kleinen
- GebietMrden in einen ewigen Krieg miteinander gerathen, und sie
toak 1 sich gegenseitig nicht stärkn, sondern gegenseitig schwächen,
^i^anch aus diesem Grunde glaube ich, das» e» eine Schwächung
"Oesterreichs bedeuten würde, wenn eine Competenz der Landtage
erweitert würde. Ich glaube daher im Namen aller meiner Gesinnungs­
genossen, der engerm und wetteren Gesinnungsgenossen auf dieser
Sette de» Hauses zu sprechm, wenn ich dem Antrage des Abgeordneten
Hauser entschiede» entgegentrete und Sie bitt«, diesen Antrag ab­
zulehnen. (Beifall links.)
Auf die dorm folgend« Erwiderung des Abg. Hauser
replicierte Abg. Dr. Jäger wie folgt:
Es fei mir nur gestattet, ganz Weniges zu erwidern. Bor
allem anderen freut es mich außerordentlich, dass der verehrte College
Hans» selbst zugegeben hat, dass die Lösung des nationalen Streikes
in dm Reichsrath gehöre. Ich wünsche nur, dass feine verehrlichen
Gesinnungsgenossen i diese» den Böhmen im ReichSrathe klar und
deutlich sagen, damit sie wissen, wa» die Katholische Bolkspartei in
dieser Richtung für eine Anschannng hat; da» wird zur Klärung der
Situation gewiss beitragen. Eines hat aber der Herr College Hauser
gesagt, was gerade so recht zeigt, dass ich mit meiner Anschauung,
das? die Erweiterung der Competenz des Landtages, von der wir
nicht wissen, auf welche Gegenstände sie ausgedehnt werden soll, dass
wir diese Erweiterung mit Recht bekämpfen und ihr mit Recht misS-
traum. Er hat nämlich gesagt, wir Wnnten selbständig und ohne
Rücksicht auf den Reichsrath auch unsere Landesfinanzen ordnen; ja,
meine Herren, was glauben Sie denn, wenn beispielsweise hier in
Obnösterreich_ irgend welche Industrie mit größeren Steuern belastet
wäre als wie in Riedcrösterreich, Salzburg oder Böhmen re., wie
könnt« unsere Industrie, oder sagen wir der Gewerbemann, wenn
derselbe mehr Steuern zahlen muss, oder auch der Landmann, Mit
der mehr Steuern bezahlt, wie könnte b» Mann concurrieren mtt
dem Nachbar in einem anderen Lande, der weniger Steuern hat.
Unsere elmden wirtschaftlichen Verhältnisse rühren davon her, dass
unser Handel und Wandel, unsere Industrie und unsere Landwirt­
schaft mit Stmern gegenüb» dem deutschm Nachbar so überlastet
werden, dass sie gar nicht mehr concurrieren können. (Herr Poeschl:
„Sehr richtig!*) Wenn Sie das, womit er so schwer mit dem Nachbar
draußen kämpft, wenn Sie bas im kleinen für jedes Kronland
schaffen wollen, wird wirtschaftlich» Krieg statt wirtschaftlicher Friede
wurmen. Ich bin also durch die Worte de? v«ehrten Herrn College»
Haus» erst recht dazu gekommen, dass wir unt» allen Umstände»
einem Antrage auf Erwetterung d» Competenz der Landtage, von
d» wir nicht recht wissen, wohin sie eigentlich steuerte, mit allen
unseren Kräften entgegentreten und an der Verfassung, die wir haben,
hochhalten müssen und am Eentralismus, d» meines Erachtens in
Oesterreich überhaupt das einzige Heil ist, namentlich aber für uns
Deutsche d» einzige Schutz unser« Rechte, unseres wirtschaftlichen
und unseres nationalen Lebens ist. (Beifall links.)
Die Landtage.
Im mährischen Landtage gieng eS in der vorigen
Woche sehr erregt zu. Freitag wurde der Abgeordnete Brand­
huber, als er ad» Referent die Nützlichkeit einer czechischen
Schule in Olmütz bezweifelte, von den jungczechischen Abge­
ordneten heftig unterbrochen. Die Czeche« machen sogar Miene,
im Landtage die Obstructiv« einzuführen. Samstag» in
der Tagesfitzung sprach der schon vom Reichsrathe bekannte
Sileny drei, Pater Schcfczik, der sich für die konfessionelle
Schule erwärmte, zwei Stunden, und abend» schien die Abge­
ordneten Hulka und Perek das Daurrredcn fort. Namens
der Deutschen wendete sich Abgeordnet» Fux »stens gegen da»
terroristische Vorgehen der Jungczrchen im Falle Brandhubcr
und daun gegen die Rede des Paters Schefczik. Dieser— durch
die Denunciatiovs-Jnterpellation gegen unsere» „Volksfreund"
— wohlbekannte Herr verlas unter anderem die Namen von
zwanzig deutschen Technik»«, die z u m P r o t e st a n t i s m u s
übertraten, und meinte, man solle jenen zweien die Landes-
stipendim entziehen, die sie besitzen! Dr. Fux antwortetc sehr
richtig: „Es steht jedem nach dem Gesche frei, sich mit seinem
Gott abzufinden, und wenn er auS irgend einem Grunde zu
einem anderen Bekenntnisse übertritt, so kann und darf ihm,
wenn er mehr als 14 Jahre alt ist, niemand darüber einen
Borwurf mache». Bei der Verleihung von Stipendien habe
man sich nur von d» Würdigkeit und Bedürftigkeit des Bewerbers
leiten zu lassen." Dann protestierte Fux auch gegen die
Denunciationen üb» dm Deutschen Schulvttein und verwahrte
sich dagegen, dass die österreichischen Deutschm kein Hoch auf
Bismarck anSbringm dürfe«. SamStagS sprach «och ein
Dutzend Redn», worauf die Generaldebatte geschloflm «ich
daS Budget einstimmig augmommm wurde.
Rcltue gegen Waldeck-Rouffmu.
Remiremont, 22. April. Deputiert« Mäline «staltete
gestern vor seinen hiesige» Wählem seinen Rechenschaftsbericht und tadelt­
im Berlaufe seiner Ausführungen daS Borgehen d«S Ministerpräsidenten
Waldeck-Rouffeau, welcher dem Collectivismus Eingang inS Ministerium
verschafft habe. Die Politik der Regierung habe es dahin gebracht, die
Sinke» in revolutionäre Bewegungen umzugestalten, sie habe den
Rationalismus geschaffen, das heißt, den Cäsarismus, welchen wir
««abscheuen. Der Kamps der Zukunft wird sich zwischen der
Jakobinischen Republik und der liberalen Republik abspielen, welch
letztere allein fähig sei, die Jnstttmionen d» Brüderlichkett zu sichern.
Redn« fügt« hinzu, die Municipalwahlen werden darthun, dass das
Land den Liberalismus vorziehe. Er fordert schließlich alle ehrlichen
__ TazeS-Pofi.
Menschen auf, sich z» vereinen im Interesse Frankreichs und de»
Republik; dm» alle großen Nationen, welch« in der Welt etwas be­
deuten, find geeinigte Nationen, welche daS Nationalintereffe vor den
Parteigeist stellen. Frankwich unterliege demselben Gesche, eS könne
«ine groß« Nation nur unter d« Bedmgnng bleiben, das» es die
moralische Einigkeft bewahre.
Grausamkeit«» ist Congostaate.
Ans Brüssel wird unterm Ist. Aprik gemeldet: In der
ReprSsentantmkamm« interpoliert« Lorand (fortschrittlich-
liberal) wegm der von einigen Blättern erhobenen Anklage»,
dass eine Anzahl Belgi« in d« Provinz Monaalla deSCongo-
staateS Grausamkeiten gegen Eingeborene verübt
hätte«. Lorand spricht die Erwartung auS, dass die belgische
Regierung vom Congostaate formelle Erklärungen gefordert und,
falls sich die behauptete» Tatsachen bestätigt haben solltm, eine
strmge Bestrafung der Schuldigen verlangt habe. Die Con-
vmtion vom Jahre 1890 gebe Belgien das Recht, vom Congo­
staate Erklärungen zu verlangm, um der Art und Weise, auf
welche die Kautschukernte betrieben werde, ein Eude zu machen.
Man verurtheile unter dem Vorwände, das Congogebiet zu
civilifierm, die Bevölkerung zur Zwangsarbeit. DaS häustge
Vorkommen von Aufstanden sei geeignet, darzuthun, dass an
den berichteten Thatsache« viel WahreS sein müsse. Redner be­
schuldigt die Handelsgesellschaften Md insbesondere deren
Agenten, sowie Lothaire, grausam vorzugehen. Sodann verliest
Redner ei« Schriftstück, welches die von der „Kölnischen Ztg."
im Jahre 1897 gegen einen belgischen Osficier erhobene Anklage
bekräftigt, von dem gesagt wird, dass er durch feine Soldaten
mehr als ISOORegern dietzäude abschneiden ließ.
Dieses Schriftstück, welches von dem Hauptageutm einer Com­
pagnie herrührt, besagt ferner, dass der Aequatorialbezirck ein
ungeheures Knochenfeld sei. Redner zählt andere dort
vorgekommene Gransamkeften auf und wünscht Bekanntgabe des
Ergebnisses, welches die früher ernannte Üntersuchungs-Com-
Mission zutage gefördert habe. Lorand fordert zum Schluffe
sein» Ausführungen von der belgische« Regierung energisches
Einschreiten.
Minister des Auswärtigen de Travereau «klärt, der
Congostaat fei für Belgien ein fremd» Staat, in dessen An­
gelegenheiten eS sich nicht mischen könne. Belgien könne für die
Vorkommnisse im Congostaate «icht verantwortlich gemacht
werden. Die mit Zustimmung Belgiens vom Congostaate auf­
genommene Anleche gebe Bellen das Recht, commercielle und
finanzielle Auskünfte zu verlangen. „Wir wollen," schließt der
Minister, „beim Congostaate dahin vorstellig werdm, dass sich
solche Vorkommnisse, wie die gemeldeten, nicht wicdecholen, und
dass deren Urheber bestraft werden. Der Congostaat hat übrigens
bereits strenge Maßnahmen getroffen. Er, verbietet seinen
Agenten, stch an Handelsgesellschaften zu betheiligen, er verbietet
ihnen weiter, von ihren Waffen Gebrauch zu machen, außer im
Falle berechtigter BertheidigMg. Bezüglich der jüngst erhobenen
Anklagen hat der Congostaat daS gerichtliche Verfahren ein­
geleitet, obwohl für einige Vorgänge die amtliche Bestätigung
noch aussteht." Damit war der Zwischenfall erledigt.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Ueber Nacht hat die Welt eine neue Frage bekommen.
Der arme Sultan, dem seine traditionellen Feinde genug Herz­
leid verursachen, wird jetzt auch von den Amerikanern bedrängt.
Zwar handelt eS sich nur um die Bagatelle von 100.000 Dollars,
die Amerika als Entschädigung, für die seinen.Angehörigen
während der Unruhen in Armenien zngesügten Verluste »»langt
und die die Türkei nicht zahlen will oder nicht zahlen kann.
Aber der Dank« versteht in Geldsachen keinen Spaß. Nach
einer Meldung aus Washington werden, falls der Sultan nicht
rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali Ferruh Bey die
Pässe überreicht und die diplomatischen Beziehungen bis zur
erfolgte» Zahlung der von der Regierung der Bereinigten
Staaten verlangten Entschädigungssumme eingestellt werden.
Nach Mittheilung des Londoner „Standard" wird ei« ameri­
kanisches Geschwader Smyrna oder einen anderen
türkischen Hafen besetzen, um auS dessen Zolleinkünften die
Forderungen Amerikas zu begleichen. Noch alarmierender lauten
anderweitige Meldungen. Danach würde die amerikanische Re­
gierung nöthigensallS durch eine starke Flotte die Durchfahrt
durch die Dardanellen forcieren, um Constantinopel untcr daS
Feuer ihrer Geschütze zu nehmen. Und daS alles wegen hundert­
tausend Dollars! Trotz aller Schreckschüsse braucht man den
Zwischenfall nicht tragisch zu nehmen. Die neueste Wolke wird
wohl in der Weise verschwinden, dass der türkische Finanz-
minister, so schwer ihm dies auch fallen mag, in die Lassen
greift Md die 100.000 Dollars hergibt
Der Krieg i« Südafrika.
Man hört jetzt wieder von Kämpfen nördlich von Bloem-
fontcin. Bei Steuerbank gab es am 19. April ein Gefecht, das
für die Engländer gewiss nicht Vortheilhaft ausgefallen ist, denn
sonst würde der Londoner Kriegstelegraph gesprächiger sein.
Am 20. d. M. wurde ein Gefecht bei Dewctsdorf mit einer
englischen Abtheilung geliefert, welche den Entsatz von Wepener,
das noch immer von den Buren eingeschlossen ist, erzwingen
toitt. Es war den Berichten nach ein heftiger Artillenekampf,
die englischen Depeschen sagen, dass die Buren heftigen Wider-
staud geleistet hätten, jedoch allmählich zurückgetrieben worden
seien. Die Buren bei Wepener ziehen immer mehr Verstärkungen
an sich heran. Bei Boshos, wo die Truppen Methuens stehen,
wurden die Engländer durch den Vortrab Delareys zurück­
geschlagen. Auch in Natal wurde gekämpft, und zwar am
Snnday River, wie es scheint, auch ohne dass eine Entscheidung
gefallen wäre. Die Depeschen über die einzelne» Kämpfe lauten:
London, 21. April. „ReutersOffice" meldet au» Oorlog-
poort vom 19. d. M.: Di« 8. und 3. Division rückten heute vor
und schlugen nachmittag» einige Meilen von DewetSdvrp entfernt, an
der Stell«, welche von den Buren geräumt worden war, ihr Lager
auf. Die englischen Patrouillen wurden heule feindlicher Truppen
ansichtig, welche in großen Massen hier stehen sollen. E» wurden
einige Schliffe gewechselt.
London, 81. April. Der Correspondent de» Reuter'schen
Bureaus", welcher sich im Lager der 8. und 3. Division befindet,
meldet in einem Telegramme, welche» er über Bloemfontein sendet:
Da» gestrige Gefecht bei Drwetsdorp dauerte von mittags bi» abends.
Zwei Burengeschütz« wurden zeitweilig zum Schweige» gebracht. Die
britischen Truppen beherrschen di« Hügel auf Meilen im Umkreis«.
Die Stellung der Buren ist ein« starke,
London, 21. April. „Reuter» Bureau" meldet au»
Maseru vom 19. d. M.: Die Buren bewegen sich ungehindert im
Umkreise von Wepener. Abtheilungen von Burentruppen rücken nach
allen Richtungen vor, aus welchen britische HilfStruppen erwartet
werden. Ein heftige» Geschütz- und Gewebrseuer wird den ganzen
Tag hindurch unterhalte», welche» von den belagerten britischen
Truppen nur selten erwidert wird. Wettere Burmtruppcn sind zur
Verstärkung angekommen. Man glaubt, dass die Verluste d« Eng­
länder hier bis jetzt 25 Todte und 110 Verwundete betragen.
Pretoria, 20. Aprtt. („Reuter"-Meldung.) General Dewet
meldet nachmittags aus Wepener, das» er die Engländer noch
immer einschließt und 11 Gefangene machte, darunter eine»
24. April 1900 Nr. S3
höheren Artlllerie-Officier, ferner dass die von Aliwalnorth an-
rftifwttM» englisch« Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend
^"^Loadon, 22. April. „Renter» Bureau" meldet auSMaseru
vom 31. b. M.: Bier Bureugeschütze beschießen die Garnsson von?
Wepener hsstig. Heute früh wurde in derRichtnng vonDrwrrt^
dorp Kanonendonner gehört. Singckorrne berichten, sie hätten!
General Brabant heute auf dem Bormarsch am Bushmanskop gesehen,!
20 Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen der Buren find inj
drei Theile getheilt, von denen zwei bereit sind, die Entsatzcolonne
zurückzuwerfen, während der brüte Theil Wepener einschließt. Die-
BasntoS beobachten die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
London, 23. April. Blättermrldnngen au» Watte»,
st r o o m vom 20. April berichten, das» die Di v i s i o n R u n d l e,
welch« unter großen Schwierigkeiten stetig gegen Wepener vorrückt,
bis 8 englische Meilen von DewetSdvrp angelangt sei. Der Feind
leistet« den englsschen Vorstößen ausdauernden Widerstand, wurde
jedoch allmählich zurückgetrieben. Gestern fanden die Engländer eine
starke Burenmächt mit mehreren Kanonen zwischen WaSerstroom und
DewetSdvrp in einer verschanzten Stellung. Die heranrückenden Eng-
länder wurden mit einem heftigen Gewehr- und Geschützfeuer
empfangen, welche» die englischeArttllerie kräftig erwiderte. Inzwischen
umgieng die berittene Infanterie die linke Flanke de» Feindes,
worauf die Buren unter dem vernichtenden Feuer der englischen
Geschütz« auf einen Bergrücken zurückwichen, der mtt ihrer ersten
Positton parallel läuft und 2 Mellen östlich derselben liegt. Die Eng.
länder halten nun die erst« Stellung de» Feindes mit einer Batterie
besetzt. Angesicht» der Wichtigkeit der erzielten Resultate waren die
englischen Verluste gering. Nach einer Meldung aus Zwartskopfontei»
betrugen die Verluste von Methuens Truppen bei dem Kampfe in
der Näh« BoShofs, wo sie von 1500 bi» 2000 Buren an-
gegriffen wurden, 18 Todte und Verwundete, darunter IS Mann der
Deomaury.
London. 22. April. Wie au» Maseru vom 30. d. M. ge­
meldet wird, schossen di« Buren heut« den ganzen Tag an» Ver­
stecken auf die Engländer. DerFeind hat anscheinend Verstär­
kungen erhalten. Heute verließe» zwei große BnrencommandoS
die Umgegend von Wepener; da» «ine gieng in der Richtung auf
DewetSdvrp, da» andere marschiert« nach Rouxville, jedenfalls um den
Vorstoß der englsschen Entsatzcolonne» aufzuhalten. Die Buren wären
fteudig ansgrregt über da» Eintreffen einer Nachricht de» Präsidenten
Stejn, dahingehend, dass eine fremde Intervention gewsss und e»
nur nothwendig sei, den Kampf noch kurze Zett fortzusetzen.
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau meldet auS
Ladysmith vom Gestrigen: In der Nähe von Elandslaagt«
fanden während deS ganzen heutigen Tages Scharmützel statt. Tausend
Buren rückten früh morgens gegen die nicht ganz drei Meilen von
Elandslaagte entfernte Bergkette vor, welche beretts früher von bri-
tischer Infanterie besetzt worden war. Al» die Buren die Engländer
zu Gesicht bekamen, b«ganneu sie die Hügel zu bombardieren, ohne
jedoch Schaden anzurichten. Als aber die Schiffs- nnd Garnssons-
geschütze der Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die Buren
dir vorgeschobenen Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt,
Boshof, 21. Aprll. (Reuter-Meldung.) Eine zu General
Methuens Truppe gehörige Streitmacht, welche «ine vorgeschobene
Stellung bei Zwartskopfontein beseht hatte, erhielt gestern Befehl, nach
Boshof znrückznmarschieren. Während die Truppen sich
zurückzogen, wurden sie von 2000 Buren mtt 3 Geschützen heftig an­
gegriffen. Eine Abtheilung der Colomaltruppen und AeomarrryS be­
setzten ein Kopje und hielt den Feind im Schach, bis die Haupt­
macht mit dem Tross glücklich vorüber war. Die brifischen Truppen
hatten einige Verluste. Man glaubt, dass die Verlust« der Buren
schwer sind, da sie bis auf 300 DardS an das Kopje vorgerültt
waren.
London, 21. Aprll. Marschall Robert? telegraphiert
auS Bloemfontein vom Heutigen: Die Colonne Run d le kam gestern
mit dm Buren vier Meilen südwestlich von Dewetsdorp in Berührung,
Die Buren hatten eine starke, den Ort beherrschende Stellung inne,
UeomanryS und berittene Infanterie bemächtigten sich einer anderen
Position, wodurch eS der Colonne Rundle möglich wurde, die Buren
zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen. Heute setzte sich die
Colonne Rundle zettlich morgens in Bewegung und greift augenblick­
lich die Buren an. Auf Sette der Engländer wurden gestern 10fficier
und 9 Mann verwundet.
London, 21. April. Reuters Ossi« meldet aus Bloem­
fontein unter dem Gestrigen: Heute fand in der Nähe von Dewets­
dorp ein Gefecht statt, woran hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es
wurde in großer Schussweite gefeuert. Die Engländer hatten nur
geringe Verluste.
Der Aschanti-Aufstaud.
Wenn bisher noch Zweifel herrschen konnte, ob der
Aschanti-Ausstaud von mehr als untergeordneter örtlicher Be­
deutung sei, muss dieser Zweifel nach den neuerlichen Mel­
dungen schwinden. Die Lage der Engländer a« der afrikanische»
Goldküste ist sehr ernst. Mcht bloß, das? der Gouverneur
Hodgson in Kumasfi von den Aufständischen belagert wird und,
wenn ihm nicht Ersatz kommt, dem Schicksale der Gefangen­
nahme mit seiner Frau und seinen europäischen Begleitern ver­
fallen ist; das ganze Land ist in hellem Aufruhr, und
dieser greift Bereits über die Grenzen zu den benachbarte»
Stämme» hinüber. Ein Telegramm des Gouverneurs aus
Kumasfi meldet, dass noch andere Stämme sich empöre» und
bittet um weitere HilfStruppen. Die Aschavtis haben die treu
gebliebenen Bekwais angegriffen und 500 von ihnen getödtet.
Man befürchtet, dass dies die Bekwais zwingen werde, sich dem
Ausstande anzuschließen. Die Lage wird für äußerst ernst an­
gesehen. Das ist schlimm genug für die Engländer, deren ganze
Waffeumacht durch den Burenkrieg in Transvaal fest­
genagelt ist.
Accra, 21. April. Anttlich wird bekanntgegeben, dass der
erste Theil der Entsatztruppen vor Kumasfi eingetroffen ist. Die
Lag« dortselbst hat sich demnach gebeffert.
Wahlkoste« i» Amerika. r
Ein sehr interessantes Dokument zur Coulissengeschichte
des kommenden Wahlkampfes in den Bereinigten Staaten ist
dieser Tage durch eine der landesüblichen JndiScretivnen bekannt
geworden. ES ist dieS die Besteuerungsliste, welche der republi­
kanische Parteiführer Mare Hanna auf Grund der Beschluss­
fassung eines ad hoc einberufenen ComtteS den Trusts, die stch
unter der republikanischen Regierung einer so ungemein wohl­
wollenden Förderung erfreuen, zu Gunsten deS republikanischen
Wahlsonds auferlegt hat. Die Ziffern find sehr bezeichnend,
sowohl für die Riesensummen, welche eine Präsidentenwahl zu
Agitationszwecken verschlingt, als auch für die ungeheuren
Gewinne, welche die Trusts auS ihren Monopolen schlagen, die
sie in die Lage versetzen, ohneweiterS dem Wahlsonds so große
Opfer zu bringen. Auf dieser Liste figurieren: Carnegie Steel
Trust Co.: 1,500.000; Cramp Co. und Schiffsbau-Trust:
500.000; National Biskuit Trust: 150.000; American Woolen
Trust (Woll-Trust): 150.000; American Leao Trust (Blei-Trust):
200.000; Standard Oil Co. (Oel-Trust): 800.000; American
Sugar Refiuing Co. (Zucker-Trust): 500.000; American Tobacco
Trust (Tabak-Trust): 450.000; National Paper Manufacturing
Co (Papier-Trust): 200.000; sechs kleinere Trusts: 1,750.000
i° dass von 15 Trusts allein eine Gesammtsteuer von
6,200 000 Dollars zu Gunsten des republikanischen Wahlfonds
aufzubringen ist. Aber auch bei dieser Steuer dürste eS noch
mcht sein Bewenden haben, da laut eines Parteibeschlusses der
Wahlsonds der Republikmer, welcher anlässlich der letzten Wahl
Mac KtnleyS 18.000.000 Dollars betrug, diesmal auf 30 Mil-


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr 93 Linz, Dienstag
Konen erhöht werden soll. Diese Ziffer allein spricht dafür, dass
die Partei ihres Erfolges nicht so sicher ist, als sich ihre offt-
«teilen Organe fortwährend berühmen.
Gberösterreichischer Landtag.
19. Sitzung am 21. April.
(Schluss.)
Abg. Dr. Bftrh berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Msschuffes über den Antrag der Abgeordneten Erb und Genoffen
betreffend die Uebernahme der Theilstrecke der
Enns von der steiermärkischen Grenze bis Stadt
Steyr in die Staatsverwaltung.
In diesem Antrage wird darauf hingewiesen, dass-hinsichtlich
der in Rede stehenden Theilsirecke der Enns das Ufer immer mebr
verfällt und durch die im Flussbette befindlichen großen Steinblöcke
die Flößerei sehr stark behindert wird, und dass, falls diesen llebel-
>ständen nicht Eiuhalt geboten wird, die Flößerei unmöglich gemacht
/Und Hunderten von Bewohnern im Ennstbal« ihr wichtigster Erwerbs--
zweig entzogen wird, so dass dieselben brotlos werden. Außerdem
blieben die Flößer infolge Auffahrens in der Enns stecken und konnten
.trotz Wegschaffens der aufgelegten Scheiter nicht weiter und und be­
fanden sich mehrmals eine ganze Nacht hindurch in einer gefahrvollen
Lage. Es erscheint bei den geschilderten Berhältniffen klar, dass diese
-Zustände unhaltbare sind. Es erscheint daher im Futereffe der dor­
ten Bevölkerung und der Volkswirtschaft höchst wünschenswert, dass
diese Uebelstänbe rasch und dauernd besettigt werden, was eben nur
durch die Uebernahme dieser Theilstrecke in die staatliche Berwaltung
geschehen kann.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den Antrag: Die
.Regierung wird ersucht, mit thunlichster Beschleunigung die Strecke
der Enns von der steiermärkischen Grenze bis zur Stadt Steyr in
Stand zu «setzen und die vorhandenen Hinderniffe für die Flößerei zu
beseitigen/ Die Regierung wird ersucht, diese Strecke der Enns in die
'Staatsverwaltung zu übernehmen und als ürarisch zu erklären. Der
Landesausschuss wird beauftragt, gegebenenfalls mit aller Beschleu­
nigung und Energie di« nöthigen Schritte zur Durchführung obiger
Beschlüsse einzuleiten und fortzusetzen.
■ Abg. Erb betont, dass diese Frage von eurer eminent Wirt-
schaftlichen Bedeutung für da? ganze EnnStbal fei. Die Regierung
habe auch zugestanden, dass diese? Stück der Enns herrenlos sei und
'eS werde außerordentlich nothwendig fein, dass sich Landeshauptmann
und Landesausschuss dieser Angelegenheft energisch annebmen. Redner
.schildert die Zustände an diesem Theile der Enns als schreckliche. In
her Charwoche und nach Ostern seien wieder 2 Flöße stecken geblieben,
-wovon eines noch in der Enns steckt. Es werde Sache der Regierung,
.sein, einzugreifen, damit das Land von dieser Last befreft werde und
nicht die Arbeiten zu machen habe, für die der Staat anzukommen
hätte. Er bittet, dem Antrage zuzustimmen.
Abg. Stigler begrüßt den Antrag mit Freuden, da es ihm
unhaltbar scheine, dass «in Stück der Enns nicht ärarisch sei. Die
Eiseustraße sei incameriett worben und es liege im Interesse dieser
Straße, dass auch für den EnnSflusS Vorsorge getroffen werde.
Redner stellt den Zusatzantrag: Die Regierung wird «sucht, auch d«
Flussregulierung und den Unferschutzbauten an der EnnS strom­
abwärts von Steyr alle Aufmerksamkeit zu schenken.
Abg. Plast spricht sich gleichfalls für den Ausfchnfs-
lwtrag ans.
Statthalt« Freiherr von Putbo« führt aus, dass« nicht
-gegen den Anttag fei, da mtt demselben d« gleiche Standpunkt ein­
genommen w«de, wie ihn die Statthalt«« einnehme. Er habe bei
der Staatsverwaltung angestrebt, dass die obere Enns von der
Landesgrenze abwätts bis Steyr formell übernommen w«de, was bis
jetzt nicht der Fall war. Das Ministerium habe sich die Beschluss-
faffung vorbehallen und den Auftrag gegeben, jenen Kostmvoranschlog
zusammenzustellen, welch« bei der Uebernahme und Durchführung
dieses Regulierungswerkes in Frage komme; diese Zusammenstellung
werde gemacht werden; dies habe aber mft der Frage der Floßiahrt
nichts zu thun, doch für die Auftechthaltung derselben muss Sorge
getragen w«den; er könne aber nicht zugestehen, dass die Enns ab-
.solut herrenlos war und für die Floßfabrt nichts geschehen sei. D«
Statthalter verweist darauf, dass die Floßfabtt auf der Enns täglich
vor sich gehe und eine größere Anzabl von Flößern ungebindett vor
sich gehen. ES mag sein, dass sich in d« Charwoche Anstände ergeben
haben, aber solche Unfälle kommen auch bei regulierten Flüffen vor.
Redner verweist auf jene Stellen im Ennsflnffe, welche verbefserungS-
bedürftig feien, und meint, dass gründlich nur durch Sprengungen
abgeholfen werden könnte, doch wären diese Arbeiten nur bei Nieder-
wass« möglich. Der Statthalter wiederholt, dass er für die formelle
Üebernabme dieser Sttecke der Enns durch das Aerac eintreten werde
und versichert, dass, was die Floßfahrthindernisse anbelangt, die
Verpflichtung, dieselben zu beseitigen, an«kennt und seinersefts auch
nicht übersehen werden wird. (Beifall.)
Abg. Erb ist dem Statthalter für die Mittbeilungen sehr
dankbar, weil sie einen Lichipunft für die Floßfahrt eröffnen. 'Redner
verweist noch auf einige Stellen an der Enns, die dttngend d« Re­
gulierung bedürfen, so in d« Gemeinde Hausleithen, bei Kronstorf
U. s. w. Endlich berührt er mich den Holzhandel und bemerkt, dass
sächsische Holzhändler in den Wey«« Forsten rc. das Holz zu un-
gemein hohen Preisen erstehen, so dass die Holzhändler in Steyr rc.
.nicht concurriere» können, wenn diesen noch Vettehrshinderniffe be-
reüet werden, dann sei es mit dem Holzhandel ganz aus.
Sodann wird der Anttag und d« Zusatzanttag des Ab­
geordneten Stigl« angenommen.
Mündliche Berichte.
Nach dem Antrage des Mg. Ker« wftd beschloffen: Auf die
Petition der Gemeinde Weitersfelden betteffend die Umlegung
per Freist«dt—Greiner Bezirksstraße am Gemeindeberge
nächst Weitersfelden dermalen mangels präliminarmäßig zur Ver­
fügung stehend« Geldmittel nicht einzugehen. Den Landrsauslchuss
zu beauftragen, diese Straßenumlegung in Vormerkung zu nehmen,
durch das Landesbauamt die nothwendigen Erhebnngen vornehmen
zu lasten und hierüb« in einem d« nächsten Landtage dann Bericht
zu «statten, wenn für die Deckung der Ausführungskosten die erfor­
derlichen Mittel zur Verfügung stehen werden.
Nach den Anträgen des Abg. Fellner wird beschloffen: Dem
Verbände der Curotte und Sommerfrischen des Salzkammergutes eine
Subvention von 500 K pro 1900 zu bewilligen.
Auf das Gesuch der österreichischen Centtalstelle zur Wahrung
d« land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschluss von
Handelsvetträgen um Gewährung einer Subvention pro 1900, nach­
dem bereits eine Reichscenttalstelle zur Wahrung d« land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen besteht, nicht einzugehen.
Abg. Doblhofer berichtet üb« den Rechenschaftsbericht des
Landesansfchuffes wegen Maßnahme zur Abwehr der
Rotzkrankheit der Pferde.
Rachden in dieser für die Landwittschaft wichtigen Angelegen­
heit keine Erledigung seitens der hohen Regierung aufscheint, stellt
der volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag: Die Regierung sei
neuerdiug? zu ersuchen, den Beschluss des Landtages vom 27. März
1899 wegen Schadloshaltung d« Besitzer beim Auftreten der Rotz­
krankheit der Pferde «nstlich in Bettacht zu ziehen und durchzuführen
und möge der Landesausschufs dem nächsten Landtage wieder Bericht
erstatten. (Angenommen.)
Abg. Müller berichtet üb« den Rechenschaftsbericht des Landes-
ausfchuffes, „Regelung des Hausierhand els".
Nachdem von Seite der k. k. Regierung über die vom Landtage
hinsichtlich der Regelung des Hausierhandels gefassten Beschlüsse eine
Antwott bisher nicht erfolgte, jedoch seftens der oberösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer die Regelung des Hausierhandels im
Wege der Landesgesetzgebung angeregt wurde, worüber bereits ein
Beschluss des Landtages vorliegt, so stellt der volkswirtschaftliche
Ausschuss den Antrag: Diesen Theil des Rechenschaftsberichtes zur
Kenntnis nehmen zu wollen.
Statthafter Freih. v. Pnthvu bemerkt, dassdas Hausiergesetz
demnächst als Regierungsvorlage eingebracht wftd und alle bei diesem
Tages-Post.
wichtigen Gegenstände in Betracht kommenden Momente thunsichst
berücksichtigt werden.
Abg. Müller «widert, er habe sich strenge nach dem Rechen­
schaftsberichte des Landesansfchuffes- schalten, in welchem es heißt,
eine Antwort sei nicht eingelangt.
Statthaft« Freih. v. Puthou entgegnet, eS fei nicht noth­
wendig, eine Antwott zu ettheilen, wenn die Vorlage schon, ein­
gebracht sei.
D« Anttag wftd angenommen.
Abg. Franz Kaltenbrunn er bettchtetüberde» Rechenschasts-
bettcht des Landesausschnffes betreffend Erleichterung der
steuerfreien Brantweinerzeugung und beantragt: Der
Landtag wolle diesen Theil des Rechenschaftsbettchtes befriedigend zur
Kenntnis nehmen und ist durch den Landesausschuss das k. k. .Finanz-
Ministerium, beziehungsweise die k. k. Finanzdirection in Linz zu er­
suchen, bei d« gedrückten Lage der Landwirtschaft auch fernerhin die
gleichen .Rücksichten wakttn zu lassen. (Angenommen.)
Nach den Anttägen des Mg. Hofreiter wird beschloffen, den
Bettcht üb« den Rechenschaftsbettcht des Landesausschnffes befteffend
die Hebung deS Fremdenverkehres in den östreichischen Alpenländern
mft Befriedigung zur Kenntnis zu nehmen und die Regierung neuer­
dings aufzuford«n, den Fremdenverkehr möglichst zu fördern.—
Den Bettcht üb« den Rechenschaftsbettcht des Landesausschnffes be­
treffend Bekämpfung d« Blutlaus zur Kenntnis zu nehmen und,
weil die Gefahr üb« das Auftreten d« Blutlaus noch nicht auS-
gefchloffen ist, das vorjähttg gestellte Ansuchen zu wiederholen.
Statthalter Freihe« von Puthon bemerft hiezu Folgendes:
Die Landwittschaftsgesellschaft hat im vottgen Jahre «ne Reihe
Von Ansammlungen veranstalttt und Borttäge über die Att, ihr ent­
gegenzutreten, abgebaüen. Diese Borttäge haben in Linz und Urfahr
einen großattigen Besuch seftenS d« Gartenbesitzer erfahren und er
könne versichern, dass in Linz und Urfahr Beruhigung eingetteten,
indem die meisten Gartenbesitzer das gethan haben, was gerathen
worden sei; eS wurden die Bäume gereinigt und die alten insistierten
Bäume entfernt. Eine Antwott der Statthafter« an den Landes-
ausschuss fei deshalb nicht gekommen, weil die gestellte Frage, ob die
Gemeinden berechtigt seien, ex«utiv vorgehen gegen Gartenbesitzer,
welche den Schädlingen nicht selbst entgegentreten, eine strittige fei.
Die Anordnungen fallen in deren eigenen Wirkungskreis und steht
der Recnrs an den Landesausschuss offen. Die Einführung eines
Gesetzes empfehle sich nicht, sondern es würden Streitfragen in solchen
Fällen der instanzmäßigen Entscheidung anheimfallen. Redner glaubt,
es könnte durch das Zusammenwitten d« Gattenbesitzer, d« landwitt-
schaftlichen und Gemeindeorgane gelingen, eS nicht zu Zwangs­
maßregeln kommen zu kaffen.
Landeshauptmann- Stellvertreter R. v. Dierzer übernimmt
den Vorsitz.
Nach dem Antrage des Abg. Hölzl wftd beschloffen, den
Bettcht über den Rechenschaftsbericht des Landesausschusses betreffend
Uebelstände bei Durchführung d« Personal- Einkommensteuer zur
Kenntnis zu nehmen.
Abg. Platz verweist darauf, dass das Gesetz manche Härten
enthalte und meint, eS soll mft groß« Milde und Schonung vor­
gegangen w«den.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch übernimmt wieder den
Vorsitz.
Nach dem Anttage des Abg. Hölzl wird beschloffen, den
Bettcht üb« den Rechenschaftsbettcht dcS Landesausschusses betteffend
Reform des Militärtaxgesetzes zur Kenntnis zu nehmen,
und eS wttd die Regierung neuerlich ersucht, dies« vorjährigen An­
regung auch weiterhin Aufmerksamkeit zu schenken.
Statthalter Freiherr v. Puthon verweist auf die im Vorjahre
in d« Sitzung am 17. März abgegebene Ettlärung.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch verliest eine Anfrage des
Wg. Erb an den Herrn Statthalter wegen Errichtung eine?
Gendarmerie-Postens in Weißkirchen, Bezirk Steyr.— Ferner verliest
der Vorsitzende einen Antrag der Abgeordneten Baldinger
und Genoffen betteffend die Beschwerde dzr Landwitte von Thomas-
roith und Umgebung wider die Wolfsegg- Traunthal« Kohlenwerks-
uud Eisenbahngesellschaft. Ausgezählt sind mehrere Beschwerdepunkte:
Verschüttung der Straßen und Gräben; Abgrabung des nöthigen
Tttnk- und Nutzwassers; Beschädigung der Culturen: Ignorierung
der abgeschloffenen Vergleiche rc. Die Regierung wird aufgefordert,
ihre Organe anzuweisen, bei Beschwerden der Landwirte den letzteren
so viel als möglich hilfreich an die Hand zu gehen, betreffend die
Commissionskosteil dieselben möglichst zu schonen und bei Beschwerden
möglichst rasch Abhilfe zu schaffen und zu entscheiden.
Hierauf Schluss der Sitzung.
20. Sitzung am 23. April.
Heute ereignete sich im Landtage der wohl bisher nie
vorgekommene Fall, dass die Sitzung wegen Beschluss­
unfähigkeit geschloffen werden musste. Die Landesboten
waren anfangs sehr spärlich «schienen, doch eröffnete der
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch um 10 Uhr 10 Minuten die
Sitzung in der Hoffnung, dass die Beschlilssfähigkeit erreicht
werden würde» was auch wahrscheinlich schien. Er sehte die
Wahl zweier Schriftführer, wozu die beschlussfähige Anzahl
von Abgeordneten nothwendig ist, vorläufig von der Tages­
ordnung ab und schritt zum zweiten Gegenstände derselben,
betreffend die Zuweisung der Regierungsvorlage des Rcichs-
rathes über die bäuerlichen Genossenschaften, worüber Abge­
ordneter Niedermayr berichtete, und dann Abg. Hauser
als Antragsteller sprach. Zur Abstimmung über die Anträge
konnte es aber nicht kommen, da es bei der Beschlussunfähigkcit
blieb und der Landeshauptmann die Sitzung schließen musste.
Er gab seinem Bedauern Ausdruck darüber, dies um so mehr,
als dem Landtage für seine Arbeiten nur mehr zehn Tage zur
Verfügung stehen. Der Vorsitzende constaticrte auch, dass eine
Beschlussunfähigkeit im Landtage heute zum erstenmale und
hoffentlich auch zum letztenmale vorgekommen sei. Ansonsten
fanden die Sitzungen am Montag nachmittags statt, für diesmal
wurde die Sitzung für vormittags anberaumt, damit nach­
mittags wieder in den Ausschüssen gearbeitet werden kann, aber
die Herren Abgeordneten wollten vormittags doch noch „blau"
machen.
**
'"x*
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuyoch.
Am Rcgierungstischc: Statthaft« Freihe« v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr 10 Min. vormittags.
Nach Bekanntgabe der Einläufe verliest der Vorsitzende
zw« Anträge.
Der Anttag des Abg. Blöchl und Genossen lautet: Bei dem
Umstande, als gestern am 22. April mittags im Orte Rauchenedt,
Gemeinde Grünbach, durch Blitzschlag sieben Bauerngüter ein Raub
der Flammen wurden, die Noth dieser Verunglückten groß ist, um so
mehr, da dieselben sämmtliche in der Nacht vom 29. auf den 30. Sep­
tember 1895 auch abgebrannt sind, so stellen die Gefertigten den
Anttag: Der h. Landtag bewillige diesen Verunglückten eine Unter­
stützung von 800 K.
Abg. Zehetmayr und Genossen beantragen: Ein großes
Unglück hat am gestrigen Abend in der Ortschaft Pehring, Pfarre und
Gemeinde Kallham, stattgesnnden. Sieben Häuser und einige
Objecte sind dem durch Blitzschlag entstandenen Brande zum Opfer
gefallen; das Unglück ist groß und Hilfe dringend nothwendig. An­
gesichts der großen Noth stellen die Gefertigten den Antrag: D« h.
Landtag wolle für die Verunglückten in Pehttng eine Unterstützung
von 800 K bewilligen.
Beide Anträge werden dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Die Wahl der Schriftführer wird nicht vorgenommen, da daS
Hans beschlussunfähig ist.
Der Vorsitzende lässt jedoch den nächsten Gegenstand der Tages­
ordnung in Verhandlung nehme», da die Berichterstatwng und eine
^34^ April 1900, >gefo 8T
Debatte auch bei Beschlussunfähigkeit stattfinden kann und hofft, das«
inzwischen die Beschlussfähigkeit eintreten werde.
Abg. Niedermayr berichtet namens des vollswfttschaftsiche»
Ausschusses über den Antrag Hauser und Genoffen betreffend
die Zuweisung der Regierungsvorlage desReichS-
rathes über die bäuerlichen Genossenschaften und
branttagt: j
1. D« Landtag de? ErzherzogthmneS Oesterreich ob d« EnnS
begrüßt die Einbttngung der Regiernngsvottage üb« Erttchtung von
Berufsgenoffenschaften d« Landwitte, indem diese Berufsgenoffen-
schaften geeignet sind, eine ttästige Standesverttetung der Landwitte
und bei ttchtiger Durchführung der Ausgangspunkt vieler gemein­
nütziger Einrichtungen und Verbesserungen auf dem Gebiete d« Land­
wirtschaft zu werden. Der Landtag ettlärt sich schon jetzt bereit, in
die seinerzeitigc Berathung der erforderlichen Landesgesetze einzutreten.!
2. Insbesondere ab« legt d« Landtag d« hohen Regierung'
ans Herz, dass diese Berufsgenoffenschaften nicht mit Schreibereien rc.«
üb«lasttt werden, damit die Verwaltung derselben möglichst kostenlos
bleibe und der Landwirtschaft nicht etwa neue Lasten auflegt.
3. Der Landtag legt auch besonders Wert darauf, dass die Be-'
stinvnung des§ 1, Alinea 2 a, der Regierungsvorlage beibehalten
werde, wonach Genossenschaften auch für einzelne Gemeinden gebildet«
werden können.,
Abg. Hans« beleuchtet die wittschastftchen B«häftniffe im
Bauernstande, für besten Erhaltung man besorgt fttn müffe, und
wünscht, dass sich die Hoffnungen «füllen mögen, die auf diese
Regierungsvorlage gesetzt w«den.«
Ueber die Anttäge kann d« Vorsitzende nicht abstimmen lasten,!
da das Hans nicht beschlussfähig wurde. j
Londeshauvtmann Dr. Ebenhoch «llärt mit Rücksicht auf die
Beschlussunfähigkeit die Sitzung für gejchloffen und beraumt die nächste
Sitzung für Dienstag den 24. d. M. */,4 Uhr nachmittags an. Er>
gibt seinem Bedauern darüber Ausdruck, dass eine ordnungsgemäße
ausgeschriebene Sitzung beschlussunfähig ist und glaubt, dass dies das
«stemal und hoffentlich auch das letztem«! im oberöst«reichischen Land-«
tage vorgekommen sei. Es sei dies um so mehr bedauerlich, als der
Landtag bloß mehr 10 Tage Zeit habe.
Schluss der Sitzung 10 Uhr 35 Minuten vormittags.
Eorrespondenpk.
Aufsee, 22. April. (Traunregnlieruwg.) Die Fort­
setzung der Traunregulierung wird in nächster Zeit an zwei Punkten,
zwischen Auffee und Altauffee und in Unt«kainisch, in Angriff ge­
nommen werden. .1
Arnstette», 22. April. (Der Staatsbahn-Lieder­
kranz Amstetten) wird am 6. Mai in den Saallocalitäten des
Schillhuber'schen Gasthofes seine diesjähttge Frühjahrs-Liedertafel mit
vollkommen neuem Programm abhalten.
Bndweis, 21. April. (Todesfall.— Eine missglückte'
czechische Action.) Gestern starb der Hausbesitzer und ehemalig«
Zuckerbäcker Erlanger im 59. Lebensjahre. Der Verstorbene war
wegen seiner stramm deutschen Gesinnung und seines biederen Wesens
in allen Kreisen der deutschen Bevölkerung außerordentlich beliebt und
angesehen, er stand auch bei allen nationalen Anläßen stets im Vorder­
gründe und wurde bei der letzten Wahl der Budweiser Stadtvettretung
vom zweiten Wahlkörper in den Gemeindeausschuss entsendet. Das
Leichenbegängnis findet morgen nachmittags statt. i
Die jetzt mit so großer Reclame ins Werk gesetzten czechische»!
Protestv«sammlungen gegen die nationale Abgrenzung in Südböhmen'
scheinen bei der czechische» Bevölkerung gettngen Anklang zu finden.
So musste bereits die für morgen angekündigte Protestversammlung
in Lischan wegen angeblicher Absage d« Wgeordneten wieder. ab-«
gesagt werden.
NgrZneuiglretteir.
(Ans de» „Wiener Zeitung".) Verliehen: De«)
Hilfsämterdirector des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes«
Josef Weigl ans Anlass der Versetzung in den Ruhestand der
Franz Josef-Orden; dem Rechnungsrache Emil Moric der!
Titel und Charakter eines Hossecretärs; dem Kanzleiofficiol
erster Claffe Eduard Schöpfer der Titel und Charakter eines!
Hilfsämter-Dircctionsadjuncten; dem Ministerialrathe des Mini«!
steriums für Landesvertheidigung Dr. Eduard von An der!
Lahn zu Hochbrunn der Titel und Charakter eines Sections-«
chefs; dem Oberfinanzrache bei der Lottogefälls- Direction
Dr. Johann Vogt der Titel und Charakter eines Hofraches..
— Ernannt: Rechnungsrath des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Emil Krauszler zum Hossccretär;
Finanzdirector in Klagenfurt, Hosrath Dr. Rudolf Ritter
Schwabe von Waisenfreund zum Lottogefälls-Direclor;
Domcustos des Metropolitan-Capitels in Wien Dr. Anton
Horny zum Domdcchant; Conceptspraktikant des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Franz Tiroch zum Rechnungsrath-
adjuncten; zum Landesgcrichtsrathe Staatsanwalts-Substitut
in Korneubnrg Heinrich Eschenauer für Korncuburg; Bezirks­
richter in Gaming Ludwig Nötzl zum,Landcsgerichtsrathe und
Bezirksgerichts-Vorsteher: Gerichtssccretär in Wien Bruno
Göttinger zum Bezirksrichter in Ober-Hollabrunn.—
Versetzt: Landesgerichtsrath Peter Paul Burkart in
Korncuburg zu dem Handelsgerichte in Wien.
(Wilhelm Jahn -f.) Wie schon gemeldet, ist Samstags
in Wien der ehemalige Direktor der Hofoper, Wilhelm Jahn,
gestorben. Jahn war im Jahre 1835' zu Hof in Mähren ge­
boren. Frühzeitig schon zeigte sich ein hervorragendes Mufik-
talent, und so wurde er bereits mit 9 Jahren Sangerknabe an
der Olmützer Metropolitan-Kirche. In kurzer Zeit stand er im
Rufe, nicht nur ein sicherer Solosänger zu sein, sondern auch
über eine ungewöhnliche Dirigentenfähigkeit zu verfügen. Ein
Zufall stellte ihn auf den Kapcllmeisterposten, und durch die
intensive Beschäftigung mit musikalischen Dingen erwachte in
ihm der Entschluss, sich ausschließlich der Musik zu widmen.
Er gieng zum Theater, war in der Provinz als Opernregiffeur
thätig und wurde, kaum 18 Jahre alt, von Strampfer als
zweiter Kapellmeister nach— Temesvar engagiert. Nach ver­
schiedenen Wechselfällen, die ihn unter anderem zettwcilig
zwangen, in Bolkssängergesellschasten als Clavierspieler den
Lebensunterhalt zu verdienen, gelangte er nach Amsterdam als
erster Opernkapellmeister. Nachdem er am Prager Landcstheater
gewirkt hatte, wo er, wie so viele andere, sich Namen und An­
sehen erwarb, folgte er einer Berufung an das Wiesbadener?
Hoftheater, wo er 17 Jahre hindurch verblieb, um 1880 nach
Wien als Director des Hofoperntheaters zu übersiedeln. Die!
aufreibende Thätigkeit Jahns untergrub seine Gesundheit. Er!
wurde schwer leidend, und auch ein Augenübcl gesellte sich zu
seinem Leiden. Er konnte feinem Berufe nicht mehr vollauf)
nachkommen, und 1897 (April) musste Gustav Mablcr das.
Erbe Jahns antreten. Seither hat der nun Verstorbene in stiller'
Zurückgezogenheit gelebt. j
(Selbstmord.] Dr. Walther Nothnagel, der 26jährige!
Sohn des bekannten Professors, hat fich Samstag im Wiener«
Prater erschossen. Das Motiv soll unglückliche Liebe sein. i
.^'terrcichischer Forstcongress 1900.] Samstag•
tagte tu Wien der österreichische Forstcongress. Im ganzen hatten!
21 ^achvercme ungefähr 40 Delegierte entsendet. Graf Karl«
Buqnoy wurde zum Präsidenten, Graf Guido Dubsky und Hof-i
rath Adolf Ritter von Guttenberg zu Vicepräfidenten gewählt.,
as erste, vom österreichischen Reichs-Forstvercine zur Besprechung)


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 4 ]
Nr. 93
Seite 4 Linz, Dim-tag
angemeldete Thema: „Welche Steuer-Erleichterungen find für
Wohlfahrswälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen
Rücksichten im allgemeinen sowohl als auch zu dem Zwecke be­
gründet, damit die Erhaltung und Hinaufrückung der Wald-
BegetationS-Grenze im Hochgebirge gefördert werde?* wurde
vom Referenten Forstrath Ludwig Hampel eingeleitet uud in
einer längeren Debatte besprochen, welche mit folgender ein­
stimmig angenommenen Resolution zum Abschlüsse gebracht
wurde: „Der österreichische Forstcongress beschließt, an die hohe
Regierung die Bitte zu richten, dieselbe wolle eine GcsetzeS-
Vorlage einbringen, durch welche den bereits behördlich vor­
gemerkten oder m Zukunft als solche zu ermittelnden Schutz­
waldflächen in Rücksicht der bei denselben aus öffentliche» Rück­
sichten ««tretenden Verminderung des Ertrages eine angemessene
Steuer-Erleichterung bis zur vollständigen Steuerfreiheit ge­
währt werde. Gleiche Begünstigungen sollen auch denjenigen
Bannwäldern zutheil werden, welche zugleich den Charakter als
Schutzwälder besitzen.* Hierauf wurde dar zwette, vom steier-
märkischm Forstvereine in Antrag gebrachte Thema: „Ist die
Revision des ForstgescheS vom 3. December 1853 oder die
Schaffung neuer Forstgesetze für die im Reichsrache vertretenen
Länder em dringendes Bedürfnis, «ud welche Grundsätze wärm
hiebei einzuhalte»?* vom Referenten k. k. Oberforstrath Hermann
Ritter von Guttenberg eingeleitet. Aus der Debatte ging
schließlich folgende Resolution als Resultat der Besprechung
hervor: „Der österreichische Forstconqress beschließt, eS sei durch
das Präsidium des DurchführnngS-ComtteS die l k. Regierung
zu ersuchen, in Anbetracht der Unzulänglichkeit deS Reichsfvrst-
gefetzeS vom 3. December 1853 baldmöglichst den gesetzgebenden
Körperschaften die Entwürfe von Landesforstgesetzen alS Re-
gierungS-Borlagen zur verfassungsmäßigen Behandlung vor­
zulegen und dabei auf eine hervorragend präventive Ausgestal­
tung der waldschutzgesetzlichen Bestimmungen bedacht zu nehmen.*
Auf Anttag deS Grafen DubSky wurde ferner nachstehender
Zusatz angenommen: „Zur befferen Durchführung der Aufgaben
der staatlichen Forstorgane in Beziehung auf daS Forstgesetz ist
eine entsprechende Vermehrung derselben sowohl im Interesse
der Wälder als auch im Interesse der Personen dieses Dienstes
je eher zu bewirken.*
(Tod im Duell.) Budapest, 23. April. In der
Kecskemeter Cavallerie-Kaserne fand ein Pistolenduell zwischen
dem Rittmeister Grasen Otto B i s s i n g e n- Nippenburg und
dem Oberlieutenant Ernst v. B eka s sh, beide vom 13.Husaren-
Regimente, statt, bei welchem Gras Bissingen aetödtet
wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriss die Haupt­
schlagader. Der Rittmeister starb nach wenigen Secunden. Die
Secundantm des Grafen Bissingen waren Oberstlieutenant
Ferdinand Prevost und Major Karl Henriquez, die
Secundantm v. BekasshS die Rittmeister Bela v. Bessey
und Stepban v. Kolo sh. tte&et die Ursache des Duells ist
nichts Näheres bekannt.
Tageskalender.
Dienstag, den 34. April. Katholiken Georg; Protestanten:
Albrecht.— Sonnenaufgang 4 Uhr 56 Minute«.— Sonne»,
Untergang 7 Uhr 3 Minuten.
Witterung vom 23. April.
Barometer Hygrometer Wasserstau»
Linzer Höhe Meererhöhe
8 Ubr abend;.. 740%, 764»4» 60% 30h» ober Null
8 Uhr früh... 738%, 762%. 73'/. 42%.„„
4 Uhr nachm... 738%, 762%, 68%' 442».
Thermometer vom 22. April 4 Uhr nachmittags bis 33. April
4 Uhr nachm. Maximum 4-10° C. (4- 8“ R.). Minimum 4- 7» C.
(-}- 6» SR.).
WitternugStelegramm: SB ie n, 23. April. Ei» Luftdruck-
minimum per 755 bis 760 Millimeter bennoet sich über dem
Balkan, ein zweites über Großrussland; das Marimum per 770 bis
765 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von Biscaya;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge,
Temperaturabnabme, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbseupüri, Leber-
knvdel mit Kraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Gasthof«
„zum gold. Löwen*, Urfahr, Generawersammlung der Lerschönenmgs-
veremer Urfahr.
Sehenswürdigkeiten vo« Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Mufeumstraße, Montag «ud Donners­
tag geschlossen: an den übrigen Tagen geSssnet von 10 bis 12 Udr
vormittags und von 2 Bis 4 Übt nachinitt.igS; LandtSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhans-
oortal uud »Brunnen; Dreisaltigkeitssöule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Frein berge und Döstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kammänuiichen Bercinsaause»;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 23. April.
(Hofnachrichten.) Erzherzog Franz Salvator und
dessen Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie treffen heute
(Montag) mit Zug 305 um 7 Uhr 12 Min. abends in Linz
ein und werden morgen mit Zug 8 um 1 Uhr 20 Min. nach-
mittags unsere Stadt wieder verlasse«. Das erzherzogliche
Paar nimmt im Hotel „Krebs* (Dcpendencc) Absteigquartier.
— Aus SSoIIfee, 21. d. M, schreibt man uns: Heute
mittags *',12 erfolgte die Ankunft der Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder samnit Hofstaat. Der Tag war
prachtvoll und aus Anlass der Rückkehr der Schkossherrfchaft
der Markt festlich beflaggt. Zu Anfang der Woche, 23. oder
24. d. M, wird sich Erzherzogin Mane Valerie zu kurzem
Besuche ihres Gemahls nach Enns begeben und dort im
Schlosse Ennsegg Wohnung nehmen, zu welchem Zwecke dort,
wie seinerzeit gemeldet, die Zimmer des fürstlichen Schlosses in
Stand gesetzt wurden. Der Aufenthalt in Enns, wo bekannt­
lich Erzherzog Franz Salvator als Oberst garnisonicrt ist,
dürfte sich auf 14 Tage bis 3 Wochen erstrecken, während dieser
Zeit dürfte jedoch ab und zu auch Wallsee besucht werden.—
Heute Montag dm 23. d. ist mit dem um 11 Uhr 36 Minutm
mittags inLinz ankommendm Orient-Exprefszug Prinz P u p r e ch t
von Baiern auf der Fahrt von Wien nach München hier
durchgereist.
(Veränderungen im Richterstande.) Der Justizminister
hat den Landesgerichtsrach Josef Faltis in Linz zu dem
Landesgerichte in Wim versetzt, dann zu Landesgerichtsräthen
ernannt: den Gerichtssecretär in Linz, Dr. Rudolf Abeles,
für Linz, dm Gerichtssecretär in Wien, Dr. Karl Warhauek,
für Linz und dm Gerichtssecretär in Salzburg, Karl Sch eb­
be rt, für Salzburg.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Direktor der
Männer-Strafaustalt in Subm, Ferdinand Br erd l er, an­
lässlich der von chm erbetenen Versetzung in dm bleibende»
Ruhestand dm Titel und Charakter eines Strafaastalts-Ober-
dirrctorS verliehen. Ferner hat der Kaiser dem AmtSdimer
TageS-Poft.]
des KreiSgerichteS in Wels, Johann Brandner, anlässlich
der erbetmen Versetzung in dm bleibende« Ruhestand da»
silberne Berdimstkrmz verliehe».
(Verlobung.) Fräulein Täcilte «schinger, HauS-
befitzerStochter in Wels, hat sich mtt dem Henm Christian
Jungreith meier, BerkchrSbeamter der Bahnstattou
Schwanenstadt, verlobt.
(Todesfälle.) Am 23. d. M. starb in Linz Herr
Johann Reisenberger, Fiaker und Hausbesitzer, sin
44. LebmSjahre. Das LeichenbegäuguiS findet Dimswg dm
24. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanfe, Cifmhanvstraße
Nr. 33, ans statt.— Am 21. d. M. starb in Steyr Fräulein
Anna Tomitz, Tochter de» hiefigm sich. Rache», Gemeinde­
raches, MöbelhändlerS und Hausbesitzers Herm Franz Tomitz,
im 31. LebmSjahre. DaS Leichenbegängnis findet am Dienstag
dm 24. d. M. um S Uhr vormittags vom Hach«, Engegasse
Nr. 6, a«S statt.— Am 17. d. M. starb in Aussee der
Factor der dorttgm Buchdruckerei A. GM und technischer Letter
der .Steierischen Alpmpost* Herr Emil Wimler, ein in der
Kunst GutmbergS tüchttg geschulter Mau«, im AVer von
39 Jahrm. Er wmde unter großer Betheiligung der Bewohner
Auflees am IS. d. M. zu Grabe getragm.
(Ehrungen.) Mau schreibt un» aus Bad Hall,
30. d. M.: Me bereits gemeldet, wurde Fräulein Marie
Jungdorfer vom Mäimergefaugvereme „Liederkrauz* am
14. März d.J. gelegentlich der Gmeralversammlung einstimmig
zum Ehrmmügltede ernannt. AnS diesem Anlasse überreichte
am 14. April eine Deputation deS Vereines mit ihrem Vor­
stande M. Miüer an der Spitze oben genanntem Fränlein ei«
prächtig ausgestattetes Diplom. Fräulein M. Jungdorfer, welche
hiedurch sichtlich hoch erfreut war, gab dem Vereine die Ver­
sicherung, dass sie jederzeit demsclbm ihre Dienste gern
widmen werde.— Aus Amstetten (Nirderösterreich),
21. d. M., schreibt man «ns: Der langjährige Obmann deS
Amstettener BezirkSlehrervereineS, Lehrer Anton Hanl in
Amstetten, welcher auf diese Ehrenstelle freiwillig verzichiete,
wurde vom Vereine zum Ehrenmitgliede ernannt. DaS sehr
schön ausgestattete Diplom wurde Herrn Hanl am 17. d. M.
von dem Ausschüsse des Lehrervcreines überreicht.
(AuS der Centralcommission für ktunst» und
historische Denkmale.) Wie der Centraleommifston aus den
ihr in den letzten Jahren aus Oberösterreich zugekommeue«
archivalischen Nachrichten bekannt war, verwendete der verstorbene
Fürst Camillo Starhemberg eine besonders dankenS- und
anerkennenswerte Sorgfalt auf die Ordnung und Ausgestaltung
des Archivs zu Eferding. In demselben befanden sich bereits
viele wertvolle Urkunden, und es bestand die zum Theile
realisierte Absicht, die wichtigeren Bestände der anderen
Starhemberg'schen Archive nach Eferding z« schaffen, dort in
einem Centralarchive zu vereinigen und fachmännisch ordnen zu
lassen. Mit den Arbeiten ist der bewährte Correspondent Oberst
Vittor Freiherr von Handel-Mazzetti betraut. Dir
Centralcommission beschloss, sich zu bemühen, dass dieses Unter­
nehmen vollständig durchgeführt werde. (Referent: Hofrath
Dr. Winter.) Correspondent Dechant Karl Grienberger
legt ein Verzeichnis seiner zu Eftrding befindlichen Münzen­
sammlung vor; die Münzen wurden in Eftrding und Umgebung
gesunden. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.) Correspondent
?. Lambert Karner legt im Nachhange zu seinem Berichte
über künstliche Höhlen eine Anzahl von Abbildungen künstlicher
Hügel im Mühlviertel vor. (Referent: RegierungSrath Doctor
Much.) Die Centralcommission beschloss, wegen Wieder-
aufstellung des bei St. Margarethen im Lungau auf­
gefundenen Römersteines in situ das wettere zu veranlassen und
hiebei nach einer vermutheten römischen Straße, an welcher dieser
Stein stand, nachzuforschen. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
(Dcntscher Schulvcrein.) Die Frauen« und
Mädchen-Ortsgruppe Linz des Deutschen Schulvereines
hielt am Samstag im Gemeinderathssaale ihre Hauptversammlung
ab. Die Zahlmeistcrin konnte die freudige Thatsache constatieren,
dass die Zahl der Mttglieder der Ortsgruppe abermals einen
Zuwachs um 11 auszuweisen habe und auf 243 gestiegen sei.
Die Einnahmen beliefen sich aus 599 Kronen 4 Heller. In den
Ausschuss wurden wiedergewählt: Frau Mina^ Hofmann,
Borstand; Frau Henriette P 0 k 0 rnv, Stellvertreterin; Frau
Olga Buschmann, Schriftführerin; Fräulein Marianne
Nicoladoni, Stellvertreterin; Frau Karla von Görner,
Zahlmeisterin; Fräulein Dora Ploy, Stellvertrrtcrin.— Aus
Wels, 23. d.M., wird uns geschrieben: Die Ortsgruppe Wels
des Deutschen SchulvereineS hielt am 20. d. M. im Gasthofe
„zur deutschen Fahne* ihre diesjährige Hauptversammlung ab.
Der Vorsitzende, Obmann Herr Karl Richter, machte Mit-
theilung über den Einlauf und erstattete sohin den Jahresbericht.
Die Ortsgruppe Wels zählt dermalen 217 Mitglieder, gegenüber
230 des Vorjahres. Die Einnahmen deS Jahres 1899 beziffern
sich auf 215 fl. 50 kr., welcher Betrag ebenso wie der Rein­
ertrag deS Sommerfestes per 331 fl. der Centrale abgeführt
worden ist. Die Rechnung wurde durch die Herren L. Falken-
sammer und Camillo Schulz geprüft, richtig befunden und
über deren Antrag genehmigt. Dem RechnuvgSkeger Herrn Josef
E y b l wurde für seine Mühewaltung der Dank ausgesprochen.
Auf Anttag des Herrn Dr. Brunner wurden die bisherige»
Ausschussmitglieder Herren: Gustav Strabergrr, Karl
Richter, Franz Rosenauer, Franz Caesmann, Josef
Eybl und Leopold Albrecht wftder in den Ausschuss gewählt
und auch als Delegierte für die am 3. Juni in Graz statt­
findende Hauptversammlung bestimmt. Auf Anregung des Herrn
Rosenauer wurde der Ausschuss mit der Frage betraut, wie und
auf welche Weise der von den Czechen bedrängten deutschen
Gewerbeschule in Hohenstadt in Mähren materielle Unter­
stützung zuzuwenden wäre, und hiebei die etwaige Veranstaltung
eines Festes oder Concertes, einer Lotterie, eines Ausrufes, eines
Ansuchens an die Sparcasse oder Deutschen Volksvereincs in
Erwägung gezogen und beschlossen, die Centralleitung auf diese
Schule speciell aufmerksam zu machen. Die Frage wegen Ab-
hattuug eines Sommerfestes zu Gunsten deS Deutschen Schul­
vereines blieb vorläufig unerledigt.
(Stclzhmncrabcnd.) Wie «nS aus Salzburg unterm
23. d. M. berichtet wird, findet am SamStag den 28. d. M.
abends 8 Uhr im großen Speisaale des Hotels Pitter (welcher
gegen 200 Personen fasst), ein Stelzhamerabend statt,
welcher vorwiegend von alten Herren der oberösterreichischen
Landsmannschaft „Germania* in Wien, die derzeit in Salzburg
domicilicrcn, veranstaltet wird. Die Vortragsordnung besteht im
osficiellen Theile aus folgenden Nummern: Begrüßung durch
den Obmann des SlelzhamerbrurdeS, LandcSgcr ick?.; rath Doctor
Zötl auS Eferding: Einleitender Vorttag des ArchivdireciorS
Dr. Richard Schuster „f,'ur literarischen Bedeutung Stelz-
hamerS". Mundartliche Porttäge auS SttlzhamerS Dichtungen
von Dr. Anton Mato sch, Bibliothekar der geologische» Reichs­
anstalt in Wien; Lieder und Gesänge in oberösterreichischer
Mundart; Zweigesänge, vvrgrttagen von Fränlein Jda Gärtner
24.Apmllsi(W
und Fräulein Emma Herget; Biergesänge, vorgettagen von
dm Herren Reitter, Würtz, Pflanz! und Weickl (Solo­
quartett der Salzburger Liedertafel); Ztthervortrag re. Diesem
officiellm Theile folgt der zweite, der gemüthlichen Unterhaltung
gewidmete Theil. Der Verkauf der Eintrittskarten erfolgt in
der Dieterschen Hofbuchhandlung. Refidmzplatz 3 und abends
an der Lasse. DaS Reinerträgnis ist dem StelzhamersondS
gewidmet. Für dm Abend gibt sich allfetts eis reges Interesse kund.
(EnnsflufSreguliernng.) Man schreibt uns aus S t e y r.
St. d. M.t Nachdem seit dem letzten Hochwasser der Ennsfluss
zwischen Steyr und Ternberg theilweise sein Flussbett geändert
hat, so find m letzterer Zeit die Flößer wiederhott bei Dürnbach
und bei der sogenannten EnnSmühle zwischen Sand und Dürn­
bach «Ü dm Flößen an dm dort miüm auf der Fahrstraße
befindlichm Steinkugeln hilflos häugm geblieben und konnten
sich nur durch Enttastung ihre Flöße frei machen. Die hiesige
Schiffmeistergenoffenichast richtete daher an das Ministerium eine
Eingabe, worin sie dringend um Abhilfe ersuchte. Dies- Eingabe
fand beim Ministerium gmeigtrs Gehör. Gestern, Freitag, er­
schien im Aufttage de§ Ministeriums der Oberbaurath der ober­
österreichische« Statthalterci. GrimuSvonGrimburg, und
nahm an dm genannten Stellen den Localangmschei» vor. Auch
er erkannte d,e Gefahr für die Schiffsleute an diesm Stellen
und versprach, dass in allernächster Zeit Steinfpreugungm vor-
gmvmmm werdm, um diese Strecke wieder floßfahrbar zu
machen. Diese Steinsprengungen werdm sowohl von der Schiff-
meifter-Genossenschaft selbst als auch von dm Flößern deS
ganzen Ennsthales mtt lebhafter Freude begrüßt.
(Elektrische Bah« Ischl—Kammer.) DaS Eisenbahn-
Ministerium hat dem Fabrckcmten und Bauunternehmer Karl
P. Prybila in Wien die Bewilligung zur Vornahme tech-
«sicher Vorarbeite« für eine Kleinbahn mtt elektrsschem Betriebe
von Ischl über Mtterweißmbach nach Weißenbach am
Attersee und von da mtweder über Unterach und Nußdorf
oder über Seefeld und Weyeregg nach Kammer auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
(De* PUgerzng) geht morgm (Dimstag) um 1 ühr
13 Minutm nachmittags von Linz ab. i
/Kaufmännischer Verein.) Die Vorträge deS Herm
Dr. Newald bezeichnete der Vorstand, Herr Dimmel, mit
Recht als die Glanzpunkte der BorttagSreihm des Kauf­
männischen Vereines. ES war auch der am Donnerstag den
19. d. M. von demselbm Redner gehaltene Borttag über d a S
Leben des Tiroler Kanzlers Bleuer eine besonders
hervorragende Leistung, deren Eindruck auf die Zuhörer ein lang
anhaltender bletbm wird. Die Anregung zu diesem Vortrage
schöpfte Herr Dr. Newald aus dem Romane H. Schmids „Der
Kanzler von Tirol*, dessen erste Theile jedoch eine vollständige
Verfälschung der wahren Degebmheitm und zum Theile eigme
Erfindungm des DichterS enthalte«; erst der lchte Theil deS
Romans brachte dm Vortragenden auf de» Gedanken, der
wahrm Lebensgeschichte des Kanzlers Biener genau nachzu­
forschen, waS ihm auch an der Hand des Quellcnwerkes deS
Dr. Josef Hirn, Professors in Jnnsbmck, gelang. Der Vor-
ttagende schilderte vorerst kurz die Verhältnisse des Landes
Tirol zur Zeit des Erzherzogs Leopold, der Erzherzogin Claudia
und dann ihres Sohnes, deS Erzherzogs Ferdinand Karl, und'
erzählte dann in schlichter, klarer, aber in ihrer Einsachheü desto
ergreifenderen Rede die Schicksale des Kanzlers Biener, seine
innerpolttische Thätigkeit, seinen Kampf gegen die damals ge­
übte Corruption der Aemter, gegen die Steuerverweigerung
seitens der Klöster und reichm Stifte, seine anßerpolitische
Thätigkeit im Kampfe gegen die Frmzofm, welche gar zu gern
Graubünden und Tttol französisch gemacht hätten, die Rück­
gewinnung tirolischer, in Württemberg gelegmcr Pfandhcrr-
schasten u. a., alles in allem ein Kampf von Rechtlichkeit und
strenger Gerechtigkett gegen höfische Sitten- und Charakter­
losigkeit und Corruption oben und unttn, bei welllich attb;
geistlich. Geradezu ergreifend war die Schildemng der Umtriebe'
feiner wälschm, charakterverderbten Feinde und all der Ränke
und Schliche, mit denen sie dm geraden, echt dmtschm, un­
beugsamen Mann einfiengm, um ihn wie einm Verbrecher zu
richten und hinzurichtm. Die ganze, bis zum Ekel abstvßmde
Jesuiterei der damaligen Gewalchabcr zeigte sich da unverschämt
in ihrer vollen Schlechtigkeit. Die mhige, gemefime und streng
sachliche Art der Schilderung aller dieser aufregenden Vorgänge'
seitens des Vortragendm war ein rednerisches 'Meisterstück, um»'
wohlvcrdimter, stürmischer Beifall lohnte seine Mühe.— Wir
machen nochmals darauf aufmerksam, dass hmte (Montag) um
8 Uhr abmdS die Gmeralversammlung stattfindet.«
(Sängerbund.) Der Männergesangverein „Sängerbund*
veranstattet Samstag den 28. d.M. im städtischen Volksqarten-'
salon einen Familienabend unter Mitwirkung der Kapelle
des Erstm Linzer Erzherzog Joses-Veteranenvereins. Die unter-
stützmdm Mitglieder und Besitzer von JahreSgasikartm haben
hiezu gegen Vorweisung der Mitgliedskartm freien Eintritt und
sind berechtigt, ihre Famitienmitglieder (Männer selbständiger
Stttlung ausgeschlossen) mitzunehmm.;
(Linzer Bicycleclnb.) Wie beretts mitgetheilt, wird die
ordmtliche Hauptversammlung dieses Vereines am Samstag
dm 28. d. M. um 3 Uhr abends im Clubhcim (Weingartshof-
straße) abgchattm. Da der langjährige Obmann des Linzer
Bicycleclubs, Herr Heinrich Bih ler, erklärte, eine Wiederwahl
nicht mehr aunehmm zu könum und auch einige andere Ver­
änderungen platzgreifen werde», findet über Beschluss des Aus­
schusses des Clubs am Dienstag dm 34. d. M. im Club­
heim (Wcingartshofstraße) um 8 Uhr abends eine Besprechung
statt, an der thcilzunehmen sämmtliche Mitglieder des Linzer
Bicycleclubs mtt dem Ersuchen um zuverlässliches Erscheinen
eingeladen sind.
(Jubelfeier des Notars Dr. Poschacher.) Man
schreibt uns aus Salzburg, 23. d.: Anlässlich deS vierzig-
jährigm Jubiläums, welches gestern unser allgemein hochgcach-'
ttter Herr Dr. Peter Po sch ach er als Notar feierte, wurde
demselbm nebst anderen EhrungSknndgebnngen von der Abord­
nung der Notariatskammer Salzburg ein prachtvoller Pokal aus
getriebenem Silber überreicht, welches wertvolle Geschmk von
dem Jubilar urtt großer Freude und dem Allsdruck herzlichste»
Dankes entgegengenommen wmde. Dieser Pokal, cm Meister­
stück, stammt aus dem Atelier unseres in diesem Fache als all­
gemein sehr tüchttg bekanntm Juweliers Herm Franz Holter',
jun., dem dieses Werk zur vollsten Ehre gereicht.
(RoithnerS Theater Barittö.) Da der Schauspieler
und Salonhumorist Herr Ludwig Köppel am nächstm Mittwoch
ein aus Engagement abzielendes Gastspiel am Mener Jubiläums-
theater absolviert, wird von diesem Tage an auf der Variete-
bühne Herr Guschclüauer gastieren.
(Befltzwechscl.) Die Noitzmühle (Papierfabrik) in
Br an dein bei Wels ist durch Kauf aus dem Besitze der
HerrmScherer und Bielguth in das Eigenthum des Herm'
Wilhelm Weber, Fabrikbesitzer in Wels, übergegangen. Als'
Kaufpreis wttd die Summe von 73.000 L bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 5 ]
«r. SS
Getfefi
Linz, Dienstag
Tages-Post.
24. April 1S00
(Zitherverein „Arion".) DaS am SamStag abends im
Saale des Gasthofes .zum grünen Baum" vom Zithervereine
„Arion" veranstaltete Frühiahrs-Concert war recht gut,
wiewohl nicht so zahlreich wie die früheren Veranstaltungen
dieses Vereines, besucht. Der Beginn des Concertes verzögerte
sich bis 9 Uhr, da ein und das andere active Mitglied am
früheren Erscheinen durch Berufspfiichten verhindert war. Da­
durch. sowie auch durch die späteren übermäßig lang» Pausen
wurde die Geduld der rechtzeitig erschienenen Besucher auf eine
etwas harte Probe gestellt und die Stimmung, die bei den bis­
herigen Unternehmungen des Vereines meist erne recht animierte
!war, einigermaßen beeinträchtigt. Auch der misslungene Versuch
eines Herrn, ohne Stimme, ohne Humor und ohne humoristisches
j Repertoire als Coupletsänger debütieren zu wollen, trug zur
,Besserung der Stimmung nicht bei. Das Programm der Zither-
vorträge und die Durchführung derselbe» waren indessen recht
! gelungen, und hat sich um beides der artistische Leiter Herr Adolf
iBlutaumüller anerkennenswerte Verdienste erworben. Mit
g vßem Jnterrffe wurde besonders der Ouvertüre zu Flotows
per „Martha", arrangiert vom genannten artistischen Lester,
entgegengesehen. So selten derlei Versuche, Opern, sogar
R. Wagnerffche, für die Zither zu arrangiere«, gelingen und zu
billigen sind, so muss doch anerkannt werden, dass Herr
Mutaumüller die Aufgabe, die er sich gestellt hatte, mit großem
Geschicke gelöst hat. Wiewohl nurZLhern, und zwar 10 Prim-,
12 Secund- und 4 Elegieztthem mit Melodium-Qnintett zur
Verwendung kamen, glaubte man manchmal ein completeS
Orchester zu hören. Awh sonst hatte der genannte Herr eine
(sehr eifrige Thättgkeü entfaltet, indem noch drei weitere
jProgrammnummern— Rofeys Marsch „The Honeymoon“,
'Pflegers Lied „Es war ein Traum voll Seligkeit" »nd
-SommerS Walter „Juristenballtänze"— von ihm für den
/Verein arrangiert worden waren. Das Sopransolo bei der
svorletztgenannte» Programmnummer brachte Fräulein A. Tich ov a
-mit ihrer schüchternen, aber recht sympathische» Stimme zu guter
-Wirkung. Mit dem Solovorttage der Cavatme aus Webers
(„Freischütz" und der Guadcnarie aus Meyerbeers „Robert der
.Teufel" erwies sich Herr Blutaumüller als feinfühliger Zither­
sspieler und mit dem Concert-Ländler für drei Zither«, „Die
lHerzig'n", auch als tüchtiger Componist. Sämmtliche genannten
Hummer«, sowie die von chm und den Fräulein G.Schacher-
Imeyer und M. Susa gespielte Umlauf'sche Concertpolka
-„Junges Blut" und weitere Ensemblenummern von Nentwich
und I. F. Wagner wurden recht gelungen zum Vortrage gebracht
jund fanden ebenso wie die Produktionen eines Kunstpfeifers
verdienten Beifall. DaS Concert endete erst um 1 Uhr nachts.
(Gewitter.) Der gestrige schöne Frühlingstag, der zu
AuSstügen so einladend war, hielt nicht, was er vormittags
über versprochen hatte. BerestS gegen Mittag verdüsterte sich
daS Firmament, Gewitterwolken fingen in den verschiedenen
Himmelsrichtungen auf, der Wind hob sich und nachmittags
'entlud sich über Linz «nd Umgebung ein ziemlich starkes Ge-
Witter, das nicht nur von Regen, sonder« auch in der Um­
gebung von Linz und stellenweise in Linz selbst von einem
starken Schloffenfalle begleitet war. ES wurden eine Menge
Knospe« abgeschlagen. Nach dem Gewiter, daS etwa 1'/, Stunden
dauerte und die Luft ordentlich reinigte, war es herrlich, sich im
Freien zn ergehen. Von den Hunderten Ausslüglern,,dic bereits
in den ersten Mittags- und Nachmittagsstunden Lim verließen,
wurden viele vom Wetter überrascht. Das gestrige erste Gewitter
km heurige» Jahre scheint sich nach uns vorliegenden Berichten
Äber einen größeren Theil von Oberösterreich erstreckt zn haben
»ad hatt« leider auch größere und kleinere Brände durch Blitz­
schläge im Gefolge. In de» Ortschaften Pehring um»
Oberrauhenedt find je 7 Hauser dem Blitzschläge zum
Opfer gefalle«. Wir berichten über diese Brände an
anderer Stelle.
(Brände.) Sonntag abends »ach 7 Uhr meldete der Stadt-
pfarrthürmer einen Brand in der Richtung gegen Kematen,
heute 3 Uhr früh einen Brand in der Richtung von Königs-
wiesen.— Infolge Blitzschlages sind gestern in Pehring,
-Gemeinde Kalb am, sieben Bauernhöfe und in der Gemeinde
Wallern zwei Höfe abgebrannt.— Aus Fretstadt wird
unS unterm 23. d. M. geschrieben: In der Nacht vom 39. zum
30. September 1895 brach in der Ortschaft Ober-Rauhen-
ed t, Gemeinde Grünbach bei Freistadt, auS bisher unbekannter
Ursache rin Feuer anS, dem damals acht Häuser sammt den
Oekonomie-Gebäuden zum Opfer fielen: auch mehrere Menschen
kamen damals nmS Leben. Heute schlug der Blitz bald nach
12 Uhr in das Oekonomie-Gebäüoe eines der damals ab«
gebrannten Häuser ein und fielen abermals die Oekonomie-
Gebäude von sechs damals abgebrannten Häusern dem Feuer
zum Opfer; die Wohugebäude von sämmtlichen damals ab­
gebrannten Häusern konnten, weil feuersicher eingedeckt, gerettet
werden; die Feuerwehren von Freistadt, Grünbach, Oswald,
Rainbach und Sandl, sowie eine größere Abtheilung deS
hiesigen Bataillons betheiligteu sich an dem Rettungswerke;
auch die mehr als drei Stunden entfernte Feuerwehr von
Neumarkt soll erschiene» sein; der Schade ist groß, die Haus­
chiere konnten gerettet werden. Ueber diesen Brand wird «ns
noch berichtet: Am 33. d. M. mittags gieng über Ober­
rauhenedt ein Gewitter nieder. Der Blitz schlug in dar
Bauerngut des Johann Ottensamer ein, welches sammt
noch sechs anderen Bauerngütern in kurzer Zeit in Äsche gelegt
wurde. Bon Feuerwehr» waren auf dem Brandplatze erschienen:
zuerst die Feuerwehr von Grünbach, dann die von Freistadt
unter Führung des Hauptmannes Scharizer, weiter die Feuer­
wehren St. Oswald, Sandl, Lichten«» und Laßberg. Auch die
Feuerwehr Windhaag scheute den weiten Weg nicht, welche aber
nicht mehr in Action kam. Die Futtervorräthe sind zugrunde
gegangen, Fahrnisie wurden gerettet. Dieses Unglück trifft die
Abgebrannten um so empfindlicher, als selbe im September 1895
ebenfalls abgebrannt stich. ES gebürt allen Vereinen und allen,
welche sich an dm Rettung?- um» Bergungsarbeiten betheiligten,
der herzlichste Dank.— Wie wir erfayrm, sind in der Ortschaft
Pehring, Pfarre und Gemeinde Kallham, gleichfalls durch Blitz
sieben Häuser und einige andere Objecte ein Raub der Mammen
geworden.— AnS Gallspach wird «ns unterm 32. d. M.
berichtet: Gegm 5 Uhr abends gieng in hiesiger Gegmd ein
starkes Gewitter nieder, wobei ein Blitzstrahl t» der bmach-
vmachbartm Gemeinde St. Georgen ein Bauernhaus in
Brand steckte. Me man hier erfährt, branntm gestern nach­
mittags euch in der Ortschaft Pennewang nächst Offen-
hausen sechs HSnser nieder. Brandnrsache dermalm unbekannt.
Nach soebm zugekommmm Nachrichten hat das Gewitter nicht
in der Gemeinde St. Georgen, sondern in der Gemeinde
Pötting ein Anwesen in Brand gesteckt. Bo« den nmliegcn-
dm Höhenzügen sah man geraume Zeit mächtige Rauchsäulen
anfsteigm.— AuS Trag wein, 33. d. M., wird unS ge-
meldet: Heute gegen 2 Uhr früh ward» die Bewohner unseres
Marktes durch Feueralarm und Glockmgelänte ans dem Schlafe
geweckt. ES stand das 1 L U Kilometer jüdüch von hier gellem
Bauernhaus deS Johann Schmidtberger (Schachner in
Frauendorf Nr. 4) in Hellen Flammen. Am Brandplatze erschim
sofort die hiesige Feuerwehr, der Bürgermeister Herr Ed. Schöller
und fast die Hälfte unserer Einwohnerschaft. ES verbrannten der
ganze Bauernhof, sämmtliche Fahrnisie und der gesammte Vieh-
stand. Der Schade ist mommtan nicht berechenbar. Der Brand
wurde zweifelsohne durch ruchlose Hand gelegt.
(Zur Affaire Heyek-Peterson.) Man schreibt unS aus
Steyr unterm 22. d. M.: Gestern (Samstag) abends wurde
der Kaufmann Paul Peterson, welcher sich seit Ostersonntag in
gerichtlicher Untersuchungshaft befand, wieder auf freien Fuß
aeseA während Gustav Heyek noch in Untersuchungshaft be-
halteu wurde. Am Samstag den 21. d. M. um 3 Uhr
23 Minuten traf der Viceprästdent der Oesterreichische» Waffen-
sabriks-Gesellschaft, Ritter von Tausig, von Men in Steyr
ein. Ob derselbe in Angelegenheiten der Affaire Heyek-Peterson
oder ans geschäftlichen Gründen gekommen ist; konnte nicht in
Erfahrung gebracht werden. Auch über den Verlauf der gericht­
lichen Einvernahme der vorgeladenen Zeugen, sowie über die
Höhe des der Waffenfabrik zugefügten Schadens ist bisher
nichts bekannt.—Herr Dr. Angermann in Steyr ersucht
uns namens der dortigen Liedertafel, zu berichtigen, dass die
Herren Heyek und Peterson von der Liedertafel nicht aus­
geschlossen wurden, sondern selbst ansgetteten sind.
(Entziehung der Wirtsconcession.) Aus Ried wird
unS unter dem 22. d. M. geschrieben: Vor kurzem wurde der
Gastwirt Marti« Dietringer in Magetsham von dem
Kreisgerichte in Ried wegen eines Sittlichkettsverbrechens zu
einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe verurtheitt. Demselben wurde
nunmehr seitens der Behörde die Schankconeesfion entzogen und
das Gasthaus gesperrt.
(Zum Lustmorde bei Ried.) Bon dort wird u»S unter
dem 32. d. M. geschrieben: Seitens des Untersuchungsrichters
Dr. Heinrich werden alle jene Personen, welche am Oster­
montag nachmittags die Hohenzeller Straße passierten oder sich
in der Nähe des Breitgestandeyolze aufhielten, ersucht, sich im
Kreisgcrichte Ried zu melden.
(Eine politische Postkarte.) Den Kampf, den das „Deutsche
Wochenblatt für daS Jnnviettel" gegen clericale Bolksverbnmmung und
insbesondere gegen die Braunauer clericale „Warte am Inn" führt,
versinnbildlicht in packender Satire «ine von dem heimischen Maler
Alois Forstmoser in Uttendorf (Jnnviertey entworfene, in der
Kunstdruckerei Josef Huttegger in Salzburg ausgeführte Postkarte. Die
Katt« ist durch die Benvaltung des „Deutschen WochmSlattrS" i»
Mattighosen, Oberösterreich, zu beziehen.
tFenerwrhrwesen.) Man schreibt uns aus Mauerkirchen,
30. d. M.: Gestern fand die Generalversammlung der hlefige» fteiw.
Feuerwehr statt. Der frühere Hauptmaun F. Reischl, Kaminfeger-
meist», legte feine Charge alS .Hauptmann nieder. An desi-n Stell«
wurde Herr Andr. Lochn er, Töpfer, gewählt, der zu der Hoffnung
berechtig, dass die Feuerwehr wie unter dem vorigen, ft auch unter
dem neuen Hauptmann« sich gedeihlich entwickeln wird. Als Stell­
vertreter fungiert wieder Schmiedmeister Gollhammer. Sodann
wurden die übrigen Punkte der Tagesordnung erledigt.
(Schülerproduction.) Die Zitberkehrenn Fräulein Rostne
Wirglauer veranstaltet am Mittwoch den 35. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im großen landschaftlichenRedoutenfaal« eine Schüler-
Production.
(Zithereonerrt.) Der Verein „Zithergesellschast Gemüthlichkeit"
in Steyrermühl veranstaltet am Sonntag den 39. d. M. nach­
mittags 4 Uhr in StockhammerS Saallocalitäten in Laakirchen
ein Zitherconcett. bei welchem sehr hübsche Nummern zur Ausführung
gelangen. Die Zwischenpausen werden durch Borträge humottstischeu
Inhalts, sowie durch Borführung eines Phonographen ausgefüllt.
(StellungSergeVniffe.) Aus Ried, 21. d. M., schreibt man
unS: Bei der am 19., 20. und 21. d. M. im hiesigen politischen
Bezirke, tvelcher die Gemeinde» Andrichsfuttb, Aurolzmünster, Eber­
schwang, Eitzing, Hohenzell, Kirchham, LobnSburg, St. Marienkirchen,
Mebrnbach, Mettmach, Neuhofen, Pattigham, Ptterskirchen, Pramet,
Ried, Schildom, Taiskirchen, Tumeltsham und Waldzell umfasst,
wurde« im ganzen 135 Stellungspjlichtige für tauglich befunden.—
Aus Mauthausen a. d. Donau wird uns unter dem 22. d. M.
bettchtet: Bei gestern der in Hillerbrandß Gasthaus« in Mauthausen ab-
gehaltenen Stellung für den Gerichtsbezirk Mauthausen wurden im
ganzen 194 Stellungspflichttge (168 Einheimische und 26 Fremde)
vorgeführt und bievon 54 einheimische und 7 fremde Stellungs-
Pflichtige als tauglich affenttett. Bon Seite der „Tauglichen" wurde
hiebei ei» ganz unglaublicher Luxus mit den „Recratensträußetn"
getrieben und wurden an beiden fliegenden Verkaufsstellen nicht
wenigcr alS 32 Dutzend „Sträußelu" verkauft. Um der Nachfrage
zu genügen, wurden aufgeputzte Damenhüte ihres Schmuckes beraubt
und die Blumen einzeln an Mann gebracht. Schon in den Nach­
mittags-, besonders aber in den Abendstunden war die heftigste
„Begeisterung" bei den angehenden jungen Kriegern für den neuen
Beruf vorhanden.
(Aufgefundener Leichuain.1 Man schreibt nn» unter dem
20. d. M. auS P erg: Am 18. d. M. abends wurde im DvNauarMe
nächst Kaindlau, Gemeinde Mitterkirchen, eine männliche Leiche
von dem in Mitterkirchen wohnhaften Taglöhner Josef Buchberger
gesunden. Bekleidet war diese Leiche mit grauem Touristenhemd,
weißer Flanellgottie, graugestreisten, neuen Hosenträgern, grauwolleneu
Fußsvckeu, schwarzgestreifter Cravatte, schwarzer Kammgarnweste,
blauer Barchentjacke, braunem, rauhen Winterrocke mit schwarzem Pelz­
kragen, braungestreister Stoffbose und mit noch gut erhaltenen Stiefe­
letten. Sämmtliche Gegenstände waren obne Merke. Der Leichnam,
welcher dem Arbeiterstande angehören und circa 14 Tage im Wasser
gelegen sein dürfte, ist circa 30 Jahre alt, 175 Ccntimeter groß,
untersetzt, hat dunkle Haare und Augenbrauen, braunen, struppigen
Schnurrbatt, rundes Gesicht, stumpfe Nase und gute Zähne.
(Verhaftung.) Am 22. d. M. vormittag? wurde her im
Jahre 1874 geborene, zur Gemeinde Kläffer, Bezirk Rohrbach in
Oberösterreich, zuständige Bauernknecht Konrad Ritsche durch die
hiesige Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er dringend verdächtig
erscheint, zum Nachtheile des in Lustenau Nr. 1 bedieusteten Knechtes
Anton Röß vor circa 14 Tagen a»4 unversperrtem Pferdestafl ein
Paar Herrenstiefeletten im Werte von 6 K entwendet zu haben.
Ritsche leugnet, den Diebstabl begangen zu haben und will die vom
Geschädigte» sofort als sein Eigenthum erkannten Stiefeletten bei einem
hiesigen Tändler vor circa drei Wochen um 3 K gekauft haben, woran
sich aber der betreffende Tändler nicht erinncru kann. Auch ein
zweiter Dienstkuecht erkannte die bei dem Inhaftierten vorgefundenen
Stiefeltttrn als Eigenthum deS Röß.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die iutrrurbane Telephonlini- war heute gänzlich gestört.-
Zur innere« Lage.
Wien, 23. April. (C.-B.) DaS officiöse „Fremdenblatt'
meldet bezüglich der von den „Narodni Lisch" veröffentlichten
Mittheilungen bezüglich des Sprachengcsetzentwurses:
Es kann reinem Zweifel unterliegen, dass die Angaben des
Blattes der Authenticität entbehren und theils unvoll­
ständig, theils unrichtig find. Um so mehr muss es be­
fremden, dass sic schon heute von dem Blatte benützt werde»,
um gegen die Verständigung Stimmung zu machen.
Wie», 23. Aprtt. Gestern fand hier die General­
versammlung deS Katholischen SchulvercineS statt.
Nachmittags wurde eine Festsitzung abgehalten, in welcher
Dr. Porzer deu Vorsitz führt«. JnBerttetung deS Cardinal-
FürsterzbischofeS Dr. Gruscha war Prälat Dr. Marschalk
gekommen. Entschuldigt hatten sich: Ministerpräsident Docwr
v. Ko erb er, Bischof Dr. Rößler (St. Pötte«), Bischof
Doppelbauer (Linz) und Bürgermeister Dr. Lueger.
Abg. Dr. Pattai hielt die Festrede, in welcher er sich
darüber bettagte, dass man oben taube Ohren gegen di«
Wünsche der Katholiken habe. Man halte immer «och an de»
von subversiven Kräften beschloffeuenGesetzen von 1838
fest. Er sprach dann von den Meaer Kirchenbauten und der
bekannten Entscheidung deS BerwaltnngsgerlchtshoseS. Sam
Schluffe übermittelte Prälat Dr. Marsch all derVersammumg
de» päpstlichen Segen.-
I» der abends abgehaltenen eigentlichen Gencralversamm-
lnng sprach als Hauptredner Prinz AloiS Liechtenstein,
Er trat dafür ein, dass die Staatsschule „verchristlicht"
werde, und wendete sich dann gegen die „Jungen" in der
Lehrerschaft. Besonders heftig trat der Redner gegen die Social­
demokratie auf. Er schloss seine Ausführungen nut den Worten:
Bon nun an wird niemals ein Socialdemokrat an­
gestellt werden in der Volksschule, lind soll fich einer vermeffe»,
ttr der Schule fich als Socialdemokrat za erklären, so werfe»
wir ihn anS der Schule hinaus!
Die Zwischenpause» füllte eine Wiener Schützenkapelle mit
Vorträgen auS. Nach 10 Uhr abends wurde die Versammlung
mit Hochrufen auf Papst und Kaiser geschloffen.
Bndweis, 23. April. In Prachatitz fand in An­
wesenheit von mehr als 300 Vertreter« der BundeSgruppe«
der umliegenden vier Böhmerwald-GerichtSbezirft ein Bundes«
gruppentag des Deutschen BöhmerwaldbuudrS statt, bei
welchem die Abg, Bendel, Glöckner, Taschek und Voll-
gruber unter großem Beifalle über die nationalen Verhält«
»iffe und-über die wirtschaftliche Lage sprachen.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 23. Aprll. Die Ausschmückung der Straße
„Unter den Linden" für de» Empfang des Kaisers Franz
Josef wird erheblich mehr als die bewilligten 50.000 Mark
kosten. Nach den Wünschen, die Kaiser Wilhelm dem Ober­
bürgermeister Kirsch«er gegenüber entwickelte, soll der
Krenzungspuntt der Linden und der FricdrichSstraße ebenfalls
decorativ stärker betont werden und ^ür diese Erweiterung der
ursprünglich beabstchtigten Ausschmückung müffeu nunmehr
Extramittel flüssig gemacht werden. J
Berlin, 23. Aprll. (C.-B.) Wie nunmehr feststeht, wirb
die C a n a l v o r l a g e in der gegenwärtige« Laaotagssesfion
nicht zur Disensfion kommen. Die Regierung ist noch «n-
entschieden, ob die Vorlage tu einer besonderen Herbstsesfio»
oder im nächsten Winter eingebracht werden soll. Die politische»
Kreise rechnen mit der Möglichkett, dass BerkehrSminist«
Thielen infolge vorläufigen Falleülaffeus der Canalsrage
demissioniert.-
Rom, 33. April. (S.-B.) Dan „Popoko Romano" zu­
folge wird anlässlich der Großjährigkeits-Erklärung des deutsch«
Kronprinzen einPrinz des königlichen Hauses, wahr­
scheinlich der Prinz von Neapel, sich nach Berlin begeben^
Der italienische Botschafter Graf Lanza wirb bei diesem An­
lasse fich ans seinem Posten befind«» mü> erst Nachher sei«
Avberufungsschreiben überreichen.-
Rom, 23. April. Die italienische Regierung hat dar
Ersuchen,des Herogs von Orleans, in Turin dauern­
den Aufenthalt nehmen zu dürfm, abschlägig beschieden, n»
Complicationen mit Frankreich vorzubeugen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 33. April. (C.-B.) Die „Times" «dben ans
Laurenzo Maryuez vom 31, d. M.: LaM Meldungen a»S
„verantwortlicher" Quelle hätten die beiden Republiken circa
103.000Mann einschließlich der AuWndischen ans den Colonial»-
bezirken im Felde gehabt; jetzt würden sie noch über 80.000 Mmm^
verfügen, wovon 501100 rm Oranje-Freistaat, 10.000 in de»
BiggarSbergen und 15.000 in den Districten von Fourten«
streamS fich befinden.
London, 23. April. (C.-B.) Die Morgenblätter melden
aus Durban: General Warren traf heute in Begleitung
von zwei Officieren seines Stabes hier ein »nd begibt sich nach
East-London. Wie verlautet, soll das Reiseziel WarrenS der
Oranje-Freistaat sein, wo er ei« hervorragendes Civllamt, wahr­
scheinlich den Posten eines Gouverneurs übernchmen soll.
Maser«, 23. April. (C.-B.) General Brabants
Truppen ttafe» gestern abends in BnshmanSkoP ei«, ver­
wickelten heute vormittags die Buren in ein Gefecht. Bei
Abgang dieser Meldung dauerte daS Geschützfeuer bereits mehrere
Stunden.
Oberst Dalgety meldet, dass in Wepener alles
gut stehe. Die Buren warfen 300 Grämten in die Stadt,
ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind erlitt
beträchtliche Verluste.»
Maseru, 23. April. (C.-B.) General Brabant ver­
wickelte gestern die Buren am BnshmanSkoP in ein Gefecht,
welches noch andauert.
Durban, 33. April. (C.-B.) General Warren ist hier
einqcttoffen; er soll nach dem Freistaat Weiterreisen, wo er den
Posten des Gouverneurs übernehmen soll.
Haag, 23. April. (C.-B.) LeydS und Fischer find
abgereist, vermuchlich nach Paris oder Brüffel.
Wien, 23. Aprll. Mit der Westbahn reisten heute früh
unter dem Patronate der St. Michaels- Bruderschaft etwa
442 Personen, darunter zahlreiche Damen, nach Rom ab. An
der Spitze der Rompilger steht in Bettretmg des Cardinal-
FürsterzbifchofeS Dr. Gruscha Weibbischof Dr. Johann
Schneider, welchen 81 Geistliche begletten. An der Pilger-
fahtt nehmen unter anderen die ehemalige Oberfthofmeisteri»
Gräfin Sylva-Tarouca, Graf H o y o S, Baronin
Pillersdorf, Barouin Hennebera, Baronin Jer-
minghan, Baron Schell «nd die Kamervorstehertn der
Erzherzogin Marie Valerie» Baronin Bec sey, theil.',
Säten, 23. April. Die Satzbnrger internationale Skff-
tung „Mozarteum" legte auf den Sarg seineS Ehrend
Mitgliedes Wilhelm Iahn einen Kranz nieder und wird beim
Leichenbegangnrffe durch ein Ausschussmitglied vertteten fein.<
Rom, 23. April. Graf und Gräfin Lonyay werd»'
morgen vom Papste empfangen werden «nd ihn bmen, «ml
Brüsseler Hose Familienftied» zu stiften.
Aus dem Gerichts faule.
(Bon der Raubmörderm Riegersberger.) Wir bereits.
auS Salzburg telegraphisch mitgetheitt wurde, hat der Kaiser
zufolge am Charirettag erlaffenrn GnadeuacteS der vom hiestgen-
Schwurgerichtshofe in der letzten Session zum Tode durch o»
Sttang verurcheilt», sechzigjährigen Raubmörderm Pamlwe,
RiegerSlhe-rgur die Todesstraft nachgchch». «tdc-'*'


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 6 ]
«Sette ft*
Lttrz, Dienstag TageS-Post.
Ne RiegerSberger nunmehr vom Obersten Gerichtshöfe zu einer
zwanzigjährige«, schweren, mit Einzeldunkclhaft am 31. Oktober
(eben Jahres ihrer Strafhast verschärften Kerker verurtheilt..
RiegerSberger hörte baS nmerlich abgeänderte, ihr vom Lanwes-
gerichtsrache Freiherrn v. Siebenrvck verkündete Urtheil, sowie
die Mittheilung ihrer Begnadigung mit Ruhe an und äußerte
sich später, sie wisse, dass fie ihr Leben im Kerker beschließen
Werde, darum wäre eS ihr bei der stetig zunehmenden Kränk­
lichkeit am allerliebstm, wenn ste vor ihrer Ueberführung in
die -Strafanstalt nach Schwaz in Tirol noch hier sterben könnte.
’ Wels, 17. April.
[- (Onkel «ab Reffe.) Heinrich Schmalvogl, 33 Jahre
alt, und dessen Neffe MoiS Schmalvogl, 18 Jahre alt, beide
«ach Gallspach zuständig, ersterer, «in schon oftmals abgestraftes
Individuum, gegenwärtig beide beim Kreisgerichte Wels in Straf­
haft, haben laut Urtheil vom 28. v. M., und zwar Heinrich Schmal­
vogl eine sieben- und Alois Schmalvogl eine dreimonatliche Kerker-
strafe wegen Betrugs und Landstreicherei zu verbüßen. Währenddem
kam noch zum Borschein, dass die beiden Schmalvogl im Sommer
1899 gemeinschaftlich mit dem Zimmermann Georg Bauer ein Zimmer
im Hause der Anna Mair zu Kolbermoo s, Gemeinde Traunstein
in Batern, bewohnten, am 27. Juli aus Kolbermoos verschwanden,
nachdem sie vorher «inen versperrten Koffer des Bauer erbrochen und
aus demselben Bargeld in der Höhe von 20 Mark und Kleidungs­
stücke im Werte von 24 Mark entwendet hatten. Auch sind dieselben
aus dem Gemeindearreste zu Untergriesbach in Barern, woselbst sie
am 25. Februar d. I. von einem Gendarmen wegen des erwähnten
Diebstahls verhaftet wurden, nach Ausbrechen des Fensterkreuzes ent­
sprungen. Am 17. d. M. hatten sich die beiden Schmalvogl vor einem
Erkenntnissenat« des Kreisgerichtes Wels wegen des zu Kollermoos
verübten Diebstahls zu verantworten. Obwohl anfangs beide Schmal­
vogl den Diebstahl gemeinschaftlich verübt zu haben gestanden,, so
änderten sie zuletzt ihre Angaben dahin, dass Alois Schmalvogl den
Diebstahl allein begangen baben will, welchen lügenhaften Ausreden
der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Kreisgerichts-Präsidenten H ö ß
jedoch keinen Glauben schenkte, sondern er erkannte diesbezüglich beide
für schuldig und verurtheilte den Heinrich Schmalvogl zu sechs- und
den Alois Schmalvogl zn zwei Monaten schweren und
verschärften Kerkers.
Telegraphischer GoursberichL.
Course aus Wien am 23. April 1900.
• Percentueller CourS in Kronenwährung.
.Dapierrente
Gilberrente .....
Goldren«
Oefirrr. Kronenrcnte 4®/
Ungar. Goldrente..
„ Kronenrente.
,1860er Lose, Fünftel.
1860er Lose, itzpnze ..
Ungar. Drämimloie.
Oesterr.-nngar. Bank.
Credftactien .....
Ungar. Creditactien..
jAnglobank)
! Unionbank.....
ttzmlvmm >. ....
lZäuberbank-
!Nordbahn.....
Douau-Dampffchiffactien
MaatSbahnactlen...
Südbahn
,Alpine Montan ....
Böhmische Montan..
98.95 s Rima
98.85
98.55
98.70
97.40
93.50
160—
164.50
125.75
229.60
184—
121.50
147.50
181.50
114.25
293.70
133S0
24.20
414L5
Doldi.... ■.
London ...
100 Reichsmark
Navoleonsd'or.
Italienische Banknoten.
Dueatrn
100 Rubel
Oberöst. 4®/,Landesanleben
4°/ 0 o.-S.Hvpoth.-Prandbr.
Oberöst. Ld. C. Obi...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricität?«
Prioritäts-Acüen...
Türken..
Böhm. Zucker .....
Fcher..
312.25
132.—
242.80
118.35
19.27
90.60
11.38
255—
99.50
98.50
98.50
94—
125—
80—
65—
117.75
325—
4 Börse für landwirtschaftliche Produkte,
i-»• Wien, 23. April. (Drahtbericht der „Tages- Dost".) Vom
Wochenschluffe lagen durchwegs etwas festere Auslandsberichte vor.
-Daraufhin eröffnete das Geschäft in angenehmerer Haltung mit mäßig
-anziehenden Coursen. Vorerst wurden nur Mai-Juniweizen zu 8.06,
'Herbstweizen zu 8.18, 8.19 gehandelt. Herbstroggen notierte 7.27 bis
.7.29; Mai-Junimais 5.77 bis 5.79; August-Septemberreps 13.10 bis
23.20. Alles in Kwnen und Hellern per 50 Kilogramm.
Theater/Kunst und Literatur.
Einiges von Hans Dichter.
(AuS Anlass des unter seiner Leitung am 26. d. M. in Linz
stattfindenden Concertes der Berliner Philharmoniker.)
i‘' Als Hans Richter zu Beginn des Jahre? 1899 wieder
einmal feine Demission als Hvfopern-Kapellmeister gab, von welcher
er übrigens nach Verleihung des Titels eines General-Musikdirectors
und der Erhöhung seines Gehaltes auf 12.000 fl., wodurch er Direktor
Makler finanziell gleichgestellt wurde, wieder Umgang nahm, schrieb
der Theaterchronist des „Fremdenblatt" u. a.: Das Hofoperntheater
steht vor einem großen Verluste: Der musikalische Ruhm des Namens
HanS Richter wird ihm von nun an entgehen; an den Entgang der
genialen Arbeitskraft dieses Dirigenten hat sich der Organismus des
Wiener Operntheaters in den letzten Jahren— während der langen
Mchter'schen Urlaube— mehr oder minder gewöhnen müssen. Nun
scheidet aber Richter leider endgiltig von der Stätte seines unvergäng­
lichen künstlerischen Wirkens.*) Wer da glaubt, dass persönliche oder
künstlerische Verhältnisse diesen seit Jahren von Richter gehegten
Entschluss zur Reife gebracht haben, befindet sich im Irrthum. Frau
Cosima Wagner hat erst kürzlich mft Wiener Freunden von jenen an
sie gerichteten Briefen Hans Richters gesprochen, in denen er sich
voll Anerkennung über die gegenwärtige eifrige Führung des Hof­
operntheaters äußert, unter der zu arbeiten eine wahre Freude sei.
Nichtsdestoweniger scheidet er, um fortan als Gastdirigent in den
musikalischen Hauptstädten Europas ambulant zu wirkn. Es sind
rein praktische, materielle Erwägungen, die den Familienvater Richter
dieser neuen einträglicheren Thätigkeit zuführen.**) Am Ende ist es
ja auch wahr, dass bei uns die Dirigenten in der Bezahlung gegen
daS Sängerpersonal weit zurückstehen. 8000 fl. als Opernkapellmeister,
1500 fl. als erster Hoflapellmeister und je 100 fl. für die acht phil-
Harmonischen Concerte— daS ist wohl kein einem HanS Richter au­
fgemessenes Einkommen.
t „Jede junge GanS"— pflegte er in seiner drastischen Art zu
lagen— „die zu dumm war, um zu Hause das Kochen zu erlernen
und deshalb ein paar Arien eingewerkelt hat, ist glänzender bezahlt
als unser einer. Und erst so ei» 0-Akrobat! Das ist ;a ein Gagen-
KrbsllS gmen-mich,-besonders wenn er auf schönen Tricotfüß'
balanciert!"
, Ueber Richters Dirigentengröße hier zu sprechen, ist wohl ganz
überflüssig. Sie ist eine künstlensche Weltgröße geworden. Seit ihn
Jauner im Jahre 1875 zur Leitung der Tetralogie nach Wien be­
rufen, blühte um seinen Stab der Lorbeer des Sieges. Mehreremale
trat währmd dieser Zeft an ihn der Ruf heran, Direktor des Hofoper
zu werben; allein nach dm Erfahrungen seine? einjährigen Budapestcr
Direktorats lehnte er dieses Amt stets ab. Er wollte sich vom Orchester
i *) Die definitive Demission erfolgte bekanntlich erst 1901.
. ,*•) Wie nns von einer mit dem musikalischen Leben Wiens Mohlbertrauten
Perjinltchkeit mitgetheilt wird, dürsten die wahren Motive der Scheidens Hans
Dichter von der Wiener Oper Folgende sein: Richter ist kein Jüngling mehr; da
Ist eS NUN et« gewaltiger Unterschied, ob er eine Wagner-Oper ohne Strich don
halb 7 bis 11 Uhr nachts oder ein anderthalbstündigeS Symphonie-Concert
dirigiert, zumal er bei einer Opcrnaufführung anch mit den Sängern, dem
Eeenischoi ic. ja rechnen hat. Ferner haben einige Kritiker Gustav Mahler auf
Hank Richters zu rühmen beliebt, also nnvcrdiente Kränkung. Endlich
l OB Orchester de» Hofoperntheaterz in den letzten Iahrcn so viel Perional-
chernugrn^platzgegriffeu, dass sich HanS Richter nicht mehr als deryeldherr
r febtet sieggewohnten, ruhmbedeckten Truppen fühlen mochte, f
1 nicht allzu weit entferne«. Hier hatte er alS Waldhornbläser seinen
Kunpberuf begonnen, der ihn zu leitender Stellung emporführte;
hier, bei den Instrumenten, wohnte seine Liebe. Sie sangen ihm
immer viel schöner als die Sänger und Sängerinnen auf der Bühne.
Wenn er— sein berühmtes Gedächtnis erlaubte ihm dies— die
dritte „Lconoren"-Ouvertüre und den erste» Act von. „Fibelio" frei
dirigierte und in der großen Arie der Leonore jene? Waldborntrio
rein erllang, das so schwer zu blasen ist, da warf er den Bläsern
vom Dirtgentenpult aus oft Kusshände zu. Denn er verstand sie am
besten, ihm bliesen sie au? dem Herzen. Es wäre falsch, zu glauben,
das? Richter bloß den Werken feines großen Protektors und Freundes
Wagner seine Liebe zuwendete. Es gibt eine Reihe von Werken
anderer Meister, die er nicht nur dem GedSchtniffe feines Herzens,
sonders auch seines Ohres eingeprägt batte. BizetS „Carmen", deren
Premiere er unter Jauner geleitet, war eine feiner Lieblingsopern;
daS Vorspiel znm brüten Acte, in dem Flöte und Fagot so gemüth»
voll einander zustngen, hörte er immer mit verschränkten Armen und
ruhendem Taktstocke an, indem er der Harfe die Fübrung überließ.
Es war ihm überhaupt die größte Frende, sein« Lieblingswerk wo­
möglich bei zugeklapptem Partiturenbuch zu dirigieren. Die „Meister­
singer", aus denen er die Geschichte jeder Note kannte, hätte er wohl
auch am liebsten frei geleiiet, hätte er nicht die Striche zu beachten
gehabt, die unter Jabn zur Verkürzung des Werkes gemacht wurden.
In der „Walküre" gab es eine bestimmte Stelle, die für ihn daS
Zeicken war, das Buch zu schließen und unter das Pult zu stellen,
um Aug' und Obr ganz den Musikern zu leihen. Er that die? regel­
mäßig bei Wotaus Äbschiedsruf: „Leb' wohl, Du kühnes, herrliches
Kind," da das Thema de? FeuerzauberS beginnt, daS er nun mit
seinen mächtigen Armen anfachte und dämpfte, bis er sich umrauscht
von den Staccati der Violinen verlor Auch die „Heiling"-
Oiiverture. die Vorspiele zu „Lobengrin", „Tanhänftr" und „Don
Inan" dirigierie er aus dem GedSchtniffe, mft dem linken oder
rechten Arme, welcher gerade weniger ermüdet war. Bon Verdis
Werken gefiel ihm merkwürdigerweise di« verrnftue „Traviata" am
meisten, „wegen de? abwechselnden Rhythmus" pffegte er zu sage«.
Den „Troubadour" hingegen konnte er nie recht ernst nehmen: und
wenn beisvielsweise im vierten Act ein zn seinen Füßen sitzender
Cellist ans die breiten Grundakkorde des Miserere ganz leise eine
lustige Weise spielte, so konnte er herzlich lächeln und, den intimen
Scherz milde auffassend, mit der Hand unter dem Pulte abwinkn
und dem Cellisten still zurufen: „Wirst net glei' aufhören. Du
Sakra Du! ..."
ES ist selbstverständlich, dass zu Richters herrlicher Dirigenten-
Meisterschast auch ein tüchtiger Fonds von Routine gekörte. Seine
Arm- uud Haudbewegungen sind bei aller Einlackkeit so vieldeutig,
dass sie in einem Zuge Signale für die rückwärts sitzenden Concert-
mcister, für die seitlich sitzenden Instrumente und die Sänger auf der
Bühne geben können. Es wird von den meisten Dirigenten als
praktischer erkannt, sich die Concertmeister als die Chefs der ersten
Violine zur Seite zu schen und mit ihnen den altgewohnten Kranz
der Cellisten zu durcbbrecben. Richter hielt dies sedoch nicht für nöthig
und ließ eS beim alten UstrS bewenden. Ein „Umschmeißen" kam bei
ihm nur höchst selten vor. Ein Sänger Musste seine Partie schon sehr
schlecht können, wenn unter Richters Leitung solid ein Malbeur
vassieren konnte. Denn wenn's nicht anders gteng. so sang Richter
die kritische Stelle vom Dirigentenpnlte aus aus die Bübne hinauf,
indem er eine Hand zum Schalltrichter geformt vor den Mund hielt,
um so dem schwankenden Sänger die richtige Note „dirett ins Ohr
zu blasen". Dabei entwickelte er bei unvermeidlichen Unfällen eine
souveräne Geistesgegenwart.
Als Frau Schläger im Hofoperntheater zum letztenmale die
Brünhilde in der „Götterdämmerung" sang, passierte eS ihr, dass sie
gerade zu ihrer letzten Scene zu spät auf die Bühne gerufen wurde.
Hagen hatte eben den furchtbaren Ruf „Her den Ring!" ertönen
lassen,. der todt daliegende Siegfried batte zum Entsetzen aller die
Hand bereits drohend erhoben, doch Brünhilde war— zum noch
größeren Entsetzen aller— noch nicht da, obwohl sie einzusehen hatte.
Es kam ein Moment der höchsten Angst. Das Nächstliegende wäre
für den Dirigenten gewesen, einfach ohne die Singstimme BrünbildenS
weiter zu dirigieren. Das wäre aber auch dos Schlechteste gewesen;
denn als erfahrener Wagner-Dirigent wusste Richter, dass auch eine
geübtere Wagner-Sängerin als Frau Schläger nie mehr in der Un­
endlichkeit der Wagner'schen Melodienfübrüng sich zurechtgefunden
hätte, wenn der Einsatz einmal verpasst ist. Und so machte er denn
entschlossen eine Handbewrgung nach abwärts, drückte den Taktstock
mit eiserner Festigkeit auf das Pult nieder und hielt solcherart das
Orchester auf dem letzten Akkorde so lange fest, bis BrünKilde er­
schienen war. Dies dauerte über zwei Minuten. Während dieser
Zeit ließ er jenen Accord durch das ganze Streichorchester tremolieren,
und als dann Frau Schläger in aller Hast und einigermaßen ver­
wirrt erschien, sang er ihr die ersten Take „Schweigt Eures Jammers
jauchzenden Schwall!" zur Bühne hinauf, um erst dann mft dem
Orchester weiterzugehen, das so lange auf jenem Accorde „gehutscht"
hatte.
Nach solch aufregenden Vorfällen pflegk Richter im Zwischen­
akte in den Garderobengang längs der Bühne zu kommen, um seiner
Stimmung ganz ungeniert Luft zu machen. Allerdings gab es ein nie
versagende? Mittel, ihn sofort wieder gut zu macken. Ein aus­
gezeichneter Bassist des Hauses hatte einmal als König Marke in
„Tristan und Isolde" stark „gepatzt". Richter wüthete förmlich nach
der Vorstellung.
„Ein ganze? Stück hab'n S' ausg'laffen und falsch g'sungen!"
rief der Kapellmeister vorwurfsvoll aus.
„Aber Herr Hofkapellmeister." sagte der edle Basssänger im
jovialsten Tone, „wissen Sie denn nicht, was schon der Hans Sachs
in den „Meistersingern" Trauriges von „Tristan" erzählt/ wie er zu
der Eva singt:
„Mein Kind,
Von „Tristan und Isolde*
Kenn' ich ein traurig' Stück ..."
„Und das war g'rad' eben mein Stück. Und Sie werden mir doch
zugeben, dass der Hans Sachs ein berühmter „deutscher Sänger" war!"
Richter müsste über dieses schlagfertige Citat heimlich lachen.
Die Sänger und Sängerinnen der Oper merkten sich aber die Episode,
und so oft jemand aus ihrer Reihe von Richter „ausgemacht" wurde,
sagte er schnell ein Citat aus den „Meistersingern" her, der theuersten
der Lieblingsopern des Kapellmeisters, und ob es nun passte oder
nicht, Richter war wieder gut.
Das Linzer Publicum hat nun Gelegenheit, diesen genialen
Dirigenten am Donnerstag den 26. d. M. kennen zu lemen.
Linz. 23. Aprfl.
(Alts der Theaterkanzler.) Nachdem Frl. Schiner mit
dem Studium der Partie des Prinzen Methusalem bis Diens­
tag nicht zu Ende gelangen konnte und eine Verschiebung in
Anbetracht der kurzen Zeit bis 30. April, in welcher Zeit noch
zwei contractliche Benefize stattfinden müssen, nicht thuulich
erschien, sah sich die Direktion veranlasst, zum Benefiz der
Theatercassierin Fräulein Emilie Sommer statt der
für Dienstag angekündigten Operette „Prinz Methusalem"
Johann Strauß' melodiöse Operette „Eine Nacht in Ve­
nedig" in den Spiclplan aufzunehmen.— Mittwoch findet
eine Reprise der beifällig ansgenommencn Eescllschastskomödic
„Onkel Toni" statt.— Donnerstag und Freitag geht eine
höchst interessante Schauspielnovität eines Wiener Schriftstellers
und Journalisten, Herrn Rudolf Holzer, betitelt „F r ü h l i n g",
in Scene, welches Stück bereits vom Deutschen Bolkstheaker in
Wien zur Aufführung angenommen wurde.— Samstag begeht
der eben so beliebte als verdienstvolle Lchauspielcr Herr Fritz
Fritzbcrg mit Karl Costas neuestem Volksstück „Das Huf­
eisen", das am Wiener Kaiserjubiläums-Stadttheater einen
glänzenden Erfolg erzielte, seinen Ehrcnabend. „Das Hufeisen"
übertrifft beinahe alle bisherigen Arbeiten des populären Volks­
dichters Costa, deffcn letztes Bolksstück „Bruder Martin* noch
24. April 1900- Nr. 93|
in der allerbesten Erinnerung steht.— Sonntag den 29. d. M/
findet die letzte Nachmittagsvorstellung (bei jedem Wetter) statt,'
und zwar gelangt die lustige Poffe „Ein armes Mädel"!
zur Aufführung, in welcher sich Herr Tantenhayn und Fräulein
Schiner vom hiefigen Nachmittags-Publirum verabschieden. Am;
Sonntag abends wird Costas neuestes Bolksstück „Das Huf«!
eisen" zum erstenmale wiederholt..— Am Montag findet mit
Zellers „Der Obersteiger* die ktzte Operettenvorstellunch
in dieser Saison statt und tritt in derselben der hier beliebt«
Sänger Herr Walther Falkenstein znm letztenmale aus, dch
er, wie bereits bekannt, im nächsten Jahre seine Thätigkeit am!
Stadttheater in Brünn aufnimmt.— Am 1. Mai findet, wie
alljährlich das Chorbenefiz statt, für das settms des Chor-s
personales die umfassendsten Vorbereitungen getroffen werden.'
um den Abend zu einem auserlesenen, genussreichen zu gestalten.!
Salzburg, 19. April. 4
Sollte Herr Direktor Blase! auch mft der Monatsoper kein!
besonderes Glück beim Sahburger Publicum habe»? Beinahe macht!
es den Eindruck, wenn man den Besuch der ersten Vorstellungen»!»-!
Auge fasst.!
Es wäre wahrhaft ungerechtfertigt, den« Direcwr Blase! hah
alle? aufgeboten, um für die MonatSoper ein mustergiltigeS Ensemble
auf die Bühne zu stellen. Bis jetzt hat sich dasselbe alS vorzüglich rr--
wiesen. Eine intereffank Erscheimmg bildet der wachsende Beifall tat*
Publicum.!
Anfangs ist dasselbe schr zurückhaltend und voruriheilsvoll!
und lässt sich keineswegs durch die ersten Eindrücke hinreißen, spendet!
jedoch, wenn sich dann die Leistungen auf der Höhe halten, stürmi­
schen Applaus. Ganz besonderen Erfolg erhielte Wagners „F l i e-i
gender Holländer". Die Titelpartie sang Herr Astn er,!
welcher sich auch als Rigoletto die vollste Sympathie des Publikums,
errang. Eine vortrefflich« Interpretation fand die_ Senta durch:
Fräulein Santa, welche jedoch leider nur als einmaliger Gast auf-!
trat. Einen sehr geschulten und auch stimmlich gut begahten Bassisten!
lernten wir in Herrn Drapal kennen, welcher sowohl den Da land,,
als auch den Caspar im „Freischütz" und den Rocco im „Fidelio"!
mit derselben Gediegenheit saug. Lebhaft begrüßt wurde das Auf­
treten Herrn WilenskyS, der noch bei allen in bester Erinnerung!
steht, und der nicht nur als Faust, sondern auch alS Erft und
Florestan bewies, dass er sich noch vollständig auf der Höhe seines
Könnens benndet. Dasselbe gilt von Fräulein Mugrauer, welche
durck ihre Gilda in „Rigoletto" das Publicum zu lebhaftestem Beifall
hinriss. Auch Fräulein P e r o u i bot als Fidelio eine viewersprechende
Leistung, ebenso berechügt FräulemBertgen durch ihreMargarethe-
zu den besten Hoffnungen. Vollstes Lob gebürt Herrn Kapellmeister,
Fröhlich, der sich als trefflicher Operndirigent bewährt._ Auch die
Chöre entsprechen ihren Aufgaben vollkommen. Dass die Mozart--
Stadt ein gutes Orchester besitzt, ist eine alte Thatsache._ i
Wir zweifeln nicht daran, dass die Dftection mft solchen:
Kräften allen Anforderungen gerecht wird, welche an unsere Monats-;
oper gestellt werden können. Auch die Wahl des RrpertoirS ist eine,
überaus gediegene und eS wäre nur ein lebhafteres Jntereffe von
Seite des Publikums zu wünschen. Man sollte doch meinen, dass sich,
in Salzburg, wo die Musik sonst eine sehr ausgedehnte Pflege, findet,"
eine Monatsoper recht lebhaften Zuspruch zu erfreuen hätte. Etz wäre
sehr traurig, wenn auch dieser Zweig der ernsten Kunst durch die;
Jutereffelostgkeit des Publikums brachgelegt würde. Das ernste Drama
auf dem Gebiete des Schauspiels, sei es classisch oder modern, hat bei-,
uns bereits ausgewirtschastet. DaS hat die vergangene Theatersaffou;
neuerdings bewiesen. Sollte in der Mozart-Stadt auch die Monats-
oper ihre Existenzfähigkeft verlieren? S, j
— Das sechste Heft der illustrierten Monatsschrift „Die Re- 1
fovub Fortschritte im Verkehrswesen" (Verlag Karl'
P rUch a s k a, Teschen) hat folgenden Jnhav: Die überseeischen Tele-;
grapbenlinien.— Elektrischer Betrieb auf Feld- und Industriebahnen,
— Fortschrttte im Fernsprechwesen,— Die Hochwafferverheerungen
auf den österreichischen Staatsbahnen 1897 und 1899.— Ueber das
Bergen gestrandeter und die Hebung gesunkener Schiffe.— Neueste
Elektricitäts- und Dampf-Automobile.— Die Kaiser Wilhelmsbrücke
bei Müugsteu.— Postalisches aus Oesterreich.— Eisenbahuhre» rc. icJ
— Pariser Ausstclluugsaustchten enthält die soeben er«'
schienene XLIX. Serie der Wiener Künstler- Postkarten don-
Philipp& Kramer. Die Originale hievon stammen von den;
an den Ausstellungsbauten betheftigten Pariser Archftekteu E. Ber­
ta u d und H. Bans und umfassen die hervorragendsten Ansichten!
der Pariser Weltausstellung. Me Karte» sind vorzüglich in der
Aquarellmanier ausgeführt und zählen zu den besten der bisher er»!
schimenen Pariser Ausstellungskarten.<
— Illustrierte Geschichte der deutsche».
Literatur mit ausgewählten Proben aus de^
Hauptwerken hervorragender Dichter. Herausgegeben
von I. G. Bogt. 2 Bände. In Lieferungen l 10 Pfennig oder
in Heften ä 50 Pfennig. Verlag von Ernst Wiest? Nachf., Leipzig-
Lieferung 101 bis 105. (Heft 21.) Die vmliegmden Hefte enthaltea
eine interessante Besprechung der unseren modernen deutschen Dichter»
als Vorbild dienenden ausländischen Autoren: Zola, Tolstoi und
Ibsen. Dann macht uns der Verfasser mft den Werken Gerhard
Hauptmauns bekannt, dessen „Weber", „Hannele", „Versunkene
Glocke" und „Fuhrmann Henschel" in neuester Zeit mehr und mehr-
zur Geltung gelangen. Ferner werden die Schöpfungen SiwermannS
und Halbes einer sorgfälttgen Betrachtung unterzogen und Beispiele
aus deren Erzeugnissen eingeflochten. Vogts Literaturgeschichte dürste,
wohl gegenwärtig die einzige sein, die in so ausführlicher Weise die
neuesten Erscheinungen der Literatur bespricht.!
— „Parodistisches Theater° Repertoire" Betitelt sich die
Serie der Wiener Künstler-Postkarten von Philipp
und Kramer, entworfen von dem bekannten WienerCaricaturistm-
F. Gareis jun.; denn die „Gespenster", „Die Stützen der Gesell-'
schast", „Fiesco", „Ein Sommernachtstraum", „Faust* erster und
zweiter Theil. „Ein Glas Waffer", „Der Hüttenbesttzer", „Der Zer--
riffene", „Der kleine Lord" und „Bon Stuft zu Stifte" dürsten;
schwerlich jemals den Vorwurf zn solch köstliche» Persiflagen abgegeben'
haben, als dies hier der Fall ist. Zeichnungen und Druck-
ausfühmng sind, wie bei dieser Verlagsfirma nicht anders za er-;
warten, tadellos.
Lotto-Ziehungen
am 81.
April.
Linz:
, 40
77
18 84
73
Bozen:
49
70
44 27
74
Trieft:
30
51
86 90
44
Stimmen aus dem Kublicum.~
.-Dr. I. F.v. Grip
verreist." »mi
Ordiniert ab Mai in Bad HalM
hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
aufgenommen. i
X i


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. SS
Linz, Dienstag
TazeS-Poß.
24. April 1900
Seite
Kleiner Anzeiger.
Verschiedene».?
Darlehen von 100 fl.
wirb gefucht.Gegenversicherung durch
Wertpapiere kan» geleistet werden.
Zurückzahlung nach Uebereinkommen.
Gefällige Zuschriften unt. „S.Z.6OO"
postlagernd Urfahr erbeten. 8447
Fräulein
ympathisch, cautionsfähig, sucht die
Leitung Sner Filiale oder eine solche
zu übernehmen. Parfümerie bevor­
zugt. Zuschriften erbeten unter
,M. H. 1SVO" postlagernd Land-
strnße Lin,. 8450
800 fl. biS 1000 fl.
werden von einem Geschäftsmanne
gegen Sicherstellung bei guter 8er«
gang gort gesucht. Adr. i
d.
sereS Kostkrad
Beff.
vtt in sehr gewissenhafte Pflege
genommen. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 8546
- .. Damenremontoiruhr
rst billig zn verkaufen; ferner eine
Petrolemmampe,Stehlampe,Lüchen-
mörser, sowie 6 Stück feingeschliffene
Biergläser; daselbst ist auch ein sehr
schönes «rserues Kindergitterbett
sammt Drahteinsatz. Matratze und
Keilpolster um SV fl. zu verkaufe».
Anschaffungspreis 30 fl. Tändler
ausgeschlossen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8478
> Ernster Antrag.
Kaufmann in Stellung, in den
Dreißigerjahre», katholisch, mit etwas
Vermögen, sucht die Bekanntschaft
eines bürgert, erzogenen, gutsinneu-
den Fräuleins oder jungen, kinder­
losen Witwe, nicht über 28 Jahre
alt. Etwas Vermögen und Vorliebe
zum Geschäft« erwünscht. Briefe
unter strengster Verschwiegenheit,
Photographie anschließend, wrtche
retourniert wird, erbeten unter
„Aufrichtig 500/8285*' an d. Expe
dition d. Bl 8285
Gebetbuch
wurde im Bolksgarten gefunden.
Abzuholen mittags beim Haus­
meister, Volksga rtenstraße 18. 8493
Gelber Hund
auf de» Namen „Gigerl* hörend,
Marke 1041, hat sich dertaufen.
Abzugeben Römerstraße 70. 8504
Schöner, semmelfarbiger Vor­
stehhund hat sich am SamStag
abends von Urfahr aus verlaufen.
Selber trug einen Gürtel mit gelben
Knöpfen, wo dessen FührungSleine
von Hanf umwickelt war. ist kastriert,
hat lange Ruthe und am rechten
Borderläuf eine schadhafte Zehe.
Ausfinder wolle sofort den Sicher-
heitswachepostrn in Urfahr verstän­
digen. Bor Ankauf wird strengstens
gewarnt. 8455
Großer, langhaariger Hund
semmelgelb, auf den Namen „Lion*
hörend, hat sich verlaufen. Abzu­
geben gegen gute Belohnung Star­
hembergstraße 49, 1. Stock. 8521
3OOOfach donnernds Hoch!
dem reschen, feschen und lustigen,
liebenswürdigen Georg im Gasthof
„zum grünen Baum", Bethlchem-
straße 6. Zwei Pille Beobachterinnen.
8523
10.000 millionenfaches
niemals verhallendes, über B
und Thal erschallender, donnernde?
Hoch dem feschen, gemüthlichen
Georg, Kutscher bei Herrn Berger,
zu seinem werten NamenSfeste. 8496
Bitte Lebenszeichen
Krebsengarten, Dienstag 24, d. M.
2—3 Uhr. M. 8503
SPITZEN-
VORHÄNGE
nnd
STORES
In Crftmo n. Weiss
das Allerneueste
bei 1469121
Flilipp Haas& 8iv
Linz, Franz Josefplaii.
Todesclnzeige.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speise«.
Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, Ersatz für circa 2
Stangen Vanille, 12 kr.— 24 Heller.
In Linz n. b. $. z« beziehen bei:
Max Christ. Jakob Cu tolles Reffe, Alm»
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. d. Halel-
niahr's Erben, Karl Juselsbacher, Mlms
Kahler. Robert «obinger, Math. K,ß-
linger. Josef «Ohler, Georg Schachmger.
Clemens Tvmasi.— In Urfahr bei:
Anton Mtschdörfer.— In Kremsmünster
.bei: Ga. Bender.— In Schärding bei:
> Ara. C. Ipechtenhamer. 12 3 :i 3
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Ablebens meines theuren, unvergesslichen Gatten, des Heran
Josef Hoffmann
Privat und Hausbesitzer, Bürger von Linz.
für die zahlreiche Betheiligung ant Leichenbegängnisse nnd für die
schönen Kranzspenden spreche ich hiemit allen, sowie jedem einzeln
meinen herzlichsten und tiefstgefuhlten Dank ans.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer
Eduard Hoffmann und der assistierenden Geistlichkeit der Pfarre
St. Mathias für die gütige Führung des Conductes, ferner dem
P. T. I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein und den ver­
ehrliehen Mitgliedern der marianischen Herrenoongregation für die
ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Linz, am 22. April 1900.
M 681 S Die tieftrauemde Witwe.
I. Linzer Leiehenbestattungsanstalt Frau* Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapozmerstrasse Io.
X
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die 1
übrigen Verwandten die tiesbeträbende Rachrich'
beziehungsweise Baters, Bruders, Schwiegersoh
JSFxtljztxxxt
hinter und Hausbesitzer
welcher SomUckg den 22. April 1900 um 1 Uhr früh nach lange« Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramcnte im 14. Lebensjahre saust im Herrn eMschlafen ist.
Die irdische Hülle des lieben Verstorbenen wird Dienstag den 21. April 1900 uni 3 Uhr nachmittags
born Trauerhause. Eisenbandstraffe Nr. 32, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feier­
licher Einsegnung im hiesigen Friedhöfe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch de» Sä. b. SR. am Uhr früh in vdaenaimler Pfarrkirche
gelesen werde«.
Linz, am 22. April 1900.
Ziegeleimaschinen
für Ziegelwarea aller Art— gangbare Masdünen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound- und Tandem, unter Dampfgarantie
Schieber- und F»atent-'Ventilsteuernng.
Troppaner Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Ed. Tatsei, Troppan
mm
Äerztlich geprüfte, praktisch geübte
auch in Kaltwasserkur erfahrene
1163 1 1
*Utä Seifen berste
als Bruder.
Marie Reiseuberger
als Gattin.
Johann stifcherge»
Karl Kitzberger
Mathias Simadcr
als SchwLger.
nni Timader
Inna Kitzberger
Üioka Kitzberger
als Schwägerinnen.
Kapuzineritratze:0.
Wasser­
heilanstalt
herrliche Lage, wind- und staubfrei, Ifadelwftld. Individ. Behandlung aller
Herren-. Frauen- und chroo, Leiden mittels Wa»serour, Diät, Heil-
frymnastlk, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigr. Meierei. Bläss. Preise. Prospecte frei. Dr.Fränkl.
124 2 10 3
SWtti-, Wrill- uni) B
lic
^<9
xtx (VrrÄz
fckön eingerichtet, vorzüglichster Posten im HerrschaftSvierirt, besonders
geeignet für Anfänger, auch von einer Frau leicht fühlbar, MonatS-
und Büchelkunden, großer Wein- und Bierbedarf, wird sammt großem
Warenlager um 2500 fl. »erkauft, ttu 11SS 11
Näheres ertheilt Thomas Acharz, Graf, Leonhardtstraße Nr. 52.
Linräunungen
Preislisten nnd Kostenvoranschläge gratis.
ÄStratar’sNacW. (J.Bukmanskj)
■lad Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter.
Verztifcte StacbeldrSkie.•
1030X0 g
Stielte
UM S 1
Gelegenheit* im Laufe des heurigen
Jahres einige Stück Hochwild
abznschiessen. Freundliche An­
träge unter „Weidmanns Heil“ an die
iEixped. d, BL erbeten.
in einem größeren Wiener Bade-
Etablissement beschäftigt, sucht ander­
weitige Stellung in gleicher Eigen­
schaft oder als Krankenwärterin.
Gesch. Anträge erbeten an Frau
Mina Kremslehner, Wie«, HI..
Sechskrügelgaffe^ 5» Thür 12.
inen- n Kesselwärter
gelernter Schlosser, verlässlich und nüchtern
—— findet Aufnahme=
1461 3 I
Gurori Töplitz
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascha.
Alratothenne von 33—38° C., Trink- und Badecar.
Ansserordentlich wirksam bei Gicht, Rheuma, Ischias,
Neuralgie, Haat- und Frauenkrankheiten.
Grosse Badebaeainsi, Separatbäder nnd Moor-
bftder. Comfbrtabel eingerichtete Fremden-, Spiel- nnd Gesell-
l448 z i schaftszimmer.
Gesundes Klima.— Waldreiche Umgebung.— Gute nnd billig»
Restaurationen. —< Saigon Tom L Kal bis I» Ootobtt. t
Prospecte n. Auskünfte kostenfreibei der Bade-Verwaltnng
Sit Mllrn Sie
machen Sk ,-Misst eine« Versuch mit
Bergtna««'» nss SO i
für das Ziegelwerk in Haiding.— Offerte zn richten an Josef
Weiohaelbanmer, Baumeister, Wels, Obere Ringstrasse 26.
Patent-
Möbelfabrtk
R. JAEKEL s Nachf.
k. o. k.
Hoflieferanten
Wien, 'VII., Mariahilferstrasse 8.
NrkenbMnl=Zeise
bon Bergmann& Co., Dresden und
Letsche« (Zchsh-erdr: ^Ksel
Dieselbe ist vorzüglich und allbewähtt
gegen alle Hautunreinigleite« u. Hani-
ansschläge. wie: Mtteffcr, Finne»,
Blütchen. Räthe deS Sestchte» w., Ä Stuck
25 und 40 fr., bei Firma
Krrrrl Kedlcrlr, Kittf.
Praktische, zusimmMlagbare Qartan- und BaHconmdbef tin Höli und Elten (Zelte
Tische, Blöke, Stflhfe und Feldeeasef)
der modernsten und bequemsten Streck-
souteuils und EuhestOhle.
Preleoourante för die Provinz gratis und franco, fedooh nur bei Angabe der ge­
wünschten Artikel.
Permanente Ausstellung
7 ii 1 iiiiiiiiHiiiiiiiiiiitii'!iiiiiiiniiiiiiiiiii»iiiimiiiiiiin.
stete Irisch
geröstet ohne .jede
künstliche Znthat
y t Kilo 60 bis ISO Helles
Brach SO Heller, empfiehlt
3461 63 55
Robert Kobinger
Promenade Hr. 21
Eck« der Herregstmse.
Gleichste Äu8waük
in Braut-, Bail-.
Galan-, HanS- und
Gpartmieder« »ach
neuester Fayan, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.dieunter dem
Erzengungsprcisede»
kauft werden, em­
pfiehlt di- Mlepee-
Specialitäten-Er-
»rngnng
Mdm. 1. mrnim
8 iiz. gron? Znschlntz 12.
Mieder zum Putzen und Repariere»
werbe» angenommen. Bestellungen nach
auswLrts werden genau nach Matz und
PrriSangabc ausgeführt.
4530 100 58
verkauft
die
275 4687
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildert.
Steiermark, in Gebinden von K
Litern anfW&rts in vorzüglicher
Qualität zn IS, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
lithographierte
Visitkarten
Einladungs-
VermählungB-
und Adresskarteo.
Rechnungen <4022018
Tabellarisohe Draoks&ohcn
Diplome
b*i
Auf. Jirsa, Lithograph
Linz, Spitteiwiese 15.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man rlohtlp
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen nnd Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Anuoncen-Expedition Badolf
Mo*bo, Wien, I., Seilerst&tte 2.


[ 2023-06-29 10:47:23.507 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz. Dienstag
Tages-Post.
T»
24. April 1900
Nr. SA
Einen entzückende« Anblick gewährt eia
Hchöner Fremenumnd. Da er für den Ausdruck
!d«S weiblichen Gesichtes sowohl beim Sprechen wie
heim Lachen bestaunend ist, so ist seine Schönheit der
wichtigste Factor für den angenehmen Eindruck, den
«in Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Di« Schönheit
des Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile von
her Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein großer
Mund wird einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn
heim Oesfnen der Lippen zwei Rechen schöner Zähne
sichtbar werden, während die zartesten Rosenlchpen
sieden Reiz verlieren, wenn sie nur zum Deckmantel
schadhafter Zähne dienen oder ihnen gar «in übel­
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es
sin unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu be­
seitigen Und zu verhüten. Denn längst weiß man,
Lass die Ursachen der Zahnverderbnis und schlechten
^Mundgeruchs in Fäulnisproceffen bestehen, welche sich
'durch da? ZurüÄleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen entwickeln. Man muss nun
! diese Fäulmsproceffe zu verhindern suchen und dies
'erreicht man ruft Sicherheü durch Mundspülungen
mft Losmio, weil dieses Mund- und Zahnwasser
^«rr, da» Liebste,
'"“ Da» Theuerste,
Hast Du un» genommen."
Nach Gottes unerforschlichem Rathschluffe werde unsere innigstgeliebte, unvergess-
liche Gattin, bezw. Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Anna Ortbauer
KarttsbefiHersgattirr
am SamStag den 31. April um 8 Uhr abends nach langem schmerzlichen, mtt großer Gr-
duld ertragenen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 55 Jahren
in ein beffereS Jenseits abberufen.
Die irdische Hülle der lieben Verstorbenen wird am Dienstag den 24. d. M. um
halb 10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Römerstraße (Meiergnt) in die St. Mathias­
pfarrkirche überführt und »ach erfolgter feierlicher Edrsegnung am hiesigen Friedhofe im
eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Am Mittwoch den 25. d. M. wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe
der unvergesslichen Verstorbenen in der obgenannten Pfarrkirche ein heiliges Requiem abge­
halten werden.
Linz, am 23. Steril 1900.
Hans Ortbaurr Johann Ortbauer Anna Ortbauer
Jurist Besitzer des Meiergutes *. !. PA- und Telegraphen-
alSSoh«.. Oö (Statte. Mampulantm
Therese, Marie uJasestne
Ortbauer
alr Töchter.
desinficierend, d. h. fäulnishemmend wirkt. Kosmin
erfrischt gleichzeitig den gesammten Organismus des
Mundes durch ungewöhnlich angenehmen Wohlge­
schmack. Namentlich die Leute, welche dauernd oder
zeitweilig aus dem Munde riechen— und letzteres
ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wissen, der Fall,— werden die überraschende
Wirkung des Loswio schon nach kurzem Gebrauche
verspüren. Man gewöhne sich also an tägliche Mund-
spülungen mü Kosmin, weil man sich dadurch mit
Sicherheit Mund und Zähne gesund und schön erhält.
Flasche fl. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apo-
theken, besseren Droguerien und Parfümerien. 1:122
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
Heissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
Wien, L, Reichsrathsstrasse 9.
Speolalltät:
Ideal’Danerbraud-Kachelöfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.-
SparMe, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis. 788 10 4
Anlässlich des Hioscheidena unserer theuren Matter, der Frau
Therese Stein
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir uns
ausser Stande sehen, federn einzeln zu danken, daher bitten, ans diesem Wege
unseren innigsten Dank entgegenzunehmen.
Insbesondere danken wir Herrn Med.-Dr. Sch rack für die wahrhaft liebevolle
Behandlung der selig Entschlafenen, jedem einzelnen Theilnehmer am Leichen­
begängnisse und ganz besondere den Herren Beamten der k. k. Staatabahndiiection.
LINZ, den 22. April 1900.
Familie Stein.
«651 1
Adressen
aller Berufe und Xiänder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat Adressen*
Bureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Br. 8155.
Prosp. freo. 1349 20 4
Wein,
ElgMbM, aM, abgelagert, lieft)*
56 Uter auftritt) weis« M kr., rett^
e 86 kr. per Liter©
Benedict Hertl, fabMftr,
Min Golitscti m GOnobitz, r
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoftärfschen Gicht- und
Bheuira-Salbe total und
sicher geheilt,
per Flasche 2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAH, Budapest
Kein Geheimmittel.V on
ärztlichen
empfohlen.
8
Dank.
M tu llrfölr
in frequenter Straße, ein schönes
solid gebautes Eckhaus, 2 Stock hoch,
mit Verkaufsgewölbe, Bruttozins
2350 fl., ist um 26.000 fl. zu ver-
kaufen. Nur Selbstkäuferu er-
theilt auf briefliche Anfragen Aus­
kunft das Realitäten- Verkehrs-
burean von Gustav Memel, Wirt-
schastsrath in Linz, AMadt 15.
1399 2 1
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während der Krankheit und anläss lich
des Ablebens meiner theuren, unvergesslichen Gattin, Frau
L-Sxk«r:igel
schön und frisch, versendet gegen
Nachnahme zu den billigsten Tages­
preisen
4 km. Trevrsaiii
Kitts, Rllstwl. 4
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die schönen Kranzspenden spreche ich,
außer Stande, jedem einzeln danken zu können, auf diesem Wege meinen herzlichsten, wärmste«
Dank aus.
Linz, am 21. April 1900.
l. (. Zsllobevamtr-Lontrolsr tz. R.
14641 1
kinzer keichenbestattiings-Unstait Franz Lichlcr, pfariplatz I? „. Rapazioerstr. IC.
Gustav Fischl
Kohle en gros
i27o io 6 Pra g
Mariengasse 30.
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten ver*
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren*
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs 643 aoa?
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt ln grün versiegelten Origlnal-
(jläsern k SO kr.
Hanptdepot für Linz nnd Umgebung
Fr. Bnokers Apotheke.
Langen äc "SV olf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer ZOndung, gänzlich feuersloher
^ billigste und verlässlichste Betriebskraft^
als Ersatz fQr unbeständige der 11158 27
■a* Ueberschwenunungf "WU
WasaarkraRaalagan. Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julies Sedlacek, Techn, Bureae Linz,
Frühjahrs- und Sommersaisorr
1900.
Echte Krnnner Stoffe.
(£n Gtttptn, Meter 3.10
lang, completen Herren»
anzog (Rock, Hose «. Gilet)
gebend, kostet onr
echter
' Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.80 n. gnirr
fl. 6.— 11. 6.90 von bester«:
fl. 7.75 »on seiner
fl. 8.65 von seinstrr
fl. 10.— »o« hochfeinster
** Salonanznge st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Lourtstrnloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FabrMvreilm vis
als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabrlls-Mederlage
Siegel »Imhof in Brü nn.
Mufler gratis nnd franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Die BortheUe der Privatkimdschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestelle», find bedeutend. 1234 40*
Linz. Druck und Verlag von I. Wimm«.
Berarttwortticher Redacteur Dr. K«rl R. v. Göru«.

