
[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 1 ]
DemLSyrnle:
M Sin; Md llrsaLn
Monatlich. L 1.20
Bierteil ädrig„. 3.60
Halbjäbrig.„ 7LO
Ganzjäbrig.„ 14.40
Zustellung in daS Laus
per Monat SO d.
Mt Postversendmg i«
Julaade:
Monatlich. L 1.80
Bierteliädrig, L.40
Lalbi ädrig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
(lalflabc, mit «afctaiime der sonn- nt 9dettage, tLallch
am %7 Ubr abend». SAInfä der Jnieraren-Uedemnhme
s 4 «r deniewen Ino 12 Mir mittag».
AlU Am>onee«-Er»-diti«nei, Sbernebvren Jnftratr
die.TaorS-Sokf.
Wr Oriatnal-jgenoniiie, weltbe veritblostenen Lbilirebrieken
beioelchlcmen werde», wird keine ftaftma Übernommen.
Kedsttisa anD ALmmlSntts«:
Linz, Promenade 23.
Televbon-Rnmmer 248.
Cloette verlSiIeizfteklen: Linz, Wiener Nriih»ftr»t« 53;.
Urtaftr, Haupltzrobe 24: Welt. «, Kaiserin ENsabethisnai 12,
Nienbnndilrafte 45, Klisabethbrabe 8, fladeikrttraße 11,
ftianlnftTafte 29. Amben 11, Harrackiftratze 24, Herrrn-
ftrofte 41, Hotoaffe 4. Snmbaldkllrafte I, »a»n,inrr>
strafte 43, fieoserftrnfte 33 a. Sltram strafte 14, Sand»
strafte 24. San»fttnfte70. keMnagaste 10, Reich-i strafte 13,
Rämeestrafte 18, @,* Unser Artikel .Der Landeshauptmann als Kampf«
ttMbibttt* hat in der gestrigen Nummer des.Linzer Volksblatt"
eine ziemlich lange Erwiderung gefunden, als deren Verfasser
man irgend einen ehemaligen Advocaturs-Candidaten vermuthen
könnte, der noch in der alten Zeit des Civilproceffes gelebt hat,
denn der Artikel ist nach den Regeln derselben gearbeitet. Satz
für Satz unseres Artikels wird hergenommen und ihm dann
widersprochen. Trotz dieser offenbaren Mühe, die fich der Ber«
sasser des „BolkSblatt"-Artikcls genommen hat, sind wir nicht
in der Lage, unsere Ansichten über die Kampscandidatur des
Herrn Landeshauptmannes irgend wie zu ändern. Bor allem
hat der „Volksblatt"-Artikler ein entschiedenes Pech mit dem
Heranziehen von Beispielen aus der liberalen Partei. Wir haben
gesagt, es sei nicht passend für einm Landeshauptmann, fich
zum Kampfcandidatcn herzugeben, und darauf wird hingewiesen,
dass Herr Dr. v. Eigner auch als Landeshauptmann der Führer
der liberalen Partei im Lande geblieben sei. Gewiss war Doctor
v. Eigner auch als Landeshauptmann der Führer der Partei,
aber Herr Dr. v. Eigner hat niemals die Pflichten des Taktes,
den eine so exponierte Stellung, wie die des Landeshauptmannes
auferlegt, derartig vergessen, dass er zur Eroberung von be­
strittenen Mandaten ausgezogen wäre. Herr Dr. v. Eigner hat
sein politisches Leben lang immer ein und dasselbe Mandat be­
kleidet, und zwar daS Mandat der Stadt Linz sowohl im Land­
tage als eine Zeitlang im Reichsrathe, ein Mandat, das gewiss
Vicht ein bestrittenes genannt werden konnte, denn es wurde
niemals ernstlich bestritten, seine Wahl galt immer von vorn­
herein für zweifellos. Herr Dr. Ebenhoch aber wechselt nunmehr
zum drittemnale sein Mandat, er ist der reine Wandercandidat,
ans den Landgemeinden in die fünfte Curie, aus der fünften
Curie in die Städtecurie, und zwar nicht etwa in eine Städte-
curie, welche ei» alter Besitzstand der clericalen Partei wäre,
sondern er bewirbt sich um ein Städtemandat, um welches der
Kampf seit jeher am heftigsten tobte. Es wird allerdings in
dem„Bolksblatt"-Artckl gesagt, das Mandat von Wels fei kein
bestrittenes, den« es habe ja jetzt auch berefts der clericalen
Partei gehört. Der Besitz eines Mandates ist aber noch kein
Grund, dasselbe für unbestritten zu erklären. Wels ist von den
Clericalen erst bei den letzten Wahlen gewonnen worden, als
Zaunegger gegen den damaligen liberalen Dr. Koch mtt einer
verhältnismäßig kleinen StimmenmajoritSt gewählt, wurde. Es
war aber auch damals der Bezirk Wels nicht mehr rin un­
bestrittenes Mandat der Liberalen, den« .es war schon früher
einmal derselbe Wahlbezirk in clerieale Hände übergegangen.
Eine Wahlperiode lang erstellte sich nämlich Wels des sehr
zweifelhaften Vergnügens, durch oe» Grafen Falkenhay« im
Reichsrathe vertreten zu werden, und es ist um so weniger heute
ein unbestrittener Mandat, den« wäre der bisherige clericale
Abgeordnete Zauncgger wieder aufgestellt worden, so wäre daS
Mandat den Clericalen mit absoluter Sicherheit verloren ge­
gangen. Gerade der Umstand, dass das künftige Schicksal dieses
Wahlkreises noch unbestimmt ist, dass die Clericalen nicht mü
Sicherheit auf eine Majorität zählen können, bestimmte die
clericale Partei, das ganze Gewicht der in ihren Händen be­
findlichen Landeshauptmannswürde durch die Candidatnr Eben­
hochs in die Wagschale zu ihren Gunsten zu werfen. Und das
soll ein unbestrittenes Mandat sein? Unter solchen Umständen
will Dr. Ebmhoch kein Kampfcandidat sein? Sinn, wenn er
nicht den Ehrgeiz hat, wozu geht er dann überhaupt auS seiner
fünften Curie, die ihm ja dank «nierem indirectrn Wahlsystem
und dank der unglaublichen Einrichtung der fünften Curie über­
haupt so sicher ist, dass er dort nur einfach seine verschiedenen
Pfarrer zu mobilisieren und fich sonst über seine Wahl gar kein
graues Haar wachsen zu lassen brauchte? In der fünften Curie
hätte Dr. Ebmhoch gewiss wieder eine außerordentliche Majorität
zusammen gebracht, tonnt er auch wahrscheinlich diesmal der
Vertreter der sünftm Curie Linz-Mühlviertel mit Ausschluss der
Stadt Linz gewordm wäre,. denn hier in Linz würde er wahr-
scheinlich eben so wmig aufsteckm wie das letztem«!.
Wir haben gesagt, ein Landeshauptmann solle nicht in
das dichteste Kampfgew'ühl hinabsteigen, weil er dafür zu sorgen
habe, dass man bei einer Stellung wie der seinigen nicht das
Vertrauen in die Objecttvftät, in die Unparteilichkeit ihres In­
habers verliere. Hiebei verweist das „Bolksblatt" auf den
Bürgermeister Eder nnd dm Landesausschuss Dr. Jäger und
meint, derm Stellungen seim gleichbedeutend mtt der eines
Landeshauptmannes. Run, daun scheint allerdings der Artikel-
schreibe! keine Ahnung zu haben, was der Landeshauptmann
und waS ein einfacher LandeSausfchufs und der Bürgermeister
einer Stadtgemeinde ist. Dem Landesausschusse Dr. Mayr
würden Wir es nicht verübeln, wenn er irgendwo als Kampf­
candidat auftritt, nnd dessm Stelle mtspricht der des Dr. Jäger,
aber nicht die Landeshauptmannstelle des Herrn Dr. Ebenhoch.
Ueberdies candidicrt ;a Dr. Jäger gar nicht, weder in einem
bestrittenm noch unbestrittenm Wahlbezirke, also wozu wird denn
dieses Beispiel überhaupt herangezogen? Und Bürgermeister
Eder candidicrt, so viel wir bis hmte wissen, auch noch nicht,
sollte er aber candidierm, so würde er es wahrscheinlich in Linz
thun, also in derjenigen Stadt, deren Wähler ihn bereits in den
Gemeinderath, und deren Vertreter ihn zum Oberhaupte der
Stadt gemacht haben. Das ist doch wieder etwas anderes, denn
schließlich ist doch der Bürgermeister gewiss ein berusmer Ver­
treter der Interessen seiner Gemeinde. Sollte aber der Bürger­
meister von Linz in einem anderen Wahlbezirke candidierm, so
kommt ja überhaupt seine ganze Bürgermeisterwürde nicht in
Betracht, dmn für Wels, Ried oder Steyr wäre der Linzer
Bürgermeister gerade so ein Candidat wie jeder andere. AuS all
diesen an dm Haaren herbeigezogmm Beiipielm und Vergleichm,
von dmm jeder nicht nur an einem Fuße hinkt, sondem an
mehreren, steht man am bestm, wie weyig auch daS „Volksblatt"
gegen unsere Behauptung vorzubrüigm hat.
DaS „Bolksblatt" behaupirr, dtp Verdienste, welche sich
Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann erworbm, müssten dem
Reichsrathscandidaten Dr. Ebenhoch auch angerechnet werd«.
Run. wir haben eine andere Variante dieses Satzes, und wir
glauben, dass dieselbe viel richtiger ist. Dem candidierenden Landes­
hauptmann müssten auch alle die Fehler und Sünden, welche
der ReichsrathS-Abgeordnete Dr. Ebmhoch und seine Parteibis
hmte auf ihr Haupt geladen haben, angerechnet werden. Und
wir habe» dieses Sündenregister der klerikalen Partei schon
wiederholt aufgerollt und werden noch oft Gelegenheit haben,
eS zu thun. Heute noch steht Dr. Ebenhoch an der Spitze
dieser Partei und ist um so mehr für dasjenige verantwortlich,
was diese Partei unter seiner Mitführnng bisher im Reichsrathe
verschuldet hat. Jetzt, wo die Wahlen drohm, hat allerdings
Dr. Ebmhoch verschiedene Wendungen seines Mantels voll­
führt nnd einmal führte ihn der Wind sogar bis in die Nähe
der deutschen Gemeinbörgschaft. Da kam er aber schön an bei
seinen eigenen Parteigenossen. Baron Dipauli erwischte die erst­
beste Gclegmheü bei einer Wählerversammlung da unte« in
Südtirol, um unserem Dr. Ebmhoch ordentlich die Levftm zu
lesm und beiläufig zu sagm, man solle überhaupt derartiges
Zeug nicht daherredm, so dass Dr. Ebmhoch vor seiner plötz­
lichen Deutschheit selber erschrak und das »Linzer Bolksblatt"
sofort wieder nach rechts zurückdrehte, indem es fich in einem
recht komischm Arttkel gegen die deutsche Staatssprache aussprach.
Dieser politische Theil der Thätigkeit des Dr. Ebmhoch muss
doch wohl der mtscheidende in diesem Wahlkampfe sein. Das
„Bolksblatt" wird wahrscheinlich wieder sagm, dass die „Tages-
Post" mit diesem frevelhaften Satze die wirtschaftlichen Inter­
essen des Volkes hintansetzt, und dass die wirtschaftlichen Inter­
essen dm politischen voranzustellen seien. Das ist der alte Leim,
dm die Clericalen anfstreichen, um unter dem Deckmantel wirt-
schaftticher Interessen für ihre Partei Mandate zu erschleichen.
Nun halten wir es für eine selbstverständliche Vorbedingung
für jeden Candidatm, dass er die Interessen seines Wahlbezirkes
noch Möglichkeit nnd nach Kräften wahrt, und wir sind über­
zeugt, dass auch Herr Holter dies in pflichtgemäßer Weise thun
wird. Wer hat den» bisher ein Recht, daran zu zweifeln? Dass
muss man doch bei einem rhrlichm uttd anständigm Mensche»
voraussetzen— und das ist doch Herr Holter, daS müssen die
Clericalen selbst zugebm —, dass er seinen Pflichten in dieser Be­
ziehung nachkommm, dass er überall dort zu finden sein werde,
wo seine Wähler ihn haben wollen. In dieser Beziehung wird
gewiss der einfache Bürger Herr Holter sich in gar nichts von
dem hochstehenden Herrn Landeshauptmanne unterscheiden. Dafür
aber ist Herr Holter noch dazu ein deutscher und freiheitlich
gesinnter Mann, während Dr. Ebenhoch ein klerikaler Reactionär
ist. Nicht in der wirtschaftlichen Thättgkeit und den wirtschaft­
lichen Bestrebungm und dem Eintreten für die Jnteresim der
Wählerschaft liegt der große Unterschied zwischen den beidm
Candidatm, sondern lediglich in ihrer politischen Gesinnung,
und in Bezug auf diese haben die Wähler zu wählen und zu
mtscheidm.
Wir erklären noch einmal, dass das „Volksblatt" durch
seinen Artikel geradezu die Verdimste, die Dr. Ebmhoch sich als
Landeshauptmann erworben hat, schmälert und herabsetzt, wenn
dieselben als Agitattonsmittcl missbraucht werden. Sich dm Inter­
essen seines Landes anzunehmen, ist doch wahrlich verdammte
Pflicht und Schuldigkeit eines Landeshauptmannes, und aus der
Erfüllung dieser Pflicht und Schuldigkeit irgendein Recht auf
wettere Belohnung mtt Reichsrathsmandaten herzuleitm, ist mehr
als kühn und entbehrt jeder Berechtigung. Das „Volksblatt"
meint, der *Tages-Post" wäre eS wahrscheinlich lieber gewesm,
wenn Dr. Ebenhoch die Verdienste, die er fich um das Land
erworbm hat, gar. nicht erworben hätte. Das ist eine frivole
Unterstellung, zu der unser Verhalten dem Landeshauptmanne'
gegenüber gewiss niemals Anlass gegeben hat. Wir haben Herr»
Dr. Ebmhoch nichts genommen von dem, waS er verdient," abev
wir werden uns nicht das Recht raubm lassen, ihm daS vor­
zuwerfen, was er verschuldet und waS er vermissen lässt, und da
vermissen wir, wie gesagt, an dem Landeshauptmanne
das nöthige Taktgefühl, das ihm hätte sagen müssen: die Hand
weg von einem vietumstrittenen Wahlkreis, um dessen Besitz die
zwei großm Parteien des Landes seit mehreren Wahlschlachten
aufS heftigste kämpfen! Er hätte fich selber wehren müssm gegen
dm Verdacht, dass er durch seine Würde auf die Wähler drückt,
dass er seine Macht nnd seinen guten Willen in Zukunft von
dm erhaltenen Wahlstimmen abhängig macht. Diesen Verdacht
aber erregt das „Linzer Bolksblatt" immer wieder durch die
marktschreierische Anpreisung seiner landeshauptmännlichen Thätig-
keit zu Wahlzwecken. Gestern wiederholt es neuerdings die Bem«-
kung, dass ein Landeshauptmann doch für sein Land so viel erreichen
V Wiener Artest:
5- Ende September.
So steht man dmn wieder am Anfang einer Saison!
WaS sie bringen wird? ES liegt im unabsehbarm Aathschluss
der p. t. Theaterdirectorm— oder vielmehr, man gebe fich
darüber nur ja keiner Täuschung hin, im Geschmacke des
Publicums- Herren des Theaters find. einzig Nnd allein
die verehrten Gäste der dramatischen Muse; die Arme muss
tanzen, wie eS die Herrschaftm gern haben wollen. Dagegen
kann ihr kein Theaterdirector beistehm. Nur eine Bitte, eine
heiße Büte kann die Kritik und der mentuell künstlerisch sühlmde
Theatermann an das Publicum richtm: man erspare es der
armen Muse, gar zu tolle, kannibalische Tänze aufführe« zu
müssm, sonst fühlt sie fich entwürdigt, gekränkt, verkriecht fich
und muss weinen.
... Wir habm jetzt herrliche, sonnenvolle Nachsommer-
tage. ES regt fich keine Theaterlust. In der Lust liegt der
H«bst; sie prickelt und gibt einm herben Geschmack. Noch
leidet eS einem nicht in der großm Stadt. Grabm, Ring und
Kärntnerstraße haben noch nicht daS Gepräge der Saison—
oder wenn, bloß gegen Abmd. Der helle Tag gehört dem
Freien.... In Schönbrunn, am Kahlenberg, überall liegt
nun wundervolle Stille. Die eigmtlichm Bummler, die armm
Wiener, die nicht ansfliegm konnten, habm die Ausflüge de»
Sommer über satt bekommen. Man wandelt allein in der Ein­
samkeit und merkt, daiS der Herbst da ist. Die Symphonie der
Farben geht nun von Tag zu Tag mehr Nach Moll über, die
Sommerhelle verdunkelt, ein mattes Grün. ein dumpfes Roth,
ein schweres Gelb find die Zeichm des Herbstes. Und immer
wieder schwelgt man in der emstm Stille. Herbstruhe bringt
nachdenkliche Einkehr; man sinnt und wird am Ende smfitiv,
verwünscht alle Lügen und Verlogenheiten des Lebens. Es
überkommt einm die heiße Sehnsucht nach der harmonischm
Einfachheit. Man ficht von der Schönbrunner Gloriette die
große Stadt, man sieht auch nach Westm, wo die verchrte,
stimmungSreiche kleine Stadt liegt, und man denkt an das
Theater, an Kunst überhaupt und— mir wenigstens kam eS
so in den Sinn: mehr, emster, heftiger schaffm für das Theater
und die Kunst könnte man in der Keinen Stadt. Könnte
mau, wenn Interessen zn gewinn« wären.^‘■•
Aber was nützte dem lyrischm Recensenten alle Sehnsucht
nach der Heimkehr zur Natur; an einem prachtvollen Abmd
musste er ins Theater. Die spätere» Nachmittagstundm hatte
er im Prater verbracht; per Rad nach dem Praterspitz, zum
erstenmal wieder seit Juni! Der Weg ist ausgesahrm, auch er
zeigte den Herbst an. Die Blätter säuseln zu Boden, wenn
man an ihnen vorüberzieht; der Luftzug des sausenden Rades
wirbelt sie empor, aber sonst ist auch hier alles still. Ganz
herbststill.
Abends wird dann im Deutschen Dolkstheater
ein Thesenstück ausgeführt. „DaS Recht auf sich selbst"
von Friedrich von Wrede. Es behandelt ein interessantes,
aber ein wenig zu gesuchtes, konstruiertes Problem. Ein junges
Mädchm rettet den Sohn eines Witwers; er verliebt sich und
heiratet dieselbe. Nach Jahren erfährt er, dass sie einst ver-
urtheilt wurde und einige Lebensjahre im Kerker verbracht hatte.
Obwohl er nun von ihrer Unschuld überzeugt ist, er weiß, dass
ein Justizmord vorliegt, kann er nicht mehr mit ihr weiterleben.
Er nennt es ein „Recht auf sich selbst", dass der Proccss auf-
gmommm werde. Aber man überzeugt ihn» dass eine umerliche
Aufnahme des Verfahrens keinen Sinn hätte. Zur inneren
Beunruhigung seines Rechtsgesühles kommt nun auch Eifersucht
hinzu, indem er glaubt, dass seine Frau das Verbrcchm nicht
aus Jmmoral, wohl aber aus Liebe zu dem Thäter untcmahm.
Das vcrlorme Vertrauen des Mannes treibt die Frau in dm
Tod. Der Selbstmord wird jedoch verhindert und die Gattm
beginne» ein nmes Lebm mtt ausgeglichmem Gewiffm. Die
Technik dieses Schauspieles ist die des älterm französischen
Sittenstückes, welche Richard Voß in seinen Smsationsdramm
ins Dmtsche einführte. Das Werk fand eine treffliche Darstel­
lung durch Fräulein Wallentin, die Herren Kutschern
nnd Weiße; es errang indes bloß einen Achtungserfolg; nach
einigen Wiederholungm war eS von der thcaterfeindlichm Zett
verschlungen.
Der erste und rechte Abend einer im Gange befindlichm
Saison war eine Einacterauffühmng, om das Volkstheater kürz­
lich herausbrachte. Es war ein Ausflug in mehrere Culturen.
Das erste Stück ist ftanzöfisch, spielt zur Zett der großen Armee.
„Der Küchenjunge" von E. Aderer war zu äußerlich
und bloße Spielerei mtt Memoiren-Anecdotcn, um zu gefallen.
Der Held ist ein nccholeonischcr Oberst, der von einer Dame
allen Adels geliebt wttd, die aber das Liebesbündnis lösm Null,
als sie erfährt, dass ihr Bewerber Küchmjunge auf dem väter-
lichm Schlosse war. Eine verliebte, vretiöse Dame der Gesell­
schaft richtet aber alles wieder ein, oa ihr Geliebter in eine
Duell-Angelegmheit mit dem Obersten verwickell wird.
Die Mitte des Abmds gehörte der Tragödie „braverLeute"
— „Die Bildschnitzer" von Karl Schönherr. Der
Dichter ist ein Tiroler und steht im Anfang der Dreißigerjahre.
Was Rosegger und Hugo Greinz in Arttkeln in der „Zett" über
Ziele und Bestrebungen der österreichischm Provinzliteratur er­
örtert haben, findet sich alles dichterisch ausgedrückt in dm „Bild-
schnitzem." Das Stück enthält Charaktere, die nur in der Tiroler
Keusche zuhause find, die unter dm Einflüssm des ttrolischen
Geistes stehen. Es wird von einer Stimmung durchzogen, die
nur in Tirol zu finden ist, die eben an das Land gebunden ist,
und mdlich wird das alles in einer Kunstform und Art aus­
gedrückt, welche tirolisch anmuthet: kraftvoll, urwüchsig, rauh,
aber nicht roh, sondem bloß reckenhaft grsnnd, ohne Spur von
verzärtelter Sentimentalität.
Der Holzschnitzer Friede! Sonnleitner liegt mit verwundeter
Hand im Bett. Sem Kamerad, der Gebhard Perathoner, sorgt
mr den Unterhält der Familie. Bon den wmigen Guldm Ver­
dienst sollen aber gor zu viele lebm. Der Vater PerathonerS
holt sich zwei Gulden als sein Wochmgeld, die Milchbäuerin und
der Kramer kommm auch um ihr Geld, das kleine Annele friert
und klagt, wird aber gettöstet, weil die Schusterin Filzpatscherln'
bringen wird.— Der Doctor kommt zum Kranken und erklärt, s
dass der Arm abgenommen werden muss. Anfangs verzweifelt!
der stack Mann, aber sein Weib, das ihm seine Lebensfreude^
gewesm ist, spricht ihm Trost zu. Der Doctor geht und richtet!
zur Abfahrt her. Fnedel und Perathoner bckästigcn ihre Freund-i
schaft, die seit langem besteht. Die Schusterin bringt die Schuhei
für das kleine Annele. Sie will fie nicht hergeben ohne Geld^
aber die Leute haben dm Betrag nicht mehr. Die Sonnleitncrin
weint, ist hoffnungslos. DaS kann der junge Perathoner nicht
sehen, fordert das Geld von seinem Vater zurück. Als der Alte eS
nicht hergibt, mtteißt er es ihm mü Gewatt, das Kind bekommt
die Schuhchm, aber der kindische, wunderliche Greis geräth rami
in eine boshafte, hämische Wuth. Er macht Anspielungm auf
Perathoner und Friedls Weib; instinrttv trifft er ane Gewiffens»
falte im Herzm seines Sohnes; so altersblöd er ist, wittert er,
dass zwischen beidm etwas im Weck ist. Außer fich vor Wuthi
haut er auf seinm Sohn los und rmnt davon. Mit gewalligenr
Ausbruche der Leidmschaft find die Sormleitnerin dem Pera-»
thoucr in die Arme. Der Kranke ist vergeffm; Friedl erhebt fichj


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
kann. Za, fragen wir noch einmal, wird denn Herr Dr. Ebenhoch,
wenn er in Wels durchfällt, als Landeshauptmann nicht mehr das­
selbe für sein Land erreichen können als bisher? Riskiert also die
Wählerschaft wirklich etwas, wenn sie sich den Herrn Holter und nicht
den Herrn Dr. Ebcnhoch zum Vertreter wählt? Es wäre doch wirk­
lich schmählich, wenn Dr. Ebenhoch nach einem etwaigen Durchfall
ein wirtschaftliches Bedürfnis des Wahlbezirkes Wels-Gmunden-
Böcklabrnck nicht mehr unterstützte, sondern ihm womöglich ent­
gegenträte. Bleibt er aber nach wie vor Landeshauptmann und
thut als solcher seine Pflicht, dann kann es doch entschieden für
hie Wählerschaft nur von größtem Vortheile sein, wenn sie neben
der Unterstützung, die der Landeshauptmann jedem wirtschaft­
lichen Bedürfnisse im ganzen Lande pflichtgemäß zu lechen hat,
in Bezug auf diesen Wahlbezirk noch einen besonderen Ver­
treter für ihre Interessen in dem frei gewählten Candidaten
Franz Holter finden wird.
So steht die Sache, und von dieser Ueberzeugung laffen
wir uns durch das „Linzer Volksblatt" nicht abbringen. Wir
fordern nochmals die Wählerschaft des Städtebezirkes Wels-
Bö cklabruck-Gmunden auf, für Franz Holter ein«
utreten und damit den Wahlbezirk, der schon einmal nach einer
urzen Spanne clericaler Vertretung wieder die Fahne der Frei­
heit und des Fortschrittes entfaltete, und der selbst in der Zeit
eines Zaunegger wiederholt Beweise feiner deutschen Gesinnung
gegeben hat, der deutschen und freiheitliche» Sache wieder zu-
Wführcn. Es wird das mchr Ehre für chn sein, als wenn die
Wähler sich dem Verdachte aussetzen, mit chren Stimmen sich,
die Gunst des Landeshauptmannes erkauft zu Haben.
Rundschau..
Die Reichsrathswahle«.■
Die Große apitaliste«.
* Jeder, welcher den Entrüstungsartikel d«s „Linzer Volks­
blatt" über die Berwaltungsräthe gelesen hat, Uno wäre er
der naivste Mensch auf Gottes Erdboden, hätte geglaubt, dass
olle Berwaltungsräthe die schwärzesten und elendesten Menschen
von der Welt find, welche das Sonnenlicht möglichst scheuen
sollten, und dass eS doch eine der unerhörtesten Unverschämt­
heiten so eines Verwaltungsrathes ist, auch noch Politik zu
machen und gar einen Wahlaufruf zu unterschreiben. Was diese
Berwaltungsräthe eigentlich so Schreckliches angestellt haben, das
erfuhr man freilich aus dem Artikel nicht genau, aber dass die
Herren v. Dierzer, Dr. Jäger und Dr. Beurle böse Verwaltungs­
räthe find, schändliche Menschen, ja womöglich nur durch irgend
einen Zufall noch frei herumlaufende Verbrecher sind, diesen
Eindruck musste jeder aus dem Artikel erhalten. Da wir infolge
Hessen das „Linzer Volksblatt" recht tüchtig geklopft haben,
bringt eS gestern eine sehr langathmige Entschuldigung, aus der
wir mit großem Erstaunen und außerordentlichem Vergnügen
Ersehen, dass nach Anficht des „Linzer Volksblatt" die von ihm
-so bitter angegriffenen Berwaltungsräthe trotzdem vollkommene
Chxenmärmer sind. Diesmal spricht erfteulicherwcise das „Linzer
Wolksblatt" nicht nur in dunklen Andeutungen, sondem erklärt mit
sganz deutlichen Worten: 1. dass die Unternehmungen, in deren
Leitungen die genannten Herren v. Dierzer, Dr. Jäger und
Dr. Beurle fitzen, unzweifelhaft höchst solide find; 3. dass keines­
wegs etwa jeder Verwaltungsrath ein Lump oder ein Betrüger
fein müsse; und 3., dass insbesondere die Herren Ar. Beurle,
p. Dierzer und Dr. Jäger Männer von persönlicher Ehren­
haftigkeit find, welche Ehrenhaftigkeit vom „Linzer Vvlksblatt"
wicht im mindesten irgendwie angetastet und verdächtig gemacht
werden will. Diesmal spricht das „Volksblatt" vollkommen
wahr und wir freuen uns, dies nach langem wieder einmal
konstatieren zu können. Selbstverständlich ist aber dann sein
ganzer Artikel über die Unterschriften der genannten Herren am
Wahlaufrufe vollständig gegenstandslos und hinfällig. Den«
wenn diese Männer Ehrenmänner sind, wenn die von ihnen
.geleiteten Gesellschaften solide find, wenn auch ein Verwaltungs­
rath ein hochanständiger Mensch sein kann und dies die be­
treffenden Berwaltungsräthe es auch find, dann hat fich wirklich
das „Volksblatt" höchst unnütz über den Wahlaufruf der Ver-
waltungsräthe ereifert. Besser wäre es jedenfalls gewesen, wenn
daS „Linzer Volksblatt" den ersten Artikel ungeschrieben gelassen
hätte, eS hätte fich dann seinen Rückzug erspart.
: Freilich etwas hat es immer noch gegen die Verwaltungs«
stäthe einzuwenden, sie find Großcapitalisten oder Vertreter deS
'ihm.——II i —-
und starrt entsetzt ans das Paar. Der Doctor komntt zurück;
es soll nun die Fahrt angetreten werden. Aber der Sonnleitner
streift immer wieder den Mantel von der Schulter. Der Arzt
eht. Perachoner stürzt fich dem Freunde zu Füßen; er will in
ie Welt gehen. „Dableib'n ... für Dein Weib... Deine
Kinder sorg'n!" herrscht ihn Fried! an, dann kehrt er fich zur
Wand, zieht die Decke über fich; draußen hört man dm Schlitten
deS Doctors wegfahren. ...
Diese großen Schicksale find in Scenen von meisterhafter
Logik, dichterischer Führung und Knappheit geschildert. Die
dichterische Absicht Schönherrs ist, die Tragödie deS Elends
und des daraus folgenden Anshörens aller Moralwerte zu zeige».
Im tiefsten Menschenclend regen fich auch bei braven Leuten
nur mehr thierische, vitale Triebe. Das ist der ästhetische Sinn
der „Bildschnitzer", eine ob ihrer Knappheit und unendlichen
Menschlichkeit wahrhaftige „Tragödie". Lauter, stürmischer Bei­
fall löste die erregte Spannung, in welche das Stück versetzt
hatte. Das Publicum verlangte dm Dichter zu sehm.
Den Beschluss des Abends bildete ein Lustspiel Cava-
lottis namens „Jephtas Tochter"... Graf Alberti
war vor seiner Vermählung ein flotter Vivenr. Seine kleine
Fra« ist klug genug, zu erkennm, dass sie ihren Gemahl nie
-gewinnen würde, wenn sie ihn nicht zur Ehe erzöge. So er­
littet fich die junge Frau eine Frist von zwei Monaten, um sich
sin die neue Lebenslage finden zu könnm. Indes macht sie den
Franenkenner rasend verliebt, zerbricht die Macht der Geliebtm
ldes Grafen. „Jephtas Tochter" aus dem alten Testammte ist
dir Arabeske, welche sich um das graziöse Lustspiel windet.
« ... Aus eine andere „Neuheit" möchte ich alle Besucher
WimS aufmerksam machen. Unsere Oper hat eine Künstlerin
ewonnen, die sicherlich auf dem deutschen Theater keine Rivalin
at. Frau Gutheil-Schoder ist ein Phänomen. Ihre
Nedda in „Bajazzo", ihre Carmen sind das Großartigste,
Vollendetste der darstellenden Kunst. Diese Carmen wächst weit
über die Bedeutung einer Operngestalt; Frau Gncheil- Schober
regt alle Schauder der Sphinx, Weib genannt, auf; manchmal
erscheint sie als Verkörperung der weiblichen Dämonie. Grosso
hat ein Bild „La Femme“ gemalt und in Bärbey d’Aurevillys
'„Teuflischen" findet man diese Art Frauenseele künstlerisch ge­
staltet. Frau Gncheil-Schoder ist ein Phänomen!
Rudolf Holzer.
_ Tages-Post.
Großkapitals. Nun, wir wissen nicht genau, wo der Groß-
capitalist anfängt und aufhört, aber Dr. Jäger «nd Dr. Beurle
für einen Großcapstalisten zu erklären, das wäre wahrscheinlich
für die beiden Herrm selbst die größtmögliche Ueberraschnng,
und ihre Freude über diese „Bolksblatt"-Entdeckung würde nur
durch das Bewusstsein getrübt werden, dass diese Entdeckung
leider nicht wahr ist, und ihnen zum Großcapitalisten noch
einigermaßen das nöthige Kleingeld fehlt. Aber sie find Ver­
treter des Großkapitals! Sehr einfach! Der eine von den drei
Herren ist Präsident der Kremsthalbahn, der andere Verwal-
tungscath der Ballgesellschaft und Öberösterreichischen Bank, der
dritte Präsident der Elektricitäts-Gesellschaft—folgt der logische
Schluss daraus: Jeder, der in der Leitung irgend eines Geld­
oder Verkehrsinstitutes oder einer Jndustrieunternehmnng sitzt,
ist entweder selbst ein Großcapitalist oder aber er ist ein Ver­
treter des Großcapitals. Wir haben wirklich nicht gewusst, dass
wir so viele Vertreter des Großcapitals in unserer Stadt zählm.
Uns wäre es gar nicht eingefallen, seden Verwaltungsrath sofort
unter die Großcapitalisten öder Großcapitalsvertreter einzureihm,
aber das „Volksblatt" sagt es nun einmal. An der Hand dieser
„Volksblatt"«Ennnciation haben wir aber auch eine Entdeckung
gemacht, und zwar eine, die das „Volksblatt" sicher höchst
schmerzlich berühren wird. Wir haben nämlich entdeckt, was
dem „Linzer Volksblatt" augenscheinlich in der Hitze deS Wahl-
gefechts mtgangm ist, dass auch der Wahlaufruf der
clericalen Partei die Unterschrift von zwei
Großcapitalisten oder von zweiVertretern deS
Großcapitals trägt. Unter den Unterzeichnern desselben
finden wir nämlich Herrm Doctor Alfred Ebenhoch und
den Landtagsabgeordneten Johann Nepomuk Hauser,
welche beide laut des „Obcröstcrrcicher" Directoren des „Ober-
österreichischen Volkscredit" find. „Also auch Du, mein Sohn
Brutus!" kann man da ausrufen, mich solche Stützen der cleri-
clalcn Partei, dieser eifrigen Bekämpferin des Großcapitals, find
Vertreter des Großkapitals! Der „Öberösterreichische Volkscredfl"
ist bekanntlich ein rein dermales Geldinstitut, gerade_ so cirl
Geldinstitut, welches mit großen Capitalien arbeitet wie etwa
die Oberösterreichische Bank und gewiss weit mehr ein groß«
capitalistisches Unternehmen als etwa die Oberösterreichische Ban-
gesellschaft, die Tramway oder die Kremsthalbahn. Und -jeder,
der in der Leitung eines solchen Geldinstitutes sitzt, der ist nach
dem „Vvlksblatt" ein Vertreter des Großcapüals oder gar selbst
ein verruchter Großcapitalist. Ob die Herren Dr. Ebenhoch und
Joh. Nep. Hauser selbst' Großcapstalisten sind, was sie selbst
gewiss am meisten freuen würde, oder ob sie fich damit be­
gnügen müssen, bloß Vertreter des Großkapitals zu sein, daS
Wissen wir nicht, aber traurig, höchst traurig ist cs, dass nun­
mehr nicht einmal der Wahlaustuf der clericalen Partei zimmer-
rein ist, sondem dass auch die clericale Partei in dm Fängen
des Großcapitals steckt, Reffen Vertreter ihr erster Führer und
einer ihrer hervorragenden Abgeordneten find.
Wahlbewegnng.
Niederösterreich. Der Wahlausschuss der
Deutschen Volkspartei für das flache Land Nieder­
österreich wird in den Städtewahlbezirken St. Pölten, Krems,
Korneuburg, Baden und Wimer-Nenstadt selbständige Candidaten
ausstellen. Die Candidatur für den Städtebezirk St. Pölten
wurde von dem Obmanne des Wahlausschusses, Professor
Kienmann, dem Bürgermeister Vötkl in St. Pölten und
dem Bürgermeister Werner-' in Klostemenbnrg angetragen,
doch haben beide abgelehnt. Fm Städtebezirke KremS wird dir
Candidatur erst später entschieden werden, da sich um das
Mandat der Landtags-Abgeordnete Pirxhoser bewirbt, und
von einer anderen SeÜe die Candidatur des Univerfitäts-
Proseflors Gegenbauer in Erwägung gezogen wird,
während von der liberalen Partei die Candidatur deS Bürger­
meisters Schwarz von Zwettl in den Vordergrund gestellt
wird. Im Städtebezirke Komeuburg wird voraussichtlich wieder
die Candidatur des Landesausschusses Professor Richter auf­
gestellt. Für die Städtecurie Baden wird die Candidatensrage
noch offen gehalten. Im Städtebezirke Wimer-Nenstadt candidiert
neuerlich Professor Kienmann.
Wie weiter gemeldet wird, hat der Vollzugsausschuss der
Deutschen Volkspartei für daS flache Land Meder­
österreich beschlossen, in den allgemeinen Wahlbezirken des
Viertels unterm Manhartsberg (bisher der christlichsociale
Abgeordnete Mayer) und im Viertel unterm Wicnerwald
(bisher Wedral) selbständig vorzugehen und Zähl-
candidaten auszustellen.
Am 26. v. M. fand in Götzendorf eine Besprechung des
Bezirkswahlcomites Bruck an der Leitha statt, bei welcher
Landtags-Abgeordneter Frayz Huber einstimmig als Candidat
für die Reichsrathswahl nominiert wurde.
Für den Landgemeindmbezirk Zwettl wurde der
Landtags-Abgeordnete Rieth er (Deutsche Volkspartei) in
Ottcnschlag von zahlreichen Wählem aufgefordert, sich um daS
Reichsrathsmandat zu bewerben.
— Steiermark: Aus dem Lager der steierischen
Clericalen meldet das „Deutsche Volksblatt": Diekatholisch-
conservative Partei hat die Bewerbung Kalteneg gers fallen
gelassen und stellt nun den Bauer Kuber in den Land­
gemeinden um Graz auf. In der fünstm Curie in Mittel­
steiermark wird von konservativer Seite an Stelle des bis­
herigen Abg. Kurz Freiherr v. Morsey ausgestellt. In diesem
Wahlkreise stellen die Slovcnen• einen eigenen Candidaten auf.
— Böhmen: In einer Sitzung des engeren Comites
für die Reichsrathswahlen des Landgemeinden-Wahlbezirkcs
Leipa-Haida- NiemcS- Gabel-Kratzau- Dauba«Weißwasser
wurde die Wiederaufstellung der Candidatur des seitherigm
Reichsraths-Abqeordnetm Josef K i r s ch n e r, Bezirksobmann
in Niemes, einstimmig beschlossen. Die deutschnationale Arbeiter­
schaft stellt als Candidaten für daS bisher durch Schrammel
vertretene Mandat Dr. Eisen kolb aus Karbitz und einen
gewissen Kliemann, die Bauernpartei Anton Kittel, Ge­
meindevorsteher in Sebitsch bei Dauba, auf.
— Mähren: In der kürzlich in M i ß l i tz abgehaltenen,
sehr zahlreich besuchten Versammlung der deutschen Bertrauens-
mäuner des Gerichtsbezirkes Mährisch-Kromau, in welcher
alle deutschen Gemeinden dieses Bezirkes vertreten waren, wurde
für den Landgemeindenbezirk Znaim-Kroman-Mkolsburg der
Landtags-Abgeordnete Joses L n k s ch, der auf das Programm
der Deutschen Volkspartei candidiert, einstimmig als Reichs­
rathswahlbewerber aufgestellt. Weiter wurde in dieser Ver­
sammlung beschlossen, den Wahlkampf in der fünften Curie
Südmährens mit allem Nachdrucke zu führen.
Dipanli in Nöthen.
Drei Versammlungen in Sillian, in Brixen Md in Bozen
haben sich bereits gegen die Wiederwahl des Barons Dipanli
in der V. Curie Südtirols ausgesprochen. Die Versammlungen
waren stets von zahlreichen Vertretern der Gemeinden der be­
treffenden Gegend bejncht, so dass^eS dem alten Jntriguautm
7. OctoLer 1900 «rS 330
Dipanli ernstlich bange zu werden anfängt. Die Agitation geht
von der christlichfocialen Partei in Tirol auS, als deren Haupt­
vertreter oer geistliche Herr Dr. Schöpfer, wie bekannt, bisher
Abgeordneter, angesehen werden müsS. Ueber die Bozen er
Versammlung meldet die „Brixener Chronik":
„Am Sonntag den 30. September nachmittag? wurde in
Bozen eine Wahlbesprechung abgehalten, an der bei 70 Personen,
darunter viele Vorsteher und Gemeinderäthe des volitischen Bezirkes
Bozen, theilnahmen. Da die Versammlung vom Katholisch-politischen
Verein für Bozen und Umgebung veranlasst worden war, eröffnete
sie der Viccprüses des Verein« Religions-Professor Thaler; als Vor­
sitzender wurde gewählt Landtags-Abgeordneter Pfarrer Steck, als
Stellvertreter Gemeindevorsteher Kienzl von Sarnthal, als Schrift-
sührer Redacteur Tschulik. Der Vorsitzende erörterte kurz den Zweck
der Versammlung: es sollte für die bevorstehenden Wahlen die Herr,
schenke Stimmung zum Ausdrucke kommen und daS Zusammengehe»
der verschiedenen Bezirke besprochen werden.,
Zuerst wurde die allgemein- Wählerenrre behandelt.
Theilnehmer aus den verschiedenen Theilen des Bezirkes erklärten,
man wolle für die V. Curie einen neuen Candidaten. Sie sprachen
theils für sich, theils legten sie die ihnen bekannten Stimmen ihrer
Gemeinden dar. Räch längerer Debatte kam es zu einer Abstimmung,
wobei die Candidatur deS BaronS Dipauli einstimmig
abgelehnt wurde. Hierauf wurde von mehreren gewünscht, man
möge einen Candidaten namhaft machen; man vereinigte sich aber
darauf, vorher miKben anderen Bezirken deS Wahlkreises Fühlung zu
nehmen. Jedoch hielt man es für angezeigt, bestimmte Grundsätze auf­
zustellen und deren Einhaltung von dem Reichsraths-Candidaten zy
verlangen.
Diese Grundsätze sind: 1. Aufgestellt dürfen nur, Männer
werden, die gut katholische Ueberzeugung haben und dieselbe im
Parlament jederzeit bethätigen wollen. 2. Die Abgeordneten sollen
sich von der Regierung unabhängig halten. 3. Sie sollen gute Deutsch«
sein, für di« «erbte Stellung der Deutsche« in Oesterreich eintreten
und eben so an der Einbeit d«s Reiches festhalte« und allen staats­
rechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur Bertbeidigung der Rechte des
deutschen Volkes in Oesterreich baden die Candidaten für das Zu­
sammengehen mit den anderen deutschen Parteien einzutreten. Eine
programmgemäße Verbindung mit liberalen Parteien aber muss ans­
geschloffen sei«.. 4% Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft daraufi
Einarbeiten, dass di« christlichen deutschen Parteien sich möglichst enge)
aneinanderschließen und gemeinsam vorgehen. 6. Ganz besonders^
sollen die Abgeordneten für die Beseitigung d« wirtschaftlichen Noth«!
läge deS Volkes eintreten und ave darauf hinzielenden Bestrebungen
kräftigst unterstützen. Da Südtirol «ine vorherrschend Landwirrschaft-.
betreibende Bevölkerung hat, hoben sie an erster Stelle für diesen Ex«,
werbszweig einzutreten. Bei den Zoll- und Handelsverträgen haben
sie dies« Stellung einzunehmen, ebenso bei Behandlung des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleichs. Es ist ihre Pflicht, den Fortbestand
des unsere Reichshälfte so schwer schädigenden Ausgleichs nicht zuztz-i
geben und nur für einen gerechten Ausgleich einzutreten. 6. Tstes
Abgeordneten haben mit d« Wählerschaft einen «ge» Verkehr zu'
unterhalten.
Diese Forderungen, besond«S einzelne derselben, wnrdrn mst,
lautem Beifalle aufgenommen und einstimmig zum Beschlusse erhoben.!
Auch wurde ein Comitt eingesetzt, welches die Aufgabe «hielt, den
Verkehr mit Gesinnungsgenoffen anderer Bezirke des Wahlkreises z«!
unterhalten und dadurch gemeinsame, den aufgestellten Grundsätzen
entsprechende Candidaturen zu vuanlaffen." .....-
Die deutsche« GetreidezSlle.
Die deutschen Agrarier bemühen sich zwar, ihre zoll­
politischen Pläne mit dem Schleier des Geheimnisses zu um-
eben, trotzdem dringt aber über diese Pläne gar manches in
ie Oeffentlichkeit, was dafür zeugt, dass fich die deutschen Land­
wirte als eine Macht fühlen, welche das Unmögliche zu fordern
berechtigt Md auch durchzusetzen befähigt ist. Nach den zweifel­
los richtigen Angaben der „Münch. Allg. Ztg.", welche durch
die „Nat.-Ztg." ihre Bestätigung finden, fordern die Vertreter
der Landwirtschaft eine Erhöhung der vertragsmäßigen
Weizen-und Roggenzölle vM Mark 3.S0 auf Mark
6.80 und der Gerstenzölle von Mark 3.— ans Mark6.—.
Wenn diese als Minimum bezeichneten Zollsätze zur Annahme
gelangen sollten. und bei dem großen Einflüsse der deutschen
Agrarparteien ist die Möglichkeit einer Annahme keineswegs
ausgeschlossen, so hätten wir eS hier mit ProtectionS-
zöllen zu thun, welche nahezu pwohibitiv wirken. Die
Spitze dieser Zollpolitik richtet sich in erster Linie gegen Nord­
amerika, dessen steigende Getreideeinfuhr nach Deutschland aller­
dings zu großer Besorgnis Anlass gibt, in zweiter Linie gegen
Russland und den« Balkan, und tu dritter Linie Mch gegen
Oesterreich-Ungarn, besonders aber letzteres. Welchen
Einfluss diese einseitige Begünstigung der Landwirtschaft auf
die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu diesen
Staaten auszuüben vermag, lässt fich heute noch nicht an­
nähernd beurtheilen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass die
von derselben betroffenen Staaten zu energischester Gegenwehr
schreiten werden, welche naturgemäß nur in der Aussperrung
der deutschen Industrie vom Markte gefunden werden kann.
Aber Mch die tunerpolitischen Verhältnisse Deutschlands
werden von der agrarischen Zollpolitik nicht unberührt bleib«,.
denn die dann eintretende wesentliche Bertheuerung der Getreide-
Preise bedroht den Lebensstandard der Consumentenkreise und ejn
weiteres Anschwellen der Socialdemokratie wäre die unausbleib­
liche Folge der Getreidezollerhöhung.
Auch die österreichische Landwirtschaft fordert eine Er­
höhung des Zollschutzes für ihre Erzeugnisse, sowie die. Ab­
sperrung unserer Grenze im Osten gegen die Vieheinsuhr. Auch
hier ist die Gefahr nicht ausgeschlossen, dass diese Forderung
realisiert wird, was die gleichen Folgen wie in Deutschland
zeitigen würde. Doch ist die Hoffmmg nicht ausgeschloffen, dass,
es gelingen wird, die widerstreitenden Jutereffen der Landwirt-)
schast und der Industrie zu versöhnen.
Chamberlain und Jameson.
Stanbope hat neuerdings dem Herrn ChamberlakM
vorgeworfen, dass er an Jamesons Rückzug Mflfchuld trage
und hat erklärt, für diese Behauptung auch vor Gericht den
Nachweis zu führen. Chamberlain hat darauf noch nicht ge­
antwortet. Er weiß Wohl, warum. Der Colonialsecretär kennt'
Stonhope zur Genüge, um fich vorzustellen, dass dieser seht'
überzeugende Beweise für seine Behauptungen haben muss,
wenn er seine BezichtigMg mfl solcher Bestimmtheit ausspricht.
Und m der That scheint Herr Stanhope in der Lage zu sein,-
dm Colomalsccretär als politischen Mann zu vernichten. Er!
hat sich Montag abmds in Burnley von neuem über die'
Affaire Chamberlam geäußert und dabei folgende Ausführungen
gemacht:;
„Dreimal ist Herr Chamberlain im Parlamente aus-
gefordmt worden, die Hawksley-Briese vorzulegen, hat
dies aber entschieden verweigert. Trotzdem hat er die Keckhest,
zu versichern, er fürchte nicht, dass etwas herauskommen könne,
was ihn belaste. Herr Hawksley fand fich in einer Rede, die er
am Samstag hielt, bemüsfigt, Herr« Chamberlains Behauptungen
rn unterstützen. Hawksley war der Sachwalter von Rhodcs und
der Chartered Company, und es gelang ihm, Herrn Chamber-
Win dahin zu bringe», seinen Clienten Rhodes weiß *» waschen
Deshalb tritt er setzt für Chamberlain ein. Ich wünsche eme
lechhöpfende. vutersnchNW der .ganzen Angdqwrcheit und bst&fc


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 3 ]
Rr. 280 Linz, Souvlag
Chamberlain und RhodeS auf der Zeugenbank zu sehen. Ich
könnte auch noch einige andere sehr gute Zeugen finden und
setze meine Ehre zum Pfande, dass ich jedes Wort beweisen
könnte, wenn Herr Chamberlain die Verwegenheit besitzen sollte,
mich vor Gencht anzugreifen. WM Chamberlain mich wegen
Verleumdung verfolgen, so bin ich bereit, mich zu stellen und
biu so sicher, wie dass die Sonne morgen scheine« wird, dass
Herr Chamberlain dem Tage fluchen würde, denn er würd«
das Ende der politischen Laufbahn dieses Mannes bedeuten/
Es ist unwahrscheinlich, dass Chamberlain Herrn Stan-
Hope diesen Gefallen erweisen wird. Wenn die Gegner Chamber-
lainS darauf warten wollen, bis der Colonialsecretär sie vor
Gericht fordert, lausen sie Gefahr, dass ihr gutes Material
schimmelig wird.
Die Vorgänge in China.
An daS zweite Bülow'sche Rundschreiben hat sich nun
seneS des Herrn Delcasse angerecht, welches, so w«t die
bisher vorliegeuden Berichte reichen, allseitig die gleiche zu­
stimmende Aufnahme findet wie jenes Bülows. Das Rund­
schreiben DelcafieS, das mit deflen früheren Erklärungen voll­
kommen übereinstimmt, bildet eine Ergänzung jeneS des Grasen
Bülow, denn, während letzteres sich nur auf die Bestrafung der
Nebelthäter bezieht, tritt Delcasse mit Vorschlägen betreffend die
Friedensverhandlungen selbst hervor. Die von ihm empfohlenen
Forderungen sind diejenige», die schon deS öfteren als solche
bezeichnet wurden, die von den Mächten erhoben werden dürsten,
wie: die Feststellung der Entschädigungen und der Garantien
für ihre Leistung, die Schleifung der Forts und daS Verbot
der Waffenlieferung an China. Es sind dies Forderungen, mit
denen sich voraussichtlich alle Mächte einverstanden erkläre«
werden.
Die französische Note in der „Agmee HavaS" besagt:
„Der Minister deS Aeußern Delcassi beauftragte di« fran-
Mschen Vertreter, jene Mächte, deren Truppen in Ostasten mit den
französischen Truppen kooperieren, betreffs der Annahme eines ge­
meinsamen Programmes für die Verhandlungen mtt China zu son­
dieren. Die ftanzösiichen Vertreter entledigten sich dieser Mission und
ließen in den verschiedenen auswärtigen Aemter» eine Abschrift fol­
gender Note zurück:
„Indem die Mächt« ihre Streftkräste nach China senden, be­
absichtigten sie vor allem, ihre Gesandtschaften zu befteien. Dank ihrer
Einigkeit und der Tapferkeit ihrer Truvpen wurde dieses Ziel erreicht.
Gegenwärtig handelt eS sich darum, von der chinesischen Regierung,
die dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Chang die Vollmacht ertheilte,
in ihrem Namen Verhandlungen zu führen, entsprechende Genug­
thuung für die Vergangenheit und ernste Garantien für die Zukunft
zu erlangen. Durchdrungen von dem Geiste, von welchem die ftüheren
Erklärungen verschiedener Regierungen getragen waren, glaubt die
Regierung der Republik ibre eigene Meinung in folgende Punkte, die
sie als Grundlage der alsbald nach einer neuerlichen Lerification der
Vollmachten einzuleitenden Verhandlungen unterbreitet, zusammen-
faffen zu sollen:
1. Bestrafung der Hauptschuldigen die von de»
Vertretern der Mächte in P-king zu bezeichnen seien.
2. Ausrechthaltung deS Verbotes der Waffeneinfuhr nach China.
3. Entsprechende Schadloshaltung der Staaten, HandelS-
vereiu« und Privatpersonen.
4. Bildung einer permanente» Wache für die Gesandt­
schaften in Peking.
5. Schleifung der Befestigungen von Ta kn.
6. Militärische Besetzung zweier oder dreier.Punkte auf
der Route Tientsin—Peking, welch letztere stet» auch den
Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streitkrästen, deren
Ztü die Hauptstadt ist, offen sein soll/
Der Regierung der Republik erscheint eS nicht unmöglich, dass
diese so gereckten Bedingungen, von de» Vertreter» der Mächte über­
reicht und durch die Anwesenheit der internationalen Truppen unter­
stützt, der chinesischen Regierung binnen kurzer Zeit zur Annahme
auferlegt werden sollten.
Die russische Regierung hat den in dem Circular-
Telegramm des Grasen Bülow vom 1. Octobex formulierten
Vorschlägen zugestimmt und den russischen Gesandten in China
mit den entsprechenden Weisungen versehen.
Der heutige Tag ist angesetzt für den Beginn der schon
mehrmals angekündigten und immer wieder verschobenen Expe-
* dition der Verbündeten nach Paotingsu. Falls nicht wieder eine
Verschiebung eintritt, könnten die Verbündeten etwa am 15. d.
TageS.Post.
Paotingsu erreicht haben, von wo auS dann der Weüermarsch
nach dem Sitze des Hofes zu beginnm wäre. Ob eS zu lchterem
kommt, ist allerdings noch fraglich. Denn wenn die Chinesen
einsehen werden, dass jeder Widerstand vergeblich ist, dürften
fie sich doch einmal zu einem ausrichtigm Friedensanbot be­
quemen. WaS bisher in dieser Hinsicht geschah, stellt sich immer
mehr als bloße Finte dar.
Berlin, 5. Oktober. Au» Shanghai wirb unter dem
5. d. M. telegraphiert: Am 1. Oktober verlegte der chinesische Hof
seine Residenz nach Sianfu, nachdem die Mcekönig« im Mngtsetb-l
und die anderen Gouverneure aufgefordert worden waren, Geld,
Lebensmittel und Munition via Hankau nach Sianfu zu schicken.
Ananschikai, Gouverneur von Schantung, erhielt den Befehl,
Truppen nach Paotingsu zu dirigieren. Die Aufständischen in Kwan-
tung haben die Truppen d-k VicekönigS bei Kwanglaufu (?) geschlagen,
ei» Beweis, das» die Revolution in den südlichen Provinzen in Zu­
nahme begriffen ist.
Die Antwort Kaiser Wilhelm» auf daS Schreiben de» Kaiser«
von China hat unter den hiesigen Euroväern wahren Jubel hervor­
gerufen, dagegen Schrecken unter den aufrührerischen Elementen.
Shanghai, 5. Oktober. (Reuter-Meldung.) Der Taotai
de» Arsenal» theilte nach einer Unterredung mtt demBice-
k ö n i g den untergebenen Beamten mtt, dass die jüngst erfolgte De­
gradierung hervorragender Mitglieder der Hofpartei durch den Druck
deS Auslandes erzwungen worden fei.
London, 5. Oktober. „Reuters Office" meldet aus Tientsin
vom 3. d. M.: „Morgen wird Li-Hung-Chang von einem ruffi­
schen Admiral, einer Schutzwach« und seiner eigenen Leibwache be-
glettet, die Reise nach Peking antreten.
Tientsin, 5. Oktober. General Dung ln hatte Weisungen
erhalten, sich nach Tientsin zu begeben, um Li-Hung-Chang nach
Pcking zu begletten. Diele Befehle wurden indessen zurückgezogen.
Newy ork, 5. Oktober. Eine Depefch« au? Peking vom
1. d. M. besagt: Eine klein« Abtheilung kaiserlich chinesischer
Truppen erschien gestern in P a t a ch u. Sie hatte, wie fie der dortigen
britischen Garuison mittheilte, dir Aufgabe, die Boxer zu zersprengen.
Bon den Engländern wurden ihr keine Hinderniffe m den Weg gelegt.
Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. M. zufolge hatte L i-
Hung-Chang, bevor er die bevorstehende Abreise nach Peking an­
kündigte, eine länge« Unterredung mit dem russischen Gesandten
v. Gier».
Kleine Chronik.
Budapest, 8. Oktober. Nach dem Ableben de» Kwnbüters
Josef Szlavy müffen beide Häuser de» Reichstages in gemeinsamer
Wahl die Stelle eines KronbüterS besetzen. Di« Besetzung dieser Stelle
erfolgt auf Grundlage de» TernavorschlageS. In erster Linie ist der
frübere Minister a latere Baron Samuel Jofika vorgeschlagen,
durch dessen Wahl die Wünsche der Siebenbürger Magnaten, das» ein
Siebenbürger die Stelle einnehme, erfüllt würden.
Hamburg, 5. Oktober. Einer Rewyorker Meldung zufolge
hat Karl Schurz, der wegen seiner neulich«» großen Rede gegen
Mae K i n l« v und den JmperialiSmn» von seinen Gegnern anfS
schärfste angegriffen wurde, den Borsitz der „National-Civil-Service-
Reform-Affociation" niedergelegt, um den parteilosen Charakter dieser
Körperschaft durch sein persönliches Eintreten für Bryan nicht in
Frage zu stellen.
Dresden, 5. Oktober. Das Ministerium hat infolge ein­
gegangener Petittonen nationalliberaler Landtagskreise die Regierungs­
behörden der Grenzgebiete angewiesen, in Zukunft Naturalisiern»^»
von au» Oesterreich eingewanderlen Czechen und Polen nicht
mehr vorzunehmen. Die Verordnung wttd mtt der Notbwendigkett der
Wahrung des deutschen Charakter» der Grenzgebiete
begründet.
Mailand, 5. Oktober. Da» Journal „Sem" versichert, die
„Berne des Deox Mondes“, welch« einen giftigen Auffatz gegen
Italien bringt, sei vom Vatikan gekauft worden. Ferner sei
die von den französischen Aflumptionisten befürwortete Gründung
«ra«4 internationalen vatikanischen Telegraphen-CorrespondeuzbureauS
im Werden.
London, 5. Oktober. Der Verlauf der Wahlen ge­
staltet sich immer günstiger für die Regierung. Bon den 670 Mtt-
gliedern des Unterhauses sind bis heute abend» 433 gewählt.
Darunter befinden sich 251 Conservative, 44 liberale Um'onisten,
79 Liberal« und 59 irische Nationalisten, 295 Ministeriellen stehen
138 Oppositionell« gegenüber. Die Mehrhett der Regierung beträgt
mithin 157. Sir Wilfried Lawson, da» Hauvt der englischen
Temperenzler, büßte seinen langjährigen Sitz für Cockermouth (Cum-
berland) ein, weil er der Kbaki-Stimmung niemals Rechnung ge­
tragen. Unter den Gewählten befinden sich das Mitglied de» Cabinets,
Präsident der Localverwaltung Henry Chaplin, sowie der Jrenführer
Healq und William O'Brien. 'Von den 62 Sitzen für London haben
7. October 1900 Seite Ä
die Liberalen nur acht erobett, die meisten der unterlegenen Candi-c
baten waren Anti-Imperialisten; die Khaki-Sttömung hat sich übeü
alle Ermattung geltend gemacht.
Generalversammlung des oberöjterreichtfcheB
Lehrerveremes. x
Linz, «. Oktober.
Bereits gestern hatte sich eine große Zahl von freiheitlich
und fortschrittlich gesinnten Mitgliedern der Lehrerschaft Ober-
österceichs in der Landeshauptstadt zusammengefunden, um, wie
alljährlich, an der Generalversammlung deS obcröftcrreichijcheu
Lehrervereines theilzunehmen.
Nachmittags fand in der Volks- und Bürgerschule die gut
besuchte Vorversammlung statt und abends fanden sich die Lehrer­
schaft und Freunde derselben im VvlkSgarten zu einem Unter»
Haltungsabende zusammm. Während die Träger des FreihettS»
gedankens unter der Lehrerschaft an vielen Orten den schonungs­
losesten Maßregelungen ausgescht find, und dies damit mottviert
wird, dass diese Lehrpersonen das Ansehen deS LehrstandeS schädige»
und fich in diamettalen Gegensatz zu den Anschauungen der
Bevölkerung setzen, scheinen diese behaupteten Erscheinungen bei
unS durch die Thatsache der Lüge gestraft werden zu wolle«;
Dies zeigte auch der Unterhaltungsabend, wozu die Lehrerschaft
verschiedene Vereine und Schulfreunde einlud. Und stehe, anstatt
dass fich der Gast mtt Grausen von dieser Veranstaltuug ge­
wendet hätte, fasste daS Local nicht die Zahl derjenige«, welche
durch ihr Erscheinen ihre» Sympathien für die fr« deukcude
Lehrerschaft öffentlich beredten Ausdruck verliehen. Scho« lange
vor der festgesetzten Stunde war keiu Plätzchen mehr zu ver­
geben und in anheimelnder Eintracht saßen sie beisammen, die
steten Bildner einer hoffentlich glücklichen Generation und di«
ihren Bestrebungen dankbares Verständnis entgegenbringendes
Bevölkerung.
Während die Kapelle des I. Linzer Militär-Beteranen-s
Vereines unter der Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Herr«!
Haunold für den orchestralen Theil i» bekannt vorzüglicher
Weise sorgte, war der „Sängerbund" so stenndlich, Perle«
deutscher Liederdichtnng in mnstergiltiger Weise zu Gehör zw
bringen. DaS Publicum fand hier Gelegenheit, ihren Sym­
pathien für den in Linzer Kreisen noch in bester Erinnerung
stehenden Herrn Adalbert Schreyer durch eine Ovation beb
seinem Wiederauftreten Ausdruck zu geben. Von lautem Verfalle!
warm die Liedervorträge des Herrn L. Haslinger begleitet,'
welche derselbe in vollendet schöner Weise zu Gehör brachte.]
Wo Menschen zusammenkommen, die in Sorg' und Mühar
an den Grmzfiätten der Cultur fich das ganze liebe Jahr ab­
plagen, da lst der Humor das läuternde uud erfrischende
Mommt, daS wohltätig auf Geist und Körper wirkt. Hern
H öu ia, par renommö schon längst bekannt, verdiente fich dr
dieser Weise dm Dank der Lehrerschaft auf das beste, der ihm
auch durch rauschenden Applaus voll und ganz zum Ausdruck
S' acht wurde. Neben all diesen vorzüglichen Darbietungen
ierte eine Musterriege des Linzer Turnvereines
unter der Leitung der Herren Hirt und Steininger durch
ihre verblüffmdm Leistmrgm am Barren und der laute Beifall,
der diefelbm begleitete, war ein voll verdienter. Herm Hirt
kam auch das Verdienst zu, uns eine Schor reizender Damm
als Kmlmfchwingerinnm vorgeführt zu haben, welche fich ihrer
Aufgabe mit der ihrem Geschlechte angeborenm Grazie mt-
ledigtm und von dem Publicum mit reichem Beifall hiefür be­
lohnt wurden.>
Herr Kapellmeister I. Haunold stellte sich mit einem
Augebinde an dm Linzer Lehrerhausverein in liebenswürdigster
Weise ein, indem er dieser Körperschaft einm Marsch: „So
bleiben wir denn treu" widmete. Das Signum, unter dem die
erdrückende Mehrzahl der oberösterreichischen Lehrerschaft kämpft,
ist wohl Ursache, dass diese Tondichtung so getauft wurde, und
wie wir unsere Lehrerschaft kennm, wird diese Devise nie zur
Ironie werben.
So vergieng der Abend in schönster Weise. Herr Böck
als Vorstand des Lehrervereines gab in beredten Worten dem
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
(11. Fortsetzung.^
Noch einmal warf Ferch einm Blick in bett Brief, ben
der Justizrath bei ihm zurückgelaffm hatte und murmelte:
„Welche bodenlose Niederträchtigkeit spricht fich in diesen Zeilm
aüS. Die Welt hat an Herm Emil Hafner wahrlich nichts ver­
loren. Aber danach haben wir nicht zu fragen; bei unS heißt es,
seine Pflicht thun ohne Ansehen der Person."
Er drückte auf die Glocke und befahl dem eiutretmdm
Diener, zuzusehen, ob der Criminalcommiflär Wemer im Polizei­
gebäude sei; wenn dies der Fall, möge er ihn sogleich zu ihm
bescheiden.
Nach wenigen Minuten stand der Gerufene, ein Mann in
mittleren Jahren, von schlichtem, aber nicht unsympathischem
Seußem, vor seinem Chef, der ihn wohlwollmd empfimg und
mit dm Watten anredete:
„Ich habe da einm Fall, dm ich am liebsten in Ihre
Hände lege, da ich das Vertrauen zu Ihne» habe, dass Sie
mtt Umsicht und Sorgfalt zuwerke gehen und dabei doch Schonung
haben werden. Setzen Sie fich und hören Sir zu."
Geschmeichelt verbeugte sich der Commiffär und nahm
auf der Kante deS ihn gebotenen Stuhles Platz. Der Polizei-
rath setzte ihm in kurzer^ knappen Worten auseinander, um waS
es fich handelte, ließ ihm auch dm Brief Hafners an dm Justiz­
rath Braun lesen und fragte dann:
„WaS haltm Sie von der Sache, Werner?"
Der Commiffär zog die Augenbrauen in die Höhe und
erwiderte: „Vorläufig habe ich ja noch gar kein Urtheil darüber,
Herr Polizeirath. Eins will ich aber doch sagen: Hätte Fräulein
Edelsberg dm Hafner um die Ecke gebracht und ich säße iu der
Verhandlung gegen fie unter dm Geschwornen, ich billigte ihr
mildernde Umstände zu. Der Mmsch hat ja geradezu heraus-
K :dert, dass man ihm ein Leid zufügte. War ja auch ei«
es Ungeziefer wie die alte Wucherin im Raskolnikow."
„Oho, lcsm Sie Romane. Wem«? DaS hätte ich Ihnen
gar nicht zugetraut," lachte der Polizeirach. „Unrecht kann
ich Ihnen nicht geben; diese Anficht bleibt aber hoffentlich
unt« uns/
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Polizeirath/ bat
Werner, bet erst jetzt inue wurde, dass er mtt sein« Bemerkung
wohl etwas zu wett gegangm sei, „daS versteht fich ja von
selbst."
„Ihre Auffassung bürgt mir dafür, dass ich iu Ihnen
dm rechten Mann für meinm Auftrag gefrmdm habe," sagte
der Polizeirath freundlich. „Sie w«dm Ihre Pflicht thun, aber
ohne Härte und Voreingenommenheit."
„Berlassm sich d« Herr Polizeirath auf mich!" erwiderte,
die Hand aus die Bmst legend, der Commiffär.
„In Anbettacht d« Umstände halte ich eS für angemessen,
die Leiche nicht mit Beschlag belegen und nach dem ObductionS-
hause schaffen zu lassen," fuhr ber Polizettath fort. „Wie deickm
Sie darüber?"
„Ganz wie ber Herr Polizeirath befehlen. An Raum
dazu wird «S nicht fehlen; die Hafner'fche Wohnung am
Johannapark ist sehr groß." antwortete, fich »«beugend, der
Commiffär.
Ferch musste unwillkürlich über diese gmaue OrtSkmntniS
feines Beamten lächeln, während rr sagte:
„Lassen Sie also dm Herrn StadtphyficnS bmachrichtigm
und nehmen Sie mit, wer Ihnen sonst noch geeignet erscheint."
„Ein Dimer wird vorläufig auSreichmd fein," war die
Antwort.
„Ganz recht, je weniger Auffehm gemacht wird, desto
besser."
„Ach, daS lässt fich ja doch nicht vermeidm," versetzte
der Commiffär halblaut.
„Leid« nicht!" stimmte ihm sein Vorgesetzter mtt einem
Smfz« bei und fügte Hinz«: „Ich erwarte, dass Sie mir möglichst
bald Bericht erstatte«. Ich hoffe, dass die Sache fich in be­
friedigend« Weise lösm wird."
Das hoffe ich auch," antwortete Wem« und entfernte
sich, um sofort an die Erledigung des ihm zutheil gewordmen
Auftrages zu gehm, aber ec sprach gegen seine Ueberzeugung.
Sein Argwohn war größer als der seines Vorgesetzten, ab«
seine Sympathien gehörte» durchaus nicht dem Opfer des muth«
»läßlichen Verbrechens.
VII.
„Die Polizei!" schrie Carla EdelSb«g, als Graupn«
mtt seinem Katzenschrttt ins Zimm« glitt und mit d« ihm
eigmen, unangenehmen Verttaulichkeit meldete, dass soeben ein
paar Herren von der Criminalpolizei gekommen wären die
Leiche des Herm zu sehen verlangten. Klappemd schlugen ihre
! Zähne zusammm, krampshast schlang fie die Hände ineinandm,
uud dann fuhr sie zomig auf:
j „Was soll das heißen? Wer hat fie berbeigchott? Was
hat fie mtt der Leiche meines Bruders zu schaffen? Ich will
daS nicht dulden, ich brauche eS nicht zu dulden! Er ist eines
natürlichen Todes gestorben. Wer kann das Gegentheil —"
„Aber, liebe, liebe Carla!" unterbrach sie bittend eine
sanfte Fraumstimme; ein Arm legte fich um ihre Schultem,
als wolle er fie von weiteren Thorheiten zurückhcüten und ei»
oott einem weißen Häubchen umgebenes, faltmreiches Matronen«
gesicht beugte fich liebevoll üb« das ihrige.
„Sprich doch nicht solche Dinge!" bat fie. „So viel ich
weiß, hat noch niemand dergleichm behauptet."
„Doch, doch! Sie zischeln und winken es sich zu!" ant­
wortete Carla, die Hände ringend, und dann fügte fie, den
Kopf ttotzig zurückwerfend, hinzu: „Aber es ist nicht wahr,
Tante Helmers, es darf nicht wahr sein! Glaub' eS nicht! Du,
Du am allerwenigstm darfst das glauben!"
Sie warf sich jetzt laut aufschluchzend in den Arm ber
alten Frau, die fie fest an fich drückte und ihr mit der welkm
Hand liebkosend üb« das Gesicht strich, dabei ab« doch eine
recht bedmkliche, «schrockme Mime machte.
Carlas Aeußerungen mussten nothgedmngm all«lei Be­
fürchtungen erregen, und wenn fie selbst auch weit entsemt war,
dem Mädchm, daS fie ttotz manchem, waS fie an ihr zu tadeln
hatte, wert hielt, und das fie von ihrem Sohne geliebt wusste,
eine schlechte, verw«sliche Handlung zuzutrauen, so fürchtete fie
doch, ihre Ansicht werde nicht von allen getheitt werden. Musste
fie fich doch zugestehm, dass Carla durch ihr Verhallen dm
Verdacht geradezu herausforderte.
Recht lange war es h«, dass Frau Helmers die Wohnung
am Johannapark zum letztmmale betteten hatte. In einer brutal
deutlichen Weise war ihr von Hafner bemerklich gemacht worden,
dass sowohl ihr Besuch wie der ihrer verwitweten Schwieger­
tochter ihm »««wünscht sei. Wusste« doch, dass Carla die
beiden Damen liebte, dass ihre Anwesenheit ihr zum Trost und
zur Freude gereichte— Grund genug, um fie aus seinem Hause
zu vnscheuchen.
Jetzt hatte Paul die Mutter herbeigeholt, um dem furcht­
bar erregten, haltlosm Mädchen Beistand zu leistm; zu ihrer
Bestürzung und Bettübnis erkannte Frau Helm«S jedoch, dass
fie hier so gut wie machtlos sei.
CarlaS Betragen war so seltsam, hatte mtt dem Schm«z
und ber Trauer um dm Tod eines Angehörigen so gar nichts
zu thun, glich nicht einmal dem Schreck, den ber plötzliche Hin­
tritt eines an sich gleichgiltigen Menschen seiner Umgebung ein­
flößt, dass Frau Helmers fürs «ste nur den Wunsch hatte,
fie neugierigm Blickm und spähende» Ohrm entziehe« z«
können.
DaS ließ sich allerdings nicht aussührm. Schon wurde
Criminal-Commiffarius Wern« gemeldet.. Carla öffnete bereits
dm Nund, um ihn abweisen zu lasten, und die Art, wie fie
das gethan halte, würde gewiss ziemlich schroff gewesen sein;
aber Frau He( rs kam ihr zuvor. Das junge Mädchm durch
einm sanstm ruck auf den Arm zur Mäßigung mahnmd,
befahl fie in berat Ramm, den Herrn herbeizuführen^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 4 ]
(Seite 4
Lin;, Sonntag
Tages-Post.
Danke Ausdruck für die Antheilnahme der Bevölkerung an
dieser Unterhaltung, worauf Herr Landtags-Abgeordneter der
Stadt Linz Dr.Beurle Gelegenheit nahm, in formvollendeter
Rede die Lehrerschaft der wärmsten Sympathien der Stadt Linz
zu versichern und einen warmen Appell an dieselbe zu richten,
in ihrem idealen Kampfe für die Volksbildung unentwegt aus­
zuharren.,, rrwt_
Spät war es, als man sich trennte, doch geschredcn musste
sein, denn die Zeit bleibt nicht stehen. Möge dieses letztere
Wahrwort auch der Lehrerschaft einen Trost und eine Auf.
munterung zum treuen Festhaltm an den verfochtenen Idealen
bedeuten.'
Heute vormittags 9 Uhr fand im landschastlichm
Redoutensaale dieGeneralversammlung statt, die von Lehrern
und Lehrerinnen außerordentlich stark besucht war. Saal und
Gallerie waren dicht gefüllt.
Der Obmann des Vereines Herr Böck erklärt die
'^Generalversammlung für eröffnet, begrüßt die erschienenen
Damen und Herren namens des Centralausschusscs aufs heiz.
iichste und stellt den Regierungsvertrcter Commiffär Herrn
Budig vor; sodann führt der Obmann Folgendes aus: In
cher gestrigen Borversammlung hat sich schon gezeigt, dass unsere
heutige Generalversammlung sich wieder eines außerordentlich
'guten Besuches erfreuen wird; es ist das um so anerkenmns-
werter, als im Vorjahre zwei sehr gut besuchte Versammlungen
stattgefunden haben und als vielen Collegm durch die Reise
nach Linz und den Aufenthalt daselbst große Opfer erwachsen.
Trotzdem ein Concurrenzverein mit aufdringlicher Wer-
bung besteht, hat die Anzahl der Mitglieder unseres Vereines
nicht abgenommen, sondern im Gegentheil in letzter Zeit
erheblich wieder zugenommen; eS ist dies ein Beweis, dass
die Lehrerschaft Oberösterreichs auf der Höhe der Zcst steht,
dass sie den Wert ihrer Organisation anerkennt und zu schätzen
weiß; eS wäre auch sehr traurig, hochverehrte Damen und
Herren, wenn in einer Zeit, wo sich die Mitglieder aller Stände
eng aneinanderschließen, um ihre Standcsintereffen zu vertreten,
uns diese Erkenntnis versagt bliebe. Es ist sonst üblich,
dass der Vorstand in seinen einleitende» Worte» über die all-
gemeine Lage der Lehrerschaft zu sprechen kommt, was ich mir
ersparen kann, nachdem mir die Tagesordnung Gelegenheit gibt,
über diesen Gegenstand ausführlich zu sprechen. Seit der letzten
Generalversammlung find zwei Ehrenmitglieder mit Tod ab-
gegangen, und zwar die Herren Hofrath Schwamme! und Docwr
Ritter v. Eigner. Diese beiden Persönlichkesten waren Ehren-
Mitglieder des Vereines, das besagt schon, dass sie sich um die
Lehrerschaft große Verdienste erworben haben. Wir werden
ihnen ein ehrendes Andenken bewahren. (Zum Zeichen der
Theilnahme erheben sich die Anwesenden von den Sitzen.) Nun­
mehr gedenkt Redner des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers
-und schließt mit einem dreifachen Hoch auf denselben, das
lebhaften Wiederhall findet, seine Rede.
Sodann erstattete Fräulein Hofmann den RechenschastS-
bericht des Centralausschusscs, worin mit sehr ehrenden Worten
des verstorbenen Abg. Dr. R. v. Peßler als Lehrcrfreundes
gedacht wird. Der sehr hübsch abgesasste Bericht wurde mst
großem Beisalle aufgenommen. Es wird sodann zu den Wahlen
geschritten. Da nach Bewilligung der neuen Statuten anstatt
acht zehn Mitglieder dem Centralausschusse anzugehören haben,
so werden außer dem Vorstande zehn Mitglieder und drei
Ersatzmäimer gewählt. Da Fräulein Hosmann erklären ließ,
dass sie eine Wiederwahl nicht mehr annehmen könne, wird für
dieselbe Fräulein Marie Reiß (Linz) in Vorschlag gebracht.
Zum Vorstande wurde Herr Alfted Böck (Gallneukirchen)
wiedergewählt; als Mstglieder in den Centralausschuss wurden
wiedergewählt: Fräulein Marie Gassenmayr (Linz), Franz
Wiesenberger (Vöcklamarkt), Josef Aumayer (Linz),
Alois Fischer (Frankcnmarkt), Heinrich Horninger (Linz),
Raimund F l i r (Linz), Karl Parys (Stadl-Paura), Fräulein
Marie Reiß (Linz); umgewühlt werden (im Falle der Statuten-
aenehmigung) die Herren: Baroubeck und S als er; als
Ersatz werden gewählt: Fräulein Bussek (Linz), die Herren:
Niedermüller und Scheubenzuber; zu Rechnungs-
g fern werden gewählt die Herren: Victor Hain (Linz) und
ayer; Ersatz die Herren: Hubinger (Traun), Ratzka
(Linz); als Delegierte werden gewählt: Vorstand Herr Böck
und Herr Horninger.
Sodann nahmen die Vorträge ihren Anfang und sprach
zunächst der Vorstand Herr Böck über die Lage der Lehrerschaft.
Wir werden über die Versammlung, welche bis 12 Uhr
währte, den weiteren Bericht nachtrage».
Schulleitung.
(K. ?. Staatsgewerbefchule in Salzburg.) Für das
Wintersemester 1900—1901 finden die Einschreibungen in die
Werkmeisterschule (bau- und kunstgewerbliche Abtheilung)
in der Zeit vom 12. bis 15. October l. I. von 9 bis 12 Uhr
vormsttagS im neuen Anstastsgebäude (Rudolf-Quai 43) statt.
Die AufnahmS- nnd Wiederholungsprüfungen werden am
16. October vormittags abgehalten. Neuanmeldungen von
Schülern werden nur noch für die kunstgewerbliche Abtheilung
und den ersten Curs der baugewerblichen Abtheilung entgegen­
genommen, weil die zulässige Schülerzahl in den höheren Cursen
der baugewerbliche« Abtheilung bereits erreicht ist.
(Ortsschulrath.) Raarn, bei Perg, 5. October. Der neue
OrtSschnlrath hat sich dieser Tage in folgender Weise constituiertr
Zum Obmann wurde Johann Lichtenberger, Laabauer in Laab, fast
einstimmig gewählt; zum Obmann-Stellvertreter wurde wieder Leopold
Kunze, Gastwirt und Gemeindevorsteher in Naarn, und zu Mit­
gliedern Johann Pöschl, Schulleiter; Josef Schnetzinger, Straß« in
Raarn, zugleich Ortsschuliuspertor, nnd Alois Asamer, Coiwerator in
Raarn, bestellt. Außerdem entsendeten noch als Mitglieder in den
Ortsschulrath, und Kvar die Gemeinde Naarn: Mchael Lichtenberg«,
kFelberbauer in Pratztrnm und Franz Starz«, Bau« in Dürnwagram;
die Gemeinde Au an der Donau: Ignaz Jobst Bauer in Ob«-
wagram; Johann Sichart, Traunerbau« in Obersebern und Johann
Leitn«, Bau« in Niedersebern; die Gemeinde Baumgatten den Ob-
mann Johann Lichtenberger von Laab und die Gemeinde Ruprechts­
hofen: Johann B«g«, Bauer in RuprechtShofen. Bon den zwölf
Mitgliedern sind sechs neugewählt.
Gorrespondenzerr.
Ebensee, 5. October. (Namenstagfeier.— Rad­
fahrerverein.) Dem Bürgermeister Puch in ge r wurde an-
lässlich seines Namensfestes am Borabende vo» d« nuiformittte»
.Ortsmusittapelle, deren Gründ« und Borfiand a ist, ei« Ständchen
! gebracht.— Aus Anlass des Namensfestes des Herrn Franz May«
veranstaltete der hiesige Locomoiivführerclub, dessen Obmann derselbe
ist, eine äußerst gemüthlich verlaufene Feier.
Am 20. d. M. veranstalttt der Wense« Radfahrerverein in
BaumarmL Saallocalitäten ein WttrüeftftK.
Wallfee, 5. Ottober. (Hohe Auszeichnung.) AuläsSlich
des Namensfestes unseres Kaisers übten Ob«lehr« M. Blanoch und
Coop«ator Josef Wagn« daS reizende Märchenspiel „Verloren
und wiedergefunden" von O. Kernstock mit den sangeS-
knndigen Mädchen der oberen Classe ein nnd hatten die Beranstall«
die hohe Auszeichnung, diese gehalwolle dramatische Dichtung in einer
Eeparat-Festvorstellung vor der Frau Erzherzogin Marie Valerie
in sehr gelungener Weise darbieten zu können. Die hohe Frau erschien
am 4. d. M. um V«3 Uhr nachmittags in Begleitung der Hofdame
Baronin Versetz mit ihren Kindern, der Erzherzogin Elisabeth
und den Erzherzogen Franz Karl und Hubert, im Saale der
Herrn Aiglinger, wo die hübsche Bübne aufgestellt war. Außerdem
fanden sich mehrere Mitglieder des Hofpersonales ein, u. a. der Er­
zieher Dr. Schmalzhofer, die Sprachlehren» Miß Mary-, Frau Ada-
mowicz, Secretär Binder und die Geistlichkeit ein. Nach einem Prologe
begann das Spiel. Die Mädchen in ihren prächtigen Engelscostümeu
sprachen so sicher und corrett und sangen so frisch, dass es eine Freude
war. Zum Schlüsse fand in recht sinniger Weise eine Kais«huldignng
statt. Die hohe Frau hötte mit sichtlichem Interesse zu, spendete
lauten Beifall und gab in huldvollst« Weise ihrer Freude und An­
erkennung Ausdruck. Alle Anwesende» gratulietten den Veranstaltern
zu dem üb«raschend schönen Erfolg, zu welchem die Ob«lehr«sgattin
Frau Aiglinger, Agent Mildner und insbesondere die Musik« der
Kirchenchores wesentlich beitrugen.
Salzburg, 5. Ottob«. (Verschiedenes.) Wir sind nun
ernstlich am Abschlüsse uns«« heurigen, vielfach beklagten Fremden-
saison angelangt und nach dem vorliegenden Ausweise üb« die Be­
suchsziffer gestalttte sich selbe sogar Quantitativ besser als jene des
Borjahres, indem die Zahl der in der Zeit vom 1. Mai bis letzten
Septemb« hier angemeldeten Fremden 78.127, gegenüb« 61.516
in der gleichen Periode de» Jahres 1899, also um 16.611 Personen
mehr beträgt. D« Ausfall kaun daher in nur qualitativer Be­
ziehung, wie auch in d« kurzen, vielfach nur eine Nacht betragenden
Aufenthaltszeit zu suchen fern, da in dies« Ziff« der angemeldtten
Fremden auch alle jene nur über Nacht gebliebene» Durchzugs-
Passanten nach Paris und Ob«amm«gau inbegttffen erscheinen.
Mit dem Ende unserer Kellerwittschaften fand auch ein von
Einheimischen und fremden Gästen tagtäglich voll besetzt« alt«
Sommersitz Salzburgs, der Stieglkeller, welcher ans einem vom Erz­
bischöfe Max Gandolph Rttchsgrafen von Künbnrg «richteten Vor­
wake der Festung vor vielen Jahrzehnten erbaut wurde, in seiner
gegenwättigen Gestalt seinen Abschluss, um sich im nächsten Jahre in
einem den Bedürfnissen entsprechend neuen Gewände zu präsentieren.
Die Commaudit-Gesellschast „Stiegelbrauerei" geht nun daran, da»
Stiegelkellerhaus in der FestungSgasse thttlweife einznreißen und üb«
denselben einen großen GlaSsalon zu erbauen, sowie noch allerlei ans
Vergrößerung beS schönen, schattigen GattenS und der anderen
WittschastSrönme abzielende Veränderungen durchzuführen, wodurch
Salzburg um ein schönes sommerliches VergnügnngS-Erabliffement
b«eichett wird; ist nur zu wünschen, dass mit dieser modernen Um­
gestaltung und Verschwinden des Alten auch die fröhliche Gemüth­
lichkeit, sowie BolkSthümlichkeit nicht ansstirbt, die da oben seil mehr
alS 109 Jahren gehaust hat.
Das Namensfest de? Kais«S gestaltete sich auch für uns«
schöne?, seit Jahresfrist erbaute? Kinderheim in der Franz Josesstraße
zu einem würdigen Fei«tag. In den Räumen der Anstalt fand eine
«bebend« patttotische Festfeier statt, welch« außer den Vorstands­
mitgliedern des Volksschulvereines die Gemahlin des LandeS-
prästdenten Grafen St. Julien, Frau Gräfin Pachtn uud die Be-
zittsfrauen des genannten Vereines beiwohnten.
BudweiS, 5. October. (Festconcert des deutschen
Musikvereines.— Gauturntag.— Brand.— Teich­
fis cherei der Stadt BudweiS.) Das gestern im großen
Saale der Budweis« Bierhall« abgehaltene Festconcett des deutschen
Mnsikvereines war wieder ein großer Erfolg für diesen so streb­
samen Verein. DaS Programm war sorgfältig zusammengestellt und
sämmtliche Vorträge erzielten von Seite de? zahlreichen, den hervor­
ragendsten Kreisen der deutschen Gesellschaft ungehörigen Publikums
den lebhaftesten Beifall. Besonders erwähnenswert waren der Hnldi-
gnngsmakfch aus „Sigurd Jorkalfar" von Ed. Gtteg, die Ouvertüre
zur Over „Hans Heiling" von Maischn«, Scene aus „Nachtlag«
von Granada" von Kreutz« re. Geradezu stümischen Beifall «dielten
die mit Clavierbeglettung gebrachten Cornetpiston- Soli des Herrn
Emil M e tz n e r aus Prachatitz, welcher sich mit dem Vortrage der
»b'kmtniiv uvtiqun concertante“ von Web« und d« „Sttenade"
von Hoch als Künstler auf diesem Instrumente erwies. Der tüchtige
deutsche Verein hat sich mit diesem gelungenen Concette gewiss wieder
ein neu«? Ehrenblatt in seine Dereinsgeschichte erworben.
Am 26. d. M. findtt in Krnmau der Gautag des Böhmerwald-
Turngaues statt. Auf der Tagesordnung steht unt« anderem die
Neuwahl des GauturnratheS. D« jetzige Gauvorort ist d« deutsche
Turnverein in Krnmau.
Heute nachmittags entstand im nahen Dorfe Branischen ein
großer Brand, dem binnen kurzer Zeit drei große Gehöfte mit vielen
Borröthen und Geräthschasten zum Opfer fielen. Um 7 Uhr war d«
Brand noch nicht gedämpft.
Im südlichen Böhmen, daS seit jeh« durch seinen Fischreich­
thum bekannt ist, beginnt jetzt die interessante Abfischung der Teiche.
So wurde heute in Gegenwart von vielen Hunderten von Menschen
der Cirnitz« Teich (Eigenthum d« Stadtgemeinde Budweis) abgefischt
und ergab eine reiche Ausbeute. Besonders schöne Karpfen, Hecht«
und Schleien wie» dehcheutige Fang auf. Im ganzen betrug di«
Ausbeute gegen 90 AMercentner. Biele Karpfen und Hechte hatten
ein Gewicht von sechs-Mlygrarmn und darüber. Dem ersten süd­
böhmischen Fischereivereiiw wurden an 600 größere und über 1000
kleinere Fische übergeben, welche derselbe sofott in der Mallsch und
Moldau aussetzte. Dem heutigen Fischzuge wohnt« auch der Bürger-
mcist« Josef Kneißl bei.
Uagesneuigkeiten.
(Aus der «Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Professor der technischen Hochschule in Wien im Ruhestände
Moriz Wappler der Titel eines Hofrathes.— Ernannt:
Hofrath und Finanz-Landcsdirector in Brünn Joses Ter sch
zum Vicepräsidenten der Finanz-Landesdirettion in Prag und
Hofrath der mährischen Finanz-Landesdirettion Otto Spörner
zum Hoftathe und Finanz-Landesdirectvr in Brünn; Professor
am Staatsgymnasium in Leitmeritz Karl Haehnel zum
Direttvr des Staatsgymnasimns in Landskron; die Rechnungs-
revidenten Joses Graf und Franz Havlik zu RechnnngS-
räthen bei der Statthalterei in Prag; die Steuerinspectoren
Rudolf Kolarik, Franz Pospischil uud Franz Capek
zu Oberinspectoren bei d« mährischen Finanz-Landesdirection;
Steuereinnehmer Ignaz Grill zum Hauptsteu«einnehm«,
Steueramts-Controlor Josef Fettinger zum Hauptsteueramts-.
Controlor bei derFinanz-LandesdirecttouinGraz; dieLottoamts-
Officiale Adolf Tomaschek in Wien und August Feeder
in Prag zn Lotto-Oberamts-Offieialen, letzteren bei dem Lotto­
amte in Innsbruck.
(Selbstmord eines Gtzmnasial-DireetorS.) In Brünn
hat sich gestern der Direttvr des zwetten deutschen Gymnasiums
Hugo Horak durch eine« Revolverschuss entleibt. Et» schweres
Leiden, welches den Unglücklichen fest Jahre« quälte, soll das
Motiv der That sei».
(Krüger in Europa.) Brüssel, 5. Oktober. Der
hiesigen Transvaal-Gesandtschaft wird gemeldet, dass das Schiff
„Gelderland" mit Krüger an Bord wahrscheinlich Triest an­
laufen wird, wohin alle Mitglieder der Gesandtschaft, sowie die
drei Mitglieder der außerordentlichen Burenmisfion: Fisher,
Wessels und Wolmaraus, sich begeben w«den. Von Triest rttst
Krü^perEijmbchu-imch Brügtt, wo er dauernden Wohnsitz.
7j October 1900
HtT230
in einem Schlosse der Vorstadt Anderlecht nimmt,— ©ist reicher
Holländer, Herr van Aumerie, hat nämlich auf der Gesandt­
schaft der südafrikanischen Republik in Brüssel eine Einladung
niedergelegt, womtt er dem Präsidenten Krüger sein prächtiges
Schloss in Anderlecht bei Brüssel als Wohnsitz anbietet. Diener­
schaft, Wagen und Pferde sollen dem flüchtigen Präsidenten
gleichfalls zur Verfügung gestellt werden.
sEin Attentatsgerücht.) B n k a r e st. 5. Ottober. Di«
Blättermeldung, als ob die Abreise der Königin von
Rumänien aus Neuwitt» mit einem gegen sie geplanten
Attentate in Zusammenhang stünde, wird von der „Agence
Roumaine" als vollständig unbegründet und aus der Luft
gegriffen bezeichnet.
(Ingenieur- «nd Archrtekteniag in Wien.) Nach den
Begrüßungen durch Regierung und Stadt wmde in die Ver­
handlungen eingegangen:
Ueber die Stellung d« behördlich autottstetten Privat-
techniker (Bildung von Jngmienr-Kammern) referierte Baurath
Stiegler. In ein« längeren Resolution wurde einleitend das Be-
dauun ausgesprochen, dass die Verhältnisse der behördlich autorisierten
Privattechniker im demselben Zustande sind, welchen schon die bis­
herigen Ingenieur- und Architektentage als unhaltbar und dringend
reformbedürftig bezeichntte«. Hinsichtlich der bish«_ üblichen Be­
zeichnungen wurde die Forderung gestellt, dass solche Titel an Stelle
der jetzt üblichen gesetzt w«den, welche den Stand gegenüber- den
Versicherungs-Technikern und Bautechnikern kennzttchnen. Diese Re­
solution wurde ttnstimmig angenommen, desgleichen eine vom Stadt-
bandtrector Moriz Putschar gestellte, welche die Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. k. Missionen im Washington,'
London, Paris, Berlin, Santt Petersburg, Rom »nd in ein«
Stadt im Oriente als dringend geboten bezeichnet.— Zur Frage des
Wahlrechtes gelaugte rin Antrag zur Annahm«, d« für die
Technik« das Wahlrecht in alle Vertretungskörp« ohne Rücksicht anst
die Steuerleistung nnd Gemeinde-Angehörigkeü verlangt und de«
Profesivren-Collegien d« technischen Hochschulen und BergaWemiew
die Entsendung eines Vertreters in die Landtage zusteht. Für die
technischen Hochschulen wird während der Uebergangs-Periode die Zu-
erkennnng d« Birilstimme für den Rector gefordett.— Banrath
E ranz Ritt« von Krenn bettchttte üb« den Schutz d« Standes-
Zeichnung „Ingenieur" und beantragte, der Tag möge feftr
lebhaftes Bedauern darüb« aussprechen, dass b« von dem dritten
österreichischen Ingenieur- und Architektentage berests vor neun Jahren
ausgesprochene Wunsch nach Schutz d« Stanbe?bezeichnnng „In­
genieur" und „Architekt" noch immer keine Erfüllung gefunden bat.
Der Tag anerkennt, dass die Regierung den Wünschen der akademisch
gebildtten Techniker durch Vorlage eines Gesetzentwurfes üb« die
Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur" entgegengekommen'
ist. Der Tag wünscht jedoch die Ausnahme ein« Besttmnmng, be­
treffend die Bescheinigung üb« die Berechtigung zur Führung des
Titels „Ingenieur". D« Antrag wurde oha« Debatte zum Beschlnffe
«hoben. Derselbe Ref«ent knickstet auch üb« den „Do ctortitel"
und stellte folgenden Antrag: „In Erwägung, dass die österreichische«
technischen Hochschulen und Bngakadennen auf vollkommen gleich«
Stufe mit den österreichischen Universitäten, sowie mit den technische«
Hochschulen und Universitäten des Deutschen Reiches stehen, findet eS
d« viette Sst«reichische Ingenieur- und Architektentag für dringen-
geboten, dass den technischen Hochschulen und den Bergakademien
Oesterreichs das Recht zuzuerkennen sei, Dottoren zu promovieren."—
Direttvr Rotier (Lemberg) sprach sich gegen den Antrag b^ügllch
des Dottottitels aus, jede andere Forderung des Tage? sei Wichts«
als diese. Er beantragte, den Antrag deS Referenten abzulehnen.—
Professor Steiner (Prag) constattette. dass Professorencollegien tech­
nischer Hochschulen, im Gegensatze zu ihrer früheren Haltung, sich für
den Dottortttel einstimmig ausgesprochen haben; heute handle eS sich
um die Gleichstellung d« technischen Hochschulen Oesterreichs mit
denen Deutschlands; denn es müsse befürchtet w«de», dass viele Tech­
nik« sich nach Deutschland begeben, um dott den Dottottitel zu er­
werben.— Die Bauräthe S t i g l e r und Zu ff ar (Wien) traten
für den Antrag des Berichterstatters ein, welch« schließlich mit groß«
Majorität .zur Annahme gelangte. Ueber den dritten Punkt d« Tages­
ordnung „Stellung der Technik« im öffentlichen Baudienste" bettchttte
Banrath Hans Müll«. Diesbezüglich wird beantragt die Schaffung'
eine? Ministettums für öffentliche Arbeiten, die Erttchtung einer staat­
lichen Baudirettion für den Hoch-, Straßen- und Wasserbau in jedem
Kronlande nnd die Berufung von nur Akademisch gebildtten Inge­
nieuren zur Ltttnng d« zu schassenden technischen Behörden uud Ab­
theilungen. Fern« seien alle jene Beamtenstellen im Dienste d« Länder^
der Gemeinden, öffentlichen Fonds und der zur Rechnungslegung ver­
pflichteten Unt«nebmungen, welche technisches Wiffen und Können er­
fordern, ausnahmslos mit akademisch geblldeten Ingenieuren zu bö­
schen. Nach einer kurzen Debatte wurden die Anträge der Bettcht-
erstattttS unverändett angenommen.— Hinauf bettchttte Ingenieur
Ziffer üb« die Stellung der Technik« im Eisenbahndienste. In
dem von ihm vorgelegten Anttage heißt es, die gegenwättige
Organisation des Eisenbahn- Ministettums werde hinsichtlich deS
technischen Berwaltungsgebietes aus dem Grunde nicht für zweck-
mäßig gehalten, weil dieselbe alle technischen Angelegeuheüen
des Eisenbahnwesens in eine Settion vereinigt. Dadurch w«de
der an der Spitze dies« Sektion stehenden Persönlichkeit die
Beherrschung aller einschlägigen Fachgebiete zugemuthtt, welche btt
d« M-nnigfalttgkeit und der Ausdehnung d« Eisenbahntechnik un­
möglich vorausgesetzt w«deu kann. Es wird deshalb die Schaffung
ein« technischen Präsidial-Abtheilung und mindestens vi« technisch«
Settionen beantragt, und zwar: 1. Für Bau und Erhaltung d«
Bahn und deren fixen Ausrüstung; 2. für Fahrbttttebsmittel uud
Werkstätten; 8. für denLZ«kehr und daS Signalwesen; 4. für Bahnen
nieder« Ordnung. Fern« wird di« Vettretung im Staatseisenbahu-
rathe angestrebt.— Ministettalrath Schösser wünscht eine ander«
Fassung des Antrages und stellt einen bezüglichen Antrag.
(Brand eines Schlosses.) London, 5. October. Heute
früh brach in der Welbeck-Abtei (Notthumberland), dem Schlosse
des Herzogs von Pottland, Feuer auS. Die oberm Zimmer
des sogenanntm Oxsord-FlügelS, etwa 30 an der Zahl, wurde«
gänzlich zerstött, die unteren bedeutmd beschädigt. Um 8 Uhr
morgms war der Brand bewältigt. D« Schaden wird auf
3'/, Millionen Kronen geschätzt.
(Die Anarchisten.) Rom, 5. October. Ein gewisser
Fiorelli, dem gestern Polizeiagmten auf offmer Strcche eine
Handtasche abnahmen, die fünf Dolche und sechs schwarze, das
Gesicht v«hüllende Kapuzm enthielt, wurde bereits heute zu
einem Jahre veruttheilt. Er gab nur die Auskunft, ein Ste-
publikaner zu sein. Mit ihm wmde «in gewisser Vincenzoni.
em gefährlicher Anarchist, verhaftet.°,
(Die „Hohe Kragen-Partei".) Die Japaner, die für
Spitznamen eine besondere Vorliebe zeigen, haben die fortschritt-
luhen und europäisierten jungen Politiker „haikarato“ getauft,
was etwa „Hohe Kragen-Partei" bedeutet. Der Grund dieser
Bezeichnung liegt darin, dass Japaner, die viel
außerhalb ihrer Heimat gelebt haben, hohe Kragen und Stulpen
tragen, sich den Schnurrbatt wachsen lassen, ihr Haar scheüelu,
chre Frauen höflich mit „Sie" anreden, anstatt sie als inferiore
Wesen zu betrachtm nnd andere dm sttts zn Hause blttbendm
Japanem sonderbar erscheinende Dinge thun. Die „Hohe Kraoen-
Pattel" ist unbeliebt, weil sie stets die Ueberlegenheit der
europäischen Ideale und Einrichtungm predigt und dm Japanern
chre Rückständigkeit vorwirst. I
(Ein Brigant, der Wort hält.) Der italimische
Bnaant Musolrno, der vor drei Jahren aus dem Sm#-
Hause ansbrach und sesther sich damit beschäftigt, alle Zeugen
die in dem Mordprocesse, der zu seiner Vernrthttluna führte'
g^m ihn aussagten,. «^ das Jenseits Mbchicher^ hat. jetoj


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 230
Linz, Sonntag
ÄrgeS-Po-^
October 1900
Seite S
Programm von A bis Z durchgeführt. Jetzt ist fei» letztes
Opfer, der Grundbesitzer Zirelli aus Sanw Stefano, den
Wunden erlegen, die ihm der Brigant am 24. September
meuchlerisch zufügte. Damit find die 14 Belastungszeugen des
Processes gegen Musolino sämmtlich beseitigt und überdies hat
der blutdürstige Brigant zwei Personen, die ihm nie etwas zu«
leide gethan hatten, aus Versehen erschossen. Nachdem Musolino
seine 14 Opfer sämmtlich erschaffen hatte, fand sich die Regie­
rung bereit, den Preis von 10.000 Lire, der schon seit langem
auf Musolinos Kopfe stand, zu verdoppeln. Wer einen Genossen
oder Helfershelfer des Briganten tödtet, erhält 50j00_ Lire.
Trotzdem braucht Musolino von seinen calabrefischen Mitbürgern
nichts zu fürchten. Ganz Calabrie» bewundert die Kühnheit und
grausame Kraft, mit der Musolino sei« Rachewerk durchgeführt
bat, und alle Welt glaubt jetzt, dass er im Jahre 1895 nn«
schuldig und nur infolge der Aussagen meineidiger Zeugen ver-
urcheilt wurde. MS damals das Urtheil gegen Musolino—
18 Jahre Zuchthaus— verkündet wurde, brach die Mutter des
Briganten todt zusammen. Seine Schwester starb kurz darauf an
S ebrocheuem Heiden. Dass Musolino das Unglück seiner Familie
lutig gerächt hat, ist »ach calabrischer Auffaffung nur zu
billigen, und da er »uumchr alle seine Feind« erschaffen hat,
hofft mau, er werde sich beruhige» und kein Blut weiter
vergießen.
s (Künstliche Verstümmelungen.) Der Polizei in Rostow
ist eS gelungen, eineFrau zu verhaften, die einen einträglichen Handel
mit künstlichen Verstümmelungen getrieben hat. Nach dem Tode
ihres ManueS setzte die Witwe daS eigenartige Gewerbe, das
dieser schon betrieben hatte, fort. Durch Einspritzung eines
Petroleum-Präparates unter der Haut an den Gelenken brachte
!fie eine sehr natürlich aussehende Contraetur deS bearbeitete»
WelenkS hervor. Ihre Kunden bestanden aus einfachen Leute»,
die gegen ein möglichst geringes Entgelt ihre Befreiung vom
Militärdienste zu erlangen suchten, aber auch ans reichen Leuten,
die mit Hilfe dieser Verunstaltungen Unfallversicherungs-Gesell­
schaften zu beschwindeln suchten. Der letzte Versuch, der zu der
Verhaftung führte, war an einem jungen Manne gemacht worden,
!der es so eingerichtet hatte, dass er aus einem Zuge „gefallen"
war und nun für seinen Schaden die Versicherungs-Gesellschaft
verantwortlich machte und außerdem von der Eisenbahngesellschaft
eine Geldsumme zu erhalten suchte.
(Dankbare Wähler.) Das ungewöhnliche Ereignis, dass
«ine vieltausendköpfige Wählerschaft darauf besteht, durch einen
Irrsinnigen vertreten zu werden, hat sich in Amerika zugetragen.
Der Congressabgeorduete Chas. A. Bontollo, der sich hoffnungs­
los geisteskrank in der Irrenanstalt zu Vaverly befindet, wurde
von deß Republikanern seines Distrikts bei der Septembrrwahl
fast einstimmig wieder gewählt. Dass der Unglückliche, der über
30 Jdhre eiuer der glänzendsten Abgeordneten Amerikas war
uud in der republikanischen Partei eine große Rolle spielte,
seine frühere» Geisteskräfte nicht mehr erlangen kann, war allen
Wahlmännern bekannt. Die Wahlmänner geriethen, als sein
- Name in Vorschlag gebracht wurde, völlig aus dem Häuschen,
die ganze dicht gefüllte Halle schrie sich vor Enchusiasmus
heiser, Taschentücher und Fähnlein wurden in der Lust geschwenkt,
-und es dauerte Minuten, bis die Ruhe wieder hergestellt werden
konnte. Bontollo, der so im größten Unglück höchst Geehrte, war
erst See-Officier, dann Herausgeber eines republikönischen Blattes.
'Seit 1870 gehörte er dem Repräsentantenhanse ununterbrochen
an. Im letzten Winter verfiel er infolge Ueberarbritung in un­
heilbare Geistesllmnachtung.
' [
(Ernennung.) Der Finanzminister hat dm LottoamtS-
Osficial Theodor Karner in Linz zum Lotto- Obrramts-s
Ofsieial ernannt.
(Personalnachricht.) Landeshauptmann Dr. Eben ho ch:
besichtigte gestern die Fortschritte der Aistregulierung um!
Schwdrtberg und im Josefsthale. In Schwertbergs
wurde derselbe vom Gemeindeausschüffe mit dem Bürgermeister!
Kling er an der Spitze, dem Schulleiter, Leu Armenräthen:
u. s. w. empfangen und begrüßt und ihm vom Bürgermeister!
der wärinste Dank für die Förderung der Interessen Schwert-i
berg? ausgesprochen. In Begleitung der genannten^erren be--
suchte der Landeshauptmann die Verbauungen in Schwertberg,!
dann Schule, Gemeindehaus, Armenhaus, Feuerwehrdepot und:
Kleinkinder-Bcwahrcmstalt und war in der Lage, überall dem
Bürgermeister seine Anerkennung auszusprechen. Mit dem!
Pfarradministrator, dem der Landeshauptmann eine Visite ab-i
stattete, begab er sich sodann in die Ärche. Nach dem Mittag­
mahle fuhr der Landeshauptmann unter der Führung des Ober­
ingenieurs und Strombauleiters Wiesner ins Josefsthal, wo er
zunächst dem Kunstmühlenbefitzer Herrn Berger einm Besuch
abstattete. Sodann begann die Begehung der AistregulierungS-'
Arbeiten, über welche sich der Landeshauptmann, sowie über
alles Gesehene äußerst tobend aussprach. Derselbe kehrte üben
Prägarten und Gallneukirchen nach Linz zurück.
(Vermählungen.) Heute findet in der Stadtpfarrkirche:
in Steyr die Vermählung des Herrn Franz Werner, Beamter!
der Oesterreichischen Waffenfabriks-Gesellschaft, mit Frl. Laura:
Havlicek statt.— Herr Fritz Kaltenbruner, Verwalter
des Sanatoriums in Gmunden, und Frl. Maria Rödiger,
Tochter des Herrn Ignaz Mayer, Jnspecwr der österreichischen
Staatsbahnen in Wien, feiern am 10. d. M. in der dortigen
evangelischen Kirche im XVIII. Bezirk ihre Vermählung.—
Heute vormittags fand in der St. Mathias-Psarrkirche die:
Trauung des Frl. Olga Berger, Tochter des Betriebsleiters:
der Kremsthalbahn Herrn Hans Berger, mit Herr« Fritz Lorenz/
Forftinspections-Commissärs II. Classe, statt.
(Verlobung.) Herr Leopold Franz Weber, Vorstand
des Bahnstalionsamtes in Lambach, hat sich mit Frl. Auguste
Haas in Wien verlobt.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. verschied in Linz Herr
Leopold Schwarzgruber, Amtsdiener beim Öberösterreichischen
Volkscredit, im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag dm 7. d. M. um '/»2 Uhr nachmtttagS vom Haufe:
Domgaffe Nr. 12 aus statt.— In Salzburg ist am
4. d. M. abends Herr Oberstlieutenant i. R. Josef Edler von'
Wondratschek im 74. Lebensjahre gestorben.
(Prämiierung.) Der Ersten St. Peter-Klein­
münchener Feigen- und Malzkaffeefabrik und Gewürzmühlr
des Herrn Ernst Sternbauer wurdet« der Wiener Aus­
stellung für Volksernährung und Gesundheitspflege am 4. d.
für ihre Erzeugnisse die goldene Medaille zuerkannt.
(Landes-Biernmlage.) Die Landes-Bierumlage hat im:
ersten Monate ihres Bestehens ein günstiges Erträgnis ge­
liefert. Es giengen netto, also nach Abzug der Einhebungskostm,
rund 80.000 X ein; das ergäbe im Jahre also fast 1,000.000 X,
wa§ der Landesausschuss als Mindesterträgnis auf feine Be­
rechnungen angenommen hat. Wenn man aber bedenkt, dass im>
ersten Monate die Umlage aus verschiedmen Gründm natur­
gemäß nicht in der vollm Höhe eingeht, und dass der An-
meldungsinodus durch das Entgegenkommen des Brauherren-
vereines die Einhebungskostm verringern wird, so darf als
sicher angenommen werden, dass das Jahreserträgnis dioSumme!
von 1,000.000 X wesentlich übersteigen wird.
(Aus der Centraleommiffion für Kunst« und
historische Denkmale.) Correspondmt Professor Josef Jäkel
berichtet, dass er nach dem verstorbenen hochverdienten Cor-
refpondentcn Regierungsrathe Johann Wufsin die Ordnung be§:
Freistädter Archivs fortsetzen werde, und legt zwei von ihm
verfasste Broschüren vor: „Das Glückschießen zu EnnS im
Jahre 1617" und „Zur Geschichte der lateinischen Schulmeister!
in Freistadt."
(Die neue Wasserleitung in Enns.) Von dort schreibt
man uns: Die wichtige Frage der Wasserversorgung der Stadt
Enns ist nunmehr gelöst und Dank des lobenswerten Entschlusses
der Stadtgemeinde-Vertretung so glücklich gelöst, dass nun auch
die Zweifler bekehtt find. Wir begrüßm das neue, für uns so-
bedeutsame Werk, abgesehen davon, dass dadurch allen dm unbe«
rechenbarm Zufällen vorgebmgt ist und hfe endlosen Wasser­
mistren endgiltig behoben sind, schon aus hygienischen Gründen
auf das steudigste, da die auf einem Sandsteinhügel erbaute
Stadt Enns keine Ccmalisierung hat und eine solche Anlage auf
unabsehbare Zeit an der Kostenfrage fcheitem dürfte, die vor­
handenen Brunnen aber bei dem durchlässigen Untergründe immer
mehr der Gefahr der Verunreinigung ausgesetzt find. Die stich­
probenweise vorgenommene chemische Untersuchung des Wassers
eines Brunnens hat z. B. vor mehreren Jahren schon daS
Vorhandensein von Substanzen von Chlor- und salpetriger
Säure in deutlich nachweisbaren Mmgen und Spuren von
Amnoniak, sowie Schwefelsäure ergeben. Nun aber die Wasser­
leitung fertig ist, kommt zu der gesundm Höhenlage unserer:
Stadt mit seiner stärkendm Luft »och ein jedem zugängliches/
reines, frisches, krystallhelles Wasser. Es ist heute interessant, dies
Neueinrichtungen im Queüengebiete am Leitheugrunde, nächst deo
Lerchenthalerkaserne zn besichtigen. Das ursprüngliche Häuschm, ins
welchem das alte Wasserrad Polterte, hat sich zu einem anschn«^
lichen Maschincngebäude ausgewachsen. Zu dem in nächster Näh«
entspringendm drei, bisher offenen Quellen wurden dwcch glück-:'
lich angebrachte Einschnitte in die Letthenfohle noch wettere zwei,
ausgiebige Quellen erschlossm, die selbst bei der gegmwärttgen
Trockenheit pro Minute etwa 900 Liter Wasser nefern. Die
nunmehr fein säuberlich eingefangmm Quellm werden mittels!
Thonröhren zusammengeleitet, um im Vereine mtt dm hinter dem;
Maschinenhause und unter dem Dampfschlote erfchlossmm undi
gesicherten Quellen ihre Wasser in das unterirdische, parallel mit!
der südlichen Brettscüe des Mllitättrainierplatzes laufende:
Sammelreservoir zu ergießm und auch theilweise als Betriebs-i
Wasser dm eigentlichen Weiermaierbach bei seinem Einflüsse auL
das nme Wassertriebsrad zu verstärken. In daS unterirdische^
800 Hektolüer haltmde, in zwei nebmeinauder liegmde Kammern
eingetheilte Sammelrcservoir find in jede Kammer zwei Sang-
rohre eingescht, von denm je das größere unt 100 Millimeter,
Lichtweue für.Lm.Dampfmafchmawetrieb, ..das


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 6 ]
Linz, Sonntag
Seite 8
Millimeter Sichtweite für den Wasserradbetrieb bestimmt find.
Geräuschlos aÄeitet im neuen Maschinenhause eine auS der
Werkstütte einer Brünn» Firma hervorgegangene Expansions-
Dampfmaschine, welche mit ihrer doppelwirkenden Pumpe und
einer Kraftentwicklung von sechs PferdekrSsten 480 Leier pro
Minute in das auf dem höchsten Punkte der Forstbergrr Höhe
errichtete, den 19 Meter hohen Wasserthurm krönende Reservoir
at liefern vermag. Als Reservemotor dient eine kleine, eincylinderiae
Dampfpumpe, Patent Boit (Wafferlieferung 120 Liter pro Minute),
während eine zweichlinderige Dampkpumpe (System Wortington)
die Spcisiiug des Dampfkessels besorgt. Im anstoßenden, ent­
sprechend umgebauten ursprünglichen Wasserhäuschen dreht sich
endlich das neue, nunmehr überschlächtige Wasserrad, desien Pump-
werk (Firma Hilpert in Wien) 55 Liter Wasser pro Minute
liefert. Die Druckleitungen der Pumpm münden in der Nähe deS
alten Wasserthurmes in die städtische Hauptrohrleitung ein, ohne
bis zum Thurmreservoir geführt zu werden. Wenn der momentane
Verbrauch kleiner ist, als das von dm Pumpen gelieferte Wasier-
quantum, so wird die Stadt ganz, sonst theilweise von dm
Quellen mit direktem Wasser, welches das Thurmreservoir nicht
passiert, versorgt, was speciell in den heißen Sommermonateu
vorthcilhast ist. In dem Bodm des im Waflerthurme unter­
gebrachten eisernen Reservoirs von 1OOO Hektoliter Inhalt mündm
die Stadtrohrleitung und die Ueberlaufleitung ein, welch
letztere bis zum höchstm Wasserspiegel des Reservoirs reicht
und das Ueberwasser zum Maschinenhause znrückleitet.
In der Stadt selbst stchm außer den an Stelle der altm Korb-
brunnm getretmen, selbstthätig schließenden Auslausbrunnm
30 Hydrantm bei Feuersgefahr und nicht zuletzt zur Straßen­
bespritzung zur Verfügung. Das Röhrennetz der Wasserleitung
erstreckt sich durch die ganze Stadt, mit Ausnahme einiger
Theile an der Stadtperipherie, wie z.B. am altm Schmidberg,
wo die Hausbesitzer über Einladung auf eine Einleitung in ihre
Häuser ausdrücklich nicht restecticrten. Infolge dessen blieb auS
Erspamisrückfichten auch die Einleitung des Wassers in daS
BürgerverforgungS- und Asylhaus, sowie in das Franz Joses-
Spital schon deshalb außer Betracht, weil die ersteren An-
staltm ohnedem durch zwei sehr gute Brunnen versorgt find,
die Wasserbeschaffung leicht thunlich und bequem ist, das Kranken-
haus aber unter dm gleichen Berhältniffen derzeit vollständig
brach liegt, im Bedarfsfälle aber die Ausdehnung des Röhrm-
stranges zu diesen Objecten unter dem ganz gleichen Auswande
leicht möglich ist. Aber auch die Rentabilität der nmen Wasser­
leitung unterliegt hmte keinem Zweifel mehr, denn abgesehen
von der bereüs bewilligten und im Zuge befindlichen Einleitung
des WasserS in die Kaserne wurdm bereits 62 Neuanzapfungen
durchgeführt, wodurch die Zahl der Einleitungm noch keines­
wegs abgeschlossen ist. Herr Ingenieur Florian Stark, welcher
die Leitung des hiefigm Unternehmens führte, hat durch die
prompte Durchführung und bei der tadellosen Functioniemng
dieses Werkes den gutm Ruf der Firma Rumpel und Waldek
glänzend gerechtfertigt.
(Almthalbahn.) Ans Wels wird uns unterm 5. d.M.
geschrieben: Ueber Ansuchen der Bauuntemehmung Stern und
Hasser! hat die Gmeralinspection der österr. Eisenbahnm mit
Erlass vom 3. d. M., nachdem bei der im Bau begriffmm
Localbahn Sattledt—Grünau die senerstcherm Herstellungen
»folgt sind, in der Strecke von Kilometer 5 4 bis Kilometer 15°1
dieser Localbahn die Bewilligung zur Einführung deS provi­
sorischen Locomotivbetriebes ertheilt. Es verkehren daher auf der
erwähnten Strecke, das ist bis über Pettenbach hinaus, bereüs
die sämmtlichen Materialzüge mü Lo'comotivbctrieb und hat die
Bauuntemehmung zu diesem Zwecke zu den bereits in Ber­
zwendung stehmden zwei (eine kleine und eine normale) Loco-
Lwtiven noch eine dritte— eine normale— angeschafft,
j (Concert Ondricek.) Ueber diesm hervorragendstm
Bioliu-Birtuosen, der Dienstag dm 16. d. M. hier concertieren
.wird, schreibt das vomehmste Londoner Blatt, die „Times":
„Herr Franz Ondricek ist einer der ersten Geiger der Gegen­
wart, und mit Recht, denn fein schöner, seelenvoller Ton, seine
kolossale Technik und sein Bortrag, die? alle? stempelt ihn znm voll-
kommenen Meister. Er spielte das prachtvoll« Larghetto mit so viel
/Empfindung, wahrem Pathos und einer Reinheit der Intonation,
welche desien Medergabe zn der herrlichsten gestaltete. Den letzten
Satz spielte Herr Ondricek mit so viel AnmMh nnd Berve. dass es
lein Wunder war, wenn das Publicum sein« Wiederholung verlangte."
, Die Eintrittskarten sind von Montag ab in der k. u. k.
Hof-Buchhandlung Bincenz Fink am Franz Josefplatz zu erhalten,
i (Cifenbahnbcamten-GeselligkeitSvcrein.) Wir werden
ersucht, dm Theilnehmern an dem vom obigen Vereine morgm
um 6.22 Uhr früh veranstalteten Ausstuge nach München be­
kannt zu geben, dass am Montag im dortigen Hoftheater statt
„Don Carlos" daS Ballett „Buddha" zur Äufführung gelangt.
(Athletikfportelub „Siegfried".) Wie uns mitgetheilt
wird, beginnt der raschaufblühenoe Athletiksportclub „Siegfried"
nun wieder seine regelmäßigm Wiutcr.Uebuugsabmde, die an
jedem Montag und Donnerstag in der Turnhalle der Kronprinz
Rudolf^Ichule, Baumbachstraßc, stattfinden. Der Club ist mit
reichem Uebungsmaterial versehen, so dass jeder Freund dieses
Sportes es zur höchsten Ausbildung bringen kann. Für ältere
.Herren wird eine Altersriege gebildet werdm. Eine stramme
Kneipe des Clubs besteht für jedm Donnerstag im Gasthaus«
„zum Schwan", Baumbachstraße.
(Teutscher Stenographen-Verband in Oberöster­
reich.) Am Sonntag dm 14. d. M. findet in Steyr die
achte Mander- und Hauptversammlung deS Deutschen Steno-
graphen-Berbandes in Oberösterreich mit nachstehender Tages­
ordnung statt:
Samstag den 13. d. M. um 8 Uhr abends gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder de« Stenographen-VerttneS Steyr und
Begrüßung der auswättigen Verbandsmitglieder. Sonntag den
14. d. M. um 10 Uhr vormittags im Gemeinderathssaale Beginn der
Hauptversammlung. Eröffnung der Versammlung durch den Vor­
fitzenden. Wahl eines Borsitzenden-StellvettreterS und zweier Schrift­
führer. Vortrag des ThätigkeitS- und des Caffeberichtes der Verbands-
leüung und Prüfung des letzteren durch drei ad hoc gewählte Re­
visoren. Bortrag der ThättgkeüSbericht« der Berbandsvereine Linz,
Ried, Schärding, Steyr und Wels. Bericht über den sechsten deutschen
Stenographentag in Dresden, erstattet von dem Vorstande deS Linzer
Stenographm-BereineS Herrn k. k. Professor Ferd. Barts. „Die
Schreibmaschine im Dienste der Stenogravhie", Referat von eben dem­
selben. „Die Einführung deS stenographischen Unterrichtes an den
Bürgerschulen OberösterreichS", Vortrag des Herrn Reichsraths- und
LandtagS-Abgevrdneten k. k. Professors Leopold Erb. Wahl deS
nächsten Vorortes, des nächsten Versammlungsortes der Haupt-
Versammlung, der BerbandSzeitschrift. Einsetzung der PrüfungS-
cvmmission für daS in drei Abtheilungen stattfindende Wettschreiben.
Zuerkennung der Preise. Schluss der Versammlung. Hierauf folgt ein i
-«»einsamer Mittagrttsch a Ja Karte im Hotel Eislmayr. Nachmittags>
gemeinsamer Ausflug in die Umgebung von Steyr (St. Ulrich). Abends!
gesellig« Zusammenkunft. j
(Ländliche Sprichworte.) Man schreibt uns: Man!
geht allenthalben daran, die Sitten und Bräuche der einzelnen
Dolksstämme, jede Sage, Mythe aufzuzeichnen und besonders
der Volkssprache große Aufmerksamkeit zu schenken, kuyz: alles
Tagee*PoL.
7. October 1900
Nr. 23Ü
das, was heute das Volk spricht und denkt, für die Nachwelt
aufzubewahren. Besonders in Deutschland ist diese Heimats-
forschnng sehr verbreitet. Im schöne» Lande Oberösterreich
steht'S in dieser Beziehung noch schlecht, unsere uralte Bauern­
sprache mit ihrem noch reichen altdeutlchcn Sprachschatze ist noch
rmerforscht, keine Grammatik existiert über den heimischen Dialeet,
dem eine weit bedeutendere Rolle im germanischen Sprachleben
zukommt, als man gewöhnlich vermuthet. Man lächelt oft über
dm garstigen Dialeet eines Landmannes, weiß aber nicht, dass
das anstößige Wort aus uralter Zeit stammt, wo eS noch keine
Schriftsprache im hmtigen Sinne gab, wo noch Ritter und
Bauer in einer Sprache redeten. Sehr merkwürdig find auch
die vielm am Lande zu hörenden Sprichworte, die auch noch
eines Sammlers harrm und von dmm wir einige citierm
wollm.
Am Land« sind, wie dies ja durch Eingesetzt und di« vielm
Lasten auf dm Häusem nicht anders möglich ist, die meistm Heiraten
Geldheiraten. Kommt es nun aber doch vor, dass einer auS Liebe
ein schönes, aber armes Mädchen beiratet, so sagen die Leut« dann:
„DaS Dirndel fei eine gute Augenweide, aber eine schlechte Schnabel-
weide". (DaS heißt, zum Anseben sei sie gut, ab«, dass sie reichlich
Effm in das HauS bringe, da stehe es schlecht mü ihr.) Wenn einer
auf FrtterSfüßen geht nnd juckt recht lange nach_ einer Braut,
namentlich wenn et recht wählerisch ist, so palsiett es ihm, dass n
eine gar nicht paffend« Partie macht, dann sagt man wird« d«b
boSkaft: „Der hat ein Brunnschoffl gesucht, aber einen Sausecht«
«wischt". (Damit ist bildlich d« Unterschied zwilchen dem feine» und
groben Holzgesäß, bezw. der Rcinsichkeüsunterschied gegeben.) Sehr
häufig Kört man: „Kurze Haar« sind leicht gebürstet, lange leicht auS-
gerissen"; „Ein kleines Führ! (kleine Fuhr) läuft schnell«, als eine
lange Fuhr". Beides sinnreiche Sprüche. Sehr verbreitet und vom
Volk nicht zu «klärm ist die in Oberösterreich stark verbreitete Rede«
wmdung: „Von Mund auf in dm Himmel kommen". Man sagt:
„Lin kleiner Kind, eine Wöchnerin und ein Soldat kommen vom
Mund auf in den Himmel". DaS Wort „Mund" wird ganz nnd
gar missverstanden, weil eS eben älterem deutschem Sprachschatze an«
gebört, es hat mit Mund— Maul nichts zn thun. ES bedeutet:
„Beginn", „Anfang", „Oeffnung", „Herrschaft", „Friede". „Welt".
Laut« Deutungen, die man heute nicht mehr kennt. „Bon Mund
auf in den Himmel kommm" heißt, vom Anfang an schon den Himmel
gesichert haben. Dass auch die Soldaten den Himmel sicher baden, ist
ein stolzer Wott und uralter Sinn und hat in dem bekannten Volks­
lied«: „Wann kommen die Soldaten in den Himmel?" eine Parallele.
Durch diesen ob«öperreichischm Spruch findet auch daS hochdeutsch«
Sprichwort: „Morgenstund' hat Gold im Mund" (Beginn) seine Er­
klärung. Wenn die Landleute einen Regenbogen sehen, so sagen sie
zu den Kindern: „Am Ende desselben (b. b. wo die irisierenden
Strahlen niedagehen) liege ein goldenes Schüffelchen oder ein Viertel-
Zwanzig«", und wenn ein zweüer Regenbogen sichtbar wird, so sagen
sie: „Der gehöre dem Teufel". Diese Meinungen haben im alten
Heidenglauben ihren Ursprung. Der »sie Regenbogen bildet« nach
heidnischer Vorstellung die Brücke zum Sitz der Götter in Asgard.
Einen zweüen Regenbogen dachte man sich als das Werk des bösen
Gottes Loki (der später« Teufel). Schließlich sei eines heiteren Sprich­
wortes erwähnt, welches im Traunvicrtrl zu bören ist und das auf
die Nebelkappe des Traunstein Bezug hot. Ist der Berg mü einer
Nebel- oder Wolkenschicht umgeben, so sagt man: „Heute sind die
Gmunden« Sladtherren nicht dabei«, weil der Traunstein seinen Hut
ausbehält". Wie man sieht, muthet man dem großen steinernen Ge­
sellen sehr höflich« Manieren als Nachbar der Stadt Gmunden zu.
(Besitzvcrändcrungen.) Man schreibt uns auS Perg-
5. d. M.: Das bisher oer Frau Theresia Mayer, vulgo
Haller Rest, gehörige Haus Nr. 92 am Kirchenplatze zu Perg
gieng heute durch Kauf in den Besitz deS Herrn Anton M ü ck,
Kaufmann und Inhaber d«S Tabak-HanptverlageS in P«g, um
den Preis von 10.000 K über.— Aus Ried wird uns
unterm 3. d. M. geschriebm: DaS dem Herrn Joh. Schmid
gehörige, in der Bahnhosstraße befindliche Gasthaus ist durch
Kauf in den Besitz des GetreidehändlerS Herrn L. Hatt in g er
übergegangen.
(GenwiadranSschusS-Titzrmg ht Uefahs.) Am Montag de«
8. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr »ine Gemeind»-
anSschusS-Sitzung statt.
(GemeiudeauSschuss-Sitznng Braunau.) von dott schreibt
man unS unterm 5. d. M.: Bei der am 4. d. M. unt« dem Vorsitze
deS Bürgermeisters Herrn Max Fink stattgehabten ordentliche»
GemeindeauSschnsr-Sitzung wurde das Gesuch d« Rosalie Neu böser
und deS Anton Mitterhauser um Ausfettigung ein« Grund»
trennringScrklärung in Bezug auf eine ewige Gilt per 12'/* Kr.
und eines ArmenfondScapitalS per 50 fl. E.-M. einstimmig bewilligt,
ebenso dem Ansuchen deS Hausbesitzers Karl Bauer um Zusicherung
der Aufnahme in den Gemeindeverbanb b« Stadt Braunau Folg«
gegeben und ihm nach Erw«bung des österreichischen Staatsbürger-
rechtes die B»leihung deS HeimatrechteS d« Stadt Braunan zu-
gestchett. D« Bericht üb« die anstandslos« Revision des CaflejournalS
nnd derScontriernng der Caff« wird zur Kenntnis genommen.
Der Bürgermeist« legt die verfassten Wählerlisten zur dies»
jährigen Gemeindewahl vor, worauf in die Reclamations»
Commission zur Gemeindewahl die Herren Dr. Adalbert Pascher,
Leopold Wühr«, Anton Doppler und Karl Kraus gewählt werden.
Zu Mitglied«» der Gemeindewahl- Commission werden die Herren
Joses Donaubauer, Josef Peicker, Karl Kaltenbrunn« und Max Oelmak
gewählt. Aus die Mittheilung, dass der S t a d t b a ch in d« neuen
Straße zu beiden Seiten aus Sichnheitsrücksichten mit einem Geländer
abgeschloflen werden muss, wird einstimmig beschlossen, ein Eifen-
gitt« nach dem Offette per 360 K zu kaufen und d« Bürgermeist«
«sucht, die Aufstellung desselben ehethunlichst zu veranlassen. Der
Bürgermeister wirst einen Rückblick aus die Leistungen in der ab.
gelaufenen Periode nnd dankt allen jenen H«ren Gemeindnäthen
und Gemeindeausschuss-Mitgliedern, welche ihm jederzeit nuentwegt
zur Seite gestanden sind und ihn in seinen Arbeiten unterstützten,
worauf die Sitzung geschloffen wird.
(Landsturmeontrole.) Am Freitag den 12. d. M. haben
die in Ursabr wohnenden Landsturmmännn sich um 3 Uhr früh
im Rathhause Urfahr, Rudolfstraße 14, zu melden.
(Schulhansban in Mattiqhofen.) In dies« Noti, in
Nr. 220 soll es richtig beißen, dass der Neubau eines Schulhauses
beschlossen (nicht: besprochen) wurde.
(Oesers elektrisches Theater) «ftrut sich auch in Urfahr
eines sehr guten Besuches; auch dott sind die meiste» Vorstellungen
ausvettaust, rin Zeichen, dass wirklich nur Gutes und Gediegenes
geleistet wird. Die Herren Gebrüd« Oes« fanden sich veranlasst,
noch diese Woche Vorstellungen zu geben und ist es ihnen gelungen'
di« berühmte Salonkünstlenn und Jllunonistin Madame Amanda
aus Kralky-Baschiks Zaubertbeater in Wien für ein Gastspiel von
sechs Tagen zu gewinnen. Die Dame trttt bereits am Montag zum
erstenmal« auf; auch kommt zum erstenmale die elektrische Wunder-
fontüne zur Vorführung.
(Frequenz des CurorteS Bad Gaste!«.) Im Türmte Bad»
Gastem sind in der Saison 1900 angekommen: Aus Oesterreich
3511 Personen, aus Ungarn 1317, auS dem Deutschen Reiche
2293, aus anderen Ländern Europas 735, darunter auS
Frankreich 142, ans Großbritannien 198, aus Russland 138, aus
anderen Welttheilen, und zwar: aus Amettka 135, auS
Asien 5, aus Afttka 33, aus Australien 6, zusammen 8035 Personen,
gegen 8620 Personen im Jahre 1899. Von den 8035 Fremden in
der Saison I960 waren Curgäste 5625, Paflanten 2102, im Annen»
bade wurden aufgenommen 308 Personen. An Cuttaxe« wurden ein­
genommen 59.754 K, an Mnsiktaxe 19.872 K, an Armentaxe
5134 K, Summe 84.760, gegen 88.171 K in d« Saison 1899. Von
den Armentaxen fällt ein Sechstel an den OttSarmensonds Bad
Gastein, fünf Sechstel fallen dem internationalen und interconfefsio-
nellen Armenbade zu und werde» zur Beßrrttaug der VerpSegskoüen
für arme Badegäste verweudtt.;
(Der Trabrennvereiu in Ried) veranstaltet am Sonntag
den 14. d. M. und Dienstag den 16. d. M. je zwei Herbstrennen.
Es gelangen hiebei Preise im Betrage von 2400 K zur Bertbeilung.
(Aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Ecknbauern»
gut Nr. 1 in Nied«bartwagen sammt Zubehör, Schtzgsw. 5229 K
25 h am 6. November, vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgericht«
Raab (Jnnviettel), Zimm« Rr. 3.— HauS Nr. 20 in Dietrichs»
Hofen, SchtzgSw. KILO K, am 9. November, nachmittags 2 Uhr, in
Dittrichshosen Nr. 20, Gemeinde St. Marienkirchen, Bezirk Schärding.
— Haus Nr. 61 in Münzbach, Schtzgsw. 960 K, am 5. December,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Perg, Zimmer Nr. 5.— An»
wesen Nr. 46 in Seewalchen sammt Uebnlünd und Zubehör,
SchbgSw. 21.212 K 64 h, ant 22. Ottob«, nachmittag« 3'/, Uhr,
in Seewalchen Nr. 46, Bezirk Vöcklabruck.— Firmenanzeiger.
Im Regist» des Landesgenchtes Lin, für Gesellschaftsfirmen wurde
bei d» Firma: „H. Munk& Söhne" in Haruckstein (Zweignieder,
lassung d« in Wien bestehende« Hauptniedttlaffung) Herr Heinrich
Munk als offen« Gesellschaft« üb« Austritt gelöscht.— Im Register
des Landesgenchtes Linz für Einzelfirmen wurde bei d» Firma:
„Max Estermann" der bisherige Firma-Inhaber Herr Max Ester-
mann in Urfahr üb« Geschäftsvnänßerung gelöscht und als nun­
mehriger Firma-Jnbab« Frau Karoline Estermann, Gattin des Herrn
Max Estermann in Urfahr, eingetragen.— ConcurS et Bf fuu u g.
Das Landesgericht Smj hat über daS Vermöge« deS Josef SchmmS,
Möbelhändl«S in Linz, Spittelwiese Nr. 9, den EoaeurS «öffnet.
ConcurScommiffär ist LandesgerichtSrath Franz Pollak, Masseverwalter
Hof» und G«ichtsadvocat Dr. Franz Lampt in Linz. Gläubig«-
tagfahtt 15. Octob«, vormittag? 9 Uhr, bei dem genannten Gerichte,
Zimmer Nr. 34. ForderungS-Anmelimngstermin 29. November,
Liquidierungstagfahtt 20. December, vormittags 9 Uhr.
(Unfall.) Man schreibt n«S an» Mattlghofen, 4. d.M.:
Johann Sachs, Holzarbeit« aus Stromberg m Barern, ver­
unglückte am hiesigen Bahnhof« beim Holzverlade« dadurch, dass ihm
ein schwer« Langstamm ans de» Sch«ckel fiel^ wodurch oerseloea»
zwei Stellen gebrochen wurde. Herr Dr. Staiuing« leistete dem Ver­
unglückten die erste Hilfe....
ceiae Kuh erschlagen.) Ans St. Florian bei Schättidq.
5. b. M., schreibt man unS: Einem hiesigen Oekonomen, welch» fein
Vieh, wie es bierznlande üblich ist, «m diese Zeü auf ine Weid« trreb,
wurde «ine Kuh durch eine Telegraphenstange «schlagen. Das Vieh
weidete nämlich auf einer Wiese längs des Bahnkörpers, anf welchem
sich auch die Telegraphenleitung hinzieht. Em Rind lehnt« sich an
«ine solche Stange, um sich daran zu reibe». Dir Dange brach
plötzlich ab. fiel um nnd »schlug «ne andere in d» Nähe
weidende Kuh.
(Schwere körperliche »erl-pm»g.) »«» Schärding wird
unS unterm 5. d.M. berichttt: D» in der Ortschaft Allerheiligen
wohnhafte Johann Lenzbauer, Borarbeft« in derRührmeierychen
Zündholzfabrik hi«, nnd der Taglöhn» Josef KindSleitner
lebten längere Zeit schon in Zank und Hab«. Dieser Tage nun
genethen beide abermals aneinand« und wurden thätlich.^ Während
d» so entstandenen Balgerei «hielt Lenzbau» von KindSleitner,
welcher währenddessen daS Messer gezogen hatte, einen derartigen
Stich in den Unt«arm, dass derselbe momentan bedenklich anschwoll.
Lenzbau» sah sich gezwungen, ärztliche HUfe in Anspruch zu nehmen.
Nach dem ärztlichen Gutachten stellt sich di« 8«letzung als eim
schwere bar. lieb» diesen Vorfall wurde dem Gerichte die Anzeige
erstattet.
(EittlichkeitSverbrechen.) Aus Mauthausen an d«'
Donau, 5. d. M, wird unS berichttt: Die in Gufen, PfarreSantt
Georgen, ansässigen Eltern d« noch nicht sechs Jahre eckten
Kothattna K. wurden schon Mittwoch den 3. d. M. auf daS verstörte
Wesen ihre- Kindes aufmerksam, ohne auf den Grund desselben
kommen zn können. Erst Donn»Stag.früh, als die Kleine nichts»
bewegen war, daS HauS zu vttlaffen, immersott weinte und üb»
Schmerzen klagte, gelang eS dem gütlichen Zureden d» besorgte»
Eltern so viel zu erfahren, dass an ihrem Kind« ein scheußliches
Berbrechen durch einen ftemden Mann am Mittwoch, circa */*8 llhr
früh, ganz in der Ribe ihres HanseS »»sucht worden war. Durch
Befragen mehr«« Nachbarskinder, die gemeinsam mit Kathi K. fort­
gegangen waren, erfuhren die Eltern, dass sich den Kindern Mittwoch
früh ein ziemlich gwßer, schwarz gekleidtter Mann, deffeu Gesickit an­
geblich durch «inen Aussah entstellt war, genähett hatt«, einige Worte
mit ihnen gesprochen und daraus Katbarina K. bei d» Hand ge­
nommen habe, um sich mit derselben gegen ein Gebüsch zu «ntserne«.
Die Kind« bemerkten noch, wie er dem schreienden Mädchen mft der
Hand den Mund zuhielt, worauf sie sich elligst entseruten wud aus
Angst jede Anzeige unterließen. D» Attentäter, von dem jede nähe«
Beschreibung fehlt, soll sich in der Richtung «ach St. Georgen an d«
Gusen entfernt haben. Durch den Vater des Mädchens wurde »st
heute die Anzeige bei dem hiesigen Gendarmerieposten erstatttt.
(Drangcldlchwindlerin.) Man schreibt uns au? Krems-
münster, 5. d. M.: Die den hiesigen Bauern wohlbttannte, mach
JnzerSdors, Bezirk Kirchdorf, zuständige, am 3. Septemb« 1872
in Kremsmünst» gebürtige Rosalie Hum er, vulxo kranke Sali, hat
sich beim Bauer Jobann Mitterndorser, vulgo Pusshub«, «in Dran-
geld erschwindelt. Auß»dem hat sie einem Knecht die Uhr hnaus«
gelockt, sowie klein»« Diebstähle verübt. Die öst»S abgestrafte Be-
ttügnin wurde in ihrem letzten Aufenthalte bei Michael Schau«
(Fetznmichl) aufgegriffen, vou dem Postenfübrn Schnabel vachafttt
und dem Bezittsgettchte KremSmünst» eingeliefett.
(DaS UnlerknnstshanS am Hochgriindeck) ist feit 3. d. M.,
wie uns aus St. Johann geschtteben wird, für dieheungeSaison
geschloffen und es haben daher Touristen, welch« im genannten Hans«
unterkommen wollen, den B»einSichlüffel btt d» Section zu ent­
lehnen. D» Besuch war trotz deS bener im allgemttnen schwäche»»
FremdenvettehreS hi« im Gebirge ein durchaus zufriedenstellend«.
(Diebstähle.) AuS Krems Münster, 4. d. M., schrttbt
man unS: In Sch öllend orf bei Sipbachzell wurde btt den
BauerSeheleuten Georg und Theresia Orbingdorf» (Jodlbauer) ttn-
gebrochen. Der Kasten -wurde aufgespertt gefunden, und 15 fl. waren
verschwunden. Dem THSt» ist man auf der Spur.— Man schrttbt
uns au? Ried, 5. d. M.: Am 1. d. M. machte die beim Bauer
Franz Müll» in Gunzing Nr. 15, Gemttnde Lohnsburg, be-
dienstete Dienstmagd Theresia Obermai» die Anzeige, dass ihr vom
28. September nachmittags bis 29. September, vormittags 8 Uhr, ein
Geldbttrag per 8 X und 30 bis 50 h, bestehend aus acht Kronen­
stücken nnd anderes Kleingeld, sammt einem gelbledernen Geldtäschchen
entwendet wurde. Dieses Geld befand sich in ihrer im ersten Stocke
befindlichen unverfperttenSchlafiammer auf dem Tische und war mit
Wäsche bedeckt. Der Verdacht, den Diebstahl begangen zu haben, lenkte
sich auf den daselbst bediensteten Knecht Josef Huber, weil d«sttbe
schon im Winter seinem Dienstbe»» auS d» Hosentasche Geld und
auch vor kurzer Zttt zwei Stücke Selchfleisch vom Dachboden entwende»
hat, welch letztere» jedoch von der Bäuerin FranciSca Müller wieder
vorgefunden und dem Huber abgenommen wurde. In Gegenwatt des
Gemeindeausschuffes Franz Aign» in Gunzing bezüglich deS Dieb­
stahles zur Rede gestellt, leugntte Huber, den Diebstahl begangen z«
haben, gestand jedoch, dass er im Laufe des vttgangenen Winter?
wred«holt seinem Dienstherrn Geldbeträge von 20 bis 40 h Mit-
ttenbet«, aud) am 24. v. M. sich zwei Stück« Selchfleisch httmlich aus
der Dachkammer geholt und in seinem Kasten versteckt habe, welches
thm von der Bäumn wieder abgenommen wurde. Bei der vor­
genommenen Wettendurchsuchung wurde auß» zwei Zebnbell«stücke«
nichts vorgefunden, doch dürfte Hub» b«eits das gesiohlenc Geld in
Sicherhert gebracht haben, da» wusste, dass Theresia Obermaier vom
Abgaoge des Geldes die Anzeige machte. Da nun d» Verdacht sehr
nahe liegt, dass niemand anderer als Hub» der Thäter ist, und zu
befürchten war, dass er mit anderen Personen bezüglich sein» Geld-
auSgaben Bwabredungen pflegt, wurde er verbasttt und in die Frobn-
feste des Krttsgettchtes Ried eingeliefett.— D» in Wels wohnhaften
Marktfterantin Aloisia Schaching». welche am Urfahrer Jahrmarkt«
anwesend war, wurde am 4. d. M. nachmittags vom Berkaufsstande
eine Blechdose mit 16 bis 20 K, obwohl diese unter einem Pack
Strümpftn verborgen war von einem nnbekannlLn Langfing»
gestohlen.


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 7 ]
!Nr?230
Stn^ Sonntage
TageS-Post.
f. October 1909,
i (Btthaftnugeu.) Am 5. d. M. vormittags wurde die im
Jab« 1880 geborene, zur Gemeinde Unterweißenbach. Bezirk
'Areistadt in OberSsterreich, zuständige vacierende Dienstmagd Dorothea
Dürrn durch die hiesige Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil'sie
-vor einigen Tagen in einem hiesigen Gasthofe ein Paar neue Damen-
stieseletten im Werte von 10 K entwendet und damit stüchtig wurde,
dieselbe gestand den Diebstahl ei». Die gestohlenen Schuhe wurden
bei ihr auch vorgefunden. Dorothea Wurm wurde dem Strafgerichte
-eingeliefert.— Am gleichen Tage wurde die im Iah« 1874 geborene,
verehelichte, nach Linz zuständige Marie Banmann durch die
chiesige Sicherheitswache wegen Diebstahls verhaftet. Baumann, welche
bei einer hier wohnhaften' Partei Bedienerin war, entwendete dort
zwei silberne Esslöffel im Werte von 13 X, verkaufte dieselben am
nächsten Tage um 4 K 50 h und verbrauchte den Erlös für sich.
-Marie Baumaun, geborene Katzböck, stand auch im Verdachte, im
-vergangenen Frühjahre bei einer Familie in der Herrenstraße, bei
-welcher sie Bedienerin war, vier Paar Schuhe im Gefamurtwert« von
44 K, zwei silberne Löffel im Wert« von 5 K ttnb eine goldene
Ubrkette, deren Wert nicht bekannt war, entwendet zu haben. Sie
gestand bei der Verhaftung den Diebstahl der Schuhe «in, leugnet
«der den Diebstahl der beiden Silberlöffel und der goldene» Ubrkette.
UeberdieS erscheint noch die Banmann unter dem Namen Marie
Katzböck vom Polsiei-Commiffariate Wien, Landstraße, vom Iah«
1898 wegen eines ähnlichen Deliktes currendiert.
(Erledigte Etipendien.) Vom Beginn« des Studienjahres
1900/1901 ab find zwei Landesstipendien der Kaiser Franz Josef-
JubiläumS-Stiftung an Realschüler zu verleihen. Diese Stipendien
bestehen in dem Genusse jährlicher 200 K und sind bestimmt für
mittellose, in einer Gemeinde deS Landes Oberösterreich heimatberech»
tigte Studierende an einer hierländifchen Realschule, welche gute
Sitten und «neu mindestens genügenden Studiensortgang nach­
zuweisen vermögen. Unter übrigens gleiche» Verhältniffen solle«
-Studierende, de»« Eltern dem Stande der Kleingewerbetreibenden
ober der kleinen Grundbesitzer angehören, dm Vorzug genießen.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre mit dem Geburt?»
und Heimatscheine, Mtttellosigkefts-Zeugniffe, bm Stndienzengniffen
der beiden letzten Semester und mit sonstigen, dm ftiftbriefmäßigen
Anspruch begründendm Behelfen zu belegenden Gesuche durch die be-
-treffenden Lehrkörper, welche ihr Gutachten beifügen vollen, bi?
längstens 31. Oktober 1900 bei dem oberösterreichifchm LandeS»
nntfchuffe zu überreichen.
(Ein falscher Polizeiagent.) Am 4. d. M. etwa 8 Uhr
abends erwartete ein hier wohnhafte? Fräulein an der Ecke der
Rnhigierstraße und Landstraße einen ihrer Verwandten. Da gesellt«
-sich zu ihr in sehr zudringlicher Weise ein ihr gänzlich unbekannter
Man», welcher daS Fräulein begleitm wollt«. AIS aber dieses
feinm Antrag knrzweg ablehnte, gab sich dieser Man» als
Poltzeiagent aus und erklärt« nun da? Fräulein für verhaftet.
Sin des Weges kommmd« Herr, welcher von dem Fräulein zum
Schütze angesprochen wnrde.sagtedemangeblichen Agenten, er soll sich nicht
lächerlich machen und weiter gehen, worauf sich derselbe unbekannt wohin
ritzfernte. Dieserangebliche Poltzeiagentist nach Angabe des Fräuleins etwa
23 bis 25 Jahre alt, ist von mittelgroßer Statur, hat volles, rundes
Gesicht, dunkelbraune Haare, solchen kleinen Schnurrbart und trug
grünen Anzug ohne Wche, blauschwarz carrierte? Hemd ohne Kragen
und Halsbinde.
(Beschlagnahme.) Folge 41 der „Linzer Fliegrndm Blätter"
erschim und wurde— beschlagnahmt. Obwohl die ganze Ausgabe
äußerst zahm als „Harmlose Volksausgabe" im österreichi­
schen Geiste geschrieben war, erregte doch eine „harmlose" Korrespon­
denz aus Wels, welche einen dort kürzlich stattgehabten „Fall" besprach,
die Unzufriedenheit der hohm Behörde. Eine Neuauflage wurde sofort
veranstaltet und können einzeln« Blätter dieser Sonderausgabe gegm
Einsendung von 20 d in Briefmarken von der Verwaltung der
„2. Fl. Bl." bezogen werdm. Man muss aber ausdrücklich die
-„Harmlose Volksausgabe" verlange».
Telegraphischer §o«rsbericht.\
Tours: auS Wien am 6. October 1900.
Die Course für Actim verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierrente.... ... 87.15
Silberrente ...... 96.85
Goldrente 114.70
Deitert. Kronenrente 4•/, 97.35
Ungar. Goldrente... 113.95
!„ Kronenrentr.. 90.60
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.25
Oesterr.-nugar. Bank.. 1690.—
Creditactien...... 651.25
Ungar. Treditactie»... 661.—
ANgloban! 272.50
Unionban! 540.—
Bankverein ...... 481.50
Länderbank.. .... 412.50
Nvrdbabn«... ... 6030.—
Donan-Dampffchiffactie». 764.
Staalsbahnactien..... 659.
Südbabn ....... 108.50
Alvine Montau .... 441.—
Böhmische Montan... 1197.—
Rima. 521.—
Doll».. 890.—
London 242.—
100 Reichsmark .... 11827-5
Navoleonsd'or.. .... 19.27
Italienische Banknoten ., 90.40
Dukaten. 11.45
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst. 4«/,Land esanlehen 98.50
4°/ 0 o.-ö. Dypoth.-Pfandbr. 98.—
Oberöst. 2b. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactim.. 445.—
Kleinmünchener Svinnerei 128.—
Linzer Actienbranerei,. 260.—
Gmundmer Elektricität-»
DrioritütS-Actien.,.—
Türken ........ 106.25
Böhm. Zucker..
'Salgo-Tarjaner.,.. '»- 640.—
RnWi
Börse für landwirtschaftliche Produtte.
Wie», 6. Oktober. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Fm Ein­
klänge mit den farblosen AuSlaudsberichte» tratm auch hier bemerkens­
werte Veränderungen nicht zutage, nur Herbstroggen sprach sich auf
fortgesetzte Decknngm etwas fester ans.
Umgesetzt wurdm: Herbstweizen 7.81, 7.79; FrühjahrS-
weizen 8.25; Herbstroggen 7.65, 7.67; Frühjahrsroggrn 7.89, 7.90;
Mat-JnuimaiS 5.38; Herbsthafer notiert« 5.66 bis 5.68; Frühjahrs-
hafer 5.87 bis 5.89; September-Octobermais 6.70 bis 6.7S. Alles in
Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.
. Gekündigt wurdm 1500 Meterceutner Wetzen.
!, Auf dem Effectivmarkte war daS Geschäft anfänglich unent­
wickelt und hat Wetzen keine Veränderung gegm die Vorwoche er­
fahren, Roggen 5 bis 10 h höher, doch verhielten sich Reflektanten
ablchnend, Gerste hatte fpärlichm Consum zu nnverändertm Preisen.
„. Lottozichuug dom 6. Ottoher.
' Lruz: 88 79 57 IS 89
7'-"
Drahtnachrichten -er „Tages-Dost".
Zur iuuereu Lage.
Witt», 6. Oktober. Für die nächste Zeit sind mehrer^
Parteiberathungen angekündigt. Heute abends hall in
Prag die jungczechische Partei eineSitzung ab, welche
der Wahlagitation gilt. Am 17. d.M. wird, wie gemeldet, eine
Conferenz der Katholischen VolkSpartei stattfinden,,
und für den 18. d.M. hat Graf Montecuccoli den nieder-
österreichischen confervativen Großgrundbesitz zu
einer Wählerversammlung einbemfen. Auch die Deutsche
Fortschrittspartei wird sich Mitte dieses Monats in
Wien zu einer Berathung versammeln.
Prag, 6. October. Abg. Eduard Gregr dementiert die
Nachricht von seiner angeblichen Unterredung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber in Görz. Er sei überhaupt nicht
in Görz gewesen und habe bisher mit Kocrbn kein Wort ge-
Krocheu.
Budweis, 6. October. Die Kreisconserenz des 16.Wahl­
kreis es candidiert für die fünfte Curie den czechischm Re­
dacteur Karl W a n e k.
Budapest. 6. October. Ueber den Gegenstand der gemein­
samen Ministerconferenzen enthält der „Pester Lloyd"
einige Mittheilungen. ES heißt darin unter anderem: Die Frage
des Ausbaues der dalmatinischen, respective bosnischen Eisen­
bahnen wird nun zur Entscheidung gelangen. Für Ungarn hat
die Angelegenheit großes Interesse, insofern es von eminenter
Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bosnischen Verkehr durch Erbau­
ung der seit Jahren geplanten von Fünfkirchen ausgehenden
Transversallinie dauernd an sich bringen kann oder ob durch
Herstellung gewisser dalmatinischer Verbindungslinien für die
Häfen von Cattaro und Zara der Verkehr des Occupatnms-
gebietes von Ungarn abgelenkt und eine Concurreuz für Fiume
geschaffen wird.
Auswärtige Nachricht«,.
Frankfurt am Main, 6. October. AuS Constanti-
nopel berichtet die „Franks. Ztg.': In amtlichen persischen
Kreisen wird der officielle Bericht der türkischen Blätter, wo­
nach der Schah von Persien dem Sultan die Hand ge­
küsst und ihn als Khalifen angeredet haben soll, als abso­
lute Erfindung bezeichnet.
München, 6.Ottobcr. (C.-B.) Die Kronprinzessin
vonRumänien ist gestern hier angekommen. Heute nach­
mittags trifft der Kronprinz von Rumänien ei«.
Brüffel, 6. October. (C.-B.) Trotzdem die Socialisten­
führer zum morgigen Einzuge des Prinzen Albert und
seiner Gemahlin Straßenkundgebnngen angekündigt
haben, wurde am Programme für den Empfang keine Aenderung
vorgenommen. Die Bürgergarde wird den Ordnungsdienst
versehen. Die Socialisten versprachen dem Bürgermeister, dass
durch ihre Kundgebung die Ordnung nicht gestört werde« wird.
Sofia, 6. October. (C.-B.) Der Schah von Persten
verlieh ..dem. Fürsten von Bulgarien den höchster:
persischen Orden.
Die BorgSuge i« Chiua.
Köln, 6. October. Der „Köln. Ztg." wird aus Peters­
burg gemeldet: Die Petersburger Blätter schreiben zu dem
Depeschenwechsel zwischen dem deutschen und dem chinesischen
Kaiser,' dass Deutschland nicht nach Blut verlangen dürfe, die
Degradation sei schon ein Schritt zur ErMung der Forderungen
der deutschen Regierung, sowie der anderen Mächte, die sich nach
dem Grundsätze der Billigkeit den Forderungm der deutschen
Regierung angeschloffen hätten.
In einem Petersburger Blatte heißt es: „Die Antwort
des deutschen Kaisers beleuchtet Deutschlands Politik der Rache.
Eine grausame Bestrafung ist mtt der Weltanschauung christlicher
Völker nicht zu vereinigen. Die Antwort verhindert die Aus­
sicht ans eine friedliche Beilegung der Krisis. Es ist für Russ­
land an der Zeit, an selbständige Verhandlungen mit China zu
denken.
Rom, 6. Oktober. Ein Privattelegramm der „Tribuna"
auS Ta kn besagt: Bei der Einnahme der Forts von
Shanghaikwa« wurden französische Soldaten seitens
der Russen für Boxer gehalten und angegriffen. Die Fran­
zosen feuerten ebenfalls. Es gab zehn Todte und mrhr«e
Verwundete.
London, 6. October. Aus Peking wird gemeldet, dass
dort täglich die deutsche Colo-N»? von 8000 Mann er­
wartet werde. Es verlantet, Graf Wälder seo werde bis zur
völligen Wiederherstellung der Bahnverbindung in Tientsin
bleiben. Ein Bataillon deutscher Truppen wirkte an den be­
schleunigten Bahnarbeiten mit.
Etne Reuter-Meldung aus Tientsin besagt: Die
Deutschen verlangten das Dispositionsrecht über die
Bahn Tientsin—Peking. Die Russen hättm die Forderung
bewilligt.
London, 6. October. Officiös verlautet, England beant­
wortete die erste deutsche Circularnote nicht und wird
sie anch nicht beantworten, da die Nothwendigkeit hiezu infolge
der jüngsten Note Bülows wegfällt. Letztere hat bereits die
Zustimmung Englands, der Vereinigten Staaten
und anderer Mächte erhatte«. Salisbury hat auch
schon den Gesandten Macdonald entsprechend instruiert.
Zwischen England und Deutschland herrscht in der
Chinafrage völliges Einvernehmen. Deutschland über­
nimmt im Einverständniffc Englands zeitweilig aus strategischen
Gründen den Betrieb der Eisenbahnlinie Tongku—Tientsin
—Peking. Sobald die strategischen Gründe wegfallen, wird
England wieder die Coutrole dieser Eisenbahnlinie übernehmen.
London, 6. Oktober. (C.-B.) „Daily Chronicle" meldet
ans Washington: Die Regierung der Vereinigten Staaten
hat den Mächten den Vorschlag unterbreitet, der Kaiser von
China möge bewogen werden, nach Peking zurückzukehren und
sich mit einem Cabinete zu umgeben, welches aus Reformern
und Fortschrittlichen zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle dann
ein Edict erlasien, durch welches die Kaiserin-Witwe
aller ihrer Würden verlustig erklärt werde. Vor den
Umtrieben der Kaiserin-Witwe solle der Kaiser durch die
Bajonnette der Truppen der civilifiertcn Mächte selbst
geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten
besteht darauf, dass den Prinzen Tuan die Todesstrafe
treffe» müsse.
London, 6. October. (C.-B.) Die „Timcs^ melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Ein vom 29. v. M. datiertes
Edict kündigt die Reise des kaiserliche» HofeS von Taijuanfu
nach Singsangs« an.
London, 6. Octlcher. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: In hiesigen wohlunterrichteten
Kreisen meint man, dass mm den jüngsten kaiserlichen chinesischen
Edicten keine Bedeutung beimeffen dürfe, da sie, wie man
glaubt, nur zur Täuschung der Mächte veröffentlicht
worden seien. Ferner ist man der Anficht, dass im geheimen
im Gegensatze zu jenen Edicten solche verbreitet werden, welche
höchst aufreizenden Inhaltes sein werden.
London, 6. October. Der Shanghaier Corrcspondent des
„Daily Express" meldet unterm 5. d. M.: Die Nachrichten ans
dem Norden lauten sehr ernst. Während die Mächte mit
diplomatischen Erörterungen über die demnächst zu ergreifenden
entscheidenden Maßregeln beschäftigt find, hat der chinesische
Hof seine Streitkräfte organisiert und sich jetzt, wo er sich zum
Widerstande stark genug fühlt, nachSingaufn zurückgezogen.
Die jüngsten Edicte, durch welche die Mächte, getäuscht
wurden,.hätten wie viele frühere lediglich den Zweck, Zeit zu!
gewinnen, um den Verbündeten wirksam entgegentreten zu
können. Mit dem Kaiser und der Kaiserin haben sich die hohen
Beamten, die angeblich getadelt und degradiert wurden, ebenfalls
aus dem Stmbe gemacht. Die Lösung des chinesische« Pro­
grammes ist weiter entfernt denn je.
London, 6. October. Wie der_ Berliner Corrcspondent
der^MmcuirmPost" erfährt,. wurde die, englische AÄvort aus
die deutsche Note dem deutschen Botschafter Grafe» Hatzseldts
am 3. October mündlich ertheilt. Salisbury verständig^
dm Botschafter, dass die Vorschläge des Emsen BüchoA d.sH sK
volle Billigung erfahren hättm.
Wie», 6. October. Die Wiener Nhrm-ach^Ki
genossenfchaft hat die Dichterin. Marie vmr Ebn«»s
Eschenbach in außerordentlicher Sitzung zum Ehre«
mitgliede ernannt. Mit diesem Beschlusse glaubte die Ge<
noffenschast ihren Dank der Dichterin auszusprechm für die vielem
Sympathiebeweise, welche sie dem Uhrmacherkunstgewerbe stetN
bezeugt (die Dichterin besitzt eine Menge schöner Uhrm) mtw
auch in ihrer Novelle „Lotte die Uhrmacherin" zum Ausdrucke!
gebracht hat. Von Seite der Dichterin ist nun an die genannte«
Genossenschaft ein Dankschreiben eingelangt, in welchem es u.ck.1
heißt: „Wmn ich in Ihrem edlen Kmrstgewerbe auch nur ein«
armselige Dilettantin bin, babe ich doch die Fähigkeit,' seine!
schönm Werke innigst bewundern zu könnm. Sie hab«, ver-
ehrte Herren, meine große, von Kindheit an gehegte Sympathie^
für die Uhrmacherkunst> belohnt, indem Sie mir diese Auszeich-«
nung zuthell werdm ließm, auf die ich sehr stolz. bin und sür>
die ich Ihnen mit ganzem Hemm danke." j
Wien, 6; October. (C.-B.) Der -österreichisch«!
Ingenieur- und Architektentag setzte hmte vor­
mittags seine Berathungen fort. Bauingenieur P ü r st l referierte
über die Ausgestaltung der technischen Hochschulen und
stellte Anträge betreffs Erweiterung des Unterrichtsprogrammes,?
Vermehrung der Lehrkanzel« und Laboratorien, der chemischem
Fachschulen, weiter betreffs Errichtung eines wissenschaftlichen!
Institutes und Laboratoriums für das Bau- und Maschinen-^
Jngcnicurwesen und eventueller Errichtung einer eigenem
Studimabtheilung für Elektrotechnik-Ingenieure und Betreffs]
Reform der Diplomprüfung dahin, dass die mit Erfolg ab-'
gelegte. Diplomprüfung mit der Ertheilung des Doctore-
gradeS zu verbinden fest^
Wien, 6. October. Me Bereinigung der ö st e r-i
reilhischen Schirmindustriellen, we^e beinahe alsej
Schrrmfabrikanten umfasst, hat in ihrer letzten Sitzung«
eine Preiserhöhung sämmtlicher Schirmsortm beschlossen./
Der Verein erklärt, zu dieser Maßregel durch eine eingetretene!
Preissteigerung aller Rohmaterialien gezwungen worden!
zu sein.
Budapest, 8. October. Die Frau deS Majors Karl)
Sa»emba hat sich vorgestern nachts aus dem Waggon eines
Personenzuges gestürzt und war sofort todt. Man glaubt,
dass sich die Dame in einem Anfalle von Jrrsinu auf das
Geleffe geworfen hat.
Berlin,. 6. October. Zur gestrigen Erstaufführung vonj
Sudermanns „Johannisfeuer" warm elftausend
Vorbestellungen auf Eintriüskartm eingelauseu, also;
zehnmal so viel, als Plätze vorhanden find.
Weater, Kunst und Werutur.
Liuz, 6. October.*
Nach nähert fünf Jahre« ist nun wieder einmal di^
melodiöse Operette „Fatinitza" von Suppe über die Brettes
gegangen. Im December 1895 unter der Direktion des der'
maligen Lesters des Theaters i« Znaim, Skriwanek, wurde
diese Opereste hier zum letztemnale aegebm. Damals sang die
erste Soubrette Fräulein Dehm bm Lieutenant Wladimir
Dinntrowitsch (Fattnitza), eine Rolle, die eine ebmso gute
Sängerin als Darstellerin, ferner ein respectables Aeußeres er­
fordert, da es sich um eine sogenannte ^Hosenrcüle" handelt.
Seinerzeit hatte die Linzer Bühne unter dem Mangel solcher
Darstellerinnm nicht zu leiden, besoudtts zur Blütezett der
Operetten „Fatinitza", „Boccaccio", „Donna Juantta" re. In
den letzteren Jahren war dieses Fach verwaist nnd wen» Es
eme solche Operette zurückgegriffen wurde— zumeist wurde
„Boccaccio" aus dem Archiv gehott— behalf man sich mit
der Opernaltistm, die nicht immer jme Eigenschaften in sich
vereinte, um voll und ganz zu befricdigm.
Für die heurige Saison ist es Herrn Director C a v a r
gelungm, eine Sängerin für „Hosenrollen" zu gewinn«, die
gestern als Dimittowitsch einen vollen Erfolg errang. Es ist
dies die Mezzosopranistin Fräulein Marcha Herb er, die in Odessa^
Riga rc. bereits thätig war; das Fräulein, eine sehr sympathische Er-'
scheinung, mit einer in der Mittess«e nnd Tiefe saftigen und wohl-'
klingenden Stimme, löste sowohl in gesanglicher als auch in schaut
spielerischerBeziehungihreAufgabePrächttg undstelltedasPublicumi
vollkommen zufrieden. Sowohl im Sologesang, als auch in den
Duetten, im Quartett, Sextett und im Ensemble bewährte sich'
das Fräulein als tüchtige, gut ausgebildete Sängerin, dem es
auch an schauspielerischer Gewandtheit nicht gebricht. Fräulein'
Herber fand allsestigen Beifall, der auch ihrer Partnerin
Frau Claar-Eibenschütz, welche die Fürstin Lydia sehr
schön sang, zutheil wurde; das Duett im zwettm Acte, eine der
besten Nummern, wurde von den beidm Damen mit besonderer;
Wirkung gesungen. Nach dem Duette wurde Frau C l a a r ein!
mächtiger Blumenkorb überreicht. Ebenso halfen die beiden
Sängerinnen zum Erfolge des Sextetts mit, welches im Vereine
mit dm Fräulein Schreiter, Sigrid, Rettich und Bock'
meisterhaft gebracht wurde. Die Besetzung der vier Harems«'
damen durch die Vorgenanntm war eine überaus glückliche
und hob den musikalischen Thcst des zweitm Actes wesentlich.'
Die Aufführung war überhaupt eine ungemein gerundetes
um die sich Herr Kapellmeister Reumann, der sie mit;
Temperament leitete, sehr verdient machte. Auch die!
Chöre und Ensembles warm mst Sorgfalt studiert nuift
klappten; ebmso wacker hielt sich das Orchester. Nun zch
den Herren Schmidt-Renner (Kautschukoff), Fritzbergj
(Jzze't Pascha) und Bauer (Golz), die für den gesanglich^
Theil weniger ausschlaggebend find und mst ihren Gesangs-!
künsten Wohl keiner Operette auf die Beine helfen könntm.!
Dafür bewährten sich hauptsächlich die Herren S ch m i d t*
R en n e r, der ein recht lustiger und charakteristischerKautschnkoff;
war, und Herr Fritzberg als urgemüchlicher, hnmorvolleri
Jzzet Pascha,-, schauspielerisch aufs beste. Dm Golz, eine!
Operettmtmorpartie, hatte der jugendliche Gesangkomiker über-!
nommen, der als Routinier nichts verdarb, aber auch »ichtt
sonderlich hcwortrat. Um sich als jugendlicher Komiker zu!
zeigen, muss ihm erst Gelegenheit gebotm werden. Herr Mahr;
spielte den Sergeanten gut, auch gebürt ihm für die Regio-i
sührung volle Anerkennung. Die alte Operette „Fatinitza,
fand gestern eine recht freundliche Aufnahme und wstd hrurrl
wohl noch einigemale angesetzt werdm können. 0.
Sättj» 6. Octyber,
(Aus der Theaterkanzl«.) Sonntag nachmittags finde«
bei ungünsttgem Wetter die erste Nachmittagsvorstellung bei btSj
zur Hälfte ermäßigt« Preism statt und ist hiefür ein Stück ans'
dem Wimer Lebm „A heuriger Has'" zur Aufführung m!
Aussig genommen.— Am Aveud geht /die übe


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 8 ]
jSette 8 Stits, Sonntag'
i „Heißes Blut" in Seme, in der die Komiker im Vereine
Mit der Soubrette für einen recht lustigen Abend Sorge tragen
lwerden.— Am Montag wird, vielseitig geäußertm Wünschen
-Rechnung tragend, Verdis Oper „Der Troubadour* in
Unveränderter Besetzung wiederholt.— Am Dienstag findet
j«ne Reprise Otto ErnstS deutscher Komödie „Jugend von
che Ute*, di« anlässlich der Eröffnungsvorstellung cinm durch­
schlagenden Erfolg erzielte, statt.— Für Mittwoch wird der
«erste literarischer Abend vorbereitet und wird die Aufführung
zweier Piicen aus Otto ErichHartlebenSEinactcr-Cyklus „Die
«Befreiten*, und zwar „Abs chied vom Reg i ment" und
s„Der Fremde* erfolgen. Den Schluss de§ Abends bildet
iKarlSchönherrs „Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver
sLeute, die am Deutschen Bolksheater in Wien einen durchschlagenden
«Erfolg ekelte.— Donnerstag geht Friedrich Smetanas Oper
«„Die verkaufte Braut* in Scene, in der der neuengagierte
iBassbuffo Max Hutter vom Stadttheater in Bielitz als Kezal
«debütiert.— Die beifällige Aufnahme der Suppe'schen Operette
„Fatiniha" veranlasste die Direction, eine Wiederholung der­
selben am Freitag folgen zu laffen.
Epielvlan fite Klag: Montag de» 8. Oktober (Wertelsch. grün. mißet.
’Saß): »Der Troubadour". Dienstag den S. (Wertelsch. weiß, ger. Tag): »Die
,Äugend von heute-. Mitttevch den 10. (Wertelsch. gelb, nnger. Tag): Literarischer
«bend: »Der Fremde-, Abschied dom Regiment-, „Bildschnitzer". Donnerstag
-den 11. (Wertelsch. roth, ger. Tag): »Die verkaufte Braut". Freitag den 1!.
-(BierteksL. grün, unser. Tag): „Fatinitza". SamStag den 18. (Wertelsch. teeiß,
,ger. Taa): „Der Fremde", »Abschied vom Regiment", »Bildschnitzer". Sonntag
den 1«. Oktober, nachmittaa«: .Heiße« Blut"; Sonntag abend» (Wertelsch. gelb,
uoger. Tag): „Der Sdangelimann".
Salzburg, 5. October.
ES war rin kleines Wagnis von Herrn Direktor Blase!, die
diesjährige Saison mit der alte» und beliebten Strauß'schen Operette
„Di e Fl e der «aus* z« eröffnen, welche in früheren Jahren schon
wiederholt in Mvrdezu musterhafter Aufführung über unsere Bühne
gegangen ist und ein gutes und geschultes Ensemble erfordert. Leider
war die Wirkung keine besonders günstige und der pessimistische Theil
des Publikums ergieng sich sofort in einer abfälligen Beurtheilung
der neuengagierten Kräfte und knüpfte selbst an die erste Sängerin
Frl. Deray, der ein guter Rnf vorangieng, am ersten Abende als
Rosalinde leider aber etwa? indisponiert war, keine großen Hoff­
nungen. Mit besondererWärme wurden dagegen Frl. Pola (Adele)
und Herr Walter (Eisenstein) empfange». Ohne sympathischen
Eindruck spielte Herr Schober den Gefängnisdirector, wogegen
Herr Habit als Frosch daS lachlustige Publicum sofort auf seiner
«Seite hatte. Zu allem ließ der Chor und daS Orchester mit feinem
Kapellmeister Herrn B o! k noch f e h r v i e l zu wünschen übrig.
• Kurzum, der erste Eindruck war bitterböse. Eine totale Ver­
söhnung jedoch rief die Aufführung der Zeller'jchen Operette „Der
Bogelhändler* hervor. Der Contrast war aber auch bedeutend.
Jede Piece klappte, jede? Mitglied trat mit voller Sicherheit vor die
Rampe, es war ein gründlich verändertes Bild. Frl. D e r a y sah
als Kurfürstin entzückend aus und fang manche Nummer mit einer
Berve, wie wir sie schon lange nicht mehr hörten. DaS Publicum
zeichnete sie auch durch stürmischen Beifall au». Begeisterten Jubel
«riesen Frl. P o l a (Brief-Christel) und Herr W a t t e r (StaaiSlauS)
wach; sie sind die Liebling« deS Publicum? wieder: Auch Herr Ne hl
ist vollkommener geworden und fein Adam würde gewiss überall Ge­
fallen finden. Eine Glanzleistung bot Frl Sehffert als Adelaide;
ldagrgen war der Wepr des Herrn Schober «sehr schwach. Es ist
iausgeschloffen, dass uns Herr Schober den Herrn Peer auch nur
einigermaßen ersetzen wird.
! Ueber die Lustspielkräfte kan« ich sofort Gutes sagen. Sowohl
„Jugend von heute" von Otto Ernst, als auch da» Lustspiel
„Dolly* von Cbristiernson wurde» gelungen dargestellt. Ins­
besondere besitzen wir einen sehr sympathischen und temperamentvollen
Liebhaber in Herrn Wolfram, deffen Hermann Kröger sehr gefiel.
«Weniger Zuneigung konrUe sich bis jetzt Herr Eckhardt gewinnen.
Welcher sowohl durch sein Raffeln und seinen Predigerton den Goßler
-ungenießbar und in „Dolly" durch seine Steifheit des Benehmens
den Prvfeffor Stolze unverständlich macht«. Mel Wärme, Empfindung
und Lebhaftigkeit zeigte Frl. Eben als Dolly. Auch Frl. Klei»
Hat fich als Clara Hendrich sehr gut eingeführt,
i An die Spitze der Schau- und Lustspielkräfte dürste jedoch
Herr Hoppä zu stehen kommen, wenigstens machte er sowohl als
Literat Wolf als auch als Graf Schütte den denkbar günstigste» Ein­
druck. Herr Habit ist auch ein unschätzbarer Chargendarsteller; sein
Normatm bewies die» schon genügend. Bon bekannten Kräften seien
«Herr Baumgartner und Frl. Lerach genannt. 8.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Dorfe vom 6. Grtober.
Die Festigkeit, welche an der hiesigen Börse in den letzten
Tagen zum Durchbruche gekommen war. ist heute, trotz nicht un­
günstiger Haltung der heutigen Berliner Börse, gleich bet Beginn deS
Verkehres von einer schwachen Tendenz abgelöst worden, die im
«späteren Verlaufe einer ausgesprochenen Flauheit Platz machte. Der
Ausgangspunkt hiefür lag in der Haltung des MontanmariteS, wo
die neuesten Nachrichten über die Lage der heimischen Eisenindustrie,
insbesondere die in den TageSblättern enthaltenen Erörterungen über
die Möglichkeit oder gar Wahrscheinlichkeit der Herabsetzung der Eisen-
preise die Speculatlon zu umfassenden Realisierungen veranlasst
haben. Der Hauptangriff war auf diesem Gebiete gegen Alpine Aktien
gerichtet, deren rapider Coursrückgang die Stimmnng de« Platzes
merklich drückte und di« allgemeine ConrSbewegnng in die rückläufig«
Richtung drängte. Dementsprechend kamen neben den Montauwerteu
auch die sonstigen führenden Effecten, zumal internationale Werte,
mit bedeutend abgeschwächten Coursen zur Notiz. DaS Geschäft war,
«von den Umsätzen in Alpinen, Credit- und Staatsbahnactien ab­
gesehen, wieder ganz belanglos. Renten schloffen ohne wesentliche
Aenderung. Auf dem Devisen- und Balutenmarktr standen fast aus­
nahmslos die gestrigen Course in Geltung. Der PrivatdiSconto ver­
zeichnet eine neuerlich« Abschwächung.
X.: ..
(Die Holzzollfrage.) Der Centralvorstand der deutsche»
'Holzinteressenten hielt am 1. d. M. in München seinen
«Verbandstag ab und stellte die Forderung «ach Beibehaltung
sder derzeitige« niedrigen Roh Holzzölle a«f, da Deutschland
'weder jetzt, »och in absehbarer Zeit seinen Holzbckarf durch
eigene Production werde decken können. Für gesägte Ware
muffe ein solcher Zoll gefordert werden, der bewirbt, dass die
Herstellung der Schnittware möglichst im Jnlande erfolgt.
Bekanntlich fordern die österreichischen Holzintereffenten, welche
durch die derzeitigen Zollverhältniffe in ihrer Existenz bedroht
Erscheinen, Maßregeln, durch welche die übermäßige Ausfuhr
rohen Holzes aus Oesterreich, insbesondere nach Deutschland,
.verhindert werde, also eine Erhöhung der deutschen Rohholzzölle
unter gleichzeitiger angemefleuer Verminderung der Zölle auf
«Schnittware, ein Standpunkt, der zweifellos gerechtfertigt er­
scheint, wenn in Betracht gezogen wird, dass unter den gegeu-
stoSrtigen Verhältnissen der ganze Nutzen aus der Verarbeitung
«des einheimischen Rohstoffes der ausländischen Industrie zum
«Schaden der österreichischen zugute kommt, während gleichzeitig
jbte fortgesetzte Plünderung unserer Waldbestäude schwere Ge­
lfahre» für unsere Volkswirtschaft herbeiführt.
I■
‘ (Ernteberichs.) Au» dem Salzkammergute, 5. d. M.,
-wird nur geschrieben: Der diesjährige Sommer, charakteristisch durch
chft «mdanernd« «arme Wittmmg ohne wesentliche Niederschlägt
Tages-Poff.
machte sich in den Almen unangenehm fühlbar, da infolge Waffer-
mangels daS Vieh theilweise abgetrieben werden musste. So kam eS,
dass trotz der vorherrschenden schönen Witterung manches bekränzte
Thier vorzeitig zu Thal« kam. Die Getreideernte gieng rasch von
statte» «nd lieferte ein durchwegs befriedigendes Erträgnis. DaS
Korn lieferte nur tbeilweise qualitativ tadelloses Product. Weizen
wird in den Gebirgslagen reger gebaut, doch wo er diesmal kultiviert
wurde, entsprach die Ernte voll den Erwartungen. Gerste und Hafer,
ebenfalls bereits gut eingebracht, laffen auch in der Güte zu wünschen
übrig. Di« Grummeternte wurde in guter Qualität unter Dach
gebracht. Die KartoffelaUsnahme geht gegenwärtig vor sich. Trotz
der großen Trockenheit scheint der Ansatz der Knollen nicht gehemmt
worden zu sein. In Betreff der Obsternte haben nebst den Aevftl-
und Birnsorten, die einen sehr guten Ertrag erhoffen laffen, Kirschen
und Zwetschken den gehegten Erwartungen entsprochen.. Mostfäffer
werden nun allerwärtS in Bereitschaft gesetzt, dazu bestimmt, den
Saft der Früchte in sich aufzunehmen. Allenthalben wird auch Maisch
von Korn, Kirschen und Zwetschken zumeist für den Hausgebrauch
gebrannt. Der Winteranbau litt durch di« Dürre. Das Kraut steht
groß und fest. Die letzten Niederschläge kamen demselben sebr zugute.
Die Gartengewächse liefern durchweg? guten Ertrag. Im allgemeinen
ist daS heurige Jahr ein sehr zufriedenstellende».
Körner- und Getreideprrise.
Setze»
K h
Amen
K h
«erste Hafer
K h K h
Urfahr.. 5. Oktober 100 Silo 16 80 14 60 14— 12—
Leinsamen K —.—, Mais X15.—, Cinguantin X17.—.
WrlS, 6. Oktober. (Privattrlegramm der.TageS-Post*.)
«t 100 SU» hie»« aittlmt niedrigster Prei»
K h K h K li
SBetgttt• 17.10
«OCR 15.20
Seche 15.—
Hafer. 12.70
16.60. 16.10
14.70 14.15
14.50' 14.—
12.15 11.60
Warenbörse.
Wir», 5. October.
Die amtlichenWarencours« lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbastS Aussig k 25.75 ®., X 25.85 SB.; ab Olmütz
K. 24.30®., K 24.50 SB., ab Brünn-Wien K 24.50 ®., X 24.70 SB.,
per October-December Frachtbasis Aussig K 25.75 ®., X 25.85 SB.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— SB., TIa X 84.25 K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
ver October-November ab mährische Stationen transito K 30.75 G.,
K31.25SB.: Piltt Centrffugal l» geschästSloS, promvtperNov.-MSrzab
Trieü transito K28.25 G.. k28.75 SB.— Spiritus unveränd.,prompt
continq. ab SBien k 44.80 G., k 45.20 W.— SR fl 6 51 fest, promvt ab
Wien k 39.50 G„ K 40.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien X 96.— G., K 97.— SB.— Oelsaaten. Sohl-
revs per September-October ab Wien X —.— G^ X —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trieft transito X 12.50 G.,
K 13.— SB.; gallisches stand, withe ab Wien K 39.35 G., K 40.35 SB.;
gallisches wafferhell X 40.35 G.. K 41.35 SB.— Fettwa ren
fester. Schweinefett, inländisches, inclusive Fair, prompt erste
Kosten ab Wien X 61.— G.. K 62.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung kr 54.— G., X 54.50 SB.; Unichlitt, Ausschnitt X 35.50 G.
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
superior vwmpt ab Trieft X 53.— 0, K 56.— SB.; good
«vierte K 51.— G., X 52.— W.; fair averaee K —.— G..
K —.— SB.; reirnlar K48.— G., X49,— SB.: ordinär K46.— G.,
K 47.— SB.; Bortorico K 84.— ®.. K 122.— SB.: 9Ko Lade
K 60.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— SB.;
Menad» K156.— ®., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Trieft X 75.50 &, X 76.50 SB.;
dto.weiß K112.— G..K114.— SB.: Penang K 69.— G.. K 71.— SB.;
Piment K 40.— G.. K 41.— W.— Baumwollgarne
sehr fest. Lieferung ab FabrikSstation per engl. Pfund; 4«r Slbfall-
garn l!a 48 bis 52 h SB.; 4er Streichgarn Ia 58 bis 60 h SB.;
6/8er Abfallgarn Ha 58 bis 60 l» W.; dto. Ia 66 bis 68 d W.;
20«r Mittelkette 88 bis 92 h SS.; 24« Mittelkette 92 US 96 d;
30er Mittelsette 98dbiSlLSdW.
Marktberichte.
Uly» 2. Ocwbrr. (Ueberlicht der Lebensmittel-
pre if e vom 26. v. SR. bis inclusive 2. d. SR.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 16 h, obne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
48 h, Selchfleifch 1 K 68 h, Schövsenfleffch 1 K— h, Rindschmalz
2 K 20 k, Schweinschmah 1 K 60 b, Fisch«, gewöhnliche 2 K— h,
lSutter 2 K— h, Riudsitz— K 80 h, Schweinsilz 1K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 20 h, Suppengrünes 16 h, gelbe
Rüben 16 b, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 b, Kohlrüben— h,
Kohlkrant 14 h, Zwiebel 20 b, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 24 b, grüne Fisolen 40 h, Salat
zum Koche» 16 b, Kohlrabi 14 b, süße» Kraut 14 h. Sellerie-
köpfe 24 h, Aepsel 24 h, SRrnen 20 b, Kirschen, gedörrte 1 k
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 b,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feine?.
Skr. 00 33 b, 9h. Ö 36 h, ordinäre? Nr. 1 35 b, Mundmetl Nr. 2
34 h, Sennnelmchl Nr. 3 32 b, SBeißpohlmehl Nr. 4 31 b, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38b, 1 Gau» 6 K— h, 1 (gnfc 3 K
— b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 E 60 h,
1 junge Tmäe 50 h, 1 ßi 6 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K 80 h.
Linz, 6. Oktober. (Fleischmarkt.) Der a« 5. d. M. in
der Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde
mit 7522 Kilogr. Rindfleisch, 421 Schweinen, 273 Kälbern, 92 Schafe»,
26Lämmern und llKitzm beschickt. TS notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 104 b, Fettschweine per Kilogr. 92 bi» 106 b,
Jungschweine per Kilogr. 88 bi» 106 b, Kälber per Kilogr. 72 bis
100 b, Schaft 70 bis 84 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 K, Kitze
per Stück 4 bis 6 K.
Urfahr. 5. Oktober. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 285 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Prrift von 100 K bis 520 K, 68 Kälber, per Kilogramm 76 b
bi? 94 h, 8 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 28 Schaft
per Kilo 50 h bis 70 b, 86 Schweine, per Kilogramm— K 92 h
bis 1 X 4 t>, 218 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—,
— Kitze, p« Stück K —bis K —, 4500 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 h bis 1 K 4 h,— Gänse, per Stück K—.— bis
X■..
Budapest. 5.October. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und lebhafterer Kauftust 34.000 Metercentner Umsatz
zu fest behaupteten Preisen. Roggen ftster. Uebrige Artikel un-
verändert. Termine etwas ftster. Speciell Mais aber schwächer. SBeizen
pro October -X 7.49 bis X 7.50, pro April X 7.97 bi» X 7.98,
Roggen pro October X 7.17 bis X 7.18, pro April X 7.42 bis
X 7.43, Hafer pro Ocwber k 5.26 bis K 5.27, pro April
X 5.54 bis k 5.55, Mais pro Mai X 5.08 bis X 5.09. Bewölkt.
Hriefkastr«.
I E. Selbstverständlich muss ein solcher Submieter eben so
wie jeder andere von dem Wohnnngsvermieter bei der Polizei an­
gemeldet werd-n, auch wenn er sich bloß um ein Slbsteigcquartftr für
den Meter handelt.
Zipf. 1. Die SanüätStrupp« hat am SBaffeurocke Achselwürste
wie jede andere Truppe.— 2. Mit Gewehren ist die SanitätStrupp«
nicht ausgerüstet.— 3. Der Sanitätssoldat unterscheidet sich vom
Infanteristen durch— seine SRontur, und zwar: Dunkelgrüner Waffen-
rock, krapprothe Egalisierung, blaugraue Pantalons und gttichen
SRantel und statt d«S IgajonnetteS ist der Sanitätssoldat mit einem
Pionmersäbel ausgerüstet.
7. October 1900 Nr. 230
Ci« alter Abonnent. Die Oberösierreichisch« Baugesellschast
besteht seit dem Jahre 1872. Da? Sparcaflegebäude aus der Donau-
lände wurde nach Plänen deS Wiener Architetten Sattler, der auch
die Pläne zum Linzer Gymnafium verfasst Hatte, durch die Bau-
gesellschaft erbaut.
Heinz. Einen General Heinz finden wir tm Armeeschemattsmus
für 1900 weder unter den activen noch unter den pensionierten
Generalen. Wie Sie die Adreffe der anderen Heinz erfahren können,
vermögen wir nicht zu sagen. Es wird die? nicht leicht sein, wenn
Sft ihn im Jab« 1868 aus dem Auge verlöre» habe».
Glas. Glasfabriken gibt es in Oesterreich eine Menge, welche
aber den unS unbekannten Specialartikel führen, wiffen wir nicht.
Wir nennen Jbnen daher auf da« Gerathewohl einige Firmen:«
I. S-breiber u. Neffe». Wien IX., Oesterreichische Glashüttengesell-
schaft Aussig an der Elbe, Wilhelm Kralik Sohn in Eleonorenhain,
Böhmerwald. C. Stölzle Söhne in Snchenthal, Bezirk Wittingau,
MeyrS Reffe in Adolf bei Wmterberg, Böhmen rc. Eine Anfrage bei
einer dieser Firmen düche Ihnen Auskunft geben, wo Sie de»'
Specialartikel erhalten.
Johann R. in K. »ei Marchtrenk. Da vir dre Prämiie-
rung überhaupt nicht gebracht haben» können wir auch kerne Nacht»
träge bringen. SBenden Sie sich doch an den „Welser Anzeiger*, damit
er Ihre Firma nachträglich nennt, wenn sie dort irrchümlich an»,
gelassen wurde.
Therese E., Hafnerstraß«. Da Eft di« Adreffe deS Neffe»
wiffen, ist eS doch das Beste, Sie schreiben a» ihn wegen der Adreffe
seiner Tante. Wir können doch so etwas nicht wiffen.
Ein Abonnent. Die Domuhren bat der bieffge Uhrmacher!
Herr Ritz repariert. Da diele Uhren noch immer falsch schlagen,)-
scheint da? Schlagwerk noch nicht reguliert zu fein.‘
BeamtenSaattin, Linz. Wenn ein Mann sein« Frau de«
Ehebruches beschuldigt, so kann er ihre Bestrafung bei Gericht ver»<
lange». Das Gericht wild nach abgeführter Untersuchung dann er-
kennen. Liegen keine SSeweise vor, so wird sie wohl freigesprochen^
werden. In diesem Berfobren wird dft Frau zu einem Eid« nicht zu»!
gelafien, da ja fie die Beschuldigte, eventuell Angeklagte ist. Ob dft!
— einmalige— Beschuldigung der Gattin wegen Ehebruches ein.
Grund für dieselbe iS, die Scheidung zu begehren, ist nach dem«
einzelnen Falle zu entscheiden, das Gesetz nennt als Scheidungsgrund
„Nach dem Berbältniffe der Personen sehr empfindliche wiederholte«
Kränkungen.* Die unbegründete Beschuldigung der Ehebruches wäre,
nun allerdings ein« empfindlich« Kränkung. Wäre di« Beschuldigung be»!
gründet, so könnte selbstverständlich der des Ehebruches schuldig^
Theil nicht, wob! aber der ondere Theil die Scheidung begehren.^
Durch eine« Eid die eigene Unschuld zu erweisen, ist nicht thunllch»
I. L. P. Bei kaufmännischen Rechnungen muss jeder Bogen!
eigen? gestempelt werden, bei Beträgen bis 100 X mit 2 b, bei Be­
trägen über 100 X mit 10 b. Sie haben daher, da Sie nur «inen!
20 b-Stemp«l anbrachten nnd dft Rechnung mehr als einen Bogeni
hatte, zu wmia gestemdelt.
A. v. R., Steter. Sie können ein MajestätSgefuch entweder«
im SBege der polüischen Behörde an dft kaiserliche Cabinetskanzlel
richten oder auch direct mit der Pok absenden. Ob Sft das Schreiben"
dann «commandieren oder nicht, ift Ihre Sache. Die Anrede lautet:
„Euere k. u. k. Apostolische Majestät! Allergnädigster Herr und
Kaiser!* Zu adressieren: „An Seine k. «. k. Apostolisch« Majestät^
Franz Josef, Kaffer von Oesterreich"
R. St. Dft beiden ungarischen Rothen Kreuzlose Serie 1353
sind in der Serie gezogen. Sie werden jede? mit 14 X eingelöst.
Sonst nichts gezogen.
Gg. R. Salzburg.— Elsa.— R. M.— Monnentin
Eferding.— I. L.— Oth.— Z. S. Nichts gezogen.
Gheschließungea.
(Aus dem „L B.*)
In der St. Mathias-Pfarrkirche im Monate August..
Am 5.: Franz Mavrlechner, verwitw. städt. Arbefter, 51 I.,
Römerstr. 56, mit Clara Mayrhofer, verwitw. Pacher, SLedienerin,
69 I., Römerstr. 56.— Johann Ortner, Handlanger. 31 l f, I.,
Weingartshofstr. 14. mit Slloisia Firl, Magd, 23 I.. Waldegg 37. —;
Friedrich Krebs, Malergehilft, 26 I., Johannesg. 13, mü FranciSvy
Taschner, 26 I, JohanneSa.il.
Am 6.: AloiS Gschaidter, BnchhaSer, 23 I., Steing. 14 a, mit«
Amalia Barbara Sammereyer, GeschästSreisendens-Tachter, 30 J.,j
Hopfeng. T.
Am 8i: Raimund Orel, k. k. Concipift, 32 I., Alserstr. 59,.
Wien, 18. Bezirk, mit Anna Josefa Tropsch, OberrrvidrnS-Tochter der
Vt StäatSbahnen. 25V. I., Figulystr. 24.
Ssm 12.: Karl Neundlinger. Oberbauarbeiter, 31 I., Römer-
straße 66, mit Anna Mülleder. HUfSarbeiterin, 30 I., Mariahiffg. 18.
— SBenzel Harrant, Bäckergehilft, 27 I., Krenzg. 19, mit Maria
Tinhofer, Private, 22 I., Kreuzg. 19.— Josef Broinger, AuShilfs-
conducftur, 29 I., Maximilianstr. 66 in Urfahr, mtt Theresia Huber,
Köchin, 22 I.. Waldegg. 56.
Am 13.: Franz Hofmann, Tffchftrgehilfe, 27 I., Khevenhüller-
straße 25, mit Katharina Zabloudik, SRagd, 24 I., Kapuzinerstr. 3d..
Am 14.: Eduard Macku, verwttw. k. k. Post-Unterbeamter,«
47 J^ Adlerg. 12, mit Anna KraSI, verwitw. Baumgartner, 35 I.,«
StockhMr.' 14/
Am 15.: Karl Michael Speiser, k. n. k. Oberst a. D., 64 J.,
Steing.'19, nüt Slloista Tetel, Privaft, 32 I., Steing. 19.— Karl«
Nieberlerthner, verwitw. Maler, 39 I., Krenzg.10, intt Maria Baier,
Magd. 23 I.» Sandg.17.— Albert Franek, k. k. Postaffistent, 26 J.„i
Bahnhoffir. 4l in Rftd, mit Katharina Kortner, Mehlhändlerstochftr,!
26 I., Herrenstr. 22.^
Mm 16.: Johann Prechtl, Heizer der k. k. Staatsbahnen, 27 J.,>
Kremgelb, mtt Maria iSachmger, Köchin, 27 I.» Graben 3.— Otto«
Stollbeib-r, Heizer der k. k. Staatsbahnen, 33 I., Karl Wiferstr. 20,
mit Mista Aumayr, Köchin, 29 I., Herrenstr. 9.— Karl Ludwig
Hrufchka, L-hrer in Rottenschachen bei Gmünd, 24V. I.. mtt Albkna
Zück, Arbeitslehrerin, 21 I., Sandg. 17.'
Mm 19.: Ednach Baumgartner, Tischlergehilft, 33 I., Karl
Wiserstr. 26, mit Maria Kaivlinger, Magd, 30 I., Schlüffelhofä,'25
in Steyr.— Franz Bilek, Schneidergehilfe, 26 I., Hasnerpr. 4, mit
Maria Holler, Köchin, 27 I., Hafnerstr. 4.
Am 20.: Johann Ignaz Kopatsch, Locomotivführrr der
k. k. Staatsbahne«, 23 I., mtt Katharina Tihora, Kleidermacherin.
19 J^ Waldrgg 116.
Am 21.: Anton Pohler, Rechnnngsofficier, 33 I., mtt BaÄara
Thriller, Privaft, 31 I., Steing. 19.
Am 25.: Dr. Karl Krmzbauer, LandeScommiffär, 31 I.,
Spittelwftft 3, mtt Dkathild« Steuer, PrivatenStochter, Sr I.,
BolkSgartenstr. 30.
Am 26.: Josef Sausinan«, Einspänner, 34 I., Fabriksstr. 3,
mtt Ludmilla Hartmayr. Köchin, 42 I.» Schweizechausg. 17.— Anton
Bauer, Goldarbettergehllfe, 27 I., RathhauSg. 3, mit Josefa Fastaer»,
HtlfSarbetterin, 23 I., Ylügekhofg. 12.— Johann Rechbrrger,«
Reisender, 46 I., mü Elffabech Kreiling er, Gemischtwarenhändleri»,'
41 I., Hopfeng. 19.
Am 27.: Karl SRhler, verwitw. k. k. Statthalterei-Secretär und
Amtsletter der k. k. BezirkShauptmannschast Braunau, 43 I., mü
Pauline Eminzer, GutsbesitzerStochter, 26 I., Slammstr. 1.
_ Am 30.: Josef Reischl, Buchbinder, 25 I., Kreuzg. 3, mtt
Marta Johanna Anna Kaufmann, KrllnerStochtrr, 20 I.,
Promenade 29.
Stimmen aus dem Kubttcum-
Aerftlichrr Aachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 7. October d. I. hat fich Herr V. Dr. Alfred
Pöll, wohnhaft Landstraße Rr. 9, bereit erklärt den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends .währenden ärztlichen In-
fpectionsdftnst zu übernehmen.,


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 9 ]
Rr. 230
Linz, Sonntag
Tages-Post.
7. October 1900 Seite 8
ßandschattüliirs Theater m Kuj.
Directum: Alfred Eadar.
Sonntag de» 7. October 1900 bei schlechter Witterung
Altfang Z Ahr. RachmittagS-Borstellung. End« 8 Ahr.
«ei bi» zur Hälfte «rmä-igte» Preise».
A heuriger Has'.
Eta Stück Wiener Leb«» in dler Arten  bei Lohofer i....... Srete Schmidt.
E anni, Dienstmädchen I l, ...... Toni Schmidt.
crr G ruber, Hausmeister ............ Leopold Bering«,
Frau Grober, Hausmeister!» ........... Josefine Mikola,
Grodner Tini ................ Prpa Köchl.
Taucher Toni. Theodor Gleißn«.
Bratzen Hansl ................ Fritz Fritzberg.
Mandl Rudl................. Loni» Grob.
Hübel Julie Lina Schnöbt.
ssferichwanzl, Fleischhauer ........... Ernst Mahr.
Scherhuber, dessen Better ............ Joses Schmitt.
Wastl, Scherhubers Sohn ............ Annette Panitz.
Siebenfingerl ..t«. ........... Robert Bürger.
Der «'nahte «ud. Lichtenhetmer»,
Der «'stickte Josef Scharschmidt.>
Der «'füllte «ermann Hufierl.
Der Lange ...'.. Joses Foglar.
Rest «bo 9
Mir,l
SSte*: ms^-
Ort der Handlung: Der 19. Bezirk in Wie».— Zeit: Segenw-rt.
Anfang y<8 Uhr. Ende »/.10 Ah»
16. «bonaementS^orstcllang (gerader Tag).
Wertmarke» giltig. Liertelscheine roth. Wertmarke» gütig.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang ia drei Acten (fiebcn Bildern) ho» Leopold «re»» Und Jach
Lindau. Musst von H. Schenk.
Regie: Ernst Mahr.— Dirigent: Arnold Winternitz.
1. Bild: .Die Versuchung." 2. Bild: .Beim Ttzeaterfriseur." 3. Bild: .Wn»
Bühnenprobe." 1. Bild: .Erreicht." b. Bild: ,3» der Esarda." 6. Bild: „Cia
Damen-D-ell." 7. Bild: ^biu küser Traum."
Kokos, Grundbesitzer Ernst Wahr.
Nona, dessen Mündel Jella Schreit«.
Miklo» Torük, Ilona» Brüutigam ............ Otto Loibner.
Farkas, Bürgermeister Louis Grob-
Aranka, seine Tochter .................. Fritzi Brauer.
Arvad b. J-'panfftz Fritz ytttzberg.
Julesa, Magd bei Kokos ................ »Lina Schmidt.
Peregrin Schmal,!, Theatersrisenr ........... .Emst Bauer.
Leni, besten Fra» Marte Ferro».
Easimir Panagl, Rentier F. Schmidt-Re
Garotte, Dichter. Joses Echoüdt.
Holdrich, Registeur Robert Bürger.
S ld, erster Bariton «ab. Licht-nh-st»-»,
tte. erste Süngert»................. Joseftne Mikola.
:r, Komiker »»«»»»»»»«».»»» Leopold Beringer»
Menazzi, Ballettmeister. ................. Karl Stein.
Faust. Theatermttsttr Joses Foglar.
Einach, Jnsvicient Josef Scharschmidt,-
August «andow, Theateragent aus Berlin Theodor Gleitzner.’
Anna, Stnbenmüdcheu bei Ilona ............. Annette Panitz.
Rinette 1( Marie Gprftq«.
Paula I Theater-« Anna Wanek.
kmm° ^-hm»«-.j ........
Ein Kellner Karl Ludwig.
Ei» Mgeuuer^kapellmeifter. Sfojef Scha-W-St^.
Sin Bettler Josts Bmste^
Lin Poliztt-Eommistür Stzlheb» Schütz.
Montag, de» 8. Oktober 1900.
Ansang -/.8 Uhr. «-de «/^» Ah»
17, tUlPIIW BisI lUJCtttcmiHfl iM8/*
Wettmnrkr» gklttg. «ertelscheine grün. Wrrtmarte« glwg.
Der Troubadour.
Oder to diar Acte», nach dem Italienische» de» S. «limmanm» tz« Hedttich
Proch. Mustk von «. Berdi.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Kapellmeister Araold Wiuicrnltz,
Der Gras de» L»«a Karl Astn«.
Leonore i"'t ............... Marianne Kracher,
«zucena, eine Ugeuueri» Gisela Sigrid.
Manrico Julian Wtlensktz,
Fcrrando Ludwig Drapal.
Ine, Paula Rettich.
Ruiz Otto Loibner.
SSS “TT::::::::::::::::::: 8 S&.
Die Handlung silllt in de« Ansang de» XV. Jahrhunderts und spielt theil» i»
Wscatza, thell» in Arragouiea.
L Mhm's Water WM.
Walterstraße 11. ss«
zedm §om- u. Mtüas 2 UMtllwiM.
Anfang der ersten ma 4 Uhr nachm., der zweite» um 8 Uhr abends.
Um recht zahlreiche» Besuch bittet Ai« Airscli»«»
Poschacher- Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT
der vollständigen
Uapelle äes Ersten Lirnr MMetramraies
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hannold.
Arifa-wg- 4 XThr. Eintritt 10 kr.
Für vorzdglicbes Posohaoher-Märzenbier, sowie Weine
und anerkannt gute warme und kalte Speisen ist bestens
8033 gesorgt
Hiezu ladet hOf lidist ein Josef PfeiL
Strasser-Au.
Für ttc Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer gähne durchzu­
kommen. liefern dieselben rettungslos da Zange des Zahnarztes auS.
Solche Qualm spart, wer täglich Losrnia Mundwasser gebraucht, weil
Kosmin, wie neuerdings wieder von hervorragenden Fachleutm
nachgewiesen, die Zähne conserviert, vor Hohlwadm schützt und das
Zahnfleisch kräftigt Slso
Losmio, Flacon Sr., 3 lange Zeit ansreichend, überall käuflich.
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage Prospekt und
Abonnementseinladung da von uns wiedaholt empfohlenen, auf Aus­
stellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-Ungar. Zeitschrift „DaS
Blatt da Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich erscheinenden Hestm
vereinigt dieses beliebte Frauenblatt eine prakriscke Hausfrauen-,
Moden- und Handarbeitszeitung mit Schnittmustabogen und liefert
den Abonnentinnen Schnittmuster nach persö nlichem Maß
gratis. Jede? Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung
durch gediegen« Romane, Novellm und HumoreSkm «rsta Autoren,
sowie durch Gedickte, Räthsel rc. Außadem bittet „Das Blatt da
Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „Da« Blatt da jungen
Mädchen" und „DaS Blatt da Kind«" zur Belehrung, Beschäftigung
ftiad Untahaltung da Jugend. Trotzdem ist da AbonnementsvreiS
stur K 2.50 vierteljährlich für 13 Hefte! Abonnements zur pünktlichstm
Besorgung übanimmt jede Buchhandlung oder da Verlag Fried rich
.Schirmer, Mm, I., Nibelungengasse 1 u. 3. a»m
Wie man Kohle« spart, lehrt am beste» und gratis da
... illustrierte Preiscourant der altbekannten Ofenfabrik Max Bode& Co.,
Wim, V/2, Siebenbrunnengasse Nr. 44. Diese Specialsabrik für alle
Arie» Regulia-Füllöfm, Sparherde, Ventilationen sorgt durch ihr
«staunllch reiches Sortiment für jedwede Anforderung bezüglich
Preis, Ausstattung rc. s i
, Katholische s Leßr lingsheim.
Anlässlich des 70. Geburtsjahres Gr. Majestät de? KaiierS
Hranz Josef wurde in Linz, Langgasse Nr. 18, ei« LehrlingSheim
gkgründtt. Dasselbe steht unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden
in dasselbe Lehrlinge, Praktikanten re. katholischer Religio«,
welch« daS 18. Lebmsjahr noch nicht überschritten haben.
' Aufnahmsbediuguugcu sind folgende: Für Wohnung, volle
»apflegnug, Wäsche ist wöchentlich da Bttrag von «ur 4 L zu
entrichten. Für Beschäftigung, Untahaltung und Ueberwachnng in
da freim Zeit ist bestens gesorgt, so dass Eltern, besonders vom
Laude, mit voller Beruhig««- ihre ESH«e dieser Anstalt an-
vertrauen können.
ES find gegenwärtig noch einige Plätze zu vergeben. Gesuche
um Aufnahme sind zu richtm an Se. Gnaden Hochwürden CanonicuS
Anton HelletSgruber oder Harn Franz Wiirzl» Präses des
Katholischm Lehrlingsheims, Langgasse 16.
Mit dem LehrlingSheim ist da Lrhrli«gSverei« vabnndeu.
Lehrlinge lönne» ihre freie Zeit von 2 bis 7 Uhr an Sonntagen
nachmittags dort zubringen. Ein schön« Saal und ttn groß«
Garten stebm zur Verfügung. Rähae Auskunft ertheilt da Präses
der KereineS im BereinSlocale, Langgasse 16.
»»Sri.
Die NerelssvorAeljmy.
Das
k. k. Landesgericht Wien
in Strafsachen
hat über die von der Sooiete anonyme de la Blstlllerie
de Ia Idqnenr Bdnddtottne de l’Abbaye de Fdeamp
in F4camp (Frankreich) durch Fr. Wilhelm EzXe, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, erhobene Anklage nach durch­
geführter Hanptverhaudlung mit Urtheil vom 16. Juni 1900,
n„ Nr. VlI“ 9115^9
G.-Z. jy —, zu Recht erkannt:
Die Angeklagten Siegmnnd Gang:. Verkäufer in Wien,
XVIL, Calvanenberggasse 74, und Adolf David Krans»,
Destillateur in Wien, XVII., Calvarienbergeasse 70, seien
schuldig des Vergehens des Eingriffes in das Harken-
reoht im Sinne des§ 23 des Gesetzes betreffend den Marken­
schutz ddo. 6. Jänner 1890, R.-G.-B. Nr. 19, begangen dadurch,
dass sie in Wien im Jahre 1899 Waren, und zwar Xiiaueur in
Flaschen, die mit Marken unbetagt bezeichnet waren, bezüglich
welcher der SociAtA anonyme de la Distillerie de la Liqueur
BAnAdictine de l’Abbaye de FAcamp das ausschliessliche Ge­
brauchsrecht zusteht, wissentlich in Verkehr gesetzt und feil­
gehalten. ferner zu diesem Zwecke wissentlich solche Marken
nachgemacht haben, und werden Sleg^mmd Gang zu einer
Geldstrafo von 150 Kronen, eventuell zu 15 Tagen
Arrest, und Adolf David Kransz zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen, eventuell zu 20 Tagen Arrest, sowie
zum Ersätze der Kosten des Strafverfahrens und Strafvollzuges
vernrthellt. 3291 8 1
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält mau nur
durch Verabreichung von
Fatttrrger» Pcrtertt-Flrilct 7 f«»l»r-
Äurrvokmttrerr
als Futter.— Empsohlea durch alle Thierärzt«
u. Kdnalogen. Prämiiert mit viel. gold. Medaille».
Arospecre (auch über FaMuger» sonilig« be­
währte Futtermittel sür Hunbe, Geflügel, VSgttrc.)
» 3 gratts van
Fattlnger L Co., Wie«
IV., Mloderrer Harrptttrafie |tr. 8.
Erhältlich in Li», btt den Herren F. M. va«
Hasttmatzr's Erben. Iah. Hafrr, Humb oldtstr. W.^
Vtrsraarnuts» ^ls rglv
Li8SN-^r86N -WL88en
Blntarmnt, Fratunkm&k-
beltea, Verven- und £Eaut-
^trenkhoiten etc. etc.— Zu hibcn
ui allen Jiineralwasser-Haniilangeil,
Apotheken and Droftaehen»
HEINRICH JfATTOHT, WlEHik.n. k.öst.Hof-n.KarnmerUaferaiit-
OEBEL-LdGER
F. Niedermayr
Boigasse 8 LINZ Holgasse 8
S^Oroite Auswahl und billig* Preise ron afl#n
Gattungen JBHnriehtenffsstüe&en' Preiscourant* auf Verlangen*
21*1
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen Gesang-Unterricht (Gesangmettiode Stock­
hansen) nnd auch Ausbildung für Oper nnd Concert.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr mittags
nnd von 3 bis 5 Uhr nachmittags; an Sonn- nnd Feiertagen
von 11 bis 12 Uhr mittags.--..
Walterstrasse 21, Parterre links.
Emmy Schultz
Opern- and Conoertsängerin
Absolvierte nnd prämiierte Conservatoristin. des.kQnlgl. Conser-
vatoriums in Leipzig. 3171« 5
fMf! Irfniiaitp! i
Um dm geehrten Herren Erfindern und Patentinhaban Ge­
legenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Diens­
tag de« 9. «. Mittwoch de« 10. d. M. in Linz. Hotel »goldene
Kanone" aushalten und lade zu zahlreichem Besuck« ein. Sprech­
stunden von 9 bis 12 Uhr. Ingenieur M. GelbhauS, behördlich
autorisierter und beeidtta Patent. Anwalt, Wim, 1., Grabm 29».
Gesetzlich ei«grtrage«e
r«kft«kKBTM.* FVS.
Schutzmarke.
Weltberühmte, russische Kimm>a»e«1-rts
da Gebrüder
K.&C.PopoffinMoskau.
Feinste Marke. um 281
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allm
einschlägigen feinerm Geschäften.
K och- und Haushaltungsschule Linz
(für Arbeiterinnen) jährlich 4 Curse, Unterricht (unent­
geltlich) 6 —9 Uhr abends. Anmeldungen jederzeit
2943 3 Q 9 bei der Leitenn Frau
Xtoenlie IKathia. Altstadt Nr. 30, IN Stock.
hei Epldemlesefnlii* ist der in solchen Fällen
oft bewährte, von medicinischen Autoritäten stets
56 52 40 empfohlene
natürlicher «lkattschet
SATJEKBR\J»H
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen
nnd bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem ßrunnen-
oder Leitnngswasser das zuträglichste Getränk.
Vergnügungs-Anzeiger.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkaoelle
des k. 11. k. 4. Regiments der Tiroler laiserjäger
(Streichorchester).
8285
Eintritt psr Person 50 Heller, Einder SO Heller.
Anfang 4 Uhr. Boehachtungsvoüst Ignaz Pelikan.
TramwarwannM s r«ll»lnea inretertnieligz we and an» Teftwirt«»-
MlirzeckUtt kt ActieilblUMl.
Jeden Sonn- «. Feiertag
DelWreliches Cenart
8373
auSgcfühtt von da
Zrsten IW. Kraf Yadetzky-MMär-Ieterane«-
vereins-Kapelle
nufer Leitung de» Herrn Kapellmeisters PSfchl.
Aufang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder im Gart« frei,
Hiezu Iahet ergebenst ein
JL. gtöster.
===== Mittheilung.—
Bringe einem P. T. Publicum zur gefälligen KmntniS, dass ich »un-
mchr jeden Mittwoch und Sonntag abends
Srieiwat SnüMtiftr IHtzellestttikr
auS dem Deutschen bürgalichen Brauhaus vom Fass in Ausschank
bringe. Hochachtungsvoll
Hans Karlinger «an
Gastwirt „jam GQtotat“, Banmbachstraße Rr. 18.
Heute Sonnte^ den 7. OoLoder
Grosses
c©isrciciK, 7 r
der
Linzer Civilkapelle „Eichenlaub“
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Baimnnd BatUf.
Beglon 3 Uhr nachmittags. Eiatritt 5 tr.
Hieza ladet ergebenst eia HodiachtnngsvoU
Johann Holzhauer
32971t


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
Tages-Post.
7. Oktober 1900
230
C^astgarten
„zum schwarzen Bären“
XierrenatrasHe Sr. ®.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26kr.
Heortger Strebersdorfer Kiesling.
33«
Tiroler Weinstube
Lin^ Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
Idealitäten Parterre und i. Stock’ Elektrische Beleuchtung,
j ao so Besitzer Jofcef ploviyli, Weinhfindler.
’nr kurze Zeit!
Urfaftp an der Donaulände.
i; öeser’s
elektrisches' Theater.
Phahtästisgh- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Sonntag äsn 7. October
zwei grosse Vorstellungen.
Traisa: Spmstti SO kr.. I. Platz 40 kr., 2. Platz 30 kr.. 3. Plitz
20 kr- Gallarie IS kr. HlltWr 3(«der zaUee «er an Wackeatite«
Ul SaDDtag naetnnittags aas den Sperrsilz 30 kr., 1. Platz 25 tr*
2. Platz 20 kr* 3. Platt IS kr- OtHorle 10 kr.
8137 Hochachtungsvoll Gebr. Oosor, Unternehmer.
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8,. Parterre rechts.
II. CykluB vonxler Pariser 'Weltausstellung bleibt bis
.Sonntag den 7s October• abends in Ausstellung.
Von Kontag! an: 'China! «od .J^apab-. Eintritt per Person
30 //, Kinder, Studenten und- Militär, vom• Feldwebel abwärts,
'' 20 1i\ ächt Reisen'2 K. S 03 t t
Ermässigte Fahrpreise ä Person 5 kr.
3224 3 3
Der Heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 4« der Unterhaltungs-Beilage beigegebe»»
‘' Verkttu f s- Bureau:
Rober t Kern, Wien, i; Mailmiltaiistr assa- li.
: Werkzeugfal3rik'
BUG& Co.. Wies
liefert: hinterdrehte Fralaer,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibehlen, Caiiber, Schnell­
bohr-Maschinen und sämmt- I
liehe Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preitbueh gratis.[
Spiralbohrer
in oEon Sorten nnd Dimensionen m
billigen Preisen. 2^02 -615
1
tUttrSe
Mnstzhilkllk
füv Kerverr I
333« 11 abwärts!
Stoff-Anzug».. fl» 6.—
Kammgarn....... 9.—
Hnvelmk ■•»»»■»„ 5»—-
Stoffhose».....„ 2.—!
Kammgarn„ 3.50
für Anerben.
aufwärts
StoffÄuzug. .... fl. 4.—
Kammgarn„ 6.—
Kindereostüme von Stoff„ 2.—
Herren Stiefeletten..„ 2.50
für Dame»....._ 2.50
Niedrrschnhe ,....„ 1.—
Anerkannt als billigste und beste
Einkaufsquelle nur bei:
S. Beziesoh
Landstraße Ur. 29|
»eben der Ursulineu- Kirche.!
Mermr Knrtranben
ffw Krank: nnb Sftcnmialefcetten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portoftel überall für
4 K, ebenso 10 Pfund französische Svaller-
birnm für SK und Eottemon Tafel-
absei für 6 Kronen. 3043 23 18
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
GStTixdit für Mizzacchazz!
MehlspeiSköchin, Bratenköchi«.
Wirtschafterin (Stütze der Frau)
im großen RestaizrationSbetriede durch,
ans erfahren, bei hohem (gestatte., An»
geböte de» ausschließlich erste« Kräfte»
mit langjährigen Zeugnissen, womöglich
unter Beilage der Photographie a» das
Eafä Luitpold" in Miinche». 328» 1 1
Fichten«
SWUz mi S«ch
von ein Meter Länge an, in ast­
reiner, gesunder Ware, kaust jedes
Quantum gegen Caffa zu höchsten
Preisen. Max Andres, Holzhand-
lllNg M Pli»». 3286 4 1
Geschäfts-
betheilignng.
Junger Mann sucht sich an
einer nachweisbar gut gehenden
Industrie des ßalzkammsrgutes
mit einem Capitale von SO bis
-40.000 Kronen, eventuell mehr,
thätig zu b<’tli t*ili "■on, oder
ein solches Unternehmen käuflich
zu erwerben. Sicherheit das in­
vestierten Capitales unerlässliche
Bedingung. GefL Anträge unter:
„W. Z. 7762“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 3290 1 1
wird ab 12. October für 4 bis 6 Wochen unter der Hand
M miete« «Mt.
Wöchentlich zwei- bis dreimalige Benützung erwünscht. Nähere Auskunft
ertheilt die Expediti on dies es Blattes. 322 s« t
Ar««. AdhMsti.
Zahn- Llltlvttße
macht die Zähne blendend weiß, ist voll,
kommen unschädlich, hat einen äußerst
angenehme» Geichmaik, erfrischt das
Zahnfleisch und ist durch ihr« halbweiche
Form allen anderen Zahnreinignngs-
mitteln vorzuziehen.
In Gläsern ä2K,6 Gläser K 10,
per Post 40, resp. 60 h mehr.
Apotheke „zrun gold. Hirschen"
M. Twerhr/
Wie», am Kohlmarkt Nr. 9.
320S51
JHeulieit:
Petrolenm-Glühlkht-Brenner
„Pittner“. äs«»«
Die Vonilge demselben sind: Auf jedes PetroleumbMeia
von 4 Centimeter Durchmesser aofschraubbar. Hand­
habung und Constmetion denkbarst einfach. Tadelloses,
rostfreies, g^ernoh-u. gefahrloses Brennen, glanzen­
des, rein welsses Licht von ca. 80 Kerzen. Starke.
Verbrauch von einem Liter gränz prewöhnliehen Petroleums
in 15 bk 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
kolossalem Effeot. Prospecte gratis und franco.
Alfred Lennep, Wien,
TII., Schottenfeldgasse Nr. 58.
TMtigeMkndr
Herren sowie Damen
jefiubt für den Verkauf eines des
für die Feiertage sehr gangbaren Artikels.
Großer Verdienst. Offerten unter
L. 636» an
Rudolf Möge, Frank,
flirt a/SR. 317.
F-«.
rank.
3172 S 3
Mr all die Beweise innigster Theilnahme, welche mtS von nah und surrt
während der Erkrankung und anlässlich des Wiedens unseres theuren Gatten, bezw.
BaterS, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwager? und Onkels, des Herr»
Johann Grubmüller
Saumeistev
zulheil geworden sind, sowie für die große Bechekligung am Leichenbegängnisse und
die schönen Kranz, nnd Bkumenspendeu sprechen wir hieorit unseren heimlichsten.
Wärmste» Dank aus. t
Namentlich bitte« wir S«. Hochwürden Herrn Eooperator Otto Lrndenthaf
für die trostspeudenden Krankenbesuche, die hochw. Geistlichkeit der Pfarre St. Josef
für die Führung des Conductes, die P. T. Genoffenschast der Baumeister, Maurer­
meister und Stnnmetze, di« P. T. Genoffenschast der Zimmermeister, sowie die Herren
Faculanten, ferner dir verehrl. Bereinsleitnng zum ^barmherzigen Samaritan" nud
den P. T. I. FM. Graf Radetzky- Mlitär-Beteranen. und Kriegervaei« str di-
ehrende Begleitung de» tiefstgefühlten Dank entgegennehme« z« wolle».
Linz, cun5. October 1900. 8 M 11
fit tieftraumd itotnWlelmmi.
Erste Linzer Leichenbestathmgr^lustalt Franz Erchler, Warrplatz 17. K-puzinerstraße 10.
8 I 1 1 8 W^
5ic des anerfriut Vorzaglicbett
„HELM“-CAOAO
und
„H E L M“- CH O C O LAO El
Caraotirt reinste; und dabei doch billigst# botläRdisciusr r
pabriHaf. s•
ErbatlMi in lilen besseren Coionisl- und OelicatesseD-HasdlsofeiL d
p-
Keschcrft
33602t
seit mehr als 20 Jahren bestehend, toel*
chcs bot Wiederverkauf der UN entbehr,
lichstcn Consnmartikel, Mich und Butter
im Großen betreibt und buchmäßig be.
trächtlilhen Reingewinn auSweiSt, wird
sammt reichhaltigem Inventar Verhält-
niste halber preiswürdig derkaust. Er­
forderliches Capital lö- bis 20.000 fl.
Zuschrift »üb Jt. S. 10“ an die Annoncen.
Expedition M. DukeS Nachfolger, Wien I.
«»US« Schwa«., Weis«, und Imzustjächere! in einer
der l-bhastesten Straßen Wiens, mit TageSlosnng dou 300—400 Kronen, ist Famitien-
derhältniste wegen
pvebättmizMg uearüutttfe«.
Näheres unter .Solide Bäckerei 21-889“ «ur die Dwinteen-Expedition M. TnleS
Nachf., Wie», l/1. Wollzeile 6—8. 3283 1 1
Ein
Hiiitidirn für stllr'j
das gat kochen kann nnd den Haushalt
zu führen versteht, nicht unter 30 Jahren,
mit langjährigen Zengniste», wird für
«in sehr feines Haus nach Berlin gesucht.
Mr grobe Arbeit ist ein zweites Mädchen
vorhanden. Gehalt 3ä Kronen. Genaue
Offerte mtt Zengnis-Avschrifte» unter
,L. 0.1718" an Haasenftei»& Vogler.
Wien, I. 328a 3 1
MM Packen mi leibe* X
mit Zucker fertig verrieben. Käst-
liche Würze der Sveilen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenans»
regenden Bestandtheilen schädliche
Wanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis, ö Originalpückchen K 1.10, ein.
zelne Päckchen, Ersah für ca. 2 Stangen
Banille, 24 h. Zu haben in Linz bei
Mar Christ, Jakob Cusolle'S Neffe, Aloi»
Egger, Aug. vi. Fuchs, F. M. v. Hasel.
mahr'S Erben, Alois Kapier, Paul Kern,
Josef Kößler, Mach. KiSlingcr, Robert
Komngcr, Auton Mtlchdörfer in Urfahr,
I. Manrhard, Josef Ruppe'« Nachfolger,
C. Sominerhuber, Clemens Tomasi.
3099 8 0
Hotel Beatrix
Neu eröffnet
Wien, E, Hanptstrasse 10
nächst dem Cenbal-Stadtbaluihof.
Grtsster ComlorL Centrale Laie. Cinla Preise.
Lift elektr. Beleachtnng. YentleL Restaurant.
3334 23 1
■lEnamnamint
N
'^ Auf Grand dos Erkenntnisses des h. k. k. Verwaltungsgerich tshofesvoml4. October 1899/
Tu 8130, nnd des h. k. k, Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, Set die Bezeichnung.
■w>
„
Bethlehemstraße LS
Mit geräumiger WerkMte für Spengler«, Schloff«« rc. vorzüglich ge/
eignet, ist sofort untm günstigen Bedingungen p»iswe».
zu verkaufe«.
Gest.-Anfragen werde» unter Chiffre „R. M. 99" Postlagernd
I «beten. R« 3 k
^evdinand Thilo
Kunst- und WaufcheofW
Linz, Hirfchgaffr Rr. 6•
enipfiehlt sich zur Anfertigung von
Grabgitteru, Grab kreuzen, First-«. Balkongitternj
Gartengittern, Thoren, Wetterfahnen und Blitzableitern^
Uebernahme von Bauarbeiten als Fmster-, Thür- nnd Thor/
beschlagen. Solide Bedstnung, billige Piche. Zeichnungen
liegen Mr Besichtignvg auf.
^4-


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 11 ]
MtnIMilW-Kkilagk Ur. 40 brr Tages
Auf Gapri.
Rrffe-Erivverung mm Hermann Lreeckowizer..
(Schluss.)''
Auf das Geklingel kam das Stubemnädchm.
JDio mio“ und »Santa Maria del Soccorso“, sammelte
er, als es die Uebvchhwemmung sah, und lief eiligst davon,
u« Hilfe zu bringen.
BaÜ» erschienen mehrere ehrwürdige Capreserinne« mit
Ghaffeln, Besen und Fetze», stürzten sich wie Meerjungfern in
die Gewässer und bald waren diese bezwungen. Nur der Fuß­
boden blieb noch nass.
Vor den. Thüre« errichteten sie dann sinnreiche Schutz-
dämme aus alten Tüchern, damit nicht die Fluten neuerlich dm
Hausfrieden stürm konnte«, und uua war es uns gegönnt, die
Betten zu verlassen.
Beim Frühstück fandm wir bereits die ganze Gesellschaft
dp« gestern versammelt. Me Fremden lameutiertm über das
«Lude Wetter und die schlecht zugebrachte Nacht, während die
(Anwohner von Capri über dm langersehnten Regm geradezu
entzückt waren.
Von Ende April bis anfangs December, also durch volle
sieben Monate, hatte es dort keinm Tropfen geregnet und schon
seit Monaten musste alles Wasser für fünftausend Einwohner
und der« Vieh von Neapel mit Dampfschiff« zugeführt
werden.
Mit der Zeft jedoch ließ der Wnd nach und es stellte
stch ei» sogenannter Schnnrlregm ein, der schon vielm Touristen
die gute Laune verdorben und auf dm nur die Salzburger, als
besondere Specialität ihrer Stadt, stolz find.
: v, Für heute war wohl nicht viel zu machen und musstm
wir i» Innern des Städtchens bleiben. Aus Langweile giengm
wir in das „Cafe Hidigeigei", wo Scheffel eiuige Winter ge­
wohnt hatte und wo er auch dm „Ekkehard" geschrieben haben
soll. Die im Gartm bei Pagano stehende große Palme wird
«och immer, dem Dichter zu Ehr«, Scheffelpalme genannt.
Das „Cafe Hidigeigei" ist eigentlich nach unseren Be­
griffen gar kein Kaffeehaus. Sei» Besitzer Signor Morgano ist
Kaufmann und hat als solcher feine» Verkaussladeu, in welchem
zugleich einige Tische für Gäste steh«; auch die Familie Morgano
nimmt dort ihre Mahlzeiten ein.
i Man bekommt Kaffee- italimische und spanisch« Weine,
'Schnäpse und Münchener Bier in Flaschen, dazu Käse, Würste
«uo einige kalte Speisen.
Es ist nicht uuintereffaut, dort zu fitzen. Man fieht alle
möglich« Warm und Gebrauchsgegenstände durcheinander auf«
g" ipelt. Neben Spezereim und Stoffe liegen Papeterim und
liche Seidenshawl von dem nahm Sorrento, Korallen und
uhwarm, Kehrbesen und Silberfiligran-Arbeiten, Strohhüte
And prachtvolle Meermuscheln.
i Ich glaube, mau kann dort nichts verlaugm, was Mov>
jgauo nicht hätte. Dabei zeigen die Vignetten Firmen aus aller
Herr« Länder, es macht dies der bülige Seetransport.
; Die Wirtsleute find schöne Exemplare von eingeboren«
^Capresen, groß und park, braun wie die Zigeuner und ihre
tiefschwarzen Haare schillern beinahe ins bläuliche.
Dabei sind sie liebenswürdig und gefällig gegm die
^Fremden, nur ihr Dialect ist schwer verständlich..
[ Mein Freund war durch das schlechte Wetter sehr miss«
igestimmt und gelangweilt, selbst der treffliche Malvasiawein
ikonnte ihn nicht aufheitern. Um doch einen kleinm Zeitvertreib
zu haben, gteng er zum nächsten Pamxcchiero sich die Haare
schneiden zu lass«.
Diese Zwischenpause will ich uuu bmützen, um den ge­
lten Lesem einige Daten über die Insel Capri mitzutheilen.
Capri ist eine der interessantesten Inseln des Golfes von
Neapel, von wo man bei günstigem Wetter in zweieinhalb
Stunden gelaugt.
Die Insel ist gebirgig und besonders gegen Ost« springm
die Klippen, welche schroff und oft von kühnster Bildung find,
bis zu 300 Meter hoch senkrecht aus dem Meere empor.
ES find daher auch wenige geeignete LandungSstelleu.
Größere Schiffe find a« der Nordseite nur auf Marina grande
und im Südm auf Marina piccola angewiesen. Die Insel hat
17 Kilometer Umfang und circa 5000 Einwohner. Der östliche
Theil wird kurzweg Capri genannt, der westliche Anacapri, nach
den gleichnamigen Städten, wovon erstere 2800, letztere 2000
Einwohner zähst.
Die Insel ist großentheils kahl, doch wachsen dort guter
weißer und rother Wein, Oel, Feigen, Citrvnm und Orangm.
Die Haupt-Eimrahmsquelle für die Bewohner ist der
Fremdenverkehr. Im Jahre besnchm mehr als 30.000 die Insel,
wovon besonders im Winter viele längeren Aufmthalt nehmen,
da das Klima sehr milde und gesund ist.
In Capri find daher auch 11 größere und mehrere
kleinere Hotels, welche fast durchwegs gut und nicht theuer find.
Man nimmt dort meist ganze Pension zum Tagespreise
von 6 bis 8 Lire gleich 2 fl. 75 kr. bis 3 fl. 65 kr. vsterr.
Währung. Hiefür erhält mau ein gut möbliertes Zimmer, zum
Frühstück Kaffee oder Thee mit Brot und Butter, um '',1 Uhr
zum zweiten Frühstück (Colarione) Suppe, Vorspeise, zwei
Fleischspeisen, Giardinetto mit Käse und schwarzen Kaffee.
Abends um 7 Uhr zum Mittagmahl (Pranro) Suppe, Fische,
Rindfleisch, Braten, Geflügel, Mehlspeise, Giardinetto mit Käse
und wieder schwarzen Kaffee. Zu den zwei Hauptmahlzeiten
bekommt jeder Gast eine ganze Flasche Rothwein, welche im
Pensionspreise inbegriffen ist. Bei Pagano war die Verpflegung
recht gut und reichlich bei einem Pensionspreise von 7 Lire
bei dreitägigem und 6 Lire bei längerem Aufenthalte. Im
Hotel Paraotso in Auacaprk zahlt man sogar nur 5 Lire
per Tag.
Weitere EinnahmSquellm für.die Bewohner find, außer
Wein-, Oel- und Obstbau, der Fischfang, die Korallenfischerei
und— der Wachtelfang.
Die KoraÜenbänke der Küsten von Capri, wie auch jene
der nahen Halbinsel von Sorrento bieten de« Korallenfischern
ein ausgedehntes Feld für ihre Thätigkeit. Trotzdem fahren
diese kühn« Leute mit ihren kleinen Barken auch noch die
Küsten entlang bi» Sicilien, ja sogar bis Afrika.
Der Wachtelfang wird in den Monaten Mai, Juni bis
September und October betrieben. Zu diesen Zeiten kommen
auf ihrem Fluge von und nach Afrika Hunderttausende von
Wachteln, welche ermüdet einfallen und nun mit großen Netzen
in riesigen Mengen gefangen werden. Man schätzt die Ausbeute
jährlich auf 50.000 bis 70.000 Stück und ist dieselbe ein Haupt-
regale des Bischofes von Capri. Bedenkt man, dass dieser
Fang seit undenklichen Zeiten auch längs der ganzen Küste von
Castellamare bis Salerno in ebenso ausgedehntem Maßstabe
betrieben wird, so ist es zu wundern, dass dieser Vogel nicht
schon längst ausgestorben ist.
Die Geschichte Capris reicht natürlich weit in das
Alterthum zurück. In den Zeiten der Römer weilten hier be­
sonders gern AugustuS und TiberiuS, welcher die letzten zehn
Jahre seines Lebens, von 27 bis 37 »ach Chr., ausschließlich
auf Capri zubrachte.
Heute «och fieht mau die Ruinen deS Forums, der
Thermen und der zwölf Billen, welche Liberins ans der Insel
erbaut hatte.
Später kam diese wiederholt in verschiedenen Besitz und
hatte besonders im 16. Jahrhundert durch die Einfälle der
Sarazenen viel zu leiden. Weltberühmt ist in Capri die blaue
Grotte, deren azurblaue Lichtbrechung einen unbeschreiblich
schönen Eindruck hervorbringt. Leider konnten wir fie der hoch­
gehenden See wegen nicht besuchen. Außerdem sind ans dieser
Insel noch mehrere Grotten, von welchen besonders die grüne
und die weiße Grotte am meisten besucht werden. Letzere heißt
der weißen Tropssteinbiidungen wegen auch Grotta delle
Stalattite, während erstere von ihrer prachtvollen, smaradgrünen
Farbe den Ramm hat.
Doch jetzt kommt mein Reisegefährte zurück, seine Stimmung
schien nicht rosiger geworden zu sein.
„Zwei Lire für Haarschneiden ist auch genug verlangt,"
brummte er vor sich hin. Wahrscheinlich wurde er wieder, wie
ihm dies schon öfter passierte, für eineu Engländer gehcrito^si^
dass er zweimal Haare lassen musste.*
Vor Tisch besuchte ich das Lesezimmer deS Hotels. Hitterj
vielen Büchern und Zeitschriften fand ich auch den Wimmerffchem
Fahrplan, was mich angenehm überraschte. Im Fremdenbuch»
waren wenig Oesterreich« zu finden, Oberösterreicher gar keines
dafür hatte sich eine Adelheid M ... in der Rubrik „Charts
oder Beschäftigung" als Tochter und eine Marie P ... ich
derselben Rubrik als Verging (Jungfrau) eingeschrieben. Gewiss
waren beide noch von lieblicher Naivetät.;
Nachmittags wurde es so kalt und froren wir so jämmev-i
lich, dass wir uns in die Betten legten uud unS b:S üb« dis,
Ohren zudeckten. Wenn es in Süditalie« kaü wird, so ist
äußerst unbehaglich. Im ganzen Hause kein Ofen, meist ge»
pflasterte Fußböden und überall schlecht schließende Thürm ttn&
Fenster. Man findet nirgends ein behagliches Plätzchen und-
möchte sich am liebsten irgendwo verschliefen wie ein frisch--
geschorener Pudel. Am andern Tage war es schön, der Himmel,
tiefblau und wolkenlos. Nur der Wind wehte «och stark, f»
dass man im Freim dm Hut haltm musste. Er blies jedoch
heute von Südm, und zwar so warm, dass er nicht unangenehm!
war. Wir machten daher einm mehrstündig« Spaziergang auf
der Insel, bei welchem sich unsere neum Freunde aus Berlin-,
Mannheim und München anschloffen. Letzterer machte i» liebens­
würdiger Weise dm Führer.!
Zuerst besuchten wir das im Südostm der Insel gelegene
Vorgebirge, die Punta Tragara genannt, von welchem man
eine reizende Aussicht aus Capri und deffm höchstm Berg, dm
Monte Solar», einerseits, sowie über das weite, weite Meex
«ckerseits genießt. i
Von hier längs derOfiküste find die intereffantestm Fels-
itnö Klippenbildungen von erstaunliche» mtb merkwürdigen
Formen, darunter ein mächtiges Felseuthor im Meere, Aico
naturale genannt.
Uns gegen Norden wendend, kämm wir zu ausgedehnten
Ramm (Villa di Tiberio) und ober denselben ans der Anhöhe
zu einer Kapelle,, Santa Maria de! Soccorso genannt.
Hier ist ein bezaubernder Ausblick auf die vor uns
liegende Halbinsel von Sorrento, zur Linkm dm Golf von
Neapel, jenen von Salerno zur Nähten, im Hintergründe dm
rauchende» Vesuv.
Auf der äußersten Spitze der Halbinsel von Sorrento
steht knapp am Meere ein alter Thurm, von welche« zur Zeit
der Sarazene» die Uferbewohner durch Läutm aus das Nahm
der Seeräuber aufmerksam gemacht wurden. Von diesem Thurme
hat das Vorgebirge dm Namm Punta di Campanella._'
Neben der oben erwähntm Marim-Kapelle wohnt in
einem kleinen Hänschen ein Eremit, der sich die Mchstmliebe
zur Lebensaufgabe gemacht hatte. Er tränkt die Durstend« und
verzapft Wein für Einheimische und Fremde, natürlich mchl
umsonst. Nebenbei darf man sich dort in daS Testimonium
praesentiae eintragen, wofür natürlich wicker eine kleine Gab«
zu entrichten ist. Der fromme Mann scheint hier ganz gut sei«
Fortkommen zu finden. Wir stiegen von der Anhöhe «riebet
herunter, bei der Villa di Tiberio vorbei und gelangt« z» dm
Ruinen eines alt« Leuchtthurmes. Im GegensMe zu der
Frömmigkeit am Berge pflegen da untm gewöhnlich Tarantella-
Tänzerinnen sich zu producieren. H«te waren fie leider nicht
hier, es mag ihnen wohl zu windig gewesm sein.
Wenige Schritte links soll TiberiuS seine Opfer von
einer uiehr als 200 Meter hohen Felswand hinabgestürzt hab«.
Statt eines Monumentes erbaute man dort zum Andenken an
diese grausame Begebenheit ein Wirtshaus mit der Aufschrift:
„Salto di Tiberio“, welches eine unangenehme Concurrmz für
dm frommen Eremiten sein dürfte. Am Rückwege »ach Capri
fielen uns mehrere riesige Agavm auf, welche dort bis drei
Meter hoch werden. Neb« diesm fieht man auch häufig statt­
liche Exemplare von indianischm FeigencactuS, einer Opuntia-
Art. Die Frucht ist eiförmig und wohlschmeckend und hat die
Eigmthümltchkeit, dass der Neugierige fie im Lebe« nur einmal
angreift. Die wie Plüsch aussehend«, unendlich sein« Nadel-
büschebi stech« nämlich ganz niederträchtig.
Ei«
, Fluprichrn
ne Mutter.
Skizze aus dem Fuhuflchm des Jnhani-Aho von E. Duncker.*)
(Nachdruck verboten.)
,■ „Zu meinem größt» Bedauern habe ich in der Zeitung
gelesen, dass Sie Ihre Mutter verloren haben."
„Herzlichen Dank für Ihre Theilnahme," faste er, meinen
! Händedruck erwidernd. „Ja, es ist hart, die Mutter zu der-
lieren, und doch. .. denke ich an ihr« Tod nicht so sehr mit
Schmerz als mit Frmde."
l Ich mochte wohl ein erstauntes Gesicht machen, dm» er
-beeilte sich, zu erklären:
' „Selbstverständlich denken Sie nicht, dass ich nicht um sie
trauere, obgleich sie, alt und beständig kränkelnd, wie fie war,
.kaum noch Frmde am Leb« hab« konnte. Sie redete oft von
!ihrem Tode, denn wie fie sagte, verhieß er chr eine Freude, die
ihr dar Leb« nie gegeben hatte."
Wir warm uns auf der Straße begegnet und gimgm
nun zusammm weiter. Er fuhr fort:
i „ES war zur Zeit der Petition an de« Czar. An einem
Sonntage würd« in jedem Districte Versammlung« abgehalten,
ime Ihnen wohl noch erinnerlich ist, und mir war die Aufgabe
-geworden, zu unserer früher« Gemeinde zu reisen. Sie wissen
ja, meine Mutter und ich sind nach dem Tode meines BaterS
i nach Helfingfors gezogen. Ich wollte mit dem Abmdzuge fahren,
Chatte aber erst noch einen Gang in der Stadt zu thun. Als
sich zurückkam, um mein Gepäck zu hol«, wurde mir gesagt,
-dass meine Mutter an einem ihr« schlimmen chronisch« Anfälle
-litt. Hoffnung ««mochte der Doctor nicht zu geb« —- fie hätte
wicht lange mehr zu lebe», ich würde sie nach meiner Rückkehr
nicht mehr vorfinden.
' ch stürzte in ihr Zimmer,
ie hatte sich etwas «holt uud war Wied« bei Be­
sinnung. Sie wusste, dass ich fort wollte und auch zu welchem
Zwecke. Die ganze Zeit üb« hatte fie sich in groß« Erregung
befunden, nicht weg« meiner Reise, denn die war chr heißester
lWuusch, sonder« wegen d« Lind« uud Trübsale unseres
i
*) Finland war bisher ein selbständiger Theil beS russischen
^Reicher, der sich einer Constitution und manch anderer seit alter Zeit
verbriefter Rechte erfreute. Jetzt wurden sie ihm aber fast alle ge-
- nommen, die Russificierung und Gleichmacherei feiert dort eben so
-ihren Hcxensabbath wie in den deutschen Ostseepwvinzeu Russlands.
Ä» di^er Zeit national« Noth spielt diese flriw, .rührend« Gchhichte..
Volkes. Der Kumm« hatte thatsächlich auf ihre Nerv« gewirkt
und ihre Krankhett noch bedenklicher gemacht.
Um ihr Gemüth zu «leicht«», »«sicherte ich sie sofort,
dass ich jedm Gedanken an meine Reise aufgegeben hätte. Sie
fragte, welchen Grund ich dafür hätte.
„Ich kann nicht von Dir geh«, kann Dich nicht allein
st«bm lassen," erwid«te ich.
Dann meinte fie, vielleicht fände pch jemand, d« patt
meiner gienge.
Aber ich musste ihr eingesteh«, dass es jetzt zu spät
wäre, ein« Stellvertret« zu finden. Es ließe sich nicht ändern,
auch hätte ich jetzt an andere Sachen zu denken.
Dann kam ihr d« Argwohn, dass die Versammlung und
das Unterschreiben d« Petttion nicht zustande komm« würde,
wenn ich fort bliebe, und sie sprach sich dahin aus.
Ich musste zugeben, dass dies wohl der FM sei« könnte.
Da griff fie nach mem« Hand und sagte:
„Nein, das darf nicht sein. Du musst hin. Ich will
nicht schuld daran sein, dass ... Du musst hm! Die B«-
sammlung unterbleib«? Nein, lieber .. ."
Hier wurde fie durch ein« Hustmansall unt«brvchen,
und lange Zett lag fie ganz still da. Ich glaubte, es gienge
zum Tove, ab« als ich sie in ihren Kiff« aufgerichtet hatte,
kam ihr die Sprache Wied«. Sie gab mir ihre arme, abgezchrte
Hand und flüsterte:
„Lebe wohl, wen» wir unS auf Erden nicht wiedersehm
sollten. Ab« vielleicht sterbe ich noch nicht gleich ... Und
doch, wenn ich heimgerusen w«dm sollte, während Du fort
bist, w«de ich wiffen, dass ich etwas gethan, ein wenig ge­
opfert habe. Biel ist es ja nicht, ab« was hätte eine arme,
unwiffende Frau wie ich sonst noch thun könn«? Ich habe es
nicht verstanden, für mein Land zu leb«... vielleicht lässt
Gott mich für mein Land st«bm. Das ist dann doch wenigstens
etwas. Lebe wohl, Du darfst nicht um mich trauern. Beeile
Dich, sonst möchtest Du zu spät kommen."
Ich versprach, alles zu thun, was fie wollte, denn ich sah,
dass fie, wenn ich bliebe, nur noch mehr leiden würde. AIS ich
fie eben v«laff« wollte, sprach fie noch einmal zu mir:
„Hast Du das Blatt bei Dir? Ich möchte mich auch
unt«zeichnm, ab« ich habe keine Kraft mehr dazu, könntest Du
nicht mein« Namen schreibe»?... DaS Siegel ist in der
Schublade meines Tisches, wmu Du eS brauch« solltest. Uud
lE alle.Lmte in unser« aÜMHeinuck wtterjchrefa« ^... sage 1
Liza und Maja... und dem alt« HuKi* .., dass die Frau
ihres alt« Predig«s sie grüß« lasse und... aber, fie werd«
eS schon von selbst thun ..."
Ich «reichte den Zug noch, kam zur rechten Zeit cm und
erfüllte meine Mission nach Wunsch. Bei mein« Rückkehr «ach
Helsingfors fand ich die Mutter nicht mehr. Die Pflegerin er­
zählte mir von ihr, sie sei, nachdem ich fie v«lass«, in groß«
Angst gewesm, ich möchte dm Zug verpasst haben. Alle Aug«-
blicke sah fie nach d« Uhr und beruhigte sich «st, alS sie zu
d« Ueb«zeugung gekommm war, ich müsste längst Wied« zu
Hause sein, wenn ich zu spät gekommm wäre. Als ich nicht
zurückkehrte, sagte fie:,
„Gott ser Dank, dass« nicht zu spät aekommm ist. ZI
und dass er nicht um meiuetwMm ferne Pflicht versäumt hat?
Dann Msterte sie kaum hörbar:.
„Gott legne mein Land und sei mir gnädig!"- f
Dies waren ihre letzt« Worten. Versteh« Sie jetzt,
warum ich an ihr« Tod mehr mit Frmde alS mft -Schmer-
denke?'-■
FeÜctta.
tzkzählMg von Liümrig HavichL“
(fiodltaMt btOaim.yX
Als ich vor jetzt etwa zwanzig Jahr« zum erstmmale irr'
Sorrent war, wachte ich mit einem Freunde sehr oft Ausflüge
zu dem he«lich gelegen« Deserio, und wir rastet« dann ge­
wöhnlich in Mafia, um dort in einer Osteria eine kleine (st*
srischung einzunehmen. Das Haus war ziemlich sauber gehalten/
der. Wein vortrefflich und die Wirtsleute, echte Mali««/
frmndlich und entgeaenkommmd.;
Wir kehrten emes Tages wird« in- dies« Osteria ein,
und als wir zum Fenster hmausschantm, «wahrt« wir vor
dem .gegmüberltegendm Hanse eine Frau, die mit üb« denr
Busm verschränkten Armen, währmd ihre fast blutlos« Hände
auf den Schultern ruhten, regungslos dastand. DaS Alt« dies«
Frauensperson hätte sich auf dm «stm Blick schw« bestimm«
lass«; sie war üb« die erste JugendbMe hinaus, ab« keines«'
wegS schon all. Ihre Stellung schien wie auf irgend eine»'
Esiect berechnet, d« Ausdruck in ihrem blaffen, regungslos«
Gesichte schloss dies jedoch auS. In dm gwßen duullen Aua«
ruhte ein eioenchümlich«, schwermüthig« Gfaiy, fie warm jetzt:
auf unS gerietet, uud trvtzdeuu blieb es^weiselhafh rib FeMkSl


[ 2023-06-29 10:51:51.333 - 19001007 - Seite 12 ]
Nachmittags unternahmen wir einen Ausflug auf die
westliche Hälfte der Insel mit Anaeapri. Diese Partie würde
jedoch per Wagen gemacht, mit welchem vir um 2 Uhr ab­
fuhren.
Nach Anaeapri führt seit 1876 eine schöne, bequeme
Fahrstraße, die großentheils in Felsen gesprengt ist und in
einigen Kehren, von welchen man eine prachtvolle Aussicht har,
die Anhöhe gewinnt. Früher führte dahin nur der in Felsen
gehauene, schattenlose Fußsteig mit 536 Stufen, auf welchem
man in einer kleinen Stunde Anaeapri erreicht. Mit dem Wagen
brauchten wir kaum die Hälfte und gelangten deshalb bald zu
dem ziemlich verstreut liegenden Städtchen. Dasselbe bietet nichts
besonders Sehenswürdiges, weshalb wir auch mit der Besichti­
gung bald fertig waren. Wohl wäre von hier der— 585 Meter
hohe— Monte Solaro zu besteigen gewesen, da jedoch der
Weg hinauf steil und steinig ist, zogen wir eS vor, zu Hermann
Moll zu gehen. Es ist dies ein deutscher Weinhändler, der
ausschließlich nur Capri- und Malvasia-Weine führt. Wir traten
in eine recht anheimelnde Stube, deren Wände ringsum mit
Reh- und Hirschgeweihen geschmückt find, was in Italien sonst
fast nie zu treffen ist. Bald stand guter Capriwein nebst Brot
und Früchten auf dem Tische, der Wirt setzte sich zu uns und
es entspann sich ein recht anregendes und gemüthliches Gespräch.
Natürlich wurde viel von der Heimat gesprochen und der zurück­
gebliebenen Lieben gedacht. Fleißig wurde auf deren Gesundheit
getrunken und es versteht sich wohl von selbst, dass man nicht
alle Freunde von Linz, Berlin, Mannheim und München bei
einer Flasche leben laffm konnte, besonders, da wir nach guter
deutscher Sitte uns selbst auch zutrinken mussten. So kam denn
ein Fläschchen noch dem andern, zuerst weißer, dann rother, der
süße Malvafia, wie fich's geziemt, natürlich zum Schlüße. Mit
Herrn Moll führte ich ein eingehendes Gespräch über den
Weinbau in Italien und er gab mir viele recht interessante und
belehrende Aufklärungeu über Lage, Preise und Bezugsquellen
süditalienischer und spanischer Weine. Obwohl ich mir davon
fleißig Notizen machte, um ja nichts zu vergessen, muss ich seine
Mittheilungen wohl leider bis an mein Lebensende als Ge­
heimnis bewahren. Ich konnte nämlich diese schätzenswerten Aus­
zeichnungen am andern Tage nicht mehr euträchseln. Die Buch­
staben waren in- und übereinander gesetzt und hatten merk­
würdige Formen. So wurde hier unbewusst, wie bei manchen
Epoche machenden Erfindungen, die secesfivnifiifche Schrift ent­
deckt. Es war daher die höchste Zeit, dass wir aufbrachen, be­
sonders der süße Malvasier schien recht heimtückisch zu sein.
Am Rückwege ließen wir den Wagen langsam voraus
fahren und wir gimgen eben so hinterher. Der Münchener
meinte, die Straße hätte wohl ein bisschen breiter gebaut werden
sollen wegm des etwas schwierigen Ausweicheus, welcher Ansicht
der Berliner aus ganzem Herzen zustimmte. Der Manheimer,
sonst ein sparsamer Mann, war von einer wahren Wohl-
thätigkeitsmanie befallen wordm. Jedem, der uns begegnete,
reichte er einige Solds und so theilte er eine ganze Strecke an
klein und groß, all und jung seine Gaben äus. Natürlich
wurde hiedurch der Anhang, den man ans Ausflügen in Süd-
italien fast nie ganz vermftst, immer größer, so dass wir uns
nicht mehr anders retten konnten, als dass wir in den Wagen
stiegen und schleunigst davon fuhren. Hinter uns liefen noch
lange einige Dutzend Buben, fortwährend „un aoldo, uu soldo“
rufend.
Bei Pagano angekommen, fühlte jeder daL Bedürfnis, sich
auf fein Zimmer zurückzuziehen und so trennten wir uns von
einander. Bon unseren deutschen Freunden war es leider ein
Abschied für immer, denn abends war keiner mehr zu sehen.
Nach dem Essen blies der Sturm wieder heftiger. Seit
unserer Ankunft war, des starken Windes wegen, kein Schiff
mehr nach Capri gekommen. Wir waren ohne Nachricht von
der Heimat und konnten auch keine geben, die ganze Welt war
für uns verschlossen.
.Wie lange soll dies noch dauern, vielleicht noch viele
Tage?" ftagtcn wir einander und das drückende Gefühl der
Verlassenheit stieg langsam in uns auf.
Doch wir vertrauten auf den morgigen Tag und gaben
dem Portier den strengsten Aufwag, uns zu wecken, wenn früh
ein Schiff kommen sollte. Dann legten wir uns nieder uno
schliefen diesmal wotz Sturm und Wetter bald ein. Des anderen
Tages, früh 6 Uhr, es war natürlich noch stockfinster, stürzte
der Portier athemlos herein und berichtete, dass soeben der
Postdampser von Neapel gekommen sei, er könne sich jedoch in
der Marina, des starken WindeS halber, nicht halten und fahre
in längstens einer halben Stunde wieder ab. Wenn wir mit
wollten, müssten wir uns sehr beeilen. Da war nun nicht lange
zu überlegen, ich hatte, ja nicht einmal Zeit, meinem greulichen
Katzenjammer auch nur die geringste Aufmerksamkeit zu schenken.
Hinein in die Kleider und nur fchnell fort, hieß es, alles andere
war gottlob am Vorabende bereits geordnet worden. Vom
Waschen war natürlich keine Rede. Kommen wir glücklich nach
Neapel, so mag es dort geschehen, wenn nicht, so besorgt es das
Meer, dachten wir und stürmten hinaus in den Wagen und
hinunter über den Berg mit Windeseile. Gerade recht kamen
wir unten an, als die letzte Barke zum Dampfer hinaus fuhr,
und bald waren wir am Verdeck. Es war gut, dass wir die
nöthigen Vorübungen zum Einschiffen bei hochgehender See
bereits mitgemacht hatten.
Nun gieng es hinaus in das stürmische Meer, das Schiff
rollte gewalttg und wir taumelten wie Betrunkene am Deck, uns
überall anklammernd. Jetzt erst hatte ich Zeit, meines Katzen­
jammers zu gedenken, mir war ganz schwindlich und im Kopfe
summte es wie in einem Bienenkörbe. Es war mir durchaus
nicht »wohlbekömmlich", wie die Deutschen gern sagen.
Das wird eine schöne Fahrt werden, dachte ich. Doch
rasch entschlossen kletterte ich nicht ohne Schwierigkeit in den
Schiffsraum hinunter, ließ mir eine Tasse schwarzen Kaffee mit
Cognac geben, zündete mir eine Cigarre an und kletterte wieder
hinaus aufs Verdeck. Rückwärts beim Steuermann erblickte ich
quer über das Schiff eine lange Bank mit Rück- und Seiten-
lehnen. Da sie unbesetzt war, steuerte ich darauf loS. Ich fetzte
mich auf daS eine Ende und hielt mich an der Armlehne fest.
Nicht drei Secunden vergangen und ich faß am anderen Ende.
Kaum hatte ich Zeit, über diese plötzliche Ortsveränderung nach­
zudenken, saß ich schon wieder aus meinem ersten Platze. So
gieng es in rhythmischer Abwechslung fort. Doch bald wurde
mir die Sache zu bunt, ich stand auf und steuerte auf einen
Mastbaum in der Mitte des Schiffes zu und hielt mich mit
beiden Händen an dm Tauen fest. Die Beine musste ich well
auseinander spreizen, denn ich ftand wie auf einem Dache. Der
Unterschied war nur der, dass sich der Boden einmal nach rechts,
einmal nach links neigte. Nach meiner Schätzung war diese
Neigung 2',, bis 3 Meter. Manchmal glaubte ich, jetzt muss
das Schiff umkippen, aber immer richtete cs sich langsam wieder
auf, um in wenigen Secunden auf der anderm Seite zu liege».
Wir fuhren mcht lange, so kam noch eine zweite Bewegung des
Schiffes dazu, es fimg an zu .stampfen".
DaS Schiff machte nun auch Längsbewegungm, indem eS
mit dem Schnabel tief in die Wellen tauchte, so dass diese die
vordere Hälfte des Verdeckes ganz überfluteten, während der
rückwärtige Schiffstheil hoch in oie Lust ragte. So rollte und
stampfte cs weiter und der Wind blies eiskalt über das Deck.
Ich wollte hinunter in das Innere des Schiffes, allein mein
Freund ries mir von Weitem zu, dass es da unten fürchterlich
aussehe. Kaum eine halbe Stunde nach unserer Abfahrt war
die Seekrankheit ausgebrochen, von der ich oben ohnehin genug
sah, ich hatte daher kein Verlangen, die Folgen derselben auch
noch unten im geschloffenen Raume zu ergründen. Von allen
Seiten hörte man das Wimmern und Stöhnen, während die
Matrosen die Jammernden mit Kotzen bedeckten oder in das
Innere des Schiffes schleppten. Ja da untm mag es wohl
fürchterlich ausgesehen haben. Mein Freund und ich blieben
werkwürdigerweise von dieser schändlichen Krankhell verschont,
doch mussten wir volle fünf Stunden in der oben geschilderten
Stellung ausharren.
An der Küste vor Sorrento bot sich «ns ein herrlicher
Anblick. Hoch schlugen die Wellen an den senkrechten Fels­
wänden empor und prallten, in schneeweißen Schaum zerstäubend,
zurück, in daS azurblaue Meer, während aus der Tiefe in
prachtvoll leuchtendem Roth die Korallenriffe wie feurige Glut
aus der. Unterwelt auftauchten. Ich habe nie im Leben
Schöneres gesehen, und wird mir dieses Bild unvergesslich
bleiben. Doch nicht lange konnten wir un§ dieses herrlichen
Anblickes erfreuen, denn das Schiff änderte jetzt seinen Curs
von der Küste weg, quer durch den Golf, direct auf Neapel.
Jetzt kam die Nordküste des Golfes immer näher, man sah die
Inseln Jschia, Procita und Nifita immer deutlicher, die beiden
Cap. Miseno und Postlipo traten hervor und im Golfe von
Pozzuoli erschien die gleichnamige Stadt mit Baja und Bagnoli
am Horizonte. Doch darüber vielleicht ein anderesmal.
wirklich sah; diese nnendlich traurigen Augen schienen nur ge­
wohnt, ins Leere zu starren.— Ein abgetragener, einst roth
gewesener Mantel hieng um ihre Schultern und gab der hoch­
gewachsenen, schlanken Gestalt ein noch merkwürdigeres Ansehen.
Wir glaubten, eine Bettlerin vor uns zu haben, die schweigend
unser Mitleid erregen wollte, und warfen ihr einige Geldstücke
zu; aber das seltsame Geschöpf achtete gar nicht daraus; fie ließ
ihre unendlich traurigen Äuge» noch immer auf uns ruhen und
begann jetzt zu fingen, es war jedoch kein eigentlicher Gesang,
eine wilde, formlose Schmerzensklage brach plötzlich von ihren
Lippen, um dann bald wieder zu verstummen.
Wir fragten die Wirtin nach der wunderlichen Person.
.ES ist ein armes, unglückliches Geschöpf,"' war die
-Antwort. .Jeder ist gut zu ihr. Die Madonna beschütze fiel"
„Wir warfen ihr einige Soldi zu, aber sie hat daS Geld
nicht aufschoben."
.Sie nimmt keins, nur Nahrungsmittel."
.Dann lassen fie die Person hereinkommen, fie soll den
Rest unseres Frühstückes haben," sagte mein Freund.
Die Aermste kam, und nachdem die Wirtin mit ihr ge­
sprochen hatte, breitete fie eine saubere Schürze aus, die fie
unter dem Mantel über- ihrem ziemlich zerfetzten Rock trug,
packte daS Brot und den Käse hinein, und das Kreuz über die
Brust fchlagend, verließ fie eben so schweigend, wie sie gekommm
.war, das Gastzimmer.
.Ist sie stumm oder wahnfinnig?' fragten wir.
. .Nein, aber so ganz richtig ist eS freilich nicht in ihrem
.Kopfe," war die Antwort, und auf unser weiteres Forschen er«
.fuhren wir von der Wirtin die Geschichte dieser uuglücklichm
^Geschöpfes.
Felicita war die Tochter eines sehr wohlhabenden Besitzers
,in Mafia. Orangen, Limonen und Wein gedeihen hier in
'üppiger Fülle und liefern reiche Ernten. Der alte Carlo
Lucchesi hatte eS verstanden, seinem Boden stets große Erwäge
abzugewinnen, so dass sich fein Wohlstand mit jedem Jahre
vermehrt hatte, da ihn sei« Heranwachsender Sohn in seinen
Bemühungen bald kräftig unterstützte. Je älter der Sohn
wuA>e, je mehr hatte er sich die Herrschaft angemaßt und selbst
der alle Vater beugte sich ohneweiterS unter feinen Willen.
Cefare war ein finsterer Geselle, heftig und leidenschaftlich und
von einem Geld« und Bauernstolz erfüllt, als ob er zu de«
ersten Familien des Landes gehört hätte. In Maffa liebte ihn
wohl niemand, aber man fürchtete ihn und gieng ihm gern auS
Linz. Druck und Verlag von I. «Stürmer»"
dem Wege. Obwohl Cefare bereits das dreißigste Jahr erreicht,
hatte er für sich selbst noch keine paffende Lebensgefährtin ge­
sunden; dir heiratsfähigen Mädchen in der ganzen Umgegend
waren ihm nicht reich genug; —aber auch seine Schwester
sollte keinen armen Teufel heiraten, und als er zuletzt erfuhr,
dass sich Felicita in einen Burschen verliebt habe, der gar
nichts besaß als ein kleines, verfallenes Haus über den Bergen
.da drüben" und der hier bei seinem Oheim als Knecht diente,
gerieth er ganz außer sich vor Wuch und erklärte seiner
Schwester: .Ich will nicht, dass Du diesen armseligen Burschen
noch einmal anstehst, geschweige mit ihm sprichst. Verstehst Du
mich?!" Felicita blickte ihren Bruder ganz verwundert an.
.Du hast mir doch nicht zu befehlen," sagte fie mit kurzem
Auflachen.
„Der Vater denkt ganz wie ich. Wir können eine solche
Liebschaft mll dem Betteftungen nicht dulden."
Nach seiner Gewohnheit nickte der Alte nur zustimmend
mll dem Kopse. Was Cefare sagte, war für ihn ein Evangelium
geworden.
Felicita erblasste; fie erschrak vor dem finsteren, drohenden
Ausdruck ihres Bruders, und sich wie hilfesuchend an ihrm
Vater wendend, sagte fie: „Matteo ist so brav und gut und
ich lieb' ihn über alles— ich"— Weller kam fie niflch denn
der Alte unterbrach sie ganz-ängstlich: »Hör' auf Cesarel Er
will nicht, und da musst Du still fein."
„Du stellst Dich also auch auf seine Selle, ohne mir zu
helfen?" rief Felicita ganz verzweifelt aus. „Ihr wollt mich
unglücklich machen, dm» ich kann ohne Mütteo nicht mehr
leben."..
Cefare sprang nach diesen Worten wüthend auf und stieß
mll zombebenden Lippen hervor: „Der Betteljnnge soll nur
«och ei« einzigesmal wagen, sich Dir zu »äheru, dann ist es
sein sicherer Tod! DaS schwör' ich!"— Nach diesen Worten
verließ er rasch das Zimmer.
Felicita war entsetzt; fie kannte ihren Bruder, dass er
keinen Scherz trieb, und doch drängte es ihr ganzes Herz, den
Geliebten noch einmal zu sehen, fie musste ihm wenigstens
sägen, dass er nicht mehr an sie denkn dürfe und sie niemals
die Seine werde» könne.
Cefare war des Nachmittags in Geschäftm «ach Sorrent
gefahren und kam vor Nacht nicht zurück;— da war die beste
Gelegenhell, dm Geliebte» noch einmal zu schm und zusprechen.
'>■ (Schluss folgt.)'
Theater in Thina.
Neben Glücksspiel« mancherlei Art find Theater«
Vorstellungen das höchste Entzücken jedes Chinesm. Wie sehr
dies besonders auf dem Lande der Fall ist, wo das Einerlei
des täglichen Lebens kaum jemals unterbrochen wird, darüber
belehrt «ns am besten das unlängst erschienene Buch „Chinese
Yillage Life“ des auch in Peking eingeschlossen gewesenen
Missionärs- Arthur Smith. Den Anlass zu einer Theater-
Vorstellung in einem Dorfe, heißt es da, bildet zuweilen ein
Gelübde, das jemand in Zeiten schwerer Krankheit gethan hat.
Häufig will auch ein ganzes Dorf auf diese Weise irgend einer
Gottheit seinen Dank für eine gute Ernte oder für einen be­
fruchtenden Regen abstatten. Sehr volksthümlich ist eine
Theatervorstellung ferner bei einem Strelle zwischen zwei
Partrim. Die „Friedensstifter" schlagen dann nämlich der einen
Partei vor, dass sie. statt einen kostspieligen und ärgerlichen
Proccss zu führe», dm fie wahrscheinlich verlieren würde, doch
lieber eine Theatertruppe kommm laffm sollte, wodurch fie sich
das ganze Dorf verpflichten könnte. Meistens wird ein solcher
Vorschlag zur Güte angenommen. Mitunter hat man keinm
anderm Grund für das Abhaltm einer Vorstellung, als dass
gerade ein llebcrschuss in einer öffmtlichcn Caffe da ist. Jeder
Ausländer könnte natürlich mit Leichtigkeit ein Dutzmd ver­
schiedener Vorschläge zur befferen Verwendung des Geldes
machm, aber einem Chinesm ist es unverständlich, wie man
eine Theatervorstellung nicht unter allm Umständm vorziehen
kan». Um die NmjahrSzeit kommt es nicht selten vor, dass
eine Schauspielertruppe gleichzeüig von mehreren Dörfern ge­
wünscht wird. Um nun einm möglichst großm Berdimst ein­
zustreichen, theilt sich die Truppe in solchen Fällm gewöhnlich
in zwei Hälften. Die mtstandmen Lückm sucht man, so gut eS
geht, durch Liebhaber auszufüllen, in dem Gedanken. dass die
dummen Bauern ja nichts davon merkm werden. Oft gelingt
diese Mogelei auch; kommt das Landvolk aber dahinter, dass
weniger Schauspieler da find, als man vorher vereinbart hatte,
und dass fie noch dazu weniger gut spielm, als man erwarte«
konnte, so ist der Zorn groß. Die Schauspieler könnest die
Bauern dann nur durch das Versprechen beschwichtigm, ihnen
einige Sondervorstellungen zu geben.
Sobald es sicher ist, dass eine Truppe ei« Dorf besuche«
wird, geräth das ganze umliegmde Land in die größte Auf­
regung. Alle Schulen erwarten, wahrend der Dauer der Vor­
stellungen Ferien zu bekommm. Sollte ein Lehrer so eigensinnig
sein, diese Hoffnung täuschm zu wollen— was aber in Wirk­
lichkeit fast nie der Fall ist, weil es ihn selbst viel z« sehr zu
dem Schauspiele hinzieht —, so würdm ihm seine Schüler ein­
fach sämmtlich davonlaufen.
Jede chinesische Famllie hat einm Schwarm von Ver­
wandten jedes Grades, die eine Theatervorstellung als will-
kommmm Anlass zu einem Besuche betrachtm; ob sie vorher
eingeladen worden sind oder nicht, ist dabei gleichzeitig.
Die meisten Bauern würden sogar selbst dann- komme«,
wmn fie bestimmt wüsstm, dass fie nicht willkommen wäre».
Mm hat nicht mit Unrecht gesagt, dass aufrichtige Gast-
fteundschast kaum eine Tugend der Chinesm sei. Aeußerlich
suchen sie allerdings immer den Eindruck zu erweckm, sehr gast­
frei zu sein, und wer von entfernt wohnenden Verwandten oder
Bekannten die Schwelle eines Hauses betritt, wird fichmlich
dringmd gebetm, über Nacht zu bleiben.
Niemand lässt sich jedoch durch dieses höfliche Drängen
täuschen, denn jeder weiß, dass der Hausherr nur gar zu
oft unter der Maske der Höflichkeit den Wunsch verbirgt,
der Gast möge dahin gehen, wo der Pfeffer wächst. Deshalb
wird einer- unter gewöhnlichen Verhältnissen der Einladung
nur dann folgm, wmn er gewiss fei» kann, dass fie ehrlich
gemeint ist.
Während der Zeit von Theatervorstellungm aber
fallen alle solche Zweifel der Ettkette weg, da jedermann
zunächst darauf bedacht ist, dieses Vergnügen unter keine»
Umständm zu versäumen. Es ist durchaus nicbts Unge­
wöhnliches, dass in einem Dorfe, wo sich eine Schauspieler­
truppe aufhält, alle Familim dermaßm von Besuchn« Lber«
lauscn werden, dass trotz der chinesischen Genügsamkeit deS
Nachts buchstäblich nicht genug Platz zum Niederlegm da ist.
Dann bleibt für die Männer nichts anderes übrig, als die ganze
-Nacht aufzubleiben und sich „in drangvoll fürchterlicher Enge"
zu unterhalten, so gut es geht: eine ausgezeichnete Vorbereitung
fünden folgenden Tag mit seiner Vorstellung, die ohnehin schon
ermüdend genug zu sein pflegt. Dazu kommt noch, dass eine
Truppe selten weniger als drei und manchmal mehr als vier
Tage hintereinander spielt. Bcdmkt mm endlich, dass jede, ver­
heiratete Frau, die Verwandte besucht, stets alle ihre Kinder
mitnimmt, die selbstverständlich im ganzen Hause umherkrabbcln
und sich alles Essbare, das fie finden, aneignm, so wird man
einen derartig heimgesuchten Haushalt nicht gerade beneiden
könnm. Die Kosten, die ein solches Heer von Besucher« vcr«
ursacht, find natürlich nicht gering. Mit Kummer ficht der
sparsame Chinese das fast überall theuere Brennholz oder die
Kohlm, die ein halbes Jahr lmg vorhalten sollten, in einer,
Woche hinschwinden beim „Rösten" des Wassers, wie der
wunderliche Ausdruck lautet, oder beim Kochen des Essens für
die zahlreichen Gäste, die niemals ernstlich eingeladen waren.
Nach einer mäßigen Schätzung übersteigm die Unterhaltungs­
kosten für die Gäste den Beitrag für das Theater im Ärrch«
schniüe um das Zehnfache.
Das ist aber noch nicht alles. Unter den vielen
Menschen, die ein Schauspiel herbeilockt, gibt es natürlich nicht
wenige Gauner, die sich eine so vorzügliche Gelegenheit zum
Stehlen nicht entgrhm lassen wollen. Di« Dorfbewohner
müssen daher während der Zeit, wo fie sich nicht um ihre
Gäste zu bekümmern haben, scharf aufpassen, dass ihnen nichts
abhanden kommt. Es bleibt ihnm also selten Zeit, sich selbst
das Schauspiel anzusehen, und je mehr einer besitzt, desto
weniger wird er imstande sein, an sei» Vergnügen zu denken.
Ost genug ist in einem Dorfe nach einer längeren Theaterzrit ki«
einziges Huhn mehr zu findm. Biele Bauern verkaufen, wmn
eine Schauspielertruppe in ihrem Dorfe erwartet wird, im
voraus ihr sämmtliches Federvieh, damit es nicht den schlauen
Hühnerdiebm in die Hände falle. Es ist klar, dass ein von
allm Chinesen so sehr geschätztes Bergnügm unter Umständen
eine gefährliche Handhabe bieten kann, daS sonst so ruhige Volk
aufzureizen. Die scheußliche Ermordung der französischen Nonnen
in Timtfin im Jahre 1870 ist z. B. im Innern Chinas nicht
seltm auf die Bühne gebracht wordm. Bisher haben sich die
Ausländer um dergleichen Dinge wenig gekümmert. Es ist
aber wohl anzunehmen, dass man dm Chinesm nach den Er­
eignissen dieses Sommers in Zukunft auch hieri« etwas mehr
auf die Finger sehm wird. (»Köln. Ztg.")
Baantwortticher Redacteur Dr. Lkart 9t« v. GSrner.

