
[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 1 ]
\
?««| 8 *mTr.
id Ursadr:
K ILO
Rtt P-flverlmbiw, i»
Inlandr:
Monatlich. K 1.80
MerteliSbrig„ 5.40
Salbiäbrig.„ 10.80
Ganzjährig.. 91.60
. Wr Äy«
MonaÜich,
' SkrteSättig„ 8.60
talbiähtip.» 7 JO
'Ganziäbng. »14.40
Zaftellung in dar San»
' per Monat SO h.
■; Duzeine Rmmner 10 k.
4 MenSe,mit Nnffnnffmr der Smn. end 'eiert»«. titelt A
:*■ Vl* «W» htt ?Memt*n.n*i «*»«$*2
ffir borfetten Xaa 12 t»r «nittoet.
,W» ®a»»«ten^t«i tti-nen übrntcbtnett Inserate ft»
dir.TontWSuft*.
H^tM«U»Ae»E«, welche ver,chloN«»e» «MSteBrtefe»
. deiaeichloile« werden, wird keine BaNw-a übernommen.
Ke-utis« rat AlmmästrE«:^
Linz, Promenade SS.
Leledbon-Nnnnner> 48.
«loe« «erschleiittteae»! ‘Noj, e«m« «elWh*|* 88
* Urtnffr. Haaotürate *4: Wel«. BifcttoU S*.
verschlettzftrllen:
»«»«lwi: Srünnglverichleih. »InmEt>r»» e «. Do »-
»affe IK.Denanlande (obere) 58, AaiserinElisabethanail»^
«isentiandffroffe< 5. «N»abet»,«r-»e «, I-dri»«ft ra-e
It-nNK-affe W. «raten II. 0 -rra»«ra»- 24. 0 errr»i
»raffe 41. Sa,-affe 4, »n«daldt»raffe I. »ad njiner-
«raffe 4 », «eoterffraff» 33 », »Iamm»ent« I 4. Lanwl
«raffe 24. Landffraffe 71. Leiffn-aaffe 10, Wrfd)»te«J*
RSmrriiraffe 18. Sckillertzraffe 34, Starte« deraitraffe 0,
Stisterüraffe W, vaNffKMtraffe 13. «oU»,arte»«r»He»ff»
Walde-- 110.
werd«, nicht «ri
tbeilnn-r» nicht I
Bte m
.«ii,
Linz, Mittwoch den 17. Oktober 1900.
XIITI. Jahrgang.
■;v
Ein KörfenKrach.
." A SJtt den Börsen kracht es; jeder Tag bringt neue
-Nachrichten über Conrsstürze, Millionen über Millionen gehe»
verloren und noch ist nicht abrnsehm, wann eine Wendung zum
Besseren eintreten wird. Es fehlt nicht an Versuchen, die traurige
Thatsache zu «klären, dass der österreichische Geldmarkt unter
einer »»erhörten Depression leidet. Die durch den asrikanische»
Krieg und die chinesischen Wirren hervorgerufene Unsicherheit
der politischen Lage, der hiedurch gesteigerte Geldbedarf aller
Großmächte, England voraus, dessen südafrikanisches Abenteuer
heute schon zwei runde Milliarden Kronen verschlang, die krisen-
haste Spannung auf dem deutschen Geldmärkte, wohl auch die
traurige« innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs, alle diese
Umstände und deren unglückselige Verkettung werden zur Er­
klärung der Situation herangezogen, und doch trage» sie nur
zum kleinen Theile die Schuld an derselben.
Für den Börsenkrach, de» wir miterleben, und der sich
von dem berüchtigten Jahre 1873 nur dadurch vortheilhaft
unterscheidet, dass diesmal zum allergeringsten Theile das durch
Schaden klug gewordene kleine Capital und zum allergrößten
Theile die Millionenvermögen von demselben betroffen werden,
lässt sich nur eine ErklärungSursache finden, die Börse selbst
hat ihn verschuldet durch die wahnwitzige Courstreiberei des
letzten Jahres, welche insbesondere die Montanwerte aus eine
Höhe trieb, welche durch den inneren Wert der montanistischen
Unternehmungen längst nicht mehr gerechtfertigt war.
Die Börse hat eben die fernste Zukunft der österreichischen
Berg- und Hüttenwerke vorschnell und zu einem Satze es-
eomptiert, welcher sich durch die nachfolgenden Ereignisse als
falsch erwies.
Montanpapiere, welche knapp eine guibürgerliche Ver­
zinsung abwarfen, wurden aus der Börse zu Preisen gehandelt,
deren Höhe nicht der Rentabilität entsprach, sondern in dem sich
die waghalsigsten Zukunstshoffnungen ausdrückte«. Es kann
gewiss nicht behauptet werden, dass die deutsche CapitalSwelt
eS nicht verstünde, den Ansschwung eines Unternehmens zu be­
rechnen und dessen künftige Rentabilität bei Bewertung desselben
in Rücksicht zu ziehen, wenn man aber Vergleiche zieht zwischen
der Auffassung deutscher und österreichischer Börsianer über den
Einfluss künftiger Gewinsthoffnung auf die TageScourfe, daun
4M das »«wegesse Spiel, ras rNan -tnDestcrretch trieb," kftrr
So bewertet beispielsweise die Berliner Börse bei folgenden
Dftndmdmsähen ihre Effecten mit nachstehendem Percentfatze
des Nominalwertes:
Sertcffeet
Muigs- und Laura-Hütte
DonnrrSmarck-Hütte...
Crmiolidation.....
Hchweiler Bergwerke..
„ Eisenwalzwerk.
Gelseukirchrner Bergwerke.
Dividende Lorrrswert
i» Vereinten
.»•
16
195
'V*
15
223
•%
25
340
20
21«
••
22-5
158
10
190
nCnC||KC
Dividende
in Prrcentrn
»iberma. 12 199
iberschlefische Eisenindustrie.. 13 132
Rheinische Stahlwerke .... 16 185
Dagegen haben dsi Courssätze im Vergleiche zur Renta-
bilität in Oesterreich folgende Höhe erreicht:
Dividende Conrffwert
Werteffect in Percenten de» Nominalwerte»
Alpine Montan-».,.. 10 230
~ Prager Eisen..». ...» 30 450
Salgo Tarjauer....» 4 17 322;
Trifailer 15 340?
Nordböhmisch« Kohlen .... 18 437
Rordungarische Kohle« .... 5 122
Rima-Muranher ...... 15 262
Brüxer Kohlen ....... 16 430
AuS dieser Vergleichung geht hervor, dass die öster­
reichische Speculation eine derartige Ueberschätzung, insbesondere
der Montanpapiere trieb, dass die ganz unnatürliche Courshöhe
einfach auf die Dauer nicht gehaften werden konnte, und dass
der Zusammenbruch mft Naturnothwendigkeit erfolgen musste,
wenn auch der Zeitpunkt desselben nicht sicher war.
Bon den Montanpapieren aber gieng der Anstoß zu der
allgemeinen Deroute aus, welche heute gleichmäßig Jndustrie-
uad Transportwerte und Bankpapiere umfasst.
Sogar die „Neue Freie Presse", der man gewiss antt-
capftalistische oder börsenfeindliche Tendenzen nicht nachsagen
kann, siebt sich in dem letzten Sountagsbörsenberichte zu dem
Geständnisse veranlasst, dass die Spielwuth gewiffer Kreise an
dem Unglück die Schuld trage, welches üb« den österreichischm
Gcldmarft hereingebrochen ist.
»Das Papi« hat ein ganz selbständiges Leben, von d«
Actie wird geradezu der Begriff losgelöst, dass sie den Antheil
am Gewinne der Production darstelle und dass sie den Inhaber
zum Gesellschafter des Unternehmens mache. Diese natürliche
Vorstellung hat aufgehört, das Papi« artet zur Karte, zum
Würfel aus."
Wenn nun ein Blatt, das nie und zu kein« Zeü in
seinem Urtheile üb« die Börse allzu scharf war, sich zu ein«
solchen Kritik ausschwingt, dann darf eS nicht wundernehmen,
wenn wir, die wir den Vorgängen auf dem Geldmarfte mft d«
Ruhe des Unbetheiligten zusehen, zu dem allerdings harten, ab«
gerechten Urtheile kommen, dafsMnserr Börse fam fei bis ÄS
Uni«e Börse hat längst vergessen, dass sie nichts sein soll
als, der Geldmarkt, auf welchem Werte gehandelt w«den wie
andere Waren, sie ist zu einer Spielhölle herabgesunke», von
welcher allerdings die Amateure sich glücklicherweise jetzt fern
halten, seft sie einmal gründlich „geschoren" wurden, an d« ab«
heute dsi „Professionals" des Spieles sich gegenseitig aus­
zuplündern suche«.
Die Reform der Börse wird eine d« wichtigsten Aufgaben
sein, an deren Lösung die Gesetzgebung Oesterreichs heranzutreten
habe« wird, darüb« besteht wohl kein Zweifel, und dsi Majorftät
unseres verblichenen ReichSratheS, dsi jahrzehntelang am Rudev
war, fast ebenso lange Zeit, als fett dem ominösen Krachjahre
überhaupt verstrichen ist, hat eine schw«e Unterlaffungsschnkd
auf dem Gewisse», wenn sie eS nicht verstand, die Ucbelstüade!
zu beseitigen, welche aus dem Men« Schotteuring jetzt so grell!
zutage trete».
Rundschau.^'
Die ReichSrathSwahle«.:,
Die Wahle» in OberösterveiH
—- Ans Ried wsid «nS geschrieben: Dienstag de«!
9. d. M. fand hier eine 8«tranensmSnn«-Besprechung der n»-!
abhängigen Bauernschaft, darunsir mehr«e Gememdevorstch«
aus den Bezirken Rsid. Obernberg und Raab statt. Bei dsis«
Besprechung wurde insbesondere heworgehobm, dass die abn*
malige Aufstellung des Herrn E tz als Candidatm für dsi,
5. Curie im Jnnviertel eine Provocation für dsi ganze
Bauernschaft des Jnnvsirtels bedeute, da dasselbe wsiderhrnt
mündlich und schriftlich gegen diese anfgesietm ist. ES wwed«
dah« einstimmig beschlossen, diesem Candidate» «ine» ge-!
eigneten Bauer» entgegenzustellen, welch« im Abge­
ordnetenhause der deutsche« Gemeinbürgschaft belastete» habe.!
Eine bestiumfte Candidatur wurde nicht ausgestellt, jedoch bo»!
schlossen, mft den Vertrauensmännern d« andere» Bezirke dies­
bezüglich in Fühlung zu treten.
— Man schreibt uns aus Kirchdorf, 15. d.M.: Eine
äußerst zahlreich besuchte Wahlbesprechung fand am 14.
d. M. abends in Schobersbergers Gartensalon statt. An d«
Wahlbesprechung betheiligte sich auch der anwesende Landtags-
Abgeordnete Leopold Erb, welch« mft vollst« Klarheit dsi Lage,
in Oesterreich, namentlich im Parlamente kennzeichnete. An diesem,
Abend hielt sich jed« anwesende Wähl« dsi Thätigkeü des eben­
genannten Abgeordneten während d« abgewichenen Periode vor.
Augen, sein mannhaftes Einstehen für die deutsche Sache, fche
dsi Jnsireffen des Gew«bes und die des Landwirtes. Es konnte!
dah« nicht wundernehmen, dass die vom Wahlcomtte beantragte
und von Herrn Alex Lachein« zur Verlesung gebrachsi R
solution deS Inhaltes: i
»Die beute in sehr groß« Amahl dersgmmelten Wähl« von
Kirchdorf fühlen sich angenehm »«pflichtet, ihrem bsih« veüitsrstvolleir
ReichSraths- und LanvtagS-AbgeorSnrten Harn Professor Leopold'
Erb für seine "aufopfernde Thätigkeit im Interesse deS deutschen BolkeS
im allgemeinen, sowie seines Wahlbezirkes insbesondere den wär m-
sten Dank und die volle Anerkennung auUnsprechen und
eS als eine Kbrsuffache zu bürachten, für feine Wiederwahl kräftig
und mannhaft einzutreten"
einstimmig angenommen wurde, was auch durch eme angestellte
Gegenprobe constatiert werden konnte. Die Wähler von Kirch­
dorf besecst nur ein Wunsch, dass alle fortschrittlich^
gesinnten Wähler des BezirkesSteyr-Kirchdorf wenigstens
an dem einen Tage etwa bestehende Differenzen v«geffen «üd
ihre Stimmen auf den «probten Abgeordnete« Leopold Erb'
vereinigen mögen.
• ••
war es?
Roman von F. Arnefekd.
(19. Fortsetzung.)
»Ich wache wirklich, ich träume nicht," murmelte Justine,
«och immer ganz verstört um sich schaueiü». »Carla soll ihren
Bruder vergiftet haben?"
Frau Helmers nickte.
»Aber wsi ist denn daS möglich!" fragte Justine ganz
heis« und stützte sich jetzt mit beiden Armen auf die Lehne deS
StuhsiS. »Ist Hafn« denn nicht seinem Leiden erlegen?"
»Man hat dsi Leiche geöffnet und Arsenik im Magen und
in den Eingeweiden gefunden!" Jedes Wort wurde von der
olsin Frau mit einerÄnstrengung hervorgebracht, als verursache
«S ihr körp«liche Schmerzen. »Hat Dir Paul nichts davon gesagt?
Er ist döch vor mir nach Hause gegangen," fügt« sie etwas
ruhiger hinzu.
»Ich habe ihn «och nicht gesehen," entgegnet« Justine.
»Aber daS ist ja ein ganz unerhört«, ein wahnfinniger Einfall!"
ftzte fie beinahe schreiend hinzu.
»Nicht so unerhört und wahnsinnig, wie er Dir erscheinen
mag," erwiderte Frau Helm«s mit dumpfer Stimme, ober In-
stine hörsi in ihrer Erregung nicht daraus, sonder» fuhr mit
übalaut« Stimme fort:
»Me soll denn Carla zu einem solchen entsetzliche», ab­
scheulichen Verbrechen kommen? Wsi kan» man ihr nur d«-
gleichm zutrauen?"
»Still, still, Kind, schrrsi nicht so, es ist nicht nöthig,
dass mau das draußen hört?" bat Frau Helm«S leise, legte
den Arm um die junge Fra« und zog fie neben sich auf den
Stuhl, brach dann aber in den Jammerruf aus: »Ach, waS
Hilst daS Bertnsche«, man wsid sich die Geschichte bald genug
aus d« Straße erzählen! Ich kann ja selbst nicht in Abrede
stellen, dass twr Schein sehr, sehr gegen daS «»glückliche
Mädchen ist."
»Unmöglich!■
, »Doch nicht, lass Dir erzählen!"
! Ehe Frau HelmerS diese Absicht ausführen konnte, öffnesi
sich die Thür und hereinsiat ein junges Mädchen, deffen seines
und sehr pikantes Gesicht von der Kälsi scharf geröthet war.
AuS de« goldgrünlich schimmernden Augen blitzte die Jugend-
lust, dsi Nüstern der schmalen, nach mtten gebogenen Nase
vibrierte» leicht, als sauge fie noch jetzt die ftische, belebende
Wint«lust ei«, von d« ein Strom mft chr ms Zimm« ge-
drungen zu sei» schien. Sie riss ein paar Knöpfe des sich eng
an ihren wohlgebauten Oberkörp« schmiegenden dunkelblauen,
Pelzv«brSmtcn Tuchjäckchen auf, nahm das ebenfalls duusil-
blmre. PeljpnbrMsi Barett mft dem daran befestigte» schwanen
Halbschsiier ab und schleuderte es mit dem kleinen schwarzen
Persiana-Muff auf den nächste» Stuhl. Sich mft d« noch fein
behandschuhten schlanken Hand über die breite, niedrige Stirn
und durch das Haar fahrend, das kurz geschoren in dichten,
dunkelbraunen Löckchen den Kopf bedeckte, rief fie mft einem
tiefen Athemzuge: »War das he«lich! Es geht nichts über den
Eissport! Du solltest wirklich einmal mftkommen, Justine, und
es auch wsider versuchen. Das Stubenhocken taugt Dsi gar
nicht! Habe ich nicht recht, Mama HelmerS?" wandte fie sich an
die alte Frau, fuhr aber, betroffen von dem Ausdrucke d« Ge­
sichter beider Frauen, zurück und stagte: »Wie seht ihr aus?
WaS ist geschehen?"
Es war, als ob durch diese Worte d« Thränenqnell d«
jungen Frau, d« bisher gestockt hatte, geöffnet ^norden sei.
Schluchzend stagte fie:
»O Reta, Rcta, weißt Du denn noch gar nichts?"
Jetzt schaute das junge Mädchen «schrocken im Zimmer
umher uno erwiderte: »Was soll ich denn wissen? Ist mit den
Kindern— ist mit Paul etwas geschehen? Doch nein, dann
würdet Ihr Beide ja nicht hier in der Borderstube fitzen," fügte fie,
sich selbst beruhigend, hinzu.
„Es ist nicht das," sagte jetzt die alte Frau HelmerS.
„Emil Hafner ist ganz plötzlich gestorben. Du warst kaum fort­
gegangen, da bekamen wir die Nachricht."
Reta, eigentlich Margnete Bleich, die jüngere Schwest«
von Frau Justine Helm«s, holte tief Athem, wie von ein«
schw«eu Last bestell und sagte: »Gott sei Dank, dass es weü«
kein Unglück gegeben hat."
»Ab« Reta, wsi kannst Du so sprechen?" riefen beide
Frauen wie ans einem Munde.
»Warum soll ich nicht? WaS ist' an dem Tode eines
Menschen zu beklagen, der niemand genützt, d« sich selbst zur
Last, andern nur zum Berdmffe gelebt hat?" stagte Reta
dagegen.
Um den wohlgeformten, wmn auch nicht ganz kleinen
Mund bildete sich dabei ein recht entschiedener Zug; die dunklen,
scharsgezeichneten, über der feinen Nasenwurzel beinahe zusammm-
laufenden Augenbrauen, die im Verein mit dem festen Kinn dem
schmalen, länglichen Gesichte etwas sehr Bestimmtes gaben, zogen
sich noch engn zusammen. Sie zog das Jäckchen auS, als ob
es ihr für das, was fie noch zu sagen habe, hinderlich sei, so
dass ihre schmiegsame und doch kräftige Gestalt in dem tadel­
los fitzenden Tuchkleide jetzt erst recht zum Vorschein kam und
fuhr fort:
»Ich kann mir nichts vormachen und Ihr braucht das
auch nicht zu thun. Emil Hafner ist keine Thräne wert. Sein
Tod ist ein Elück —"
„Sprich nicht so, Reta, sprich nicht so!" untnbrach fie
auffpringend ihre Schwester und legte ihr die Hand auf dm
Mund, »Du weißt nicht. Du weißt nicht!"
»Aber was den« noch?" stagte Reta ungeduldig und be­
stelle sich durch einm recht stäftige» Griff von d« Hand dev
Schwester. »Du thust ja g«ade, als wähntest Du, ich habe
Hafner umgebracht."
„Du nicht, ab«, ab«!" stammelsi Aistine, vermachst ab»,
vor Weinen nicht weiter zu spreche«. Reta, dadmch immer
stutziger gemacht, rief ab«:
»Wer denn? Beschuldigt man wirklich jemand?"
Und nun murmelte die alte Frau Helm«s mft tief ge-
smktem Kopfe: »Ja, Carla EdelSb«g. Man hat fie »«haftet
unstr dem Verdachte, dm Brud« vergiftet zu habm."
Reta schrie auf, wsi dies zuvor ihre Schwest« gethan,
ab« doch ganz and«s. Nicht ungläubig, nicht abwehrend, son-
d«n eher wie jemand, der die Bestätigung eines EreigniffeS
empfängt, das« halb und halb «wartet, an daS« aber doH
nicht recht geglaubt hatte.
»Also wirklich!" sagte fie.'
„Aber Reta!" schrie die Schwest« vorwurfsvoll.-
»Nun, ich habe mich gewundert, dass fie es nicht schon
lange gethan hat. Habe eS ihr ab« doch kaum zugestaut."
„Und ich trau' eS ihr auch jetzt nicht zu!" erklärte mft
einer bei ihr nicht oft hervortretmven Bestimmtheit Justine
Helmers, während ihre Schwiegermutter warnend sagte:
»Liebe Reta, führe doch nicht so gottlose, strafbare Reden.-
Du weißt nicht, was für Unheil Du dadurch änlichst» kannst.
D« Verdacht gegm die unglückliche Carla ist ohnchi« stark gmug,
hört nur, was da alles vorliegt."
Sie sank zurück auf dm Stuhl, von dem fie sich «hoben,
hatte; auch Justine und Reta setzstn sich, und nun erzählte die.
alte Frau von den Ereignissen im Hasner'schm Hanse, wst man
fie ihr berichtet und wie sie denselben zum Theile selbst bei­
gewohnt hatte. Ihre beiden Zuhörerinnm himgen mit ge­
spannten Blicken an ihrem Munde; während ab« daS Gesicht-
d« ält«m Schwest« mehr und mehr dm Ausdruck des GraumS
und deS tiefften Mttleids annahm, wurden die Mimen der
jüngeren härter und entschieden«; fie nickte ein paarmal ncuh-
drücklich mit dem Kopfe, presste aber dsi Lippen fest znsammm.
alS wolle fie sich selbst verhindern, ein Urtheil z» fällen. Erst
als Justine mit bebmdm Lippm Msterst: »DaS ist ja grauen-;
voll, was sagst D» dazu, Reta?", erwiderst fie kühl und achstl«
zuckend:
»WaS ich d-tzu zu sagm habe, mögt Ihr nicht höre«,
also ist es besser, ich schweige!" Sie «hob sich, raffte Hut,*
Jäckchen und Muff zusammen und machte Mime, das Zimm«
SU verlassen, blieb (edoch anfhorchmd stehen, alS Justftre die
Schwsigcrmutt« fragte:*
»Was sagt denn Paul zu dem allm?" 3.
„Paul!" wiederholte auffahrend Fra« HelmnS. »OGott.-
« weiß noch nicht."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 2 ]
«eile 2
Kitz, Mittwoch
— Weiterwird Ms geschrieben: Sonntag den 14. ^M.
'Wmde in der Bahuhofrestauration in Micheldorf «ne Wahl«
befprechung abgehalten, zu welcher Abgeordneter Pr^ Leopold
Erb, der Herr Bürgermeister, Gemeinderathe und Ausschüsse,
der Altbürgermeister und eine große Anzahl Wähler erschien
Mar«. Dm Bürgermeister stellte der Versammlung Herrn Ab«
aevrduetm Erb vor und ertheilte ihm das Wort. Dieser besprach
«l einstündiaer R-de in «arm und fasslicher Weise die Ursachen,
warum der StaatSkarreu in Oesterreich jetzt so verfahre« sei,
das- es fast unmöglich scheint, ihn wieder ius rechte Geleise zu
bringe«. Er schilderte die gänzlich verfehlte Regierungspolttik
bet letzten 20 Jahre, beleuchtete in überzeugender Weise die
schädlichen Folgen, welche die Badeni'schen Sprachenverordnungen
in politischer und namentlich in wirtschaftlicher Hinstcht für die
Deutschen in Oesterreich gehabt hätten und wies den gegen die
deutsche« Parteien gerichteten Anwurf, dass ste durch ihre Ob-
stmction die Behandlung wirtschaftlicher Fragen verhindert
hätten, mit aller Entschiedenheit zurück, da denselben infolge des
eisernen Ringes, den die übrigen Parteien zur Nicderdrückung
d«S DeutschthumeS geschloffen hatten, einfach kein anderes Mrttel
Adrig blieb, um die so überaus schädlichen Sprachenverord-
uungen zu Falle zu bringen. Redner zog auch einen Vergleich
zwischen der deutschen und der czechischen Obstruktion und wies
«ach, dass für die Einsetzung der letzteren durchaus keine stich­
hältigen Gründe vorhanden waren, indem den Czechen durch
die Aushebung der Sprachenverordnunaen einfach etwas ge-
»ommen wmde, wa§ ste früher nicht besaßen und was ihnen
«ur von der Regierung Badem in ganz ungesetzlicher
Weise als Tauschobject für ihre Stimmen für den ungarischen
Ausgleich geboten wurde. Der Abgeordnete bedauerte
die Auflösung des ReichSrathes und ist der Meinung,
dass die czechische Obstructiv« nicht so unschwer hätte besiegt
werde» könne», kam dann auf die Machinationen der bekannten
österreichische« Nebenregiemng zu sprechen und maß dieser auch
indirekt die Schuld bei an der Auslösung des Reichsrathes.
Auf die bevorstehenden Wahlen übergehend, gab Redner seiner
Leberzeugung Ausdruck, dass Oesterreich sich nur dann erholen
«ab wieder erstarkn könne,wen» alle deutschenParteie«
fest zusammenhalte«; leider sei in dieser Beziehung auf
die Katholische BolkSpartei, welche jetzt dentschthümelnde An-
wandlungm habe, kein BerlasS, denn auch im Wahlausrufe der­
selben anlässlich der letzten Reichsrathswahlen habe dieselbe
ihre« deutsche» Standpunkt betont, was sie aber nicht hinderte,
nachher durch dick und dünn mft dm Czechen zu gehm. Mit
der Versicherung, dass er, falls ihn daS Vertraue« der Wähler
toieder in daS Abgeordnetenhaus berufm sollte, wie bisher un«
«rtwegt für die Jntereffm seines Volkes einstehen werde, schloss
Redner seine intereffantm Ausführungm. Herr Dr. Riesen-
hllber dankte drmselbm im Ramm der Versammrltm für
leine bisherige Thätigkeit uud für sei« heutiges Erscheinen;
-auch wmde chm der Dank durch Erheben vou den Sitzen aus­
gedrückt, ferner wurde folgmde Resolution einstimmig au»
Hmommm:
„Die heilte hier versammelten Wähler spreche» ihrem sehr ver­
dienstvollen Abgeordneten Herr» Professor Leopold Erb für seine
bisherige, sehr ersprießliche Thätigkeit im Landtage und im Ab­
geordnetenhaus« den wärmsten Dank und die vollste Anerkennung
aus und versprechen, seine Wiederwahl ans das thatkräftigste zn
PMrrstützm."
Die Wahle» in Salzburg.
A«S Salzburg wird am 15. d. M. berichtet: Dem
Lisherigm ReichSraths-Abgeordneten Herrn Dr. Julius Syl­
vester wurde sowohl seitens der Stadtgemeinde-Vorstehung
Salzburg, wie des GesammtausschusseS des Gewerbegenofsen«
fchastS-VerbaudcS für den Kammerbezirk Salzburg eine böchst
ehrende Vertraucnskundgebung für sein verdienstvolles Wirken
und mannhaftes Eintrete« in de» die Stadt Salzburg so
eminent wichtige« berührenden Frage« der Tauernbahn, der
Bahnhoferweiterung, Legung eines zweüen Schienengeleises
Salzburg—Wels, Erwirkung eines ausgiebigen Nothstands-
creditZ für die im letzten Jahre vom Hochwasser so sehr schwer
heimgesuchte« Landbezirke, sowie endlich nicht minder für seine
umsichtige, chatkrästige Thätigkeit als Vorsitzender der gewerb­
lichen Vereinigung im Abgeordnetenhaus« zu Nutz Md Frommen
deS Gewerbestandes zutheil.
— Die Vertrauensmänner der fortschritt­
lichen Parteien im Lande Salzburg haben folgenden
Lahlausras. erlaffm:
„DmRrichsralh ist aufgelöst.— Noch einmal soll der Versuch
-«»acht werden, den Bölkern Oesterreichs den verfastungSmStzigen
Weg zu öffne», auf dem sie ibre so lang vernachlässigte wirtschaftliche
Förderung finden könnten. Doch bange Sorge erfüllt uns: Wird eS
gelinge», diese« Staat durch die Selbstbestimmung seiner Völker zu
«gieren? Wird eS gelingen, daS Wirrfal einander widerstrebender
Mtereffen wenigstens in dem einen Streben nach nutzbringender
Thätigkeit z« vereinigen? Di« unmittelbare Vergangenheit bat leider
das Gegentheil gezeigt. Und der Kamvfruf der Sonderinteressen, der
sich schon wieder von neuem erhebt, lässt uns wenig Hoffnung. Sollen
wir aber in dieser Voraussicht unthätig bleiben? Wollen wir mutbloS
den Gang der Dinge abwarten und müßig zusehen, wie die überlaut
S ordenen Sonderbestrebungen slavischer Völker, selbstsüchtiger Wacht­
er und ihrer Helfer zu immer größerer Bedeutung gelangen und
schließlich ft» absolut regierten Staate triumphieren? Zusehen, wie im
österreichischen Staate, besten lauge und ruhmreiche Geschichte den
Deutschen die führeude Stellung angewiesen hat, durch die Bordring­
lichkeit und Zielbewusstheft seiner Gegner eben dieses Deutschthum
zurückgedrängt wftd und national und wirtschaftlich verkümmert?
Würde den letzt wieder laut erhobenen Forderungen der Ezechen nach
einem Sonderstaatsrrchte für Böhmen, Mähren und Schlesien Er­
füllung werden, dann hätten wir zu dem un? so nachtheiligen unga-
.rischeu Ausgleich einen neue» Ausgleich zu gewärtigen uud schließlich
die Bürden zu Gunsten der anderen nochleidenden Länder (Galizien,
Dalmatien) allein zu tragen. Das kann und darf uicht geschehen.
Wer sich zu solcher Zeit selbst ausgibt, der wird von der Welt auf­
gegeben. Darum ist eS für alle Deutschen, welcher Partei sie sein
«öd«u, Pflicht, in dieser schweren Zeit nicht unthätig zu bleiben, eS
ist chre eruste Pflicht, einig zusammenzustehen in der Vertheidigung
ihrer selbst. Volk»- und Stammesgenosseul Betheiliat euch ohn« AuS-
N»h«« an de» bevorstehenden Wahlen! Wählt einig Männer, die
eigene Ueberzeugung und feste Gesinnung besitzen, die fähig und
Willens sind, eure schwer vernachlässigten wirtschaftlichen Bedürfniste
zu vertreten, di« aber auch znm Kampfe entschloffen sind, wenn es
gettcn sollte, für die heftigsten Güter deS deutschen BolkS, seine
Freiheit und sein Bolksthum unerschütterlich einzustehen. Seid ewig,
S t g» beweisen, das» das deutsch« Volk in Oesterreich eine Macht ist,
niemand beiseite zu setzen wage» darf."
? DaS Wahlprogramm der Industriellen.
Di« Vertreter der industrielle» Bereinigungen, die im
W««tralverbau de derJndustriellenOesterreich s
organisiert find, wenden sich mft eiuem eigene» Wahlprogramm
o» die Oeffentlichkeit. Dasselbe wurde m der gestrigen Sitzung
htS großen Ausschusses festgestellt und führt im wesentlichen
folgendes auS:
DaS kommende Parlament ist berufe», der Zoll- uud Handels­
politik nnsereS Staates für einen weite» Zeitraum hinaus durch die
föepstellnm, des autonomen ZMarffeS und den Abschluss, sowie die
Tai;rS-Poff.
Erneuerung von Handelsverträgen die Richtung zu geben und daS
wirtschastSpolitifche BeMltniS zu Ungarn ans ein« danernm u^ ftste
Grundlage zu Kelle», welche den Verschiebungen des Wirtscdastu^ eu
Kräfteverhältnisses dies- und jenseits der Leftba Rechnung tragt, wer
diesen Ereigniflen, deren entscheidend« Bedeatnng offen liegt, panE
eS sich darum, Lebensfragen der Industrie Oesterreichs zu lose », q r
die Erhaftung des heimischen Marktes zst sichern, auSreichenoeu Exyntz
notnioEKut-n, >» ry —„ t
eistungSfähiMt entsprechenden
auSgiebige Förderung ihr«
technischen Bewollkommnuug und
Weise erscheinen könn«..^,
Das Wahlprogramm kennzeichnet sodann dl« Grundsätze, mich
denen angesichts dies« Ereigniffe die Interessen der hermtschen
Industrie geschützt wnden sollen. Als nothwendig wird bezeichnet eme
Aenderung der Steuerpolitft, damit Industrielle und Actien-
Unternehmungen nicht einem unbegrenzten Stwrerdrmke ausgesetzt
werden, freiere Bahn d« Schaffung von Actiengesellschasten, moderne
Ausgestaltung deS GeuoffenschaftSwesenS, Reform deS Frachtentarrf-
wesens, Ausgestaltung d« Bahnen und Herstellung von Wasserstraßen,
Reform des Bergrechtes, damft der Selbstbftfe der Confumenten der
Kohle sich gangbare Wege öffnen, Reform d« ArbeUerschutzgesetz-
gebung re. rc. ••■■■■-■
Die Industrie muss, heißt eS dav« weiter, entschieden dagegen
Verwahrung einlegen, dass ste zum Gegenstand von fragwürdig«:
i^perimenten auf dem Gebiete d« socialen Gesetzgebung gemacht
wmde, zum Gegenstand «in« AuSnahmSgesetzgebung, welch« anderen
PwductiouSgrupPen vollständig erspart bleibt, dass rhr rücksichtslos
neu« Lasten und Verpflichtungen auferlegt wmdeu und dass die
Regelung der Arbeüsverhältniffe sich■ vollzieht, als wä« tMerrmch
ein isoliertm Staat und nicht «um dm schwächsten Mitbewewm un
wirtschaftlichen Weltkampfe. Sie muss Verwahrung dagegen enuegen,
dass im missverstandenen Interesse des Handwerkerstandes, denen
gesund« Entwicklung durch das Gedeihen dm Industrie durchaus mcht
beeinträchtigt, sondern nur gefördert werden kann, ihr BeschrÄrkungeu
S mutbet wmdeu, welche niemandenl nützen und nur dre industrielle
altung empfindlich beeinträchtigen.
Soll aber die Erkenntnis dm überragenden Bedeutung dm
Judustrie im heimischen Wirtschaftsleben durchdriuge», so Müssen die
freigewählten Bertreter, sobald die Wandlung du rnnmpolitischea
Berhältnifle dm Gesetz geb ung wieder zur Aktion^ vmholfen hat, dem
wirtschastspolitischen Programm« d« Industrie die Anmkennung nud
Geltung verschaffen, die diesen durchwegs maßvollen Forderungen
innewohnt. Zunächst aber gift dies von den Bertretern dm indu-
strielleu Bevölkerung Oesterreichs, die aus das wirtschaftspolitische Pro­
gramm dm Industrie zu verpflichten, auf dass sie im gegebenen Falle
r» enggeschloffenen Rechen für diese Forderungen eintreten, die Auf­
gabe dm industriellen Wähler und vor allem der ihrem Einflusskreise
nähm gerückten Interessenvertretung dm Handels- und Gewerbe-
kammern sein muss. Zu einer Zeit, wo politische und sociale Wühl­
arbeit daS StoatSgefüge auf das tiefte afchüttert, muss sich die In­
dustrie, ihr« Stellung im Staats- und Wirtschaftsleben bewusst, frei
und offen dazu bekennen, dass sie mit Enfchiedenheit für den einheitliche»
Charakter des Staates und die ungeschmälerte Erhaltung sein« inneren
und äußeren Machtstellung eintritt, als der Bürgschaften dm Er-
haltuug chres Bestandes und ihr« Concnrrenzfähigkeft innen und
nach außen. Ebenso offen muss aber auch der Centralvuband gegen­
über dm Zmllüftung der Parteien, von denen absefts m feine Auf­
gaben besorgt, seine Stellung begrenzen, um auch nicht einmal den
Schein zu übernehme», durch die Ausstellung dieses ProgrammeS
irgendwie die politische Actio» dm Volksvertreter zu beeinflussen und
chr zu präjudicieren. Das kann sicherlich nicht deutlich« und besser
geschehen, als mft der Uebernahme dm Erklärung, welche die freie
industrielle Bmeinigung am 10. Jänner d. F. beschloffen hat: »Die
Industrie Oesterreichs steht außerh alb alle» Parteigetriebes,
das soll sie. Außerhalb des Volkes ab«, aus dem sie hervorgegangen,
steht sie nicht, und kann uud darf sie nicht steh«« wollen; es ist dm
Boden, in dem fit, wurzelt." '• s>
Wahlbewegung.
— Tirol: Der 8audeS-Wahlausschuss der
deutschsortschrütlichen und der deutschnationalen Partei in Tirol
hat in seiner Sitzung am Samstag den 13. d. M. einstimmig
folgende Candidaturen ausgestellt: 1. Für den nordtirol ischen
Städtebezirk (Innsbruck, Hall, Rattenberg, Schwaz, Kitz­
bichel, Kusstein, Imst, Vils, Reuttc, Landeck) Herrn Dr. Eduard
Erl er, Advocat und Bicebürgermeister m Innsbruck; 2. für
den Unterin »thalerLandgemeiudenbezirk (Gerichts­
bezirke Schwaz. Fügm, Zell. Kufstein, Rattenberg. Kitzbichel.
Hopfgarten) Herrn Georg Buchauer, Gutsbesitzer in Ebbs
bei Kufstein.— Die Nennung der Candidaturen für die übrigen
Wahlbezirke, in welchen die deutschfteifinnigen Parteien Tirols
in den Wahlkamps einzutreten beabsichtigen, wnrde einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten. Der von einem DreierauSschnffe vor­
gelegte Entwurf eines Wahlaufrufes wurde von der Ver­
sammlung mit geringen Abänderungen genehmigt: die Bn-
öffentlichMg desselben wird in dm nächstm Tagen erfolgen. Die
Versammlung war von 35Mitgliedmu deSLandeS-WahlausschusseS
aus allen Theilen des Landes besucht.
Das „Tirol« Tagblatt" hatte, wie wir im gestrigen
Blatte umzeichnet haben, gemeldet, dass ein Compromiss zwischen
dem verfassungstreuen und dem couservativen
Großgrundbesitz in Tirol für die nächsten ReichsrathS-
wahlcn abgeschloffen worden sein soll. Nach diesem Compromiss
wären von den vier Reichsrathsmandaten dieser Curie zwei den
Liberalen, zwei den Couservativen zugefallen. Diese Nachricht
erregte begreifliche Aufmerksamkeit. Zur Klarstellung des Sach-
vmhalles «hält das „N. Wr. Tagbb" von dem Führm des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Tirol, Dr. v. Grab­
mayr, folgende Depesche: Meran, 15. Octobm. Die Nachricht
des „Tiroler Tagblatt" ist unrichtig. Bezüglich eines Cvm-
promisses zwischen de« Liberalen Md Clericalcn ist nichts ab­
geschloffen, «och viel weniger sind die Candidaten bestimmt.
Cs haben wohl Pourparlers zwischen eiuzeluen Führern statt­
gefunden, wobei die erste Annäherung von den Cleri-
calen ausgieng; hiebei kommt vornehmlich der Landtag i»
Betracht, für de» im laufenden Jahre Neuwahlen stattfinden
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen.
— Mähren. Die Vertrauensmänner der Deut­
schen Partei desStädtewahlbrzirkes Olmütz-Proßnitz«
B r o d e k beschloffen einstimmig, den Olmützer Bürgermeister
Karl Brandhuber als Candidatea für de» ReichSrach auf­
zustellen.
— DerGeschäftSleiterder Deutschen BolkSpartei
Mährens, Hermann Braß in Hohenstadt, veröffentlicht
folgende Erklärung:
„Die Deutsche BollSpartei hält au der Bewerbung d« früheren
Abgeordneten, die wir in jeder Beziehung hoch zu schätzen allen Grund
haben, fest. AIS Wahlbewerber ihrersetts sind dahm ausgestellt: Für
den Landgemeindenb^irk Mährisch- Schönbmg- Sternbmg Josef
Zimmer, für den Landgemeindenbezirk mäbrischm Enclave», Kuh.
ländchen, Anton Seidel, für den StädtewahlbezirkWährisch-Scdön-
berg-Sternbmg Dr. Karl C h i a r i. Sache einer demnächst statifindeu-
den Bmtrauensmänner-Bersammlung wird es sein, auf Grund dm
Wünsche der Wahlbezirke für die anderen Bezirke die Bewmber aufzu­
stellen. Durch die Ausscheidung eines Theiles unserer VertrauenS-
männm, die sich dm nenorganifierten radicalen Partei angeschlossen
haben, ist eS nothwendig, die BertrauenSmäunerliste richtrgzustellen
und wmdeu die unserm Partei treagebliebeueu Freunde ersucht, dies
«itzutheileu."
47. October 1900_ Nr. 23z
”— Sch I c f i e n. AuS T r o p p a u wird berichtet: Eine
am 23. v. M m Jägerudorf srattgeftmdene Versammlung
der deutschnationalen Vertrauensmänner beschloss, es sei für daS
Stüdtemandat Jägerndors-Freudenthal-Areiwalda» nur eia Be­
wmber aufzustellen, welcher sich verpflichte, sich im Abgeordnete«»
Haufe den Radicalnationalen anzuschließen. Ein ähnlicher
Beschluss wurde am 18. v. M. auch vom Ortswahlausschuffe
in Troppap hinsichtlich des Troppaum Mandats gefasst. Gegen
diese Beschlüsse wurde verflossenen Samstag him in einer Sitzimg
der gesammten deutschnationalen Parteileitung Schlesiens Stellung
genommen. In den Grundzügm der deutschuakiouale» Port«,
organisation für Schlesien, welche auf dem deutschnationale»
Parteüage in Troppau am 13. Novemb« 1882 »u dem ZweHe
beschloffen wurden, kommt nämlich folgende Bestimmung vor:
„Als Candidaten köMen bei Wahle« nur AnhSnoer dm deutsche«
Nationalpartei (deutsche BolkSpartei) odm der omch Schönerm
vertretenen deutschnationalen Richtung aufgestellt wmdrn. Es.
ist zwischm denselben kein Unterschied zu machen, sondern aus­
schlaggebend ist allein die Rücksicht darauf, welch« Bewttbm-
die größereAussichthat, gewählt zu werden." Unter;
Hinweis auf den citierten Passus fasste dre ParteilcitMg nnt
allm gegen eine Stimme eine Resolution, iu welchm MSgefiihrt,
wird, die erwähnten Befchlüffe stünden mft de« Bestimmungen,
dm Parteiorganisation nicht im Einklang; die Leiümg «r
deutschen BolkSpartei in Schlefim sei deshalb nicht in der Lage,
die beiden obenerwähnten Beschlüsse in dem SiMe als wirksam;
anzuerkennen, dass au dieselben sowohl die Anhängm der deutschen
Volkspartei als adch die Anhänger SchönmerS für ei» gemein­
sames Vorgehen dm Deutschnationalen Schlesiens bei den kom­
menden ReichSrathswahlm gebunden find. In dm SitzMg dm,
Parteileitung waren außer dem Obmann Dr. K r o m m e r unter'
andere« die ehemaligen ReichsrathSabaeordneten Kaisers
Herzmansky, Hofmann, ferner die LandtagSabgeordnete»
Dr. RochowauSki, Walther Südlich uud Dr. Eduwch
Türk anwesend.
Der Streft der Sardeudauer.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Geehrte Schriftleftungl Ich bftke Sie höflichst um Wußt
Nahme nachstehend» Zeilen:
Das „Linzer Volksblatt" bringt einen Artftel, in welche«
eS sich mft dm Thatsache beschäftigt, dass ich iu eiuem Processe,
den eine Anzahl Kardenbauern gegen die „Genoffenschaft, der
Kardenbaum" angestrengt hcch als Schiedsrichter bestellt
wurde.
Als ich meine Bestelümg als Schiedsrichter annahm^
fasste ich dieses Schiedsrichtmamt so auf, wie jedm anständige
Mensch ein derarüges Amt oufznfaflen hat, nämlich als em
Amt, daS ich mit strengster Unparteilichkeit «ach mrium juristi­
schen Ueberzeugung zu erfülle» haben werde.
Ich habe mich dabei iu die Frage, welcher Theil Recht
behalten wird, gar nicht cinlaffeu können, den« mir ist bish«
»och nicht eiumal die Klage vorgelegen, welche mst noch Con-
stftuieruna des Schiedsgmichtes eingebracht werden wird. Ich
habe auch selbstverständlich nicht das Mindeste dazu gethan,
um allenfalls zum Schiedsrichter gewählt zu wndm. Ich stehe
also ganz und gar unbefangen der Rechtssache gegenüber, über
welche ich als Schiedsrichter zu entscheiden haben wmde, und
weiß heute nicht, ob meine Entscheidung dem einm odm and»««
Strefttheilr Recht geben wird.
Die Ausführungen deS „Linzm DolkSblatt" gipfel« an«
in der Auffassung, dass ich dieses Amt als „Vertrauensmann"
der Klägm und am— nach Angabe des BolkSblattes— hink«
dm Klägern stehmden, mir persönlich ganz Md gar Mbekannte«
auswärtigen Kardenbaum einnehme Md mich auf dmm Sekte
stelle, während her andme Schiedsrichter, Hmr Dr. Max Mayr,
dm Vertrauensmann des anderen StreftthÄlcS— da Genossen«
schast- sei.
Hierin liegt die sowohl für mich, als auch für Dr. Max
Mayr wenig schmeichelhafte Zumuthung, dass wir
unser Schiedsrichteramt nicht «ach Recht und Gerechtigkeit er-
süllen könnten, sondern im Sinne derjenige» Partei, die uns ai»
Schiedsrichter gewählt hat.
Ich weiß nicht, ab Har Dr. Max Mayr sich gegen
diesen Borwurf der Parteilichkeit verwahrm wird. Ich füt
meine Pnson thue es!
Ich werde mein Urtheil in diesem Proeefle nach meuta
rechtlichen Ueberzeugung sprechm und ich werde den
Antrag stellen, dass die schiedsgerichtliche Ver­
handlung als eine öffentliche vorgenomme»-
werde, damit ich die Genugthuung erlebe, dafP
mein Urtheil im Lichte der Oeffentlichkeit als
ei« gerechtes und ««parteiisches auerkanttt
werde.
-AN) fl««« mes aucy vou yarn L>r. Max Mayr, welch«
mm gegenüber brieflich betheuert hat, dass a dem Arttkel des
„Linzm Volksblatt" fern stehe.
Gegen den Vorwurf des .Volksblatt", dass ich rin Gegner bris
ho« mir stets mit Eifer vmtretmen GenoffmschaftSwesms sri.,
schützt mich mein oft genug anerkanntes Eintretm für die av->
noffenschaftlichm Bestrebungm.
. Ich danke Ihnen im vorhinein für die VeröffeutlichMg
d«i« Zellen. Sie beleuchten auch die DmkMgsweise eine?
n» meinem Bedauern muss ich es beifügen— von einest
Priest» geleiteten Blattes, das sich zur Auffaffung dm Un-
parterluhkeit einw verantwortlichen StellMg nicht »hebe« fcmt.-
? Hochachtm^vollst
Zur timetea Lage.
Eine rAt interessante Ueberraschung bringt da Wett ritz
allczechrscheS Bitweiser Blatt, der „Budw oj". Das Blati
findet nämlich, eS wäre nöthig, einmal eine große Commisfivi,
mnzuberusen welche ein- für allemal festzulegen habe, was man
denn elgeutuch untm dem czechischen Staatsrechte zu vmstehea
bcckr denn, so sagt das Blatt, heute sei eigentlich niemand
klar, worm das heiß umstrittene Staatsrecht bestehe,
w lchm Umfang und welche Grenze es habe. Ist ^das nicht
^ protze politische Partei, welche de«
ganzen Staat m dte höchste Verwirrung gmracht hat, auf ein
LL^EMgeschworm tst daS eigentlich nirinand kennt Md zu
m< t n^? ne große Commission einsetzen soll?
ßölES^ C3 f me? 10t l ^iselhaft. dass d°S böhmische
StaatSrecht nichts als em Phontasiegebilde ist, unter dem sich
fi Wsl§ GrnfbareS vorfiellm kann. Existiert hat dies«
Sw°tsrecht niemals. Frrilich hat eS einmal eine«
selbständigen bohmrschen Staat gegeben, der daher auch sei«
Staatsrecht besaß, abm auch rin StaatSrecht ist etwas sehr
Veränderliches, und dahm hat diests StaatSrecht auch ft» S3rt«
verfchiedeuea Jahrhunderte höchst verschieden auS-
gef chaut. U ebmdteS wäre eS doch nicht möglich, heute Forderungen
m formuliere«, welche etwa l« 1< oder Itl. Kchchuudert


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 3 ]
2?^ Linz, Mittwoch'
Ärltllng haben ttmrtw, gfirf ö8 20. Jahrhundert der trinfc
unjtnn wären. Auch unsere heutigen Czechensührer, von Ricger
«gefangen bis zu Dr. Herold, haben sich wohlweislich gehütet,
,emals bestimmte Eröffnungen über das. was sie unter dem
StaatSrrchte verstehen. zu machen. DaS böhmische Staatsrecht
ist fa beiläufig dasselbe wie der socialistische Zukunstsstaat, jeder
Mensch spricht von ihm, ganze große Parteien jagen ihm als
Ideal nach, aber jeder träumt in dieses Ideal dasjenige hinein,
was er gerade haben möchte. Fest steht bei dem czechischen
Etaatsrechte nur zweierlei: Erstens möchten die Czechen aus
den sogenannten Ländern der böhmischen Krone— Böhmen,
Mähren und Schlefim— einen eigenen Maat in der Art wie
Ungarn machen, und zweitens müiste in diesem Staate alles
durchwegs czechrsch sein. DaS ezechische Staatsrecht bedeutet da«
her vor allem anderen den TrialiSmus des Staates und die
^kchisierung der sogenannten Länder der böhmischen Krone,
über alles andere herrscht tiefes Dunkel, und die verschiedenen
StaatSrechtSvartrien könnten sich jedenfalls nur sehr schwer über
die künftige Gestaltung dieses böhmischen Zukunstsstaates einigen,
da sie ja aus den verschiedensten Elementen bestehen, gibt eS ja
doch radikale Czechen, liberale Czechen, konservative und klerikale
und feudale Czechen, die alle das Staatsrecht auf ihr Programm
geschrieben haben, von denen aber jeder dieses Staatsrecht nach
feiner Meinung ausschmücken will. Das Wenige, was aber ollen
gemeinsam ist, nämlich der Wunsch, die heutige Verfaffung zu
zerschlagen und die Deutschen in den Wenzel-Ländern zu Heloten
herabzudrücken, genügt wohl für jeden Deutschen und auch für
jeden Oesterreicher, das ezechische Staatsrecht mit allen gesetzlichen
Mitteln zu bekämpfen. Die Clericalen haben bisher die staats­
rechtlichen Pläne der Czechen stets unterstützt, da Hilst keine Aus­
rede, denn die ganze ezechische Politik war immer nur auf das
eine Ziel gerichtet, die Clericalen haben daher sowohl an ihrem
deutschen Volke Perrath getrieben, als auch sich als die schlechtesten
Patrioten erwiesen. Das muss man immer wieder annageln,
heute, wo die Wahlangst die Herren plötzlich deutschthümeln
macht und wo fie sich so gern als die Pateutpatrioten hinstellen.
— In Prag hielt gestern der altczechische Ceskyclub
«ach den Sommerfellen seine erste Sitzung ab, in der sich Herren«
chausmitglied Dr. Mattusch entschieden dagegen aussprach,
dass die Fortsetzung der Obstruction als Marschroute für die
czechischen Abgeordneten vorgeschrieben werde. Als Mittel zur
Erlangung einer dauernden Arbeitsfähigkeit deS Parlamentes
bezeichnete Redner eine Einschränkung der Zahl der Abgeordneten,
sowie der Wiedereinführung der Reichsrathswohlen durch die
Landtage. Auch Dr. B r a f, Schwiegersohn Dr. Riegers, sprach
in ähnlichem Sinne und schloss seine Aussühruugen mit einem
Appell zur ruhige« Thätigkeit auf nationalem und wirtschaft­
lichem Gebiete.
Zur Affaire Taeoli-LedochowSki.
Ju dieser Angelegenheit veröffentlicht die „ReichSpost"
eine» Artikel, der ihr, wie das Blatt besagt, „von einer der
höchstgestellten Persönlichkeiten Oesterreichs" zugekommen
ist. Der Bersaffer, der sich in activer Stellung befindet, sagt
unter anderem: „Die traurige Affaire eines verweigerten Duells,
welche die Existenz zweier belobter Oificiere der österreichische»
Armee vernichtet und dieselben nach dem Wahrspruche ihrer
StaudeSgeuoffen unwürdig gemacht hat, weiterhiu des Kaisers
Rock zu tragen, verdient auf der Schwelle des 20. Jahrhunderts
akS Culturbild deS modernen Rechtsstaates beleuchtet und
weitesten Kreisen zugänglich gemacht zu werden. Alle Stände
und Berufsclaffen find in der Verurtheiluug des Duells oder
doch zum mindesten in der Anerkennung der Thatsache einig,
dass dasselbe mit den rechtlichen Institutionen der Neuzeit und
der Freiheit des Individuums nicht in Einklang gebracht
werden könne. Dennoch lehnen alle maßgebenden Kreise
eine durchgreifende Erörterung der Duellstage unter der be­
quemen Ausflucht ab, dass die Anschauung der Gesellschaft das
persönliche Eintreten mit den Waffen zum Schutze der be­
drohten ManneSchre trotz Gesetz und Vernunft zur unaus­
weichlichen Nothwendigkeit mache/ Der Autor führt
nun aus, dass nach den bisherigen Erfahrungen weder vom
Gnflufle der katholischen Kirche, noch auch von der Gesetzgebung
Abhilfe, eine gründliche Sanierung dieses gesellschaftlichen
Uebels zu erwarten sei. So sehr das Duell vom sittlichen wie
vernünftigen Standpunkte zu verurtheilen ist, müsse doch zu­
gegeben werden, dass es Lagen gibt, in denen Ehrgefühl und
gesellschaftliche Sitte den Mann hinreißen können, mit den
Waffen in der Hand persönliche Genugthuung zu fordern, wo
daS Gesetz eine dem Grade der Beleidigung adäquate Genug­
thuung nicht kennt. Solche Fälle werden dem richterlichen Er«
meffen die weitestgehende Milde innerhalb des gesetzlichen
Rahmens empfehlen. Aber in der Affaire Tacoli-LedochowSki
handle es sich keineswegs um eine vom Standpunkte des Bor-
»rtheilS erzwungene und unter deffcn Drang begangene Gesetzes­
übertretung, weiche straflos bleiben soll, sondern um weit mehr.
Ein Officier, welcher sich geweigert hat, das im österreichischen Civil-
wie auch im MilitSrstrafgesetz ausdrücklich verpönte Verbrechen
deS Duells zu begchen, ein Officier, dm schon der Fahneneid
zur Beobachtung der Gesetze vcrpflichet, und ein zweiter Officier,
welcher diese Haltung seines Kameradm im Princip billigt und
dieselbe vielleicht mitbeeinflusst hat, beide werden bestraft, und
nicht etwa bloß vor dem Forum des BorurthcilS und der soge­
nannten guten Gesellschaft mit Missachtung bestraft, sondem fie
wcrdm von der zur Wahmng der Gesetze verpflichteten staatlichen
Militärbehörde osficiell, öffentlich und direct aus dem einzigm
Grunde der Verweigerung, beziehungsweise principiellm Der-
urtheilung des Duells in der allerempfindlichsten Weise mit der
Aberkennung des Officierscharakters und Degradierung zum gk-
meinm Soldaten bestraft! Das muss zum ewigen Gedächtnis an
die Segnungen deS modernen Rechtsstaates festgenagelt und der
allgemeinen Beurtheilung näher gerückt werden. Abhilfe muss da
im gesunden Rechtsbewusstsein des Volkes gesucht werden. Der
spontane AuSbruch gerechter Entrüstung über die socialm
Krebsschäden der höheren Kreise hat schon oft eine Reform
von untm angebahnt, wo man ihr von oben aus unzu­
gänglich blieb. Sache der berufenen Vertreter deS Volkes
wäre eS, in der Duellstage mdlich einmal Stellung zu nehmen;
durchaus nicht etwa in der Weise, dass alle menschlichen Vor-
urtheile durch ein Machtwort des Staates von heute auf morgen
hinwegdecretiert werden, auch nicht, dass er alle Duellanten un­
barmherzig henke, rädere oder verbrmne, sondern einfach nur
dafür dass die staalliche Autorüät nicht selbst einen schwinde!-
erregendm Abgrund von Pflichtmeollifionen austeiße und die
Barbarei der gesetzlichm Anarchie nicht die Weihe der Staats-
gewalt erlange. Also entweder, wenn das Duell im allgemeinm
oder in besonderen Berhältuissen für nothwendig erachtet wird,
' Aenderung der Gesche oder aber Anwendung der bestehenden,
nie und nimmer jedoch Verhängung vvn otficiellm Straffolgm
über denjmigm, welcher diese Gesche beobachtet: das rm Namen
der Cultur und des Rechtes zu fordern, ser jedermann befugt
«ch-«pflichtet.-
Tages-Pofl.
Die Borgäuge in China.
Der Correspondent der „Times" hat gegen den öster­
reichischen Fregottencapitän Eduard von T h o m a n n, der be­
kanntlich in Peking gefallen ist, heftige Vorwürfe erhoben, die
ein Drathbericht unseres Blattes bereits mittheilte. Zu diesen
Vorwürfen bemerkt die „Wiener Abendpost", dass fie mit allen
bisherigen Berichten und Darstellungen in stiner Weise überein­
stimmen. DaS halbamtliche Blatt hofft, demnächst eine Reihe
authentischer Darstellungen über jene Episode der chinesische«
Wirren veröffentlichen zu können, welche „die Leichtfertigkeit und
Hinfälligkeit der gegen daS Andenken deS tapferen Officiers ge­
richteten Anklage erweisen werden".
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, wurde dem Fregatten­
kapitän von Thomann vom Kaiser der Leopold-Orden mit der
KriegSdecoration noch im Tode verliehen.
Der Aufftand im Süden greift immer mehr um sich. Er
ist, wie gemeldet wird, in der Provinz Kwantung, also dort, wo
die alte Feindseligkeit gegen die Mandschu-Herrschast sich am
hartnäckigsten erhalten hat, ausgesprochen antidynastisch, soll es
auch am Iangtsekiang sein, wo einst Nanking der Sitz deS
Gegenkaisers war, um den die Taiping sich scharten; als nicht
antidynastisch, sondern nur regierungsfeindlich wird die Be­
wegung im Südwesten und Westen, in Kwangfi und in
Szetschwan bezeichnet. Eine Depesche deS „Daily Telegraph"
meldet, dass Kangyuwci die kaiserlichen Truppen in der Nähe
von Hutschou (unweit der Küste am Taihn-See, etwa 170 Kilo­
meter südöstlich von Nanking) oder Hwettschon (östlich von
Kanton) geschlagen hat. Nun ist Kangyuwci der seinerzeit aus
Peking geflüchtete und von der Kaiserin-Regentin verfolgte ehe­
malige reformfreundliche Rathgeber des jugendlichen Kaisers,
und es ist überraschend, z« lesen, dass seine Aufständischen
versichern, ihre Absicht sei, die Dynastie zu stürzen. Es wäre
also der einstige Vertraute des Kaisers Kwangsü vom Herrscher­
hause abgefallen, und überdies erfährt man nicht, wer von ihm
und den Seinen aus den Schild erhoben wird.
London, 15. Oktober. Aus Hongkong wird vom 13. d. M'
gemeldet: 2000 Mann HilfStruppen sind von den BoguefortS nach
Samtschun gesendet worden, um bei der Niederwerfung des Aus-
siandes mitzuwirken. Die Aufständischen von Szetschwan haben sich
gesammelt und marschieren, 10.000 Mann stark, gegen Houtschou.
London, 15. Oktober. Nach einer Meldung deS „Daily
Telegraph" aus Kanton vom 12. d. M. haben die mandschu-
feindlichen Aufständischen von Kangyuwei die kaiserlichen Truppe»
in der Nähe von Huichtow (oder Hweitschou. östlich von Kantons ge­
schlagen. Ueber 60 Mann der kaiserliche» Truppen wurden getödtet,
der Rest floh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften, sie
enthalten sich jedoch jeder Plünderung und haben weder Kapellen
noch Gebäude der Missionen zerstört. Die Aufständische« versichern,
ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
London, 15. Oktober. Der „Morning Post" wird auS
Shanghai vom 13.d.M. gemeldet: DerAufstand inKwantung
ist gegen die Dynastie, der Aufstand in Kwangsi gegen die lokalen
Behörden gerichtet; keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden.
Der Aufstand in Szetschwan ist ausschließlich regierungsfeindlich.
Me Bewegung am D a n g t s e richtet sich gegen die Dynastie.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Bewegung im Gange,
zu dem Zwecke, die Mandlchu-Dvnastie zu 'stürzen.
Hongkong, 15. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine mit zwei­
und siebenpfündigen Maximgeschützen versehene Abtheilung von
360 britisch-indischen Soldaten wurde heMe früh nach der Grenze
von Kaulung abgesendet, um bewaffnete Flüchtlinge, ohne Unterschied,
ob sie den Rebellen oder den kaiserlichen Truppe« angehörru, an
dem Betreten britischen Gebietes zu hindern. Nach der Nieder»
werfung der beiden Rebellenparteien, welche sich angeblich
3000 Mann stark einige 30 Meilen nördlich von der britischen Grenze
gesammelt hatten, brachen 1000 Mann von den Truppen des Ad­
mirals Ho zu ihrer Verfolgung auf. Ho verlangte, dass man ihm
200 Mann als Verstärkung von Kanton sende. Es heißt, dass eine
Streitmacht in dieser Stärke von Kanton auf dem Landwege umschiere,
um die Rebellen abzufangen. Admiral Ho theilte dem Gouverneur
von Hongkong mit, dass der Aufstand augenscheinlich sorgfältig vor-
bereiret worden war. Ausschweifungen und Plünderungen seien des­
halb nicht vorgekommen, weil die Aufständischen planmäßig daraus
hielten, es mit den Landbewohnern und Fremden nicht zu verderben.
Der Ausstand sei weit verzweiot.— Aus mehreren Hauptorten der
Provinzen Kwantung und Kwangsi werde» Erhebungen gemeldet.
Anscheinend machten die Anbänger Kangjuweis und Sunjatsens,
sowie die Mitglieder des Geheimbnndes Sanhohwei (Dreifaltigkeit),
eine Stütze der Mandschuherrschast in Süd-China, gemeinsame Sache.
London. 15. Oktober. Me Zeitungen melden aus Peking
ohne Datum: Zwei amerikanische StabSofficiere begleiten die nach
Paotingfu gehende Expedition; im übrigen wird sich General Chaffee
von dieser Trupvenbewegung fernhalten.
London. 15. Oktober. AuS Hongkong wird vom 13.d.
gemeldet: 2000 Mann Hilfstrupven sind von den Boqueforts nach
Samtschun gesendet worden, um bei der Niederwerfung des Aufstande?
mitzuwirken. Me Aufständischen von Szetschwan haben sich gesammelt
und marschieren. 10.000 Mann stark, gegen Houtschou.
London 15. Oktober. Aus Peking wird vom 12. d. M.
gemeldet: Li-Hung-Cbang theilte dem amerikanische» Gesandten Conger
mit, Iung-Lu werde nicht als Bevollmächtigter fungieren, da Einspruch
dagegen erhoben worden ist. Die nach Paotingfu abgesendete Expe­
dition ist in Lukonbai angekommen.
London, 15. Oktober. Me aus Tientsin unter dem
4. d. M. berichtet wird, wird in einem Briefe auS Paotingfu mit-
? «theilt, dass die Ausländer dort von den Beamten freundlich be-
andelt werden.
London, 15. Oktober. Me Sbanghmer Mandarinen be­
haupten, daS Attentat auf den Kaiser Kwangsü wäre nicht von
einem Boxer, sondern von einem Mandschu geplant worden. DaS
Attentat werde nur deshalb auf die Boxer geschoben, um die Fiction
aufrecht zu halten, dass die Boxer dem Hofe feindlich gesinnt seien.
Gorrespondeiyen.
Anssee, 15. Oktober. (Spende.— Trannverbauung.
— Verunglückt.— Dilettanten-Theater.) Der Kaiser
hat der freiwilligen Feuerwehr der Gemeinde Straßen bei Auffee
200 K zur Anschaffung von Löschrequisiten auS seiner Privatschatulle
gespendet.
Me Traunverbauungen im Markte Aussee sind nun fast voll-
endet und die Gemeindevertretung hat in ihrer letzte» Sitzung be­
schlossen, den Promenadeweg durch den Schwabenwald am neu­
verbauten Ufer der Altauffeer Traun wiederherstellen und das Traun-
bett im Markte vom Gerölle reinigen zu lassen. Zn diesem Zwecke
wurde der Betrag von 3000 K aus den Nothstandsgeldern angewiesen.
Vorige Woche verunglückte der beim Hotelier Herrn Wilhelm
Sieg! hier bedienstete Kutscher dadurch, dass er beim Schotterführen
im Walde bei der Billa Turin mit der rechten Hand zwischen den
Wagen und einen Baum gerietb, wobei das Handgelenk zerquetscht
und gebrochen wurde. Der Schwerverletzte wurde in das Spital nach
Ischl überführt.
Der Geselligkeitsverein „Me Waldviertler", welcher durch seine
Dilettanlen-Thealer-Borstellungen im Winter de? Vorjahres zur
Hebung des geselligen Lebens wesentlich beitrug, wird am Sonntag
den 21. d. M. wieder eine Reihe von Theater-Borstellungen eröffnen.
Altanffee, l5. Oktober. (Vermählung.— Gemeinde­
vorstand S wähl.) Am S. d. M. fand in der hiesigen Pfarrkirche
die Trauung deS Betriebsleiters des elektrischen Werke? in Anffee,
Herrn Ernst Eylert, mit Fräulein Marie Haim, Tochter des
hiesigen Obshütteumannes i P., Herrn I. Haim, statt.
17. October 1900 Crite&
Bei der am Samstag den 13. d. M. hier vorgenommenen
GemeindevorstehungS-Wabl wurde Herr Franz S ch e i ch l, Realttäteu-
Befftzer hier, zum Gemeindevorsteher, Herr Franz v. K a l ß, vulgo
Tnstler, zum ersten, Herr Ignaz S t a r l zum zweiten und Herr
Johann Wimmer, vulgo Steinegger, zum dritten Gemeinde­
rathe gewählt.
Pöggstall im WaldViertel, 13. October. (Lehrer
Katschinka rehabilitiert.) Der Bezirksschulrath in Pöggstall,
bis auf zwei Amtspersonen der deutschnationalen Partei angehörend,
bat den enilaffenen Unterlehrer Otto Katschinka aus Men in der
Weise rehabilitiert, dass derselbe in der letzten Bezirksschulralhssitzung
vom 11. d. M. hierorts zum Unterlehrer in Ebersdorf an der Donau
bei Klein-Pechlarn ernannt wurde. Der Ottsschulrath von Ebersdorf
hat sich bei dem hiesigen Bezirksschulrat he für Katschinka aufs wärmst«
eingesetzt, wobei zu erwähnen ist, dass in Niederösterreich daS Prä-
sentationsrecht dem BezirkSschulrache, analog wie in Oberösterreich,
dem LandeSauSschuffe, zusteht. WaS dem Lehrer Katschinka in Wie«
als Verbrechen angerechnet wurde, dass er der Fortschrittspartei an­
gehöre, wurde sowohl vom OrtSschulrathe Ebersdors, alS auch vom
hiesige« BezirkSschulrathe demselben alS Verdienst angerechnet. Brr
hätte daS je einmal geglaubt! Der Ottsschulrath in Ebersdorf, welcher
Ott nur 12 Hausnummern zählt, hat die Diener der christlichen Liebe
und Vergebung in Wien, beziehungsweise die Residenzstadt Wien,
beschämt! UebrigenS darf sich Ebersdorf gratulieren, ein« so gediegen«
Schulkrasi mit exquisiter Qualisication'hgewonnen zu haben, und da?
um Io mehr, als im Pöggstaller Schulbezirk« gegenwärtig, dank der
systematischen Hetze der enragiettestea Lehrerfeinde, der Christlich-
soeialen, ein derartiger Lehrermangel eingetreten ist, dass man bereits
Lebramtscandidaten mit drei Jahrgängen anstellt und unterschiedliche
Lehrerstellen nicht besetzen kann, weil einfach kein Competent aufzu­
treiben ist, obwohl man sich diesbezüglich an böhmische Lehrerbildungs­
anstalten gewendet hat. Fürs nächste Jahr wird zufolge der Be­
mühung der Gemeindevertrttung Pöggstall eine dreiclassige Knaben«
Bürgerschule daselbst errichtet, trotzdem der Ott nicht größer als etwa
HaSIach in Oberösterreich ist. Erwähnt sei noch, dass der BezirkSschul-
inspettor in Pöggstall, Bürgerschullehrer Steigl aus Wien, ein
MinontätSvotum angemeldet hat, was jedoch die Ernennung des
Lehrers Katschinka für Ebersdorf nicht beeinträchtigen wird.
Waidyos"«, 15. October. (B e r s ch i e>d e n e S.) Am Samstag
den 20. d. M. findet in der hiesigen Stadtpsarrkirche die Trauung
des Fräuleins Anna Fax, Tochter des hiesigen Lederfabrikanten,
Kunstmühlenbesitzers und früheren Bürgermeisters Herrn Julius Jax,
mit Herrn Dr. Ernst Niemetz, Arzt in Gresten, statt. Herr Doctor
Niemetz ist ein Sobn des Linzer Lehre» s Niemetz.
Bei der letzthin stattgehabten Gemeinderathswahl in der Land­
gemeinde Waidhofen an derPbbs wurden gewählt dieHerren:
Eduard Ortner zum Bürgermeister, v. Reichenau zum erste«,
Johann Des ch zum zweüen, Franz Schäumtögl zum dritten,
N. Hemel zum vierten und Fr. Fuchsluger zum fünften Ge-
meinderatbe. Zu Ausschüffen die Herren: I. Heigl, Leopold Winkel-
meier, Ambros Pichler, Caspar Förster, Michael Hesch, Johann
Fehringer, Alois Litzlachner, Johann Kaltenbrunner, I. Rauchegger
und Stephan Brüller.
Bei hem letzten Hornviehmarkte wurde« 2358 Stück Vieh auf»
getrieben und sehr schöne Preise erzielt.
Zwischen der Station Opponitz und der Haltestelle GaiSfah
bei Kilometer U°6 der schmalspurigen Bahn Waidhofen a. d. Hbbs—
Kienberg-Gaming wurde eine Haltestelle „Furth-Prolling"
eröffnet.
Ein recht lustiges Geschichtchen, daS viel belacht wurde, hat sich
vor einigen Tagen in dem Nachbarorte Steinbach zugetragen.
Zwei Touristen, versunken in die Schönheit der sie umgebenden Natur,,
passierten die Promenadenallee, als eine Kuh im vollen Galopp
dahergejagt kam. Entsetzt darüber, erklettetten die beiden Wanderer,
einen in der Nähe stehenden Apfelbaum und bombardietten das unten
stehende und schnaubende Thier. Dieses hielt jedoch die Belagerung
aufrecht, ergriff jedoch erschreckt die Flucht, als der eine Tourist infolge!
Unvorsichtig,keit vom Baume herabpurzelte.■
BudweiS, 15. Oktober. (BSHmerwaldbnndeS-
gruppentag in Deutsch-Veneschau.— Deutscher
Gesellenverein.— Arbeiter-Vorstellungen.— Ver­
sammlung der Baumeister- Genossenschaft.) Me
freundliche Stadt Dentsch-Beneichau hatte gestern Flaggenschmuck an­
gelegt, um die Mitglieder des Deutschen Böhmerwaldbundes, die sich
anlässlich der dott stattfindenden Tagung der DundeSgruppen des
Bezirkes ungemein zahlreich eingefunden hatten, zu begrüßen. Bo»
allen Giebeln wehten schwarz-roth-goldene Flaggen und alle Theil-
nehmer wurden mit herzlichen Heilrufen bewillkommt. ES waren im
ganzen auS dem Bezirke S Bundesgruppen, 30 Ottschasten umfaffend,
mit über 400 Theilnebmern vettreten. Im Versammlungslokal be­
grüßte Bürgermeister Schinko in herzlichen Motten die erschienenen
Festgäste, worauf BundeSobmann Josef Taschek die Gruppentagung
eröffnet und die Ziele und den Zweck des deutschen Böhmerwald­
bundes und dessen nationales und wittfchaftlicheS Wirken darlegte.
Hierauf fand die Constituierung der Beneschauer Bundesgruppe
statt, welche zwar bereit? vor 16 Jahren gegründet worden, aber nicht
ins Leben getteten war. Es wurden zum Obmanne dieser Gruppe
gewählt: Lehrer Kastl, zum Stellvettreter Bürgermeister Schinko, zum
Sckmstführer Lehrer Maschek und zum Zahlmeister Lehrer Burek.
Während der Constituierung meldeten zahlreiche neue Mitglieder ihren
Beitritt an. Hierauf hiett LandeSculturraths-Delegierter Ackerbauschul-
Director Richter einen gediegenen und interessanten Bottrag über
Futterban. LandeSculturratbS-Delegierter SchöpS sprach mit kernige»
begeisternden Motten über die nationalen Aufgaben deS Böbmerwald-
bundeS und die allgemeine wirtschaftliche und'sociale Lage. LandtagS-
Abgeordntter Bollgruber beantragte in längerer Rede, in welcher er
des volksthümlichen und für den Fortschritt so bahnbrechenden
MrkenS des BolkskaiserS Josef II. gedachte, einen Fonds zu gründen
zur Errichtung eines Kaiser Josef-Denkmales in Deutsch-Beneschan,
welcher Antrag stürmische Zustimmung fand. Eine für diesen Zwick
sofort eingeleitete Sammlung ergab 38 K. Der Gruppentagung folgte
eine animiette Unterhaltung, welche die Theilnehmer bis zum
Scheiden in der frohesten Stimmung erhielt.
Gestern nachmittags fand im BereinSheime (StrobmaherS
Gasthaus) die dritte BietteljaPrSversammkung deS deutschen Gesellen­
vereines statt. Der Thätigkeitsbericht zeigte die emsige und wirksame
Thätigkeit diese? wichtigsten deutschen Vereines in BudweiS, der auch
an Mitgliederzahl der stärkste ist, indem er an 800 Mitglieder zählt;
der Verein hat auch im letzten Vietteljahre an Mitgliedern zu­
genommen. Erhebliches wurde an Dienstvermittlnng geleistet. An
Krankenunterstützung und Leichenkosten wnrden in diesem Quartale
549 fl. 87 kr. ausgegeben. Die BereinSbücherei wurde ebenfalls
fleißig benützt.
Im hiesigen Stadttheater weckten demnächst Arbeiter-Vor­
stellungen abgehallen, zu welchen deu Arbeitern Ermäßigungen ge-
wähtt werden.
Gestern fand im Saale der Budweiser Bierhalle die Ver­
sammlung der Baumeister-Genossenschaft statt. In den Ausschuss
wurden sechs Czechen und fünf Deutsche gewählt. Zum Obmann«
wurde jedoch der deutsche Baumeister Stabernak gewählt.
Gagesneuigketten.
[3C«8 der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Obmanne der Bczirlsvertretung in Murcck Johann Schweig-
- Hofer daS Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens; dem Obei>
i vostcontrolor Anton Mülldorfer in Wien anlässlich der
Versetzung in den Ruhestand der Titel eines kaiserlichen RatheS;
dem Kanzlei- Osficial der neunten Rangsclaffe bei der Ber«'
direction Pribram Karl Schier aus Anlass seines Uebertritts
in den Ruhestand daS goldene Berdienstkrcuz mit der Krone.—
Ernannt: Auskultant Spiridion Perucic zum Gerichts-.
adjuucten in Volosca..


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 4 ]
todte t
Sinz, Mittwoch
Tages-Poiu
17. Oetober 1900
Ar. 2SS
(SSuig Cito* von Schweden erkrankt.) Stockholm.
18. Oktober. König Oskar ist seit einig« Tagen infolge
rteeS LungeukatarrhS mit Schleimbildung m der rechten
Lange bettlägerig.
fRaubatteutat aaf -!««« Priors Fünfkircheu.
1ü. Oetober. Der Prior des Ordens der Barmherzigen Bruder.
Dr. Lucidus Pataky, ein achtzigjähriger Greis, wurde heut« im
OrdenShause von einem bisher unbekannten Individuum
verfallen, das ihm 1000 Kronen und mehrere Wertgegenstände
raubte. Dir Polizei fahndet »ach dem Thäter,
i (Selbstmord eine« Advocaten.) Freitag früh wmde die
Leich« des Advocaten Dr. Gustav Hatfchek. der auf einer
Reife von Wim nach Landskron begriff« war, in einem
Waggon erster Classe im Pilsmer Bahnhöfe aufgefunden. Wie
fttm festgestellt wurde, hatte Dr. Hatschek einen Selbstmord
daübt. Der Unglückliche hatte Gift genommen. Er hinterließ
Briefe an das Bezirksgericht Pilsen und an einen Landes-
S erichtsrath. Dr. Hatschek ist ein weitläufiger Anverwandter der
, Linz wohlbekannte» Familie Hatschek.
(Bier Neger »mfchuldig gelyucht.s Ans Louifiana in
dm Bereinigt« Staaten wird gemeldet, dass in Pontchawula
in voriger Woche ei» großer Einbruchsdiebstahl stattfand, der
von einem Schwarzm ausgeführt wordm sei« sollte. Irgend
jemand, wie eS heißt, der wirkliche Dieb, lenste dm Berdacht
auf vier harmlose Negerburschm. die von dem wätheudm Mob
kurzer Hand gefefsest und an dm nächsten Bäume« aufgeknüpft
wurdm, ohne dass der <5$«if und feine Beamten dies hätt«
verhindem könnm oder— wollen. Kurz nachher stellte fich
K auS, dass ein Halbblut der wirviche llebesthäter fei, der
m auch prompt ins Gefängnis gesperrt wurde. Die ehrbarm
Bürger der Stadt, die au der ungerechtm und ungeschlichm
Procedur betheiligt warm. erklärtm öffentlich, dass es nichts
ausmache, einmal vier Neger «tra z» HSngm; man muffe die
Schwarzm nur gehörig abschrecken.
(Eine Wundererscheinimg in Böhmen.) Wir habm
berestS berichtet, dass bei Hl» bosch bei Pribram große Auf­
regung herrscht. Tausende von Personm drängten fich zu einem
Wunderorte, wo einer Hüuslerin, Josefa ÄunK. die Mutter
GotteS erschimm sein sollte. Hier grub drefe denn in der
Erde und fand daselbst eium Rosenkranz, der aus dem
Himmel gefallm war. Der Andrang der Menschm zn dem
Wunderorte wurde so stark, dass fich die Behörde doch gezwungen
sah, der Sache auch ihrerseits einiges Jntereffe zuzuwendm und
vor allem anderen dm auS dem Himmel gefallenm Rofmkranz
näher zu besehen. Da stellte fich heraus, dass dieser vom Himmel
gefallene Rofmkranz die Marke einer Fabrik für WallfahrtS-
gegenfiände von Reicher und Weil in Pribram tmg. Die Firma
wird selber davon überrascht gewesen sein, dass sie selbst Lttfe-
rungen für dm Himmel gemacht haben sollte, aber ob die jetzt
förmlich fanatifierte Mmge durch diese Aufdeckung des ganzen
Schwindels bekehrt fein wird, das ist noch die Frage.
(Akte medieinische Instrumente.) In der Pariser
Weltausstellung befindet fich in dem Palast der Wissenschaft«
«ud Künste eine rückschauende chirurgische Ausstellung, die von
tan Arzt Paul Berger zusammmgebracht ist und interessante
chirurgische Hilfsmittel früherer Zeiten enthält. Aus der Zett
ta Pharaonen sieht man im Laufe der Jahrhunderte völlig
än gewordene Jnstrummte, die in dm Ruinm deS alten
pteu gefundm worden sind. Daneben liegt ein kleines
jfcck, das am Piräus nahe dem Bacchustcmpel entdeckt wmde;
ein gedrehtes und verbogenes Bronzeftagment stellt, wie man
amnmmt, eine krankhafte Verbildung des Handgelenks dar; der
S eilte Kranke hat es dankbar dem Gott als Weihgeschenk dar­
racht. Einige römische Instrumente, die bei den Aus­
grabungen von Herculanum ans Tageslicht gekommm find,
ziehen m einem anderm Schrank die Aufmerksamkeit ans fich.
Die römischm Chirurgen besaßm ein ziemlich vollständiges
Arfmal: Tropfenzähler, Zangen, Nadeln, Stilette Mm Sondier«
der Wundm, Apparate zum Herausziehen fremder Körper u. f. w.
Aus derselben Zett stammen die merkwürdigen römischen Schrövf-
köpse, die in Bordighera entdeckt wmdm, und die Spatel, die
zugleich medieinische Apparate warm und zm Toilette dimtm;
man strich mit ihnm Salb« auf die Wundm, und die Damm
braucht« fie, um Schminke aufzutragen; daS Schmirckm ist eine
sehr alte Kunst der Menschheit. Ans dem fiebmtm Jahrhundert
tt. Chr. stammt ein auf dem BegräbniSplatze von Euville
(Departement de la Menst) gefundenes eisernes Bruchband, ein
orthopädischer Apvarat, der den modemm Hilfsmitteln der
Specialisten gar mcht so sehr nachsteht. I« einem anderm
Schranke wieder ficht man zwei ehrwürdige Borfahrm des
Mikroskops. DaS Mikroskop Drebbels, da§ aus dem 16. Jahr­
hundert stammt, ist ein richttgeS Möbelstück auS Holz; da§
andere aus der Zeit Ludwigs XV. ist ein Kunstwerk aus ge­
diegenem Kupfer und mit Arabesken und Laubwerk geschmückt.
Weiterhin lenken die GlaSaugm den Blick auf fich. Die erstm
Versuche, künstliche Augen herzustellen, gehen auf die Zeft des
PtolemäuS Philadelphus zurück, der drei Jahrhunderte vor
unserer Zettrechnung lebte. Anfangs wurdm diese Augm auS
Kupfer, Silber oder Gold gemacht. Einige Mumim habm in
ihrer Augenhöhle silberne Augäpfel, die weiß emaMert find,
deren Iris durch eium dunllm Kreis und deren Pupille durch
einen schwarzen hervorspringenden Punkt dargestellt wird. Man
schmückte sogar die Swtum damit, und Plinius berichtet, dass
auf dem Grabe des HermiaS, des Fürst« von Cypern, ein
fitzmder Löwe wachte, deffm Sinaragdauge» im Dunkeln
flammten. Die Griechm und Römer kannten dagegm keine
künstlich« Augm. Die .Laole äsutatts" führt die ganze Ge­
schichte der künstlichm Zähne vor. Erstaunlich find auch die
otthopädischen Apparate für die Bucklige». Endlich enthält die
Ausstellung noch eine Anzahl „historischer* Jnstrummte, z. B.
diejenige», die bei der Autopsie des Kaisers Napoleon I. dimtm,
und eine Reihe von alten Stichen, auf denm Aerzte aus ver­
schicken« Jahrhunderten bei ihrer Thätigkeit vorgeführt werden.
(Der Tabakverbrauch in Oesterreich.) DaS vorliegmde
erste Heft der Mittheilung« des Finanz-Ministeriums enthüll
Wiederumsemen Nachweis über die Ergebnisse des Tabakverschlcißes
i» der österreichischen Reichshälfte im ersten Halbjahre 18SS.
Der Vergleich dieser Ziffem mtt jmm üb« das erste Halbjahr
1898 gibt wiedemm ein Bild d« wechselnden Grschmacksrichttmg
uns»« Raucher. Ganz gewallig ändem fich die Ziffem, welche
dm Verbrauch d« einzelum Cigarrm- und Cigarettmsotten von
eimui Halbjahr zum anderen angebm. Unter den Cigarrensorten
haben die „Gemischten Ausländer* (3'/, kr.) einm besonderen
Aufschwung genommen, eS wurdm um ncch^u 10 Million«
Stück mehr im erftm Halbjahr 1899 als im gleichen Zettranm des
t ihres 1898 verkauft In der Berbrauchszabl von MI,189.143
tück dies« Cigarrmsorte kommt die große „Beliebtheit" unserer
„Kurzen* zu« AuSdmck. Gestiegen ist außerdem der Verbrauch
an sogenannten klemm Jnländem (1'/, kr.), und zwar um
3,200000 Stück, dann d« d« Portorico um nahezu 4 Millionm,
ta sogenannt« 5 kr.^Luba um nahezu 3 Millionm und der
ßbgttna nu 3 RMo«» Stück. ZnrückgeKMgm ist atamals
d« Verbrauch d« Brastlvirginia um üb« 3 Millionen und d«
sogenannten kurzen Virginia um üb« 2 Millionm Stück. Aller­
dings find die letzterm beretts im Ausverkaufe und auch die
Erzeugung d« Brastlvirginia, welche fett d« ftttj« Zett ihr«
Einführung in stetem Rückgang begriffen find, dürfte bald ein­
gestellt werden.— Einen bedeutenden Aufschwung hat wieder-
um die Cigarettm-Erzeugung gmommen. D« Verkauf an
Cigarettm im erstm Halbjahr 1399 weist gegen daS gleiche
Halbjahr 1898 ein Mehr von 87.661.943 Stück oder 7'7 Percent
des GesammtverbrancheS ans, d« im erstm Halbjahr 1899 die
koloffale Ziffer von 1.220,755.310 Stück erreicht hat. Auch hi«
habm an d« Steigerung nur einzelne Sortm Antheil, während
andere Sorten im Rückgang begriffm find. D« Verbrauch an
Spottcigaretten) znm Beispiel ist wied« um 50 Millionen, d«
der Dramacigarrettm um 27 Millionm, der dn Damencigarette»
um über 17 Millionen und ta der Memphis um 6 Millionm
gestiegen, währmd Sultan-, Herzegowina-, und ungarische Ci­
garettm zurückgegaugm find.
Hageskalender.
Blittwoch. dm 17. Ocwber. Katholiken: Hckwkg. Protestanten:
Florentin.— Sonnenaufgang 6 Uhr 23 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 7 Minuten.
Witterung vom 16. Oktober.
Barometer «egrrUo»!»
sshe Merrrehlhe
8 Uhr abends.. 738%, 762*%, 140%, «nwrNllS,
8 Wr früh... 739%, 763%, 140%,„„
» lldr nachm... 739<%» 763"%» 140%.„„
Tbermomel« vom 15. Ocwber, 4 Ubr nachm, bis 16. Oktober,
4 Uhr nachm Maximum -j- 8" L. (-4- 6" R.). Minimum -f-1* C,
(+ 1' 9U
Wittern« gSIrlegmmm: Wien, 16. Ocwber. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 740 Millimeter beiindet sich üb« Finland,
ei« zweites westlich von Irland; daS Maximum der 770 bis 765
Millimeter bestudet sich über Ostftankreich; mäßige westlich« Wind«,
wechselnde Bewölkung, ohn« wesentliche Niederschläge, kühl voraus­
sichtlich.
Volksküche: RriSfuppe, Sttndfleffch mtt Spinat, Selchfleisch
mtt Kraut, Griesschmarren. j
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz; 8 Uhr abends im BÄkSgartensalou Ber-
saumilung des Deutschen Bvlksvereines.
Seheuswürdigkeiteu oo» Linz: Mariä EmvränguiSdom;
Museum Francisco Carolinum, Mulmmstrahe, au Montagen und
Donnerstagen geschloffen, au den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feierwge, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallrrie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbansoonal und -Brunnen; Dreisaitigkeit>
säule am dem Franz Joiefvlatz«; Franz Joiei-Warte auf dem Frein-
berge und MAwgberg mtt der elektrischen AdhänonSbahn; Säle des
Kaufmännischen BererashauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz» am 16. Ocwb«.
(Hofnachricht.) Nach de» bisherige» Dispositionen
tteffm Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von
Cumberland mit den beiden Prinzessinnen Alexandra
und Olga sammt Gefolge und Dienerschaft am Mittwoch den
17. d. M. ans Kopenhagen wieder in Gmunden ein.
(Bischöfliche Auszeichnungen.) Der Bischof hat, wie
das „L. B.* meldet, die geistlich« Räthe: Dr. Marttn Fuchs,
Theologie-Professor, Dr. Rudolf Hittmair, Theologie-Pro­
fessor. und Rupert Bnchmair, Spiritual des Priest«seminarS,
zu Confistorialräthm «nannt.
(Vermählung.) Herr Franz Spatzek, technisch«
Beamt« d« Firma Poschach«, Steinbruchbefitzer in Perg,
feierte heute in d« dottigm Pfarrkirche seine Vermählung mtt
Fräulein Hedwig Bancalari, ein« Locht« deS hi« v«-
fiorbenm Arztes Heim Dr. Adolf Bancalari.
(Berlobuugeu.) Fräulein Josefine Hammerschmid
in Gmunden hat fich mtt Herrn Otto Gold. Borstand der
öst«reichischen Staatsbahn i« Hörsching, verlobt.— AuS
Vöcklabruck wird u«S mtt« dem 15. d.M geschrieben:
He« Dr. Leop. Groß, Besitz« d« Apothcke „zum schwarzen
Adler*, hat sich mit Fräulein Marianne Braun, Branerei-
befitznswcht« in Puchheim, verlobt.
(Ehrung.) Man schreit unS auS Micheldorf,
15. d. M.: Der Gemeindeausschuss Micheldorf hat in fein«
letzten AuSschnsSfitzung dm einstimmigen Beschluss gefasst, dem
abgetreten« Gemeindevorsteher Herrn Johann Weiermeyr
das Ehrenbürqerrecht zu verleihm.
(Beeidigung des Bürgermeisters von Salzburg.)
Bon dort «halten wtt nachstehende Drahtmeldung: Heute vor­
mittags 11 Uhr fand im festlich decoriertm GemeinderathS«
Sitzungssaale in Anwesenheit deS LandeSpräfidentm Grafen
St.-Julien, eines großen Theiles des Gemeinderathes, des
SparcaffeauSichuffeS, des StadtschulratheS, des BerwaltuugS-
raches deS Museums und des gesammten städtisch« Beamt«-
körp«S die Beeidigung des neuen Bürgermeisters Franz
Berger statt, wobei Herr B«g« in der Antrtttsrede sein
Programm, das« fich als nunmehriger Letter des Gemein-
wesmS Salzburgs gestellt, ausführlich entwickelte.
(Professor Weinlechuer.) Der Wim« UniverfitätS-
Profeffor Dr. Josef Weinlechner, bekanntlich ein gebürtiger
Öberöstmretch«, zieht fich von seiner Stellung als ordentlicher
öffentlich« Profeffor zurück, bleibt ab« Vorstand d« Erstm
chirurgischen und gynäkologisch« Abtheilung des Mgemeinen
KrankmhauseS in Wien.
(Abschied Direktor Dr. B^kks.) An§ Salzburg
wird uns am 15. d. M geschrieben: Am gestrigen Tage v«.
abschiedete fich der Lehrkörper d« hiesigen Lehrerbildungsanstalt
von seinem verdimstvollen, nach mehr als 40jähriaer Thätigkett
nunmehr in den Ruhestand getreten« Dttector Herrn Doctor
Adolf B e k k. Der Nachfolger, He« Dttector Kars Bogt, gab
den Gefühl« aufrichttg« Dankes und liebevoll« Verehrung für
dm Scheidmdm Ausdruck und hob btt groß« unvergänglich«
B«dimste, welche fich Dr. Adolf Bekk um> die Salzburger
LehrerbickungSanstalt fett feine Wirke» als Leit« derselben
erwarb« hat, h«vor. Fem« feierte Redn« denselben als
einen vorttefflichen Jugmdbildn«. als hochgeschätzten Lit«atm
und Dicht«, wie als anftichtigm Mmschenftennd und wohl-
wollend« Vorgesetzten und sprach die Versicherung auS, dass auch
« die zu so hohem Ansehen emporgeblühtt Anstalt im bis­
herig« Geiste fottsührm w«de. Dass dem alt« verdient«
Schulmanne Dr. Bekk der Abschied von d« Stätte seines lang­
jährig« WttkmS kein leicht« s«, das bewies« seine bewegt«
Worte, dtt« zum Abschiede «m die Versammelt« Achtet«. Zu­
gleich hatt« sich auch dtt Lehramt^öglinge und dtt UebungS-
schüln durch Abordnungen von ihrem aelttbten Dttector m
SverauS heqlicher SÄft »aubschttde^ «» «» mßn* stet
möge, sich »och lauge ta Früchte feine« wohÜwrdimten Stich«,
standes zu erfreu«. D« Lehrkörp« hatte dem Scheidend« ein
finniges Geschenk überreicht.;
(Bürgermeister« Confereuz.) Eine Bürgermeister
Confnmz snr de» polttischm Bezirk Freistadt hat am
15. d. SR. im Gemeindehause ta Stadt Freistadt stattgefuudeu»
zu welch« settcns des Laudesausschuffes dre Herr« Landes.^
ausschussmitglied Dr. Jäger und LaudeSse«etär Danzer
erschieueu war«; Landeshauptmann Dr. Ebmhoch war infolge
Berreisnng nach Wi« am Erschein« vmhiadert. Au dm B«-
haudlnngm d« Confermz »ahm« dtt Bürgermeister ta
sämmtlichen 40 Ortsgemeintal des politisch« Bezirkes Frei,
stabt theil
(Almthalbahu.) Aus Wels wird »uS mtt« de«
15. d. M. berichtet: Am 11. d. M. nahm« Sb« Einladung
des Baunut«nehm«S Hem» Jottf Stern ta Bnwaltungs-
rach und die Revisor« der Wels« Localbahn-Gesellschast an
ein« Probefahrt aus d« berettS für dm provisorisch« Locomotiv-!
betrttb ftrtiggestelltm Strecke Sattledt —Petteubach
theil Unterwegs wnrde in Großmdorf »ud bei ta DieSmühlp
Anfmthatt genommm, um tauglich d« dort projrctiertm Halle-
stellen B«handlungm zu pflegen, ebmso in BottSdorf wegen
ta von der Gemeinde Ried gewünscht« Umlegtmg eines Ge«
rNeindeweges. Nach eiustündig« Fahrt ttaf ta Zug m»
ll l U Uhr in Pettenbach ein, tvelch« bedeutungsvolle
Mom«t sofort photographisch aufgenommen wurde. Do» dort
begab« fich dtt Theilnehm« mittels Wag« zur SauSbach-
Uebersetzung, woselbst dtt Bahn ans einem höh« Damme üb«
ein zehn Met« westeS Object führt, das vollständig auS Beton
hngestellt wttd. ES war eben dtt AuSfühmug des Gewölta,
welche mtt befond«« Raschheü stattfindm muss, in Arbeit.
Herr Stem und feine Jngmreure, fowtt ta vom Eifmbcch»»-
Ministerinm mtt ta Bauaufsicht betraute H«r Ingenieur
SzymanSki gab« dm Besuch«» dankenswerte Auskünfte»
welche großes Jnttreffe «regttu. Nach ta Rückkunft in
Pettmbach wurde im Aitzetmüller'schen Gasthose ei« vorzügliches
Mittagmahl eingmommen, bei welchem es selbstv«stSndlich an
Trinksprüchm nicht fehlte. Ei« Thett ta Gesellschaft musste
hierauf p« Zug üb« Sattledt nach Wels zurückkehr«, währmd
die Mehrzahl mtt Wag« und streckenweise zu Fuß dtt Be­
sichtigung des Bahnbaues bis Schamstein und Grünau fort­
setzte. Ungetheilte Befrttdignng erregte dir üb«all «kennbare
solide Aussühnmg ta Arbeit«, sowie die glückliche Lösung so
manch« Schwierigkest« an dm B«glehnm, woselbst durch Ein­
lösung von Gebäud« und kleinen Amtanngen an d« Tra«
ein vollkomm« günstiges Dmchkommm ermöglicht Word« war.
Auch die Wstt«nngsv«hSltniffe und ta andaunnd niedrige
Wafferstand deS AlmfluffeS haben die Arbette« sehr wesentlich
«leichtert »nd nicht wenig dazu beigettagm, dass selbe längS
d« Uf« mtt all« Sicherhett ausgeführt w«dm konnten. Die
Erd- und Felsarbeite« find nur noch in der Sttecke zwischen
Scharnstein und dn Kothnmhle in Ausführung begriffen, im
übrig« ab« vollmdet. Demnächst wttd mtt d« Montierung
d« großen Brück« begonnm; es hofft die Bauunttrnehmung«
den Oberbau bis Ende deS Jahres 1900 auf ta ganz«
Sttecke ferttgstellm zu können. Die Endstatttn Grünarr
macht mit ihr« groß« Baulichketten und dm ausgedehnten,
für dm bedeutenden Holzttansport taechnetm Stationsplatze
einen äußerst vortheilhasteu, durch de» Reiz der prachtvoll«
Gebirgslandschaft gesteigert« Eindruck. Dtt Eröffnung deS
Betriebes ist für dm 1. Mai 1901 in AnSficht genommm.
(Bahnbau.) Aus Haag am Hausruck schreibt man.
uuS: Der Bahnbau Haag—Lambach geht zwar langsam»
aber stetig vorwärts. So steh« schon in all« Station« dtt
Bahnhof- und Magazinsgebäude.
(Eoneurs.) D« Banmeista Franz Weiß, Linz, Stock-
hosstraße dir. 5, hat d« Concurs angemeldet. Concursmaffe-
Berwalter ist d« Hos- und GerichtSadvocat Dr. JnliuS Locker,
ConcurSmasie-Commiffär Landesgerichtsrath Pollak. Dtt Wahl-
tagsatzuug findet am 35. Octob« 1900 statt. Concurssordv-
rnngen find bis zum 6. December anzumelden. Dtt Liqui-
dttruugstagfahrt findet am 10. JSnn« 1901 statt.
(Das neue Justizgebäude in Wels.) Bo« dort wttd
>mS aeschrieb«: Am 1. Novemb« l. I. wttd die Amtinung
deS Kreis- »ud Bezirksgerichtes, sowie ta Staatsanwaltschaft
Wels und der Dienst im Gefangmhanse in dem neunbauten
Justizgebände in Wels, Martt Theresiastraßc, beginne». Mtt
der Ueberfiedlung wttd am 30. d. M. begonnen. Am 6. Nv-
vemb« ist ein fei«licher Eröffnuugsact geplant.
(Oesterreichische Export-Ausstellung«» i» Ska»z-
dinavier».) Unt« dem Ehrenpräfidinm des Herrenhansmttgliedes
und Wiener Handelskammer-Präfidentm Hem» Max Manch»«
und dem Wlfidium des kais. Raches Adolf Wttsmburg hat sich
in Wim ei» Commission zur B«anstaltung von <hcport-L»S-
stelluugen in Skandinavien gebildet, tvclche in d« Monat«
April bis Juni 1901 in Kopenhagen und i» dm Monat«
August bis Octob« 1901 in Stockholm österreichische
Exportartikel anSznstell« gedenkt. Sowohl dtt dänische
wtt die schwedifcheRegierung bringe»demllnttrnehm«
großes Jntereffe «tgeg« «nd gewähr« ta Commission für
die AnSstell« alle jene Erleichterungen und Begünstigungen,
dtt sonst nur bei intemationalm Ausstellung« gewährt werden.
Ein ebmso lebhaftes Jnt«effe legt die Kaufmannschaft beita
Städte an d« Tag, welches fich speciell in Kopmhagen durch
dtt Beistellnng der AusstellnugS-Localüäten von Seite des
dortig« JndnstricvereincS kundgibt. Es find sonnt alle BoranS-
setzungen für einm Erfolg ta geplant« llntemehmung« ge­
geben und es lttgt nunmehr an o« heimisch« Jndusttttll«»,
dtt fich chu« darbiettude Gelegenheü zur Anbahnung neu«
HandelSbeztthungm durch eine ttbhafte Bethettigung an dm
beiden Ausstellungen zu bmützm. Mit d« Generalvertretung
bei dm Ausstellung« ist der besonnte uud im AnsstellungS-
sache sehr versierte Herr Josef Grünwald bettaut, welch« fich mit
den Jntereffentm auf Wunsch bezüglich der Kost«, ausd««
möglichst niedrige Bemessung die Commission bracht ist, iuS
Einvernehmen setze» wird, doch bleibt eS dmselben vollständig
freigestellt, ihre geschäftliche Berttetung in dtt Hände eiueS von
chu« selbstgewählterr Agent« z« leg«. Dtt Platzmicte beträgt
für dm laufmdm Quadratmet« Bodenfläche 20 K für dm
Quadratmeter Wandfläche 10 K Oberöst«reichische, bezw. salz-
burglsche Jnttteffentm, welche fich für dttse ExportauSstellungm
mtereffirren, woll« dies mit« Bekanntgabe deS Ausstellungs-
obiectts, sowtt deS beanspruch« Raumes (Bodenfläche,
Frontmet«, Höhe, Tiefe. Brette) an die Scctiou L i«z deS
„Bwld östtrreichifcher Industrieller^ (Linz, Donaustraße Nr. 7)
anzog«.
(Die Unterstützung der WSchnerirmen.) Eine Draht­
nachricht u»s«es gestrig« Blatte» berichtett von ein« groß«
Protestversammlnng in Wien, welche von dm Obmänuern des
B«bandeS der Genoffcnschasts-Krarckneaffm »nd Allgemein»
Arbeittr-Kraukencajse einberufen wnrde uud in ta eS sich um
die UuterMtznngSgeld« für die Wöchnerinn«^


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 5 ]
IK.SS8
wobei auch dar
auSschuffeS scharf
3hq, Mittwoch
Vorgehen deS oberösterreichische« Landes-
kritisiert wurde. Der Sachverhalt, welcher
dieser Actio» zugrunde liegt, ist folgender: Als das Srauken-
casiengefetz Geltung erlangte, wurde im Jahre 1891 von
mehreren Landesausschüssen die Forderung gestellt, dass die
Krankeucassen für die Verpflegung der Wöchnerinnen iu dm
Gebäranstalteu, die zumeist iu Landesverwaltung stchm, auf­
kommen solle«. Anfänglich wurde diese Forderuug von dem
Ministerium zurückgewiesen, well die Gebäranstaltm keine
Krankenhäuser seim und Wöchnerinnen keine Kranken im Sinne
deS Gesetzes und deshalb die Kraukmcaffm für fie nicht herbei­
gezogen werdm könnten. Im selbm Jahre beschäftigte sich auch
der BerwaltungSgerichtShos mll der Sach« und entschied. dass
die LandeSfoudS nicht berechtig seim, für die Landesllinikeu
SpitalSkostm zu verlange«. Auch der BerwaltungSgerichtShos
war der Meinung, dass die Entbindung keine Rankheit im
Ginne deS BerficherungSgesetzeS sei. Eine weitere Entscheidung
deS Verwaltungsgerichtshofes vom Jahre 1893 aber gieng nach
einer auderm Richtung. I« dieser hieß rS, dass die Verpflegung
auch in dm Gebärhäusem der Spitalspflege gleichznhalten sei,
die Caffm seim aber dennoch nicht ersatzpflichtig, weil die Auf­
genommenen Arbeitm verrichten müffm. Infolge dieser Ent­
scheidungen deS BerwaltungSgerichtShofeS erklärte« die meistm
LandeSauSschüffe sich bereit, auf daS Krankengeld zu verzichten.
Anfangs April 1909 bekam aber die Allgemeine Arbeiter«
Krankeucafle in Wim die Mitthellung, dass der oberöfierreichische
LandeSfoudS die BerpflegSkostm für die Wöchuerinue« verlangt.
DaS ist der Grund der großen Aufregung in dm Kreisen der
Kraukmcaffm, welche gegm diese Pflicht, anch für die Wöchnerinum
Krankmgeld zu bezahlen, protestieren.
(Alpenverein.) Mittwoch den 17. d. M. beginum die
Wuterversammlungm der Sektion Linz im DereinSlomle im
Hotel „Krebs* an welchem Abende Herr Cmtralinfpector
HauS Wilfert einm Bortrag unter dem Tllel „Bon Linz
zur Ostsee und prihf* haltm wird. Eingeführte Gäste s«d
wDkommeu.
(Ei» BScklabrmker als englischer Kriegsgefangener.)
AuS Vöcklabruck wird uuS unter dem 15. v. M. ge­
schrieben: Herr Anton Müller, Feilhaner hier, hat von seinem
Sohne, welcher seit Beginn deS Krieges auf Seite der Burm
kämpfte, folgende Ansichtskarte ans Ceylon erhalten: „Viele
Grüße von der Insel Ceylon smdet Jhnm allm als mglifcher
KriegSgefangmer Ihr dankbarer Sohn Franz. Bitte, schreiben
Sie mir umgehend, hoffe, dass mich dar Schreibm antrifft,
wenn Sie nichts Unrechte- schreibm vom Kriege. Hab« Sie
nie Nachricht erhaltm in der ganzen Zeü von mir? Habe
mehrmals geschrieben. Ich bi« gesund, hoffe dasselbe von
Jhnm. Adreffe: F. Müller, krftonor of War (Kriegsgefan­
gener), Digatalawa, Ceylon." Die Küste ist vom 22. Sep­
tember datiert.
(Nene Ansichtskarten an« de» Todt«, Gebirge.)
Bon dem Amateur-Photographen Herrn G. I. Schachinger,
derzell in der Schweiz lebend, sind Prächtige Anstchtskartm
„Motive aus dem Todtm Gebirge* herausgegeben wordm,
welche als Künstler-Gravüre von der Firma I. B. Obervetter,
München, vervielfältigt wurden. Diese Kartm, welche aus sechs
verschiedenen Ausstellungm mit ersten Preist« prämiiert wordm
sind und die lobmde Anerkennung deS Kaisers fanden, find
bei Herrn F. Hackl, „JaidhauS*, Hinterstoder, erhälüich. Die
Kartm sind chatsächlich künstlerisch ausgeführt «nd »mnm wir
von den dargestellten Mottvm: „Eingang zur Dietlhöhle nvd
die beiden Hochkasten*, „Im Stoderchalc* (Morgmstimmung),
„Wellertanne* (ans der Salner Alm), „Ueber die Felsmwüfte
dat Todten Gebirges* re.
(Erster Schnee.) Man schreibt uns ans Haag am
HauSmck, 15. d. M.: Nach dm schönm, wannm Tagm brachte
»er frische Wind am 15. Oktober d. I. einm allerdings un-
bedmtmdm ersten Schnecfall in Haag «nd der Nähe des HauS-
ruckwaldes.— Ans Aussee, 15. d. M. schreibt man u«S:
Gestem kam »ach einer Reihe von schönen Tagm ein WitterungS-
Umschlag und in der Nacht schneite eS bis ins Thal herab.
Heute scheint die Sonne wieder ftenndlich und so schnell, wie
er kam, verschwand der Schnee wiü»er; nur die Bergeshäupter
sftch noch damit bedeckt.
(Gemeinverath Linz.) Tagesordnung zur 8t. Sitzung am
17. d. M.: Bürgerbeeidigung; Mittheilungen der Vorsitzenden; Auf-
stellnng einer Straßenlaterne bei dem Linienamte „Heilige Stieg«*;
Offerte für die Canalisierung d«S Südbahnhvfts; Uebrlstände bei dem
Telephone zur Ausficktswarte ans dem Freinberg«: Abgabe von
Waffer an dm Linz« Bicycleclub; in vertraulicher Schaag: Personal-
Abänderung der 8 13 der Telephouverorvnuug vom
7. Oktober 1887.) Laut Beiordnung deS Handels-Ministeriums
vom 4. Oktober 1800 hat der A 13 der Telepbonverordnuag vom
7. Oktober 1887 nunmehr wie folgt zu lautm: „Wenn di« Post- und
TLegravhenverwaltuug die Herstellung einer Doppekleituug für den
SuschlusS einer Abonnmteustation zum Schutze gegen die Etnwvckuug
anderer «lektriichrr Leitungen, zur Lermeidnng des UeberbörrnS, a«S
Betriebsrücküchten oder aus anderen Gründen öl? nothwendig erachtet,
so erhöht sich die Baugebür um Sk)»/,. Dieser Zuschlag ist auch darm
zu entrrchten, uena vk« Post- und Telegraphenvrrwaltung di« Um­
wandlung evrer bestehenden entfachen Anschlussleitung i» ein« Doppel­
leitung nachträglich als nothwendig erklären sollte.* Diese Beiordnung
tritt sofort in Wirksamkeit.
(Setentttetuimitt Gmunden.) Beider am ©mutte» ben
14. d. M. vorgenommeum Reuwahl des Ausschusses
wurdm folgende Herren in die BereinSvorstehuug gewählt: Simon
Harringer, Krämer; Jose? Bruuner, Krämer; Raimund Bayr, Tischler­
meister; Mathias Krstinger, Gastwirt; Karl Reisenbichl«, HauS-
besitz«; Johann Hemetzberger, Schuhmach«; Karl Spitzer, Gärtner;
Josef Schmidt. Krämer; Johann Brandstätt«, Kräm«; Leonhard
Seyring«, Gastwirt; Josef Enichlmayr, Kräm«; Anten Kurz, Stadt-
zimmermann; Mathias Laug, Hausbesitzer; Anton Rvthau«, Müller-
mriß»; Karl Steindl, GaSmmster; Karl BeSco, Saufmaun; Karl
König, Maurermeist«.
(Erledigte Stiftn»«.) Aus der Karl Hermann Fmcke-
BSmerstiftung kommen die JahreSintereffm per St K für dar Jahr
1900 (am 12. Decemb«, dem Todestage de» Gatt« d» Stifteriu)
zur Lertbeilung. Anspruch auf selb« haben zwei verarmt« Bürger von
Atu, welche zu gleichen Theilen betheikt werd«. Bewerber hab« ihre
entsprechend belegten Gesuche, in denm auzugebm ist, ob «nd welche
Unterstützung sie bereits gmießm, bi» 15. November 1300 im
Gemeindeamt« Linz einzubringen.
(Auszug aus dem Amtsblatt«.) Firmeuanzeiger.
In de» SenoffeufchastSregister des LandeSgerichteS Linz wurde bei
bü der Firma „BorschufScaffenverein für die OrtS-, Pfarr- und
Schulgemeinde WaiderSfelden, registriert« Genoffenschaft mit un-
beschränkter Haftung*» Franz Leutgeb als Mitglied de» Vorstandes
Über Ausfchrideu gelöscht und Johann LeopoldSeder, Hausbesitzer und
Gastwirt iu WaiderSfelden, alS Mitglied der BorstaudeS eingetragen.
— Bei dem Landesgericht« Linz wurde du Register für GesellschaftS-
firmen bei der Firma „Merlet und Poffelt* Herr Ignaz Franz W-ffely,
behördlich autorisiert« Maschinenbau-t»
Gesellschafter, welcher ^gleich berechtigt ist, die ,Gesellschaft selb ständlg
m vertreten, eingetragen.— I« Handelsregister bei KreiSgeiichteS
Wels für SesellschaftSftemen wurde bei der Firma „Stacn, Zeileadorf
und Steiner*. Papier-, Holzpappen- und HMasern.FabNcatwntu
Emfiedlmg bei Vmuub« i. dmA—M de» G«Mhe»0q-W-pU»
r-geS-P-^
l il. Jüctobec 1900
Aron ©tan au» der unter obiger Firma registrierten Gesellschaft
unter gleichzeitiger Löschung derselbe« und S. der Umstand ritt-
getragen, dass da« gesellschaftlich« Unternehmen der Firma „Stern,
Zeilendorf und Steiuer* von den verbleibenden Gesellschaftern Leo
Zeilendorf und Hermann Steiner unter der bestehende« Firma fort-
geführt, die Gesellschaft von dem öffeutlichen Gesellschafter Leo Zeilen-
dorf ausschließlich vertrete» und vou ihm die Firma mll bereu Wort-
l«ü gtzeichurt wird.
(Bo» einer Wespe i» die Zunge gestochen.) AuS
OtteuSheim. 15. d. M, schreibt mau uuS: Als heute die
BauerSletee de« ©chreckiugergute» in Dürnberg bei OttenSbeim
beim Mttageffen saßen und der ©ohn der Hause«, Franz Has­
linger, eine» Schluck aus de» Mostkrug that, empfand er plötzlich
einen schmerzhaftem Stich in der Zunge. Eine Wespe war in den
Most gefallen und hatte Haslinger in die Zunge gestochen. Die
Zunge schwoll sogleich sehr stark au, so dass der Gestochene nicht mehr
sprechen konnte. Mau rief sofort de» Herr, Dr. August AmboS,
welcher dem Berunglückten beistaud.
(In den Inn gestützt.) Aus ReahanS am Jim wird
«nS unterm IS. d. M. geschrieben: Im Laufe deS gestrige» Nach­
mittages hielt die Dafferwehr im benachbarteu Schärding eine
größere Uebung mit den beiden Ponton« ab, zu welchem Zwecke die­
selben den Inn übersetzten und a« hiesige» Ufer landete». Während
einer solchen Landung mm fiel der am „Kranzl* vor» bei einem
Ponton befindliche Ruderer Herr Point»er, Malermeister iu
Schärding, plötzlich über Bord in das Waffer. Herr Pointner, ein
guter Schwimmer, kam alsbald wieder zum Vorschein und mit Hilfe
seiner übrige« College», welche ibm sofort brigesprungm waren, wurde
er rasch wieder ins Trockene gebracht. Außer einem unfreiwilligen,
etwa» kühlem Bade scheint Pointner keiueu weite-«« Schaden ge­
nommen zu Haien.
(Nngksicksfälle.) Montag de» 15. d. M. trug sich, wie ml
OttenSbeim beruhtet wird, bei dem Thurmban ttt OttenSbeim
ein bedauerlicher UnglückSfall zu. Der Zimmermaun Johann
Mittermeier aus Wal ding stand imJnnern des Sirchendach-
stuhleS «ft einem Fuße auf einer Letter und mtt dem zweite» Fuße
auf einer angenagelten Dachlatte, als plötzlich die Latte brach und
Mtttrnneier tttnerbalb des DachsdthleS über einen Meter tief hinunter-
stürzte, wobei er sich im Gebälke deS DachstuhleS das rechte Bein rin»
klemmte und durch die Gewalt de« Sturzes sich den rechten Ober­
schenkel brach. Er kostete sehr viel Müh«, den armen Berunglückten
au« der gefährlichen Lag« zu befreien und vou einer solcheu Höhe
herab auf den Erdboden zu bringen. Herr Dr. Augnst AmboS iun.
leistete dem Bernnglückten die erste ärztliche Hilfe. Mtttermeier ist
ledig und über 20 Jahre all.— In der Schwarzgrub bei
Rottrnegg ereignete sich am gleichen Tage ein ähnlicher Uuglückrfgll.
Der Arbeiter Johann Schäftner war bettn Füh-ru vou EnS-
bäumen beschäftigt und lenkte den sogenannte« Sta-z, da» ist die
Lenkstange bettn Führen vou langem Balkenholz. Durch rin-n nn»
richttgen Rif« am Sterz fiel der schwer beladene Wagen um und die
herabfallenden Stämme quetschten Johann Schäftner da? Becken, so
dass er vom Platz« weggetragen werden musste.— Der 15. October
scheint überhaupt ein wahrer Unglückstag gewesen zu sein, da sich noch
ein dritter Unglück-fall ereignete. Der Zimmermann Michael
Mäh ring er, welcher mit dem Herausreißen vou Blöchen einer
Badehütte aus der Rodel beschäftigt war, quetscht« sich dabei daS
Spruuggelenk des linken Fußes, indem ein Bloch ins Rollen gerieth
und dem Manne auf den Fuß fiel. Wenn da» Bloch nicht zu­
fälligerweise vou einem großen Stein anfgchalten worden wäre, hätte
Mahringer beide Füße eingebüßt.
(Ein jugendlicher Dieb.) Mau schreibt uns au» Steyr,
12. d. M.: Am 3. d. M. nachmittags wurde dem Fabrikarbeiter
Johann Sprinaer. Duckartstraße Rr. 19 wohnhaft, au» unversverrter
Wohnung in Abwesenheit seiner Gattin Marie Springer, welch« den
Schlüssel der dort wohnhafte» Eva Sukzbacher übergeben hatt«, damit
diese bei ihrem kleinen Kinde während ihrer Abwesenheit Nachschau
halte« könne, «ine silberne Remontoiruhr im Werte von 20 K von
gänzlich «n bekannte» Thäter gestohlen. Der Diebstahl geschah, als
Eva Sulzbacher für «ine» Moment die Wohnung der Eheleute
Springer verkaffe» und sich in ihre gegenüber liegend« Wohnung be­
geben hatte, um für das kleine Kind Milch zu wärmen. Da Eva
Sulzbachcr wusste, das» kein Fremder die Wohnung nm diese Zeit
betreten hatt«, lenkte fich damals schon der Berdacht, diesen Diebstahl
verübt zu haben, auf den dort bei seiner Großmutter Rosa Tratet
wohnhaften Jakob Traint. 1888 geboren, nach Behamberg,
Bezirk Amstetteu, zuständig. Dem mtt der Erhebung betrauten Sicher-
hettSwache-Führer Johann Raidl gegenüber leugnete Jakob Tratet
auf daS ewichiedeuste, diesen Diebstahl verübt zu haben. Sowohl die
genannte Großmutter, als auch die bei ihnen wohnhafte Tante
Theresia Traint, waren über die Verdächtigung des Jakob Tratet
gau; empört, und es konnten weder die Uhr, noch der wirkliche Thäter
eruiert werden. Sestern de» II. d. M. erschien nun Jakob Tratet
mtt der gesivhkenen Uhr beim hiesige» Uhrmacher Adolf Prenßer,
Gränmarkt Nr. l, und wollte die entwendete Uhr um 10 K ver­
kaufen. Da Adolf Preuß» wusste, dass ein« solche entwendet wurde,
kielt er den Jakob Tratet fest und avisiert« die Wache. Dort gestand
Jakob Tratet sogleich «in, di« bei ihm vorgeluudeue Uhr auS der
Wohnung der Edelente Springer entwendet zu haben. Gegen Jakob
Traint wurde daher die Anzeige wegen Verbrechens de» Diebstahls
erstattet.
(Eine Rabenmutter.) Man schreibt unk aus Witter-
kirchem bei Perg vom 15. d. M.: Di« BauerStockter Maria Ein­
siedler von Kolbing Nr. 3. hat vor circa 4 Monaten «in Sind
geboren, wricke» de« Namen Johann erhielt. Die Geburt des KindeS
empfanden alle Familienmitglieder als «inen Schandfleck an ihrer
Familienehre. Sie scheinen nnu durch eine grenzenlose Verwahrlosung
dieses Kind auf billige Art aus der Well räumen zu wollen. Das
Kind liegt oft 3 bis 4 Stunden lang ohne Aufsicht und ohne Nahrung
in feine« eigenen Ex crem emen und schrett, dass es einen Stein er­
weiche» müsste, doch das Herz der Mutter scheint noch härter zu sein,
da fie trotzdem bei de» landwirtichaftlichrn Arbeiten außer Hause ruhig
weder «bettet. Die ganze Bevölkerung der Umgebung von Kolbing
ist ob dieser Handlungsweise einer Mutter sehr aufgebracht und
«achtel ein behördliches Eingreifen zu« Schutze de» arme« Kinder
für dringend geboten.
(KirchtagSvergnLgen.) AuS ©üben wird »ns unterm
15. d. M. mttgetheill: Anlässlich des gestern hi« stattgefundenen
Kirchtages konnten eS sich einige Bauernbnrfchen nicht versagen, trotz
der Anweseuhett d« Gendarmerie eine kleine Stänkerer in Scene zu
setzen. Zwei hier stationierte Waanzwachmänn«, welche fich auch am
Tanze betheiligt hatten, gaben den Burschen, welch«, wie eS schien,
längere Zeit schon auf eine paffend« Selegenhett gewartet batte», um
fich ihr Mütbcheu au de» beiden „Finanzern* kühle» ga können, den
Anlass zur Stänkerei. D« einige dreißig Jahre alle Bauernknecht
Leopold Jagereder, «in schon mehrmals «egen Raufereien ab-
K aste» Individuum, stürzte plötzlich auf einen d« genannten Auf-
zu und wollte sich an ihm vergreifen. Als dieser fich zur Wehre
setzte, fielen auch die übrigen Kameraden d«S Jagereder üb« ihn her.
Mittlerweile «Wen jodoch die Gendarmerie und «Härte den Stän-
lern Jagereb« für verhaftet. Auf diese» hin geberdetr fich d« letztere
wie rasend,« hieb und schlug mtt den Fäusten und mtt de» Füßen
um fich und als ihm dies nichts nützte, zog« rin in der Rocktasche
befindliches langes Meffrr hewor, mtt welchem« auf da» Sicherhetts­
organ einzudringen versuchte. Nur mtt großer Mühe gelang eS endlich,
dem Wüthenden das Meffa zu entwinden. Jagered« wurde sodann
gefesselt, üb« Nacht in den Gemetebekotter gesperrt und heute früh
dem Gerichte in Schärding eingeliefert. Jagered« wird sich wegen
Widafetzlichkett und Wachebeleidigung zu verantworten habe«.
(SitttichkeitSverdrechen.) D« nach B« u n d- n zuständige
58 Jahre alte, oftmals vorbestrafteHeiurich Kugler wnrde vou d«
städtischen SicherheitSwache in Gmunden wegen eines an einem sieben
Jahre allen Mädchen verübten SütlichkettSverbrrchenS verhaftrt. Kuala
leugnet, ein« Schändung vollbracht zu habe«, dach liege« gegen ihn
fchw«e »«dachtSmoment« vor.
(Aigrunereöeorte.) ««» Schärding schreibt man tmS
unterm 11. d. SK.: Gestern wurde tut Trupp Zigeuner, glaublich
chH P-ch«^ .Wtt chm» Fahruiße» von dm beaaischm Behörde».
'€fcäs^
woselbst fie ausgeliefert worden find, hieb« überstellt. Uns«,
darmerie «Swrtterte diese Bande heute mittels Bahn »ach Die»
von wo fie in ihre Heimat Ungarn überstellt wird. z
(Ein Schwindler.) Man schreibt uns unter de« 18. d. M
an» Stehr: «m 11. d. M. zeigte d« hiesige evangelische Pfarrer
Erich Stöckl bei dem hiesigen Polizeiamte an, dass am 6. d. M. ei»
Mann in feine Bahnbofstraß« Nr. 20 befindliche Wohnung kam, rate
fich als Werkmeister B o w a l d vorstellte. Er gab au,« werd« fich
in Steyr niederlaflen und bat, ihm 20 L zu leche«. Da Pfarrers
welchem dies« Mann verdächtig schien, borgte chm nur 3 K 40 h
mtt dem Bemerken, das»« diese» Betrag am nächste« Tage wird«!
zurückzahlen müffe. Hinauf begab fich d« angebliche Bowald zu de«
im gleichen Hause wohnhaften Kirchendien« Julius Lotz, welcher ihm!
gleichfalls 2 K borgte. Dort gab« an,« sei im Gasthause „znnv
weißen Lamm*, Stadtplatz Nr. 28, einlogiert. AIS ab« dies« Bowald«
web« am nächsten Tage noch an de» folgende« Tagen bei chnen «-
schien, begab sich Julius Lotz in da» genannte Gasthaus, wo« e»-
fnhr, dass dies« Manu »ach Et. Michael abgereist set. In dens
Meldezettel hatte fich d« angeblich« Bowald al» Johann Schmidt!
43 Jahre alt, evangelisch, Werkmeist« auS St. Michael und «ach,
Zürich zuständig, eingetragen. Er hatte in Steyr auch mehrere Midi
glieb« d« evangelischen Kirchengemeinde um Unterstützung ange­
gangen, doch wnrde« zumeist abgewiesen. Dieser Mann ist ns
groß, Hag«, hat schmales Gesicht, ist 40 bi» 45 Jahre alt,
einen graumelierten Bollbart, war mit dunklem Anzuge «nd Gtrardr-,
Hut bekleidet und spricht den Schweiz» Diatect. Dir Anzeige tombel
«stattet.
(Diebstähle.) Ans Wels wird NN» unterm 13. d. M. ge-
schrieben: Dem bei dem Bau da hiesige» Trannbrücke beschäftigte»
und tta Gasthonse „zur Stadt Triest* wobnhasten Toglöhn« Jos«
TeufelSbrucker wurde am 12. d. M. früh ans feinem Schlaf­
ein vollständig« Anzug aus graugestrristem Schaftvollstoffe
Hose und Weste ans gleichem Stoffe) im angeblichen W«te von
K entwendet. Dringend« Berdacht, diesen Diebstahl begangen zu
haben, fällt auf einen Bursche», welch« im selben Znmner üb«-
nachtete »nd fich im Meldezettel al» Hermann Stikal, Commis au8
Men, etetrug. Derselbe, welch« nach sein« Aeußerung gegenwärtig
Feil hau« sein soll «nd nach Ried im JnnkeiS abgereist sei« dürfte,'
ist von groß« Statur, hat dunkles Haar, solche» kleinen Schnurrbart;
gelblich- blaff« Gesichtsfarbe, am Unterkiek« eine Zahnlücke und ist
beilävfig 26 Jahre all. Bekleidet war derselbe mtt schwarzem, weichen
Hut, schwarzem Rock (Aermel zu kurz), schwarz« Hose, solch« Weste
rad blauem Hemde. Diese Kleidung war abgetragen und schmierig. —;
AuS Ebensee, 13. d. M., wird nn» geschrieben: Am 12. d. M.s
abends drang ein unbekannter Thäter in die Gestedestnbe im Gast-
hofe LangwieS, «brach den Koff« des Hausknechte» und entwendet«
einen Anzug, mit dem« sich am Tbarorte befteidete, fern« eine»
Betrag von 150 fl. Die eigenen Kleid« ließ d« Dieb zurück.— j
Man schreibt nn« unter dem 15. d. W. an» Ried: Der Dampf­
schiffagent F«dinand Hartmann macht« am S. d. M. dem Gen-^
darmrrieposten in E n g «l S z e l l die Anzeige^ dass während der'
Fahrt deS Schiffe» „Titel* von Weidenegg nach Marbach »ine für
Marbach bestimmt« Kiste geöffnet wurde und an» derselben durch un­
bekannte Thäter zwei Stück Ramage (51 Meter) und »in Stück Mode-
stoff (23 Meter) im Gesammtwerte von 87 K 40 b entwendet wurden.
Der Diebstahl wurde von dem Dawpfschiffagenten in Marbach ent­
deckt, welch« die Kiste commissionell öffnen ließ rad hiebei bemerktes
das» für den enlwendeten Stoff drei Stück Eichenbolz in die Kiste ge­
legt worden waren, damtt dieselbe das frühere Gewicht behalte. D«
genannte Dampffchiffagent erstattete sogleich die Anzeige an da»
Schiffsinspecwrat in Men, welches die Anzeige dem Commando des
Schiffe» „Titel* übersandte. Während der Zett, ttt welche dies« Vor­
fälle fiele«, betrank fich d« auf dem Schiffe bedienstete Bootsmann
Karl Dolezal einigemal« ittib schien e» darauf anzulegen, entlassen
z« ««den, was auch geschah. AIS dah« die Anzeige bezüglich d«S
Diebstahls vom Jnipectorate ttt Wieu einlangte, lenkte sich der An­
dacht sogleich auf Dolezal, da auch bekannt wurde, das? Dolezal einen'
Modestoff durch den Matrosen Josef Nemeth in daS Linz« Stadt»;
branhsnS schicken laffen wollte. Nemeth that dies jedoch nicht, sonderni
übergab de» Stoff dem Manivulanten Theodor Stöckl. Dolezal, vom'
Titularwachtmeister Morav« bezüglich de» Diebstahls befragt, gab an J
das»« rin Stück Modestoff von den Matrosen Remech und Sandra
Baravy «hallen, ab« nicht entwendet habe. De« Stoff hab« er in
sein« Kajüte nnter dem Bette aufbewahrt und bei seiner Entlassung^
in Linz in eine Kiste gepackt. Bei d« im Beisein de» Bürg«meisterSj
Josef Lug«, deS Gemeindedieners Josef Benetzed« und deS Dampf-s
fch'ffagenten Ferdinand Hartmann vorgenommenen Effectendurch-
fuchung wurde d« vorgenannte Modestoff, sowie ein Tuch mit Kaffe«;
vorgefunden, welchen Dolezal ebenfalls von den beiden Matrose» et-s
halten haben will. Nemeth «nd Barany gaben dem genannte« Gen-i
darineriewachtmeister über Befragen an, dass fie vom Diebstahle nicht«
wüssten und dass die Angabe des Dolezal, dass a den Stoff oottf
ihnen «halten hab«, «loge» sei. Karl Dolezal wurde wegen Flucht-
MrdochteS arretiert und in die Fwhnfeste des Bezirksgerichtes Engelpt
zell eingeliefert.
Helrgraphiicher Gomsdericht.
Tonne aus Wien am 16. October 1999.
Die Course für Aktien verstcheu fich p» Stück in Krone».>
Papierreme ...... 96.95
Silberreme 96.60
Gokdrrnte. 114.15
Oesterr. Kronenreute 4*/, 97.20
Ungar. Goldrenre... 113.60
„ Kronenrente.. 90.05
1860« Loie, Fünftel.. 160.
1860« Loie, Ganze.. —.
Ungar. Prämienlose.. 163.—
Oefterr..nngar. Bank.. 1694.—
Trrdiiactien 6-44.50
Ungar. Credttaetie»... 645.50
Anglobank 266.—
Unionbanl 526.—
Bankverein..,,.. 457.50
Länderbank 405.50
Rordbabn ....... 6040.—
Donan-Dampffchiffactieu. 739.—
Staatibabnactien.... 641.—
Südbabn 105.50
Alvine Montan .... 407.50
Böhmische Montan... 1125.—
Rima 500.—f
Poldi 369.—“
London ....... 241.651
100 Reichsmark... 117.97 5s
Navoleonsd'or
Italienische Banknote».
Ducareu .......
100 Rubel
Ob«ösk.4°/,Landesanlebeu
4*! 0 o.-ö. Lvvorb.-Pfandbr.
OberöL Ld. C. Obl...
Weli« Loca b.-Lriorit..
Oberöüerr. Bantacrien..
Nrinmünckrn« Soinnerri
Linz« Aettenbrauerri..
Gmunden« ElekrricüätS-
BriorttätS-Actie»...
Türke» ........
Vöbm. Zuck« .....
19.25?
90.40j
l\45t
255.50]
S8L«
98.—
98.—<
94.-!
445.—]
130.— 1
260.— 1
i
i
los^j
610 .—I
Börse für landmirtschofttrche Produete.
Wie«. 16. Oktober. lDrabteericht d« „TageS-Post*.) Od-l
gleich von allen Auslandsmärkten Barffetendenz gemeldet wurde, war
hi» die Sttmmung ruhig und kaum merkliche Abschwächunge» trat«,
zutage.'
Umgesetzt wurde«: Herbstweizen 7.74; FrühjahrSweizm 8.19^
8.18, 8.19; FrühjahrSroggeu 7.83. Herbstroggen notierte 7.54
7JS6; Herbsthaftr 5.67 bis 5.68; FrühjahrShaftr SL7 bi» 5.3
September-OctobermaiS 6.90 bis 6.95; Mai-Jraimm» 5L6 bi» 5.3
Alles in Kronen und Heller» p« 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1500 Metercentn« Hafte.
Drahtnachrichten -er „Tagespost".*
• Die interurbane Telrphonlinie war heute thrilweift gestört.
Zur innere» Lag«.
Wie«» 16. October. Dr. Kathrein traf hfte nach^l
ein und wurde von Dr. v. Koerber empfange».
Morgen findet eine Bersammlsng der ikathEschen »Äg f
™ Ailltrte fMeteML
Berlin, 16. Oktober. Schloss FriedrrchShof,
de» die Satferi» Friedrich heute kraick'


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 6 ]
itfcite 6 Sinz. Mittwoch
Völligockgesperrt. Der' Zustand der Kaiserin erfordert absolute
«uhe. Der behandelnde Arzt Dr. Spielhagen besucht die
PatienÜ« jede Stunde. Die Kranke leidet schwer an Athem-
«oth und Herz krämpfen infolge der Nierenkrankhert. DaS
.acute Stadium datiert seit etwa vier Wochen, bis dahm machte
Lie Laiserin ihre täglichen Spazierfahrten, besuchte in der Sal-
Lurg das Museum. Seit einem Monat weilt Dr. Spielhagen
geständig im Schlöffe der Kaiserin, welche bisher ihren Zustand
chor sich und ihrer Umgebung zu verbergen suchte. Ueber dm
«ollm Ernst ihres Leidens besteht nun kein Zweifel mehr.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 18. Oktober. Da die Stadtverordnetm beschloffe»
itzabe». diesmal an die Kaiserin zu ihrem Geburtstage keine«
'Glückwunsch zu richten, beschloss gestern eine conscrvative
-Versammlung, an die Kaiserin eine Glückwunschadreffe abzu-
'foiben, zu deren Unterzeichnung die Bürgerschaft durch öffent-
ffichen Anschlag ausgefordert werdm soll.
London, 16. Oktober. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
!ans Aden: Der Sultan hat die im Rothen Meer, 40 Meilen
nördlich von der Jusel Kamaran gelegme Insel Urva auf
SO Jahre an Deutschland als Kohlenstation verpachtet.
Coustantiuopel. 16. Oktober. (C.-B.) Die Pforte
richtete an den russischen Botschafter eine neuerliche Note,
in welcher fie mittheilt, dass die gelegentlich eines Angriffes der
Kurden auf dm Gerantm des ruffischm Generalkonsulates in
Erzemm entwendeten Effectm und Thiere wieder zustande ge­
bracht wurden und dass die Localbehörden die strmgstm Wei­
sungen erhielten, die Schuldigen zu verhaften und zu bestrafen.
Zm Distrikte Diarbekir kam es zwischm zwei Kurden­
stämmen zu einem ernsten Conflicte, wobei mehrere musel­
manische und christliche Dörfer zerstört wurden. Die Türkm
griffen ein, «m die Ordnung wieder herzustellen.
Rewyork, 16. Oktober. (C.-B.) Unparteiische Beobachter
sind der Ueberzeugung, dass die W i e d e r w a h l des Präfidmtm
Mac Kinley sicher sei. In diesem Punkte stimmen die Be­
rechnungen der Sachkundige« mit der Meinung derjenigen,
welche den Charakter des amerikanischen Volkes zum Ausgangs­
punkte ihres Urtheiles machm, überein. Die Berichte aus bisher
zweiselhastm Städten zeigm, dass die stetige« Fortschritte der
Republikaner täglich die Rethen der Anhänger der Wiederwahl
-Mae KinleyS verstärk».
Die Vorgänge in China.
Paris, 16. Oktober. (C.-B.') Die „Agmce HavaS" meldet
auS Tientsin vomGestrigm: Die Mitglieder des diplomati­
schen CorpS traten zu einer Consermz zusammen, in welcher
einstimmig die Vorschläge deS französischen Ministers des
Aenßern gebilligt wurden Der amerikanische Gesandte Conger
gab jedoch seiner Ansicht dahin AuSdmck, dass die von D el-
-casse vorgeschlagmen Bedingungen dm Chinesen erst während
-der Friedcnsverhcmdlungcn auferlegt werdm sollten. Die G?-
; sandten Italiens und Englands verlaugten, dass an Stelle deS
iTfungli-Uamm der Minister des Aenßern trete und die
iAffichierung eines Dekretes durch zwei Jabre veranlasst werde,
sin welchem die Anstifter jeder anticuropäische» Belegung mit
(Strafe bedroht werden. Die übrigen Gesandtm stimmten diesm
lLorschlägen zu. Eine aus Franzosen, Engländem und Deutschen
zusammengesetzte Colonne unter dem Commondo des Gmerals
-Gaselee wird morgen von Peking nach Paotingfu ausbreche».
(Drei französische Bataillone find von Tientsin nach Peking ab-
iqegangm. Gerüchtweise verlautet, die kaiserlichm Truppen in
(Paotingfu hättm von der Kaiserin-Witwe dm Befehl er­
halten, Widerstand bis zum Aeutzersten zu leisten.
(Die Berbündetm werden gleich nach ihrem Eintreffm vor
(Paotingfu die Uebergabe fordern und, falls fie auf Wider­
sstand stoßen sollten, die Stadt bombardieren, in welchem
.-Falle die Einwohner exemplarisch bestraft werdm sollm.
, DaS diplomatische Corps hat das kaiserliche Edict vom
1. Oktober noch nicht erhalten und beginnt deshalb an seiner
Athenticität zu zweifeln. Li-Hung-Chang ist unter strenger
(russischer Bewachung in Peking eingetroffen.
[ London, 16. Oktober. (C.-B.) Die „Time?" meldm ans
'Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von 300 Mann
Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artillerie rückte
gestern in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze von Kaulung
vor, um VertheidigungS- Maßregeln gegen einen Einfall der
Rebellen zu veranlassen. Die chinesischen Behörden find allem
Anscheine »ach nicht in der Lage, den Aufständischen die Spitze
zu bieten. Die Bewegung scheint den Zweck zu verfolgen, die
Reformer, welche die M a n d s ch u stürzen wollen, zu unter­
stützen. In Kanton nehmen die Gewaltthätigkeiten der Rebellen
überhand.. Die Lage ist besorgniserregend.
London. 16. Oktober. (C.-B.) „Daily Chronicle*
meldet aus Hongkong: Am Samstag fand am Schlagbaume
des Thores von Macao ein Zusammenstoß zwischm der
portugiefischm Wache und chinesischen Kulis statt. Als sich
gestern nachts ein Haufe Eingeborener dem Wachhause näherte,
wurde ein Alarmschnss abgrgebm. Die ganze bewaffnete
Macht von Macao rückt« auS. Ein Kanonmboot sehte Mann­
schaften und Geschütze an das Land, und daS Freiwilligencorps
trat zusamm«. Ein Angriff wurde zwar nicht nntemommm,
allein die Bewohner von Macao befindm sich in großer Auf­
regung.
London, 16. October. Gegen Li-Hung-Chang
herrscht rückfichtlich seiner Stellungnahme zu dm Friedens-
Verhandlungen großes Misstranen. Es wird gemeldet, dass er
bezüglich der Entfchädigungsfraae dm Spieß umkehrt und an
(der Auffassung festhalte, es habe sich nur nm die Bekämpfung
eines Aufstandes ^handelt und da keine Kriegserllärung er­
folgte und kein Krieg mit China geführt worden sei, könne auch
(keine Forderung einer Kriegsentschädigung gestellt werden. Es
sei daher nur Ersatz für den durch Mord und Raub seitms
der Boxer angerichteten Schaden zu verlangen.
London, 16. Oktober. (C.-B.) Reuters Bureau meldet:
(Ans Santo« wird berichtet, dass Tungatsen die Stadt
Knitsch an am Ostsluffe eingenommen habe Md im Begriffe
stehe, die Pväsectnrstadt Hntschou einzuschließen.
Wien, 16. October. Eine achtjährige Bagabundin,
Anna Sagn er, wurde heute in de« Morgenstunden von einem
Wachmaune an der Donaulände ans einer Bank schlafend an­
getroffen. Als der Wachmann die Kleine aufweckte, stürzte sie
sich auf ihn. biss, schlug und kratzte ihn und ließ sich absolut
von ihm nicht wegführe«. Erst mehreren Wachleuten und
Waffautea gelang es. daS wie eine wilde Katze um sich schla-
.gende Md beißmde Mädchen in «in nahes HauS zu trage«,
von wo eS mit einer Escorte, bestehend aus einem Inspektor
und zwei Wachleuten, auf das Polizei-Commiffariat Brigittenau
e icht wurde. Wie ihre Mutter aussagte, trieb sich das Kind
viele Nächte im Freien herum. Da cs krank ist, tpurtze
lleberbringnng ins Spital veranlasst.
TaqeS.PvS. 4
Prag, 16. October. Aus Klattaa wird gemeldet, dass
gestem im südlichen Böhmerwald Schnee gefallen ist.
Brunn. 16. October. Der Kaiser bestätigte die Wieder­
wahl des Dr. Ritter v. Wies er zum Bürgermeister.
Olmiitz, 16. October. Bei dem Neubau des czechischm
Gymnasiums in Proßnitz stürzte heute vormittags das
Hauptgesimse derFacade herab, wodurch daS Baugerüst herab-
fiel. Sieben Arbeiter find todt, vier schwer verletzt.
Rom. 16. October. Der Anklageact deS StaatSanwalleS
im Proceffe wegm Ermordung des Gutsbesitzers Notar-
bartolo, besten Veröffentlichung sich wegen des Vorkommens
neuer Enthüllungen verspätet hatte, wurde gestern inPalermo
beendet. Es wird darin beantragt, gegen den Deputierten
P a l i z z o l i strafgerichtlich nicht vorzugehen.
Weater, Kunst wd Literatur.
Linz, 16. Ocwber.
(AuS der Theaterkanzlei.) Mittwoch den 17. d. M.
gelangt die hier schon lange nicht gegebene Operette „Prinz
Methusalem* von StrMß zur Aufführung. Frl. Herber
fingt die Titelrolle.
Theatrr-Deuigkrile«.
Der in Linz von leine« wiederholten Gastspielen her bekannte
Schauspieler Ferdinand Bonn, jetzt Mitglied einer ersten Berliner
Bübne, wird nun als künftiger Director des erst zu erbauenden
Schiller-Theaters in München genannt.
Die Vorbereitung der Oper „Der Bundschuh" von Josef
Reiter an der Wiener Hofoper ist im besten Gange. Die Chor­
proben überwacht der Componist persönlich. Die einzelnen Partien wur­
den mit den ersten Kräften der Hofoper glänzend besetzt, und zwar
die Hauptrollen mit dem ersten Tenor Herrn Schmedes und den
Primadonnen Sedlmayr und v. Mildenburg: die kleineren Rollen
wurde» doppelt besetzt mit den Bassisten Grengg und v. Reichenberg,
den Bassbaritonen Felix und Stehmaun, endlich den Tenoristen
Bucar und Pacal.
Bon ebemastge« Linzer Kräften sind am Stadttheater zu Inns­
bruck, welches Theaterdirector LaSka leitet, die Herren Nasch und Suppan
engagiert.
Unter den am neuen Znaimer Stadttheater wirkenden Kräften
bandet sich daS Ehepaar Friedmayr, welches hier unter Skriwanek,
dem jetzige» Director dieses Theaters, engagiert war. Herr Friedmayr
spielte komische Väter und führt« die Regie, Fron Friedmayr war
komische Alte. DaS neue von der Stadtaemeiude Znaim mit einem
Kostenanswande von 240.000 Kronen erbaute, sehr hüsche Theater
hat zwölf Loge» und eine Gallerie und einen Gesommtfafluugsraum
von 616 Personen. Die Bläue zu dem Theater stammen von dem
Wiener Architekten Alexander Graf, dem Erbauer des Wiener Kaiser-
Jnbiläum-Stadttheaters.
Zm Volkstheater zu München fand am SamStag die erste
Aufführung des Schauspieles „Dir Spinnerin am Kreuz"
von Franz Krim statt. Nach den Berichten Münchener Blätter
rrstrnte sich das Schauspiel eines guten Erfolges.
— Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von
Prof. Dr. Fr. Umlauft. XXIIl. Jahrgang 1901. (A. HartkebenS
Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 1 X 25 h. Pränumeration
inet. Francozusendung 15 K.) Unter den verschiedenen geographischen
Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichbaltiakeft o!S auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ei». WaS immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und WiffenSwerteS auftaucht, findet in
derselben entsprechende Beachtung und Würdigung, so dass sie für
jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine er­
wünschte Lectüre bildet. Auch daS eben erschienene erste Heft deS
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reib« werwoller Beiträge:
Das wiederentdeckte Goldlanb „Opbir". Von Schiller-Tietz in Klein-
Flottbek bei Hamburg.— Me man in Persien reist. Bon Dr. Walter
Schulz-Baumgärtner in Leipzig. (Mit 4 Abb.)— Nord-Togo oder
der deutsche Sudan. Nach den natürliche» Berbältniffen geschildert
von H. Seidel in Berlin.— Der Madeirastrom. Von Moriz Lamberg
in Manäos. (Mt 2 Abb.)— Die transsibirische Eisenbahn. Bon
Dr. Josef Grunze! in Wien. (Mt 2 Abb. und einer Karte.)—
Astronomische und physikalische Geographie. Die Atmosphäre der
Planeten Md die kinetische Gastheorie. Mrrsbevbachtimgen von
Schiaparelli.— Politische Geographie und Statistik. Die Eisenbahnen
der Erde.— Berühmte Geographen. Naturforscher und Reisende.
Oberlieutenant Hans Dominik. (Mt Porträt.)— Geographische
Nekrologie Todesfälle. Prof. W. P. Waffiljeff. (Mt Porträt.)—
Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geographische und ver­
wandte Vereine.— Vom Büchertisch.— Kartenbcilage: Die trans-
sibirische Eisenbahn. Maßstab 1:20,000.000.
Aus dem Gerichts faale.
- Steyr, 15. Oktober.
(Der Eisenbahnunfall in Sierning.) Heute hatten
sich vor einem Erkenntmsscnate deS hiesigen' Kreisgerichtes der
StationSvvrsiond in Sierning Herr Josef Ritter v. Heben­
streit, 31 Jahre all. verehelicht, nach Sierning zuständig,
sowie der Locomotivsührer Franz Wazansky, 30 Jabre alt,
verehelicht, nach Klein-Emschitz in Mähren zuständig,
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens nach§ 337
St.-G. z» verantworte».
Dm Vorsitz führte Landesgerichtsrath Ritter v. Anzen­
berger, die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Josts
Neubauer, als Vertheidiger für Josef Ritter v. Hebenstreit
war Advocat Dr. Alois Troyer und föx Franz Wazansky
Advocat Dr. Bernhard Gottlieb erschienen. Als Privat-
betheiligte warm anwesend die Herrm Dr. Stephan Fischer,
Peter Perotka und Advocat Dr. Karl Beurle aus Linz
als Vertreter der Ansprüche deS Karl und Gustav Decan i,
Apotheker in Bad Hall, an die Steyrthalbahngesevschaft. Wie
bekannt, hat am Sonntag dm 15. Juli in der Station Sier-
n in g der Steyrthalbahn infolge unrichtiger Wechselstellung eine
Entgleisung stattgefunden, wobei außer mehreren leichten Ber-
lctzungm der sechsjährige Gustav Decani eine Gehirncrschüt-
ternng erlitt, welche laut Ausspruch der anwesmdm Gerichts-
ärzte Primarius Dr. Victor Klotz und Dr. Richard Klun-
zinger als eine schwere Verletzung bezeichnet wurde. Dst
Herstellungsdauer dauerte länger als 30 Tage.
Das Urtheil lautete für Josef Ritter v. Hebenstreit
auf 14 Tage Arrest, verschärft mit einem Fasttag, und für
Franz WazanSky zu einer Woche Arrest; beide habm
die Kosten des Strafverfahrens zu tragm. Bei Josef Ritter
v. Hebmstreit nahm der Gerichtshof an, dass er es unterlassen
habe, den Einfahrtswechsel vor der Einfahrt des Zuges zu con-
trolierm, und bei Franz WazanSky, dass er mit einer z» groß«
Geschwindigkeit in die Station eingefahren sei
Linz, 8. October.
(Freispruch.) Franz Sp itzl, 21 Jahre alt, aus Reichenau
(Oberöstcrreich) gebürtig, lediger Wagnergehrlfe in HellmonSödt,
unbescholten, steht unter der Anklage, er habe am 8. Juli 1900 in
HellmonSödt wider den AloiS Seelhaler zwar nicht in der Absicht,
17. October 1900 Rr. 238
ihn z« tödien, «ob! aber in anderer feindseliger Absicht durch eine«
Schlag mit einem schneidenden Instrument auf solche Art gebandelt;
dass daran? eine an sich leichte, jedock mit einer Bermsunfähigkeit
von mindestens 20 Tagen verbundene Verletzung des Seethaler am
rechten Vorderarm erfolgte und er habe bei der gleichen Gelegenhett
durch Schnitte mit einem scharfen Instrumente di« Kleidung deS
Franz H a i b S ck boSbaft beschädigt, wobei der daraus entstandene
Schade nicht über 50 K betrage, er habe demnach das Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung nach§ 152 und die Uebertretung
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums nach 8 468 €t.*©.
begangen.
Spitzl gibt zu, wider Alois Seethaler gefcolagen zu habe«,
will dies aber mit der bloßen Faust gethan und kein schneidendes
Instrument dabei gebraucht haben, so da» die Verletzung SeetbalerS,
«in Schnitt in den rechten Vorderarm, nicht von ihm herrühren könne.
Dem gegenüber bezeugte Seetbaler in der UnteriuchMg, dass er
unmittelbar, nachdem der Beschuldigte ans ihn geschlagen habe, dir
Verletzung füblte und dass er in diesem Stadium des Streites mit
niemandem anderen zu thun hatte. Johann H a i b S ck will beobachtet
haben, wie Spitzl im kritischen Momente «inen verdächtigen Griff in
seine Rocktasche machte, a» ob er etwas herausziehe und auch dem
Haiböck, der gleichfalls mft Spitzl handgemein wurde, wurden dabei
di« Kleider zerschnitten. Außerdem ist zu beachte», dass Spitzl als
Wognergehilfe sich sehr leicht im Besitz- eines schneidenden Instru­
mentes— es wird ein Hobeleisen als corpus delicti vermuthet •—
befinden konnte.
Bei der Hanpwerbandlung ergab sich ab« vor allem, dass die
BerukSnnfähigkeft SeetbalerS nicht 20 Tag« währte und dass er schon
am 15. Tage alle Arbeften verrichten konnte und verrichtete. See­
tbaler mu»te weiter zugeben, dass er nicht bestimmt angebe» könne,
dass ihm di« Verletzung von Spitzl zugefügt wurde. ES konnte Spitzl
auch nicht nachgewiesen werden, dass er in dem Besitze eines hiq»
geeigneten Instruments sich damals befand, während sich bestimmt,
ergab, dass ein Dritter sich damals im Besitze eines solchen Jnstru-!
ment? befunden haben muss, da noch einer anderen Person, mit der
Spitzl damals in keine Berührung kam» eine Verletzung mit eine»
solchen Instrumente zugefügt wurde.
Der Gerichtshof unter Borsitz deS LGR. Stehle fand sich
unter diesen Umständen veranlasst, den durch de» AdvocaturS«
Concipienten Dr. Maix vertheidigte» Angeklagten von der durch
Staatsanwalt-Substituten R. v. Zepharovich vertretenen A n-s
klage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung nach§ 152, aber auch von der Anklage
wegen Uebertretung der boshaften Beschädigung
fremde» Eigenthums durch Beschädigung der Kleider des
Franz Haiböck freiznfvrechen, deshalb, weil etnersefts überhaupt
nickt erwiesen sei. dass Spitzl sich damals im Besitze eines geeigneten
Instruments befand, also dass er jene Schnitte zugefügt habe und
weil anderseits diese BeschädigMg möglicherweise unbeabsichtigt zu­
gefügt wurde, da von dem Thäter wahrscheinlich eine Beschädigung
d»4 Körpers— nicht aber der Kleid« beabsichttgt war.
Wels» 8. October."
(Beim Fensterln.) Josef Kren«. 17 Jahre alt, aus
ReicherSberg, Brnngehiffe, und FranzFischrreder, S2Jah«
alt, Bauerssohn von Einsie dling, sind von der EtaatSanmast-
schast Wels wegen des Verbrechens der schwere» KSrverbeschädignng,
beziehungsweise Mitschuld an diesem Verbrechen angeklagt. Der Sach­
verhalt ist folgender: Am 13. Juni d. I. um Mtternacht stand der
Knecht Leopold Wimer beim Fenster der beim Bauer Georg Fischereder
in Eenstedling bediensteten Magd Barbara TranSner. Plötzlich wurde
er von einem Burschen überfalle« und ruft zwei Stockhieben zu Boden
geschlagen. Erst am Morgen wurde er von de» Inwohnern desselben
Hauses im Blute liegend aufgefunden, zuerst in die Scheune gelegt
und nach ärztlicher Anordnung später in daS Spital zu Gmundln
gebracht. Bei der sofort vorgenommenen ärztlichen Untersuchung zeigte
Wmer zwar nur leichte äußere Verletzungen, seine vollständige körper­
liche und geistige TbeilnahmSlosigkeit ließ jedoch auf schwer« innere
Comvlicatione» schließen. Der Grund derselben lag nach Annahme
der Gerichtsärzte in einer Schläkenverletzong, welche in ihrer weitere»
Folge eine Störung der Gehirnthätigkeft herbeiführte und nach dem
gerichtSärztliche» Gutachten als an sich schwer und lebensgefährlich,
verbunden mit ein« mehr als 30tägigen Gesundheitsstörung und
BernssMsShigkeft bezeichnet werden muss. Thatsächlich bestand auch
durch mehr als Monatsfrist nur geringe Hoffnung, Wimer am
Leben zu erhalten: er gab keinerlei Zeichen intellectueller Thätigkeit
von sich, blieb vollständig theilnahmSloS und apathisch.
Erst am 13. Juli d. I. trat seine BeraehmungSfähigkeü ein,
die jedoch nur erwies, dass Wimer die Erinnerung an die That
selbst und den hinter derselben liegenden Zeftranm vollständig ver­
loren hatte und sich auch sonst geistig geschwächt zeigte. Die neuerliche
ältliche Untersuchung bestätigte dar erste Gutachten. AIS der Thäter
wurde Josef Krenn eruiert und da denselben Fischereder vor der That
bewirtete und auch den Stock geliehen Hai, mit dem Krenn dem
Wimer die Schläge versetzte, so lag der Verdacht nahe, dass Fischereder
den Krenn hiezu angestiftet habe. Am 8. d. M. hatten sich nun Krenn
und Fischereder vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels
zu verantworten. Der beschädigte Wimer hat bis heute fein DenkungS-
vermögen nickt wieder zurückerlangt Md kann derselbe nur leichte
Arbeiten verrichten. Von den beiden Angeklagten gesteht Krenn guj
die That allein begangen zu haben, dagegen behauptet Fischereder. auf
keinerlei Weise de» Krenn zur Verübung der That angeeifert zu
baden, und dass er dem Verbrechen fern stehe. Der Gerichtshof sprach
sonach den Kren» für schuldig und verhängt« über ihn eine
18monatliche schwere Md verschärfte Kerkerstrafe. Zu­
gleich hat Kren» dem Wimer 400 X an Schmerzengeld zu zahlen.
Fischereder musste, da ihm die Mitschuld a« dem Berbrrchm
nrckt nachgewiesen werden kvMte, von der Anklage frei-
gesprochen werden.
Warenbörse.
Die amtlichen Wareneourse lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbaüS Aussig K 25.20 S.. X 25.30 SB.; ab OMütz
X. 23.70 G.. K 23.90 W.. ab Brünn-Wien X 23.90 G- X 2410 38.,
der November-December Frachtbasis Aussig K 25.20 G„ X 25.30 SB.,
Sttfftna&e la ruhig, prompt ab Men in Ganzwagg. X 84.75 S.,
II* K 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker I* ruhig,
v«r October-November ab mährische Station-» transito X 30.75 G.«
X 81.85 W.; BiläS Eeatrif. I» ruhig, prompt per November-März ab
Trust transito ü 28.— ©., X 28.50 SB.— SvirituS flau, prompt
conttng. ab Wien K 43.60 G., X 44.— A. —Rüböl fest, prompt ab
2®)*" K 40.50 G., X 41.50 SB.— Lei »öl fest. Engl, prompt ab
^ H 97.— W.— Oelsaalen. Kohl-
«VS per September^lcwber ab Wien X —.— K SB.—
S e „l r °ll u,n Eg- Kaukasisches ab Triest transito X 12.— G-,
X12 50 W.; «aüziiches atand. wirds ab Wien X 39.35 G., X 40 35 W.;
galizifchrS wafferbell X 40.35 G.. X 41.35 W.— Fettwaren
^auptet Schweinesett. inländischer, inclusive Fast, prompt erste
°b Zu»^ 61- G.. X 61.50 28.; Speck, weiß, exclusive
? 54.50 28.; llnschlitt, Ausschnitt X 35.50
X 36.50 W.— Eolonialware». Kaffee ruhig. Santo-
anpemor prompt ab Triest X 53.— 8, X 56.— W.: good
»verase X 51.- 0, X 52.- SB.; fair average X -.- G.,
§ T4~^ re£ ,1* r K 48 -- K 49.— SB.; ordinär X46.- ®,
Dorwruo X 84.- G- X 122.- SB.; Rio Lave
K60.-G..875.-W.; Java.gelb.mittel X76.-0., X120.-D.;
Menado X155.— G^ X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Smgapore schwarz, prompt ab Triest X 75.50 X 76.50 SB.;
dtp. werß X112.- X114.— SB.; Leuang X 69.— ®, K 71.— SB.;
Pnnent X 40.— G., X 41.- 28.
. Ä (Sparkasse der Stadt Urfahr.) Mft Ende August verblieb
em Jntcreffenten-Guthaben von 4,583.346 X 46 h. Im Laufe deS
Monate» September wurden eingelegt 101.808 X 90 d. Summ«
4.685.155 X 36 d. Im gleichen Monate wnrden rückgezahlt 75.321 L
— d, daher verbleibt mit Ende September ei« Znteressenten-
Grühabrn von 4,609.884 X 36 d.^


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 7 ]
i
Mrss
Nnz, Mittwoch
Stimme» aus dem Dublkum.
Einladung
Md«
M Mwoch fc# 17. Ctto6« 1900 trat 8 Ufo abend» im TLdtflchr»
BolkSgartenfaale M Linz
stattfindenden
Hrrsammlmg -es Deutsche« DolKsveremes.
Tagesordnung:
Bortrag de» Herrn LaadtagS-Abgeordnete« Josef Aöheim:
'«Ueber dregtzSS und KO derGew «rbeo rdnuug" (Hausier-
chnb Laentenwesen).
Bortrag deSHerrn Gemei»der-q-SDr.FritzRnckensteiner:
,Ueber die MisSstäude der neuen SteUergesetz«
igebuug."
Für de» »orstand de» Deutschen «olksvereiue»:
Dr. Karl Beurle Dr. Jul. Löcker
i** 68 9 9 Obmann. Schriftführer.
Tager-Post.
17. Oktober 19vl>
Seite 7
ES wird häufig gefragt von Personen, die viel um« Zahn-
schmerzen zu lewen hatten, wie es kommt, dass dies wenig«
d« Fall ist, seit fie Kosmis gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringierende und antiseptische Kraft des
Kosmin-Iimdwassers zurüchusühren. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnis»
bildung d« Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbildung nach Möglichftit vorgebeugt.
Der täglich« Gebrauch der in Qualität
und Wirkung unübertroffenen Log.
will ist daher jedermann drin­
gend zu empfehlen. Fl««»
Sr. 2, überall käuflich.— 3183
lÖfflbÖRF
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen -Unternehmung ti, Krondorf bei Karlsbad
)«rritki{ ii urbwd. Um.
980 52 S9
Unentgeltliche "Mg
denlschvölkische StellenvermlMung m Kmx
Graben Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband .Agilolf" d. B. d. G.
Briefliche» Anftagrn ist eine entsprechende Briefmarke beizulegen.
Gesucht werde«:
Männlich« Gattung: 1 Bäckerlehrling, 1 Friseurlehrling, 1 Photo'
graphkügthflfe, 1 Photographenlehrling, 1 Gärtnergehilfe, 2T Galanterie'
späugler, 1 Goldarbeiterlehrling, 1 Kaufmannslehrling, 1 Kettenschmied,
2 Schmiedelehrlinge. 1 llhrmacherlehrling, 1 Tischlerlehrling.
Lriilir^r Gattung: 2 Dienstmädchen, 1 Hausmädchen, 1 Kellnerin
für Kaffeehaus, 1 Köchin.
Posten suchen: sm i i
Männlich« Gattung: 1 Apotheker- Laborant, 1 Aufseh«, 1 Bau-
zeichner, 1 Branereiwirtschast«, 1 Buchhalt«, 7 Comptoiriste», 1 Ein-
cassi««, 1 Fleischhau«gehilfe, 1 Gärtner, selbständig, 13 Geschäfts-
dien», 1 GeschäfiSsührer für Großholzhandlung, 6 Hausknechte,
3 Hausmeister, ll Hilfsarbeiter, 5 Kanzlist n, 2 Kutscher, 2 Lageristen,
1 Lohndien«, 2 Magazineure, 1 Portier, 2 Schankburschen, 2 Schmiede-
gehilfen, 1 Schuhmacher für feinere Arbeiten, 1 Servinkellu«,
1 Tischlergehilfe, 1 Wertmeister, 1 Zahlkelln«, 1 Zuschneider.
Weiblich« Gattung: 1 Casst«m, 2 Comptoiristinnen, 1 Gasthaus-
köchin, 1 Kellnerin für ein Gasthaus, 1 Ladnerin, 2 Mädchen für
alles, 1 Wäscherin oder größeres Bedienen.
Arbeitgeber w«deu dringend grbete«, offrue Stelle» bekanatzugebc«.
Permanente Möbelausstellung.
Srlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. X. Publicum ergebenst
«anzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
& Tollständig eingerichtete clektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme yon BraiitansstattimgeiL Grösstes Lager aller Gattragcn Mühet
Preiscourant© tranco*
J, ML Müller
Kanst> and Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Sehntxmarka
Bol Mieren- «ad Bhssnlsidsii, Harngriea
lud Gicht, bei Catarahen der Athmnaga- and
Verdaauitgs-Organe wird von trztL AotonUKen
die Lithion-Quelle
Salvator
mit Bosgezelehnetem Erfolgs empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Gesciimack i Leichte lerdanlicbheit I
Xlvlltok 1b Xlieralvasier|tsohlfUB, •▼•atMll
tet Saträtor^fuBffendtMctfon In Bperto*.
DolksmirtschaMcher Theil.
Putter Dorfe vom 15. Gctober.
Die heutige Borbörse begann in freundlicher Stimmung, er­
mattet« jedoch alsbald auf Realisierungen, welche ans dem nicht ver­
sorgten Engagement eines BörfebrsucherS in Alpine» und StaatSbabn-
Actien vorgenommen wurden und einen neu«lichen Coursrückgang
dies« Effecten zur Folge hatten. Diese schwache Tendenz accrntuierte
sich noch stärk« im Mittagsverkehr«, da einerseits B«lin wieder ein«
sehr matte DiSpofitton bekundete, anderseits hi« das Geschäft förmlich
inS Stocken gerieth. In Berlin unterlagen heute Iveciell Koblenwerte
auf ganz geringfügige Abgaben einer sehr starken CourSreaction, und
im Einklänge mit dies« Depression «litten auch die diesigen Kohlen-
effccten, in «st« Linie Brüxer Actien, eine empfindliche Einbuße. Der
Verkehr hielt sich hier, wie erwäbnt, in den all«engsten Grenzen; es
machte sich dementsprechend auf der ganzen Linie eine allerdings nur
mäßige rückläufige CourSbewegung geltend, welche nur auf dem
Montanmarkte und dann bei StaatSbabn-Actie» einen nennenswerten
Umfang ««eichte. Renten lagen still bei neuerdings herabgesetzten
Coursen. Auf dem Valotenmarkte hat der ConrSrückgana wehere
Fortschritte gemacht. DiSconto bleibt »«»«ändert.
Marktberichte.
Li«z» 16. Octob«. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster-
rrichisch« kt 16.— bis 8 17.—, ungarisch« K 16.75 bis K 18.30.
divagen: oberösterreichisch« kt 15.80bis 8 16.50, ungarisch« 8 16.20
biS 8 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichisch« kt 14.40 bis
K 15.20, ungarische K 17.— bis K 19.40, oberösterreichisch« Fntt«-
gerste lt —bis K —. Mai» per 100 »Uogr. (alt) K 14.70
bi« K 14.90, (neu) K 12.— bis K 12.20, en detail (alt) K 15.30
bis K 15.70, (neu) K 12.40 bis K 12.60, Cinouantin K 16.40 bi»
K 17.—. Hafer p« 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichisch«
K 12.30 biS K 13.—, böhmisch« K 12.80 biS K 13.20,
ungarisch« K 12.— bis K 13.—. Leinsamen p»
10O Kilogramm: Öberösterreichischer K 22.— bis K24.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Oberösterreichisch« K —.— bis K. —.—.
Hovfenver 100 Kg.: Oberösterreichisch«,Prima 8140.— bis 8160.—,
Mittel 890.— bis 8 110.—, Export 8—.— bis 8 —.—. Malz
p« 100 Kilogramm. OesterreichischeS 825.— bis 8 27.—, mährische»
8 27.50 bis 8 28.50. Spiritus per 10.000 Liter P«ce»t. Roh­
ware vrompt unversteuert 8 45.80 bis 8 46.20. Preise d«S Öber­
österreichische» Müllerverbande»: Grieß: a) 8 28.50, b» 8 28.50,
c) 8 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne BerzehrungSsten«) Nr. 0 8 28.50,
Nr. l 8 27.50, Nr. 2 8 26.20, Nr. 3 8 24.50, Nr. 4 8 23.50,
Nr. 5 8 22.—. Nr. 6 8 20.—, Nr. 7 8 14.50, Nr. 8 8 11.50.
Kleie, grobe 8 10.—, feine 8 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 8 26.—, Nr. 1 8 25.—,
Nr. 2 8 23.—. Nr. 3 8 19.50, Kleie 8 10.—. Dampfmühlen und
größ«e Kunstmühlen: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne BerzehrungSsten«: Nr. 0
8 29.-. Nr. 1 8 27.60, Nr. 2 8 28.40, Nr. 3 8 24.80, Nr. 4
8 24.—, Nr. 5 8 22.60. Nr. 6 8 21.—, Nr. 7 8 18.—. Nr. 7-,
8 17.—, Nr. 8 8 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto ftir netto inclusiv« Sack: Nr. 1 8 27.—, Nr. 2 8 25.—,
Nr. 3 8 23.—. Nr. 4 8 18.—. Kleie 8 11.80. (Die mit* bezeich-
»eten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
8«n». 15. Octob«. (Biet ualien.) Weizen von 8 16.—
bi» 8 16.30: Korn von 8 15.— bi» 8 16.—: Mais von 8 15.50
bis 8 16.—; «erste von 8 14.— bis 8 14.80; Haf« von 8 11.80
bis 8 12.50;— Stück lebendes Hornvird v« Stück 8 —.— bi»
8 —.—;— lebend« Triebschweine per Stück 8 —.—;— Stück
lebende Spanferkel p« Stück 8 —.— bi» 8 —.—;— Stück ge­
stochene Schweine v« Kilogramm 8 —,— bi» 8 —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige 8 4.— bi» 8—.—; 1 Liier Erdäpfel— h; 1 Kilo
Bun« von 8 1.40 bi» 8 1.60; 1 Kilo Rindschmalz von 8 2.—
bis 8 2.20; Hühner per Stück 8 —.65 bis 8 —.—; ein Paar Tauben
50 h bis— h; Kapaunen von 8. —.— bis 8 —; Gänse von
-K 5.— bi»-8 6.—; Ente» wir K 2.40 dt» K 2.60;
1& 5 h.
Wien» 15. Octob«. (Rindermarkt in St.Marx.) D«
heutige Auftrieb belief sich auf 3961 Stück ungarische. 420 Stück
gakizische, 11 Stück Bukowina«, 1023 Stück demsche, zusammen
5415 Stück Rind«, worunt« sich 736 Stück Weide- und 1568 Stück
, Beinwith befanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um circa
250 Stück größer. Die Tendenz ist im Ankangsverkehre sehr fest und
finden alle guten Qualitäten zu voll behaupteten vorwöchentlichen
Preisen lebhafte Nachfrage und flotten Absatz. Gleich feste Stimmung
behauptete auch der Sliermarft und find bei lebhaftem Verkehre die
Preise neu«lich um 3 8 per 100 Kilo gestiegen. Bei Schluss des
Berichtes, 11 Uhr vormittags, notierten per 100 Kilo Lebendgewicht
exclusive Berzehrungpeuer in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 74.— biS 80.— (ausnahmsweise 81.—), Sekunda von 66.—
bis 73.—, Tertia von 60.— dis 65.—. galizische Mastochsen, Prima
von 74.— bis 76.— (ausnahmsweise 80.—), Secunda von 68.—
bis 73.—, Tertia von 60.— bis 67.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 80.— bis 85.— (ausnahmsweise 86.—), Sekunda von 72.- bis
79.—. Tertia von 64)— bis 70.—, mindere Mast und Bauernvchse»
von 50.— bis 62.—, Stiere und Kühe 50.— dis 68.— (ausnahmS^
weise 70.— bis 71.—).
Budavest, 15. Octob«. IG e t r e i d e b S r i e.) Westen bei
S ttem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 30.000 Metercentner
msatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Attikel wenig Verkehr und
matter. Termine schwächer, speciell Hafer ab« behauptet. Weizen
pro Oktober 8 7.47 bis 8 7.48, pro April 8 7.92 bis 8 7.93, Roggen
pro Octob« 8 7.11 bis bis 8 7.12, pro April 8 7.38 bis 8 7.40,
Haf« pro Oktober K 5.35 bis 8 5.37, pro April 8 5.58 bis
K 5.59, Mai» pro Mai 8 5.06 bis 8 5.07. Bewölkt, kühl.
Hopfeuberichte.
(Hopfenbericht.) Aus R o h r b a ch b«ichten die ,M. N."
unterm 14. d. M.: DaS Geschäft geht gegen die Vorwochen noch
flau«, die Händler gehen mir den Preisen immer zurück und w»den
jetzt schon für Prima-Hopfen kaum mehr 96 8 per 58 Kilogramm
gezahlt, infolge deffen die Producenten, wenn sie nicht gezwungen
sind, nicht losschlagen.
Nürnberg, 15. Octob«. Bei Eröffnung de» ersten Marktes
d« neuen Woche lag heute morgens den Käufern eine Landzufuhr
von nur 100 Säcken zur Auswahl vor. Da der Exporthandel feine
Käufe fortsetzt, waren dieselben zu ftsten Preisen bald »«griffen.
Prima Markthopfen «lösten bis 90 M., mittlere und gutmittlere
von 75 bis nahe an 85 M. Ebenso besteht, wenn auch nicht in
gleichem Umfange wie für Export, von Seite der KundschastShandelS
Frage für gutsarbige Hopfen, di« in Gebirgshopfen bis 100 M., in
Prima Hallen«»«» und Württemberg«» bis 110, und in deren gut-
mittlerer Ware von 95 bis 100 M. bezahlt werden. Seit gestern sind
Abladungen d« Bahn im Umfange von über 600 Ballen bis jetzt zu
v«zeichnen. Die Stimmung ist ruhig, die Tendenz fest.
Die heutigen Notierungen des Nürnb«ger Markte? (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marttware Prima 85 bis 90 M., Marktware Mttel 75 bis
80 M., Marttware gering« 65 bis 72 M., Gebirgshopfen Prima 92
biS 100 M., Aischgründer Prima 85 bis 92 M., Aischgründ« Mittel
75 biS 80 M., Aischgründ« geringe 65 bis 72 M., Spalter Land»
siegelhopfen 105 bis 125 M., Hallertauer Prima 100 dis 110 M.,
Hallertauer Mittel 90 bis 98 Ä., Hallertau« geringe 78 bis 85 M.,
Hallertau« Siegelgut Prima 105 bis 118 M., Württemberg« Prima
105 bis 112 M., Württemberg« Mittel 90 dis 98 M., Wütttem->
berg« geringe 75 bis 80 M., Badische Prima 105 bis 115 M.,-
Badische Mittel 95 bis 100 M., Polen Prima 100 bis 110 M.,;
Polen Mittel 85 bis 95 M.. Eisäff« Prima 98 bis 105 M., j
Elsässer Mittel 90 bis 95 M., Llsäffer geringe 80 bis 85 M.
Aussttchhopseu «zielen bis zu 5 Mark üb« den Notierungen
d« Primasorien stehend« Preise.
Tauba (Böhmen), 12. Octob«. Heute 412 Balle» Zufuhr,'
wovon 367 verkauft wurden. Hochprima Ausstich in einzelne» Fällen 1
fl. 54, Prima Kundschaft fl. 53 bis 53, feine Schwefel fl. 48 bi» 51,
lichte Mittel fl. 47 bi» 48, Prima Exvort fl. 43 bi» 44, geringe»
fl. 42, an»geblattete fl. 28 bi» 30. Stimmung fest.
(,Allg. Brauer- und Hpf.-Ztg.")
Vergn ügungs-Ar tzeiger.
Hnr-schaMiliies Theater in Km.
Alfred Sasa*.
_.- Mittwoch de» 17. Oktober Iw»
lhd«tfl 7|8 Uhr.
26. Abomiemeiitr-Borüelltms (gttober Log).
Wertmarkea gütig. «iertrljcheuie weiß. «tohuartai «MI«.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in drei Acten nnd einer Berwandlnng von Wild« u»d
rour, dearbeitet von Karl Trenman». Mufik von Johann Srrantz.—
Lrneft Mahr.— Dirigent: Kapellmttstrr Arnold WiMernitz.
Sigismund, gorst von Trocadcro Pf. Schwidt-Nennee,
Pulcinella, ietne Tochter ...tüi"
Marches« Tarbonazzi, Lonseili-Prlfident
Lunte Bnlcanio, Lber-Lerenronienmeister
Ldprian, Herzog von Rikarat
Lophistita, dessen Gemahlin
Piinz Methusalem, ihr Sohn
Trombouiu«, Lomponist
Brusco. Hotelbesttzer.
Mandelbaum\ Abgesandte von f
kse»erstein/ Stilarak(
«asparo, Kcllnrrjunge.
Spadi, Profoß bei der Lavallerie
lni LIaar-tti bensch,
Lrnest Mahr.
Josef Echußheim.
nrrtz gritzberg.
Jmefin« Mikola.
Martha Herber.
Han» Kitzdog.
Karl Ludwig.
Lonls Siroß.
Leopold Verlag«.
Paula Aettich.
Arthur Sollmahee.
Svielplan fnr Li«,: Donnerstag den >8. (Viertelfch. gelb, unaer. Tags,
.Maria Magdalene-. Frtttag ->-» 19. («iert-Isch. roth, grr. Tag): .Dir Dame
von Maxims Samstag den 20. («iertelsch. grün, unger. Tag): »TannHänse»-.
Sonntag den 21. nachmittags: .Maria Magdalrne-; Sonntag abends lviertrlsch.
weiß, ger. Tag): »Der Hei ratsschwindler-.
C. Roithm's Water Vanett.
Waltcrftraße 11. st»
rrrrd tSglirh
8 rotze intfraationale Zünftler«Serifffuj.
91 a eizizittit SiaAriste in IS. ii$ 31. Lckter.
Frl. Hebt Lurio«, Tanzsängerin.
Franz Morav de Paul, GefangkomS« und Natioualtäuzer.
Frl. Dora Castelta, Soubrette.
Truppe CouftanzeSky. bestehend au» 5 Perfol«». Die akrobatische«
Anlipodeu.
Frl. Lilli von Melau, Costüm-Soubrette.
Gebrüder Antonio, Hand- und Kopf-Equilibristen.
Unerreicht! Staunen «regend! Morris LrontNS ueueste Jonglenv-
Cräation.
Kapellmeist« H«r Antoniaffi.
Täglich Borführnng de» Reklaneograph.
Anfang täglich 8 Uhr abend». Ende 11 Uhr.
lim recht zahlretcken Besuch bittet Are Directiorr.
ksuorLML luterllLttvllLl
IsinL, LsrrensrrLsse S, Parterre reehts.
Täglich seSffoet m 9 Ihr srih bis 9 Ubr abends, sn
Neapel »m ^Balearen-Inseln.
Tttch- «nö Schafwollwapsn
zu Original-Fabrikpreisen kaufe» Sie nur bei
I. THeurnann
Brünn, RathhauSgaffe 12.
»ieichhalttge Mufterdmher fnr dir «. t. Herren Schneid«,«elfte« gratis
und ftanro.
Große Auswahl der allernenesten und modernsten in- und ausländische»
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, desgleichen von llnijorm-
stoffeu für Beamten-, «rieranen-. Fenerwrtzr- und andere verein«, auf
Livreen :c. rc.
W. Nb == Muster gratis und franeo.,
8216 tU 6
Scnaffen Sie keine Beleuch-
tung an
ohne sich über den nebenstehende»
Acetylen- Apparat
informiert za haben. Es ist das Voll­
kommenste, was aut diesem Gebiete
gesell aßen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Vertilgung.—
Probebeleuchtung bei mir zu sehen,
aut Wunsch auch auswfirts.
Vertretung tttr Oberdsterrelol«
Georg Seidl
Urfahr- Lim, Hanptslrasse Ir. II
8
avon Dulcifie
und feinste
Lilienbliiten-Seife
Specialitäten der Firma R. Banmheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten Hmoto
Toilette-Seifen.
Eanptdepot in der Parfümerie der Frau Ann» Sohnburt,
Linz. iierrenstrasse, in Vöcklabruck bei Hetnncb ätraniek, in
Kied bei toset Basberger, in Braunau bet Ignaz Lauf.
Neues ustf unübertroffenes Oeslnfections- und Desedorisatlons- Mittel
gesetzlich geschätzt, vielfach prämiiert und attestiert. Beiaalte
gerucnlos and vollständig wasserlöslich. Die btalltmgen erhalten
Schutz gegen beuchen jeder Art Die Latt in den Ställen w.rd
gereinigt, sowie Fliegen and Insecten aas denselben lern gehalten.
Tn allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Ertolg in
Ueb rauch.
Generalvertreter für Oeaterreloh-Uiigan
O. üadier, Wien, IX., Lustkandigasse Nr 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. ITofrUttera Srbaa,
Apotheker m Z4u, Franz Joaetplatz Kr. 16. auu io»


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 8 ]
Sette 8
2nty Mittwoch
Tages-PoK.
17. October 1900
Nr. SSK
BuMnnft Bier Bnjeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23. und den Sen«
schiritzstellen in Linz, Wiener Reicheftratze SS.
Urfahr. Hanhtstmtze 21. Wels. Bäckerftratze s.
Mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wert 3 Heller für jede Sin- i
fchaltmlg Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte I
gerechnet, Miudeftgeiür 60 Heller für jede Auf» j
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden tn|
den „Steinen Anzeiger" nickt ausgenommen.
£u vermieten.
HerrschastSwohmmg
»it Garten ist ab Novewbettermin
Banmbachstraße 8 zu vermiete».
34175
Sehr schöne, groß« Wohnung
Mtt« der Stadt, ist Familienver-
häwnffe wegen sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. «l. 24249
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit zwei großen
Zimmern, Cabinet, Küche und
Vorzimmer, ist sofort oder ab No«
vemvettermi» im Häuft Nr. 2 a,
Wurmstraße, zu vermieten. 34112
i Schöne Wohnung-
smit Zimmer und Küche sammt
Zugehör ist sofort bezichbar. Nä
iheres Wurmstraße 14 a. 24187
:. Schöne Wohnungen
lsind sogleich und ab Rovember-
termin zu vermieten in dem ernte.
WohmmgSverkehr»- Bareo« de»
Franz Pühriuger, Graben 9. 24184
; Zwei schöne Wohnungen
Mit je einer Küche und zwei Ca-
biuetten sind sofort zu beziehen.
Näheres beim Hauseigenthümer
»olksfeststraß« 15. 23155
;• Schöne Kellerwohnung
!bestehend aus Zimmer und Küche,
iist von linderloser Partei ab No>
lvembettermin zu beziehen. Näheres
! Starhembergstraße 15,1.6t rechts,
i 84184
Wohnung
ganz allein im 1. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, Cabinet und
großerKüche, ist sammt allemZngehör,
mtt Glasabschlnss, ab Roveuwer-
termin zu beziehen. Eschelböck,
WeingattShofstraße 16. 24181
Wohnung
bestehend aus großem Küchen-
zimm«, nahe der Bahn, sammt
Keller und Bode», ist ab November-
termin zu vermieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24182
Kieme u. große Wohnungen
sind zu vermieten. Urfahr, Anberg
Nr. 34. 24248
Schön möbliertes Zimmer
GattenauSsicht, in nächster Nähe
vom Directionsgebäude u. Volks-
garten, ist ab 1. oder 15. November
zu vermiete». Goethestraße 6,1. St.
24223
Einfach möbliertes Zimmer
«it prachtvoller Aussicht ins Donau-
Hal ist MaüinSgaffe 6, 2. Stock,
W vermieten. 24106
Monatzimmer
ha 1. Stock, nett möbliert, mtt se­
pariertem Eingang, ist sofort zu
vermieten. Urfahr, Hauptstraße 4
beim Hauseigenthümer. 24245
> Möbliertes Monatzimmer
separierter Eingang. GaffenauSstcht,
ist ab 1. Novembertermin zu ver­
miete». Urfahr, Rudolfstraße 26,
Parterre. 24228
Cabinet
ist au einen einzelnen Herrn zu
vermieten. Näheres Lustenauerstraße
Nr. 6, bei Frau Eigner. 24186
; Schön möbliertes Cabinet
ist ab 1. November zu vermieten.
Ruhige Straße. Für einen Franck-
Beamten geeignet. Starhmrberg
praße 18, Parterre links. 24170
Großes GefchastSloeal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk­
lichkeit d«S Besitzers ist das Spezerei-
nnd Delirateffengeschäst mit Schau-
fenster, anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zm» Termin zu
vqicheu. 23648
Gewölbe
«it Wohnung und großem Keller,
zu jedem Geschäfte geeignet, ist ab
1. November zu vermieten. Schiller­
straße Nr. 11. Auskunft im 1. Stock,
beim Eigenthümer. 24197
mieten gesucht.
Möblierte« Zimmer
und Küche oder separiertes Zimmer
mtt Küchenbenützung wird sofort
zu mieten gesucht Offerte uMer
„0. W. 24105* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24105
Wohnung 24091
bestehend ans drei Zimmern, Küche
und Zubehör mit Wasserleitung und
Gartenancheil in der Nähe deS
Pädagogiums, wird ab 1. Februar
zu mieten gesucht Anträge mit
Preisangabe unter „Februar 1901
24091* a. d. 
sitze», katholisch und streng sittlich
und nicht zu jung (Wttwe ohne
Kinder nicht ausgeschlossen Nähere
Angaben, auch Alt« und Lohn-
ansprüche, unter „A. Z. 100/24123*
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24123
Köchin
welche im Häusliche» mühflft, wird
zn zwei Personen gesucht. Schiller»
straße Nr. 9, 1. Stock. 24094
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen,
häusliche Arbetten »«richten, bügeln
und sich mit Jahreszeugnissen aus­
weisen kann, wird für ein BürgerS-
hans am Lande gesucht. Adr. l b.
Exp, d. Bl. 24083
Kleine, freundliche Wohnung
mtt Zimm« und Küche wird ab
Rovembertermin zu mieten gesucht.
Gest. Anbote unter „D. U. 24120"
c. d. Exp. d. Bl. «bete». 24120
Trockenes.lichtes Zimmer I
ab« kleine Wohnung, unmöbliert,>
Ordentliche Bedienerin
wird aufgenommen. Maria Theresia-
straße 30, eben«dig. 24231
HerrschaftS- und Privat­
köchinnen, Stubenmädchen, Kinder­
frau, Kellnerinnen, Küchenmädchen,
Abwafcherin und Mädchen für alles
werden ausgenommen. M. Kostn«,
Hahueugaffe 4. 34225
Mädchen
welches einfach koche» kann und die
häuslichen Arbeiten verrichtet, wird
ausgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 24247
Tüchtiges Stubenmädchen
nicht zu jung« welches perfect
bügeln kann, katholisch, von tadel­
losem Ruf, wird zu ein« Herrschaft
aufs Laub gesucht (Nähe von Linz).
Gute, dauernde Stelle. Offert« mtt
Lohnansprüchen «. s. w. unt« „A.
K. 100/24124* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24124
Tüchtiges Hausmädchen
di« mtt Wäschen, Bügeln u. Reiben
gut umgehen kann, wird aufgenom»
men. (Anfängerin ausgeschlossen.)
Adr. L d. Exp. d. Bt 24243
Stellengesuche.
Tüchtige Schreibkraft
perkect« Rechn« n. Correspondent,
22 Jahre alt, mtt besten Referenzen,
sucht ab 15. Rov. dauernde Stell«.
Gest. Anträge «nt. „Tüchtig 23556*
a. d. Exp, d. Bt erbeten. 23556
Deutsche Bonne
welche JahrrSzeugniffe besitzt, sucht
Stelle hi« od« auswärts. Briefe
«beten nnt« „I. M. 1347* hanpt-
postlagernd Linz. 24222
Junge Köchin 24189
nett u. anständig, welche auch olle
häuslichen Arbeiten verrichtet, auch
waschen u. bügeln kann, s-'cht Stelle;
geht auch nach auswärts. Scharitzer-
praß« 16, Kellerwohnung links.
Aelter« Köchin
sucht Stelle als Wirtschafterin bei
alleinstehendem Herrn; geht auch
nach auswärts. I. Losert, Adler-
gaffe 5, 3. Stock. 24180
AIS Stütz« der Hausfrau
od« als Haushälterin fndjt ein
Fräulein, welches im Haushalt nud
besonders im Kleidermache» tüchttg
ist. Stelle. GebattSaufprüche be­
scheiden, jedoch gute Behandlung
erwünscht. Zuschriften unt« „K. 19
24315* a. d. Exp. d. Bl. «beten.
24315
Frau
in de» Dreißigerjahren wünscht als
Stütz« d« Hausfrau oder bei zwei
Personen eine Stelle; am liebsten
in Ob«öst«reich. Adr. I d. Expe­
dition d. Bl. 34212
Junges Mädchen
Anfängerin, welches in Handarbeiten
versiert ist. Weiß- und Kleidernähen,
sowie etwas bügeln kann, sucht
Stelle als Zimmermädchen. Gute
Behandlung hohem Lobn vor­
gezogen. Gasthaus anSgeschloffen.
Kell«, Obere Donauländ« 15. 24076
Junges, nettes Mädchen
(Anfängerin) mtt JahrcszeugniS
sucht Stell« als Stütze d« Haus­
frau; hat auch Liebe zu Kindern.
Näheres Zollamtsstraße 16, 3. St.
24213
Braves, starkes Mädchen
mtt Jahreszengniffen, welches etwas
kochen kann, focht Stelle neben
einer christlichen Frau. Bethlehem-
straß« 38, 3. Stock. 24216
Anständiges Mädchen
mtt Jahreszengniffen, welches gut
kochen kann, sucht Stelle zu einigen
Personen in einem Bürg«shause
nur gegen gute Behandlung. Adr.
L d. Exp. d. Bt 24190
Hans
ans paffendem Posten, für Glas«cr,
Bind« oder Spengl«, ist zu twr*
kaufen. Erforderlich 1500 fl. Zu­
schriften an Franz Weber. Klein-
münchen, «beten. 23828
I. Ganglbauer 1
(BollSgarten) empfiehlt Jacken nntf
schöne Kragen in sehr groß« Aus­
wahl, elegante Jacken von fl. 7 auf­
wärts bis fl. 35. Eigene Werkstatt
im Hause. Tranerkleid« binnen
24 Stunden. 24233!
1"8inzer Kinder-ConfeetioL
Adolf Richter. Linz, Herrews
GelegenheitSkanf.
Welch« Krämer wäre geneigt,
sehr billig ans ein eigenes Heim zn!
a»«sr
^p'° dl. ^^,JaqueIS, Knabenanzüge u. Mäntel,
Gutgehendes Gemischtwaren- sowie Barchent- und Swffkleidchen^
geschast sammt Wohnung ist «egen Mtzen und Hauben re. zu den;
llebernahm« eines Hauses billig zu
verkauftn und gleich zu überuchmen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.' 3887
Anständiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, etwas
kochen kann und alle Arbetten ver­
richtet, sucht Stelle. Goethestraße 27,
1. Stock. 24171
Anständiges Mädchen
welche? etwas kochen, waschen und
bügeln kann, sucht Stelle; kann
sofort eintreten. Adreffe t d. Expe­
dition d. Bt 24178
Ordentliches Mädchen
das gute Hausmannskost kochen
kan», sucht Stelle in christlichem
Hause. Sellerstätte 7, Part 24210
Ordentliches Mädchen
in gesetztem Alt«, welches kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht dauernde Stelle.
Näheres Steingafle 9, beim Brot­
stand. 24237
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen od« als Mädchen für alles;
gebt auch in rin Gasthaus. Hopfen­
gaffe 19, 1. Stock. 24172
Mädchen für alles
(Böhmin) sucht Stelle. Kapuziner-
straße 6. 24319
Mädchen für alles
sucht dauernden Posten. Schindln,
Landstraße 99, Parterre. 34236
Stubenmädchen
und ein Mädchen für alles suchen
Stelle. Nähere? Feldstraße 11 bei
der Lausmeisterin. 24232
Stubenmädchen
mtt langjährigen Zeugnissen, in
olle« bewandert, sucht dauernde
Stell«. Adr. i. d. Exp. d. Bt 34188
Stubenmädchen
da» sich mtt d« Wäsche gut Helsen
kann und all« Arbeit verrichtet,
sucht Stelle. NähnrS Wien« ReilbS-
straße 12, bei Fron Salzer. 24239
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für alles sucht Stelle
zu klein«, besserer Familie. Tegett-
hossstraße 13. Thür 5. 24176
Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kan«, alle häuslichen Arbeiten rein
und nett verrichtet, sucht Stelle.
Näheres Wiener ReichSstraße 12,
bei Frau Safter. 24240
Mädchen
mtt Jahreszengniffen sucht Stelle
als Küchenmädchen oderalS Mädchen
für alles; kann sofort eintreten.
Adreffe i d. Exp. d. Bt 24218
Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle
in einem Gasthaus od« Kaffeehaus;
kan» sogleich eintreten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 24317
Mädchen
welches gut Kleid« nähen, kochen n.
Zimm« aufräumen kann und sich
im Häuslichen verwenden lässt, sucht
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24181
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle zu zwei od« drei Personen.
Bolksfeststraße 22, Parterre. 24177
Mädchen vom Lande
welches Liebe zu Kindern hat und
auch im Häuslichen tüchtig mithelfen
kann, sucht sofort Stelle. Thttesia
Kirchmair in OttenSheim. 24229
Böhmin
welch« schön waschen, bügeln und
auch etwas kochen kann, sowie eine
jede Hausarbeit verrichtet, sucht
Stelle. Näh«eS Urfahr, Rudolfvlatz
Nr. 9, im Gewölbe. 24242
Unterricht.
Klavierunterricht
an Vorgeschrittene ertheilt tüchttge
Pianistin. Dieselbe empfiehlt sich
auch zum MerhSndigspiel und Ge-
sangbeglettung. Adreffe i d. Expe­
dition d. Bl. 24071
Eugen Ziist
Lehr« an der Musikschule des
MnsikvereineS, ertheilt Privattmter-
richt in Clavier, Harmonielehre,
Harmonium, Violine und Ensemble-
spiet Zu sprechen täglich von
9—11 Uhr Karl Wiserstraße 15,
2. Stock recht-. 23877
Englische Conversations-
stunden ertheilt eine Dam« mit
guter Aussprache. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bt 24070
Aellere Bedienerin
welche selbständig gut kochen kaun,
wird gesucht.~
Nettes Mädchen
sucht Stelle; geht in ein Geschäfts­
haus od« in ein kleineres Gast­
haus als Küchenmädchen; kann auch
glanzbügein. Näheres bei
Palinga, Stockhofstraße 14,
t«re.
•Häufe «. Verkäufe.
Dreistöckiges Stadthaus
mit Einfahrt» sieben Fenster
Gaffeufront, großem Hof und
Garten, in der Nähe der Land­
straße in Linz, mit jährlichem
Zinsertrag» iffe von 2400 fl.,
wird unter günstigen Zahlungs­
bedingungen verkauft. Näheres
bei Herrn Dr. Hermann Esser,
Domgaffe 12, Linz. 23876
Gemifchtwarengefchast
ist wegen Kränklichkeü des Besitz«s
sofort zu verkausen und sogleich zn
überoebmen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 24200
Gemischtwarengeschdst
auf sehr gutem Posten ist wegen
Kauf eines Hauses sofort ans freier
Hand zu verkausen. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 24209
billigsten Preisen.
23849!
Elastische Drahteinsätze'
nur Prima- Qualität, empfiehtt
B. Zöhr«, Tapezier«, Linz, Klamm-
straße Nr. 1. Preisblatt franco.i
Auch Ratenzahlung. 24039;
Altes Mehl- und Victualien
geschäft, auf gutem Posten, ist
wegen Kränklichkett der Besitzers
aus frei« Hand zu verkaufen. Adr.
I d. Exp. b. Bl. 24206
Butterstand
ist billig zu verkausen. Hirschgaffe
Nr. 8. 24161
Neue Pianinos
«. Stutzflügel neuest« Construction
im Preise von 500 bis 1000 Kronen
empfiehlt das ClavierfabrttSlag« M.
Moretti, Linz, Spittelwieft 9. 24221
Alles Clavier
wird zu kaufen gesucht und «in
Clavi« mtt zwei Claviaturen
(Specialität); Clavi« und Orgel
und Trommel, Glockm, Cinellen,
Pedal sind sehr billig zn verkaufen.
M. MorettiS Clavi«-FabrikSlag«,
Spittelwieft 9. 24220
Kleine Caffe 24165
gut «halten, ist billig zu verkaufen.
Landstraße 12, im Optikergewölbe.
Speisezimmer
Tafelservice, Pendeluhr, Betten,
Kasten, Comptoirschreibttsch, Tische
und verschiedene Möbel sind wegen
Abreise billig zu derkaufen. Bad-
gafle 18, 3. Stock. 24196
Spiegel
Pendeluhr, ganze? Bett, zwei Bett-
einsätze, Mattatze, Etagere, Nacht-
kästchen, Büch« find n verkaufen.
Fränlein Straub, Bethlehemstratze
Nr. 7, Nordieo. 24066
Harte Bettstatt
sammt Federmattatze und ein Nacht-
kasteh gebraucht, sind billigst zu ver­
kaufen. Bethlehemstr aße 39. 24234
8 Heine, gusseiserne Oefen
sind billig zu verkaufen. Römer­
straße 31, 1. Stock. 24199
Fahrrad
sehr gut erhalten, mtt neuen
Schläuchen, ist wegen Platzmangel
billig zu verlaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 24202
Herren- und Damen-Fahrrad
erst«e? elegant und stark, beste
Marke, letzteres Waffenrad, fast neu,
sind sehr billig zu verkaufen. Schiller­
straße 38, 1. Stock. 24235
Maroni
echte Arcoer, schöne, große, süß«!
Frucht, 1 Kilo 56 Heller, empfiehlt
Robett Kobing«, Promenade 21,
Ecke b« Herrenstraße. 24148
Phönixfarbe« 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies« in kochendem Wafl«
zu lösenden Farben w«den Swffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum«
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. rc.,
Lnzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in üb«raschend«
Schönhett aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
Znm Selbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Pak« sammt Ge-
branchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Grabe»
Nr. 43. 12204
Budweiser Bier
ane dem deutsche«, bürgerlichen
Brauhanse empfieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flasche«
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 33416
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«!
Knack- und Krenwürste L 10 Heller
empfiehlt Robett Kobing«. Pwme»
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Haus- uud Commodeschnhe
für Herren, Damen und Kind«.
Größte Auswahl, billigste FabrttS»
preise. MödlingerSchuhfabttk. 2416?
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzogen/
Netze, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfchlen M. Geyer& Söhne, Linz,
Fraiy Josefplatz 32. 12357
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampel»
in großer Auswahl, Mld« und
Spiegel mit Gold- und NusSrahme».
alle Sotten Bild«- u. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Zwei Kinderwagen
ein Bi«- und ein Dreirad!«,
best«« Familie, sind billig zu ver­
kaufen. Zu sehen von 2—4 Uhr
nachmittags Adreffe i. d. Expe-
ditton d. Bt 24164
Kinderwage« 12359!
Schlaf- und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß« Auswahl, Reisekoff«,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoff« und Taschen, Reifte
Necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux nnfy
von! Jalousien in allen Größen und!
Farben empfehlen M. Gey« &•
Söhne, Linz, Franz Joftfplatz 32,
Pferdegeschirr-Verkauf.
Ein einspänniges Pony-Kummet-
geschirr sammt Zügel, ein Gaffel-
Kummetgeschirr, sowie mehrere chen zu 25 kr. und ..
Trensen und Steigbügel sind unter, Gebrauchsanweisung. Zu haben bei!
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,!
um sich selbst jede Att poliert«^
Möbel auszufttscheu, soll daher in!
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch-
50 kr. sammt
dem Schätzwette billigst verkäuflich.
Näheres Promenade 9, beim Pottier.
24198
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.!
12200
Für k. u. k. Milttär
Led«lack, feinsten Stiesellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack kür!
Fuchs-Wallach
16 Faust hoch, sechzjähng, sehr ver-^^
traut und fehlerfrei,^ ist verkaufen. Damenschuhe, Sttohhutlocke in allen!
^eres bn I. Plob«g«, »Hotel Farben, wie überhaupt alle Gauun-!
Post, Wels. 24081 g«u Lacke und Firuiffe. Zu habe»!
Aügeni. Verkehr.
Bersuchen Sie
meine stets frisch gebrannten,
bei May& Weiß,
Nr. 43.
Linz,
Graben-
12201
Waschechte
Bernstein-Fußl.odenglasur!
Farbe und Glanz in einem Sttiche,!
TOnrfr 0^ ÜI Fußböden und Küchenmöbel,
ver «ko K Ä 8u ^beu bet May& Weiß, Linz,
Mathias KiSlinger,!. Kaifer-Webe
Junges Mädchen
Vorzustellen zwischen (Anfängettn). nett^ stark.
Für Fleischhauer!
DaS HauS Nr. 8, Droucckstraße
in Lustenau, neu, steuerftei, mit
^au Fleischhauergewölbe, großem Hof-~
Par- taum und Garten, in d« Nähe der ^eoma.—.
24192 neuen Kirche und Schule. 1750 st> Linz, Landstra ße 52. 23663 Siücke L 10 Met«
jZinserttägnis, canalisiett, Wasser- j Für Allerheiligen'” ä 20
.fl.2.10i
4.20
fu4t leitung, wird um 21.000 st. verkauft.' moderne Kranzbinderer und^ füglich. V«,nch mpfiehll Martin!
3rf. m, g«naSäTSSÄ.üskLkD
i d. litzp. d. Bl.
24173 bei Blaschka.
ttaßc.
25829-
24224 reichischen Landes-Hyporhekenanstalt Blumen. Größte Auswahl in
_ können übernommen werden. An- Kränzen. Kreuzen. Polstern.! Tuch-Scknürftietel
Anstandtgetz Mädchen zahlung 50M st, Rest durch fünf Palmengestecke» re. bet Ferd. mit Lederlohlr und Ädettiesaü.
»irb von kindttlos« Patt« gefucht; welches Geschäftsgänge vernchttt, welches kerne Arbeit scheut sucht Jahre unaustundbar. Nah«« Aus- Weißker, Schmidchorstraße 2, in allen Größen nur fl 2 75 «2
ab 1. November beziehbar. Adreffe wird gesucht Adresse in der Exp«, ehestens Stell«, «dreffe: Hofgaffe kunst errheitt Herr Gustav Kranzl- Telegramm-Adreffe: Weißker,.empfchlen für leidende Füße Möd-
^ 90. t, 9t ttSU|Uttn d. 8t 34230, Nr. 32^ 3. Woch Thür 50. 34314, mayr, Sin4 Swvfii 13, 23875 Linz» 34174Dünger Schuyjtcheit 3418S-
Junges, nettes Mädcheu


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 9 ]
Rr. 238
Lmz, Mittwoch
Kleiner Anzeiger.
La^c-.--vül:.
Allgem. Verkehr.
DaS Neueste
i« Damen«, Mädchen« n. Kinder«
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Answahl z» dev billigsten
greifen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 20946
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade'Nr. 2V
iRupPe-HauS), empfiehlt ihre reich«
haltige ZürSwahl billigster, garnierter
nud unaarvierter Damen« »nd
Mädchenhüte. Telkettappeu, Linder«
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen uur 30 kr. 24205.
Trauerhüte von st. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
grüßte Auswahlbei EibeuböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rupve-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 24204
Auf ärztliches Anordnen
empfehlen sich als Mafleure zu kalten
Abreibungen, Hühneraugenschneiden
Johann u. Marie Lestowetz, Hirsch-
gaffe.8. 24162
Scrviettenpreffeu
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Joh. Mas, Haus- u. Küchengeräth-
fchasten-Handlnng, Herrenstraße 7.
- 23856
Süchen-Holztvare 21721
Epocial-Gefchöft, bMgster Einkauf
in der HauS- und Küchengeräth-
schaften-Handlung, Herrenstraß« 7.
„ 138„.
„ MS„„
Empfehle billigst:
Tricot-Bettdecken. von 118 kr. an
Flanell-„
«bgcheppk„
Kaffee-Garnituren„ 138
Bettvorleger, Laufteppiche, Bett-
garnituren, Leintücher, Bettzeug«,
Attas-Damast und Matratzengradl,
Vorhänge, weiß und farbig. Wachz-
tuche rc. in reichster Auswahl.
Steininger, „3 Mohren", Prome-
uade17, Eck der Herrenstraße. 22135
Loden- und Kleiderstoffreste
sowie hübsche Barcbentreste empfiehlt
ra größter Auswahl allerbilligst
Steininger, „3 Mohren", Prome­
nade 17, Ecke der Herrenstraße. 22136
Bestellungen nach Maß
als Blousen, Sch ßen, ganze Kleider,
sowie alle Arten Schürzen u. Wäsche
Verden vorzüglich paffend zu an­
erkannt mäßigen Preise» ausgeführt.
Reichhaltiges Lager in fertigen
Blousen, Schoßen, Schützen, tzerreg-
und Damenwäsche rc. Steininger,
,8 Mohren" Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. 22137
60 Paar
Dameu-Tuchstiefeletten, mit Leder
besah, in allen Größen, nur fl. 3.75
per Paar. Günstiger Kauf. Möd-
Änger Schuhfabrik. 24167
?' Milch-Creme-Puder
H frei von metallischen Substanzen,
daher vollkommen uuschädlkch,
hastet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mit der Milch-Ereme
als der zuträglichste Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischsarbe per Dose
1 Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert verw. Sedlak, Linz.
Herreustraße 3. 22251
Trauerware
»ie Hüte (viele Modelle), engl. Crepp,
Schleier, Flore rc., enorme Auswahl
Md billigste Preise bei C. Rappers-
-erger, Anz, Domgaffe 20. 23114
Monogramme
«am Tambour! eren übernimmt von
6 kr. und -gochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JerginS, Land­
straße 15, 1. Stock. 23221
Modistenzugehör
Fihforme», Apreformen, Phantasie
federn, Straußfedern, Kiele, Flitter
borte», Agraffen, Sammte, Seiden­
stoffe, Bänder nab alle kleinen Zn-
gehöre, größte Auswahl und billigst
ber E. RapperSberger, Linz, Dom­
gaff« Nr. 20. Modistinnen Borzugs-
P«ffr! 23115
Lindermäntel und Jacke«
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schützen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. I. Wiener Kinderconfection,
Bertha Homola, Linz, Graben 21.
23544
Flüsfiq« Bronzettneturen
in allen Mrben, alS: Gold, Kupfer^
Silber rc., find das vortheilhafteste
nud votzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenständ«; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit nuferen Tiuctureu zu etzielen.
Zu haben bei Ra, L Weiß in Linz.
Graben 42. 12198
FrauzSstfche. waschbare
Fußbodeufparwrchse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte und weiche Parket-
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
©toben Nr. 42. 12205
Amerikanische
Fleischschneidmaschine«
für den Haushalt die beste u. ein­
fachste Art, empfiehlt von fl. 1.90
aufwärts Joh. Glas, Haus- und
Küchengerätbschaften- Handlung,
Herrenstraße 7.' 21727
verschiedener.
Compagnon gesucht
zu gangbarem, erträglichem Ver­
dienst; 800 bis 1000 fl. erforderlich.
«dreffe i. d. Exp, d. Bl. 23837
Warnung. 24238
Warne hiennt jedermann, über
mich nochmals böswillige Gerüchte
auszustreuen, widrigenfalls ich die
betreffende» Personen bei Gericht
belangen werde. Marie Haselberger,
Werkmannsgattin, Drouötgaffe.
Verloren wurde in der Nähe des
Staatsbahnhofes ein«
goldene Kette mit Lorgnon.
Dieselbe wolle gegen Fiuderloh»
Eisenhandstraße 19, 1. Swck, abge­
geben werden. 24226
Grauer Havelock
wurde auf dem Wege vom Franz
Josefvlatz zur Brauerei Poschacher
verl oren.Abzugeben gegenBelobnung
Bolksgartenstraße 3.. 24163
Wer nimmt ein
Kind
10- Jahre alt, in Pflege? Briefe nist
Adreffe und Berpfleqsansprüchen
unter „Nr. 162/24073*' a. d. Expe­
dition t>. Bl. erbeten. 24073
Heirat
wünscht eine gebildete, den beste»
Ständen angrhörige, jüngere Wittve
mit etwa? Vermögen und schön ein­
gerichteter Wohnung; bevorzugt
höhere Staats- oder Banbeainie
im Alter von 35 bis 50 Jahren.
Gefällige Anträge unter „Noch ein­
mal glücklich 24195" an die Expe­
dition b. Bl. erbeten. 24185
Heiratsantrag.
Bin 44 Jahre alt, vom Geschästs-
stande, besitze angenehmes Aeußeres,
sowie 2000 K Ersparnisse und suche
behufs selbständiger Uebernahme
irgend eines paffenden Geschäftes
ein braveS Mädchen oder Witwe
mit etwas Vermögen zu heiraten,
evenwell wäre ich auch geneigt,
mich irgendwo passend einzuheiraten.
Ernste Anträge bis 20. October unter
„Glück 35566/23803" a. d.ExP. d. Bl.
erbeten. 23803
Antrag.
ObermWer, von angenehmem
Aenßereu, gutem Gemüth, gesetzten
Alters, mit Ersparnisse», wünscht
wegen Mangel an Bekanntschaft
mit einem Mädchen oder Witwe
(mit Kind nicht ausgeschlossen), nicht
unter 35 Jahre alt, mit etwas Ver­
mögen, behufz Ehe in Correspondenz
zu treten. Ernstgemeinte Zuschriften
erbeten bis längstens 28. October
unter „Obernuiller Nr. 500" poste
restante Hauptpostamt Linz. 24211
I. odsröst. Feuerwehrgeräthe- und Aus­
rüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbaner
empfiehlt
Gummi aoblKuohe ffir Wein, Bier, Most, Wasser, Patent*
Abziehsohlänohe, Gummisoheibohen für Flaschenver-
schlösae, sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen, Dampfkessel-Armaturen, Wasser-
at&ndgl&ser, Sohmlerappar&te, Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe, Feoht- und Splelgeräthe,
3405101 TrlnkhSmer.
3107 1 1
Zur gefiL Kenntnis!
Privat-TanzbitdungscursG
für Damen und Herren in separaten Abtheilungen, sowie für
Kinder aus besser denkenden Familien beginnen Honlag den
22. Ootober d. J. Unterricht gründlich. Honorar bescheiden.
Mein Unterricht erstreckt sich nicht über die neunte Abendstunde,
es werden keine Getränke verabreicht und Iremde Personen haben
keinen Zutritt. Sogenannte „GesammtObungen“ oder „Mittel zum
Zweck Colonnen“ gegen Entree finden bei mir selbstverständlich
kein« statt, gehören auch nicht zum Unterrichte. Die Tanz­
kunst, ein bildender Lehrgegenstand bei Erziehung der Jugend,
ist nicht das auserlesene Mittel des Missbrauches, dem man schon
heute in allen Orten auch von unbefugten und unbefähigten Per­
sonen unter irgend einem Deckmantel betrieben, begegnet und
unerfahrenen Eltern, sowie Schülern einen falschen Begriff einer
edlen Kunst einflösst, der das Tanzlehrfach nur schädigt.
Prof. F. W. Lang
Linz, Graben 36, 11. Stock.
Vormerkungen täglich von 11 bis 1 Uhr und von 3 bis 4 Uh*
(Curse fiir Beamte, Officiere, Doctoren, Professoren, Ingenieure.)
Sorben Miene«
(für Clavier):
„Aphorismen" (Erinnerungen
au Oesterreichb Ihrer königl.
Hoheit der Prinzessin Marie
Louise, Herzogin zu Braun-
schweig und Lüneburg gewidmet
hon F. Lang.. Preis K 1.50
Bon demselben früher erschienen:
„Guumduer Turnermarsch"
3409 3 1 K 1.—
„Fata morgana“.....„ 1.20
„Dhuamo-Galotzv"..„ 1—
„Gmundner Blumeu-
eorso", Marsch ...„ 1—
Buch-, Kunst- u. Musikalienhandlung
G. Maveis
Linz, Landstraße Nr. 34.
dauernden, sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der österr.-
ungarischen Monarchie. Offerten sub
..Wer 7861“ an Haaseustei«&
Vogler, Wien, I. 303210 10
Mmm liirtnralmt
blaue, großbeerig, vorzügl.Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ätztl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
3M8 1!) 7
!blllucIi5M3ks
Richard Luders, Görlitz. w
AlM«l!
Ein schwarzer, halbgewachsener
Pudelhund, halb geschoren, mit ge­
stutzter Rute, an der Brust ein weißeS
verstecktes Zeichen, hört auf den
Namen „Bubi", ist in Nettingsdors
bei Linz entlaufen. Wer mir über
den Aufentbalt des Hunde? Mit­
theilung machen kann, erhält 10 X
ansbezahlt. Zuschriften erbitte an
Alois Konrath in l pf>s 0. D.
:;108 2 I
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
Fabriks-Niederlage Solinger Stahl-
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange
omsonst n. portofrei Preisbnch
mit 600 At>Vn düngen und vielen
N “itheiten. 1
Rasiermesser
schon zu 3 K SO U per Stück
franco pDpen Nachnahme.
SB
Protestantin. 24248
Häuslich erzogenes Fräulein
mit Vermögen und sehr_ schöner
Ausstattung wünscht sich mft einem
sicher angestellten Herrn, nicht unter
30 Jahre att, zu verehelichen. Ge­
fällige Zuschriften unter „Keinen
Scherz 1234" bis 20. October an
di« Berschleißstelle der „Tages-Post"
in Urfahr gegen Schein erbeten.
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstelluug eines Porzellan
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtisch«. Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleitnngSmuscheln,
dl Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 st. 60 kr,
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
i* Linz, Graben 42. 12197 Witwe
^. ——-„'— 32 Jahre alt, mit 8000 fl. Ber-
Fußboden-Oelfarve mögen, wünscht sich mit einem gut
bester und dauerhaftester Anstrich situierten Geschäftsmanne (am lieb«
für Fußböden, waschbar, schnellstens. steu Hausbesitzer in kleinerer Stadt
trocknend. Nur allein zu haben beruhet Markt Oberösterreichs) zu ver-
Ray& Weiß, Linz, Graben 43.! ehelichen. Anträge unter „O. W.
12203 goo" hauptpostlagernd Salzburg
bis 19. d. M. erbeten. 24203
Holzkohlen
ffi Ketortenproduct, zum Bügeln u. für Industriezwecke waggon­
weise billigst abzugeben. Aufauren unter „M. U.2(6t“ an G. L.
Daube& Co., München. 3339 2 2
Karoline Sonnleitner. ......
Aifl. Hirschgoffr 8, empstrhU fich zur ««
Nrmigung von Bettsedern, Flaumeu 1000 fach donnernott Hoch
und Rosshaaren (mittel» Dampf) der Frau Therese Stierfchn-ider,
mit jorvsältiger Bedienung zu äußerst Eisenhandstraß« 42. «udekauut und
billig« $mfcR. 38470, doch »ewMlt. 24250
Visitkarten
I B ad
ft ft ft ft f §1L-]
xmg
in sauberer Ausführung
Betet schnell und ’MIUg
J. Wimmer
icfadrackerei, Linz
Promenade 23.
Ale«-Iiüt A900.
Zoll- u. portofrei ins Haus.
Nur ausgesucht Ie. baitbare
{Stoße
iu den neuesten Dessins
3304 und Farben. 86 3
-X2
I
für Anzüge, Hosen,
Noppen, Paletot etc.
Tndfmsandthans
(JeMäer Dum, Pa.
SMlle usd tüUgste Benmus&a.
8to stob portofrei die Colleotion senden 1
4.7. October 1900 Seite A'
S.b.AMMlNl-1
«S de» dem SaHPM»,
Astfcrbrt von Linz.
StiÄrttm# aaA Wie«
I 2 J 2 Pertoneuzuft Nr. 12 nadä Wien,
Waidbokn oV)., Villach, Tarn»,
Vmitafel. Laibach, Triest, Graz,
älaaeniuri.
3.11 CAneRms Nr. 2 nach Wie»;
an jedem Dienstag, Sonn- »nd
geiertag nach Waidhvscn a/P..
«leinreiMng.
r.L Verionening Nr. 20 nach Wien.
Mantbanien.gireinsBad Kreuzen),
Etevr. Sleinreiflingj Villach. Tar-
diS. kSraz, Magenstrrt, Laibach,
Triest.
>6.14 Verianeinna Nr. 318 nach Sankt
Valnttin. Stedr, Garsten.
12-17 verlanenmg Nr. 1« nach Wie»,
Mantbausen. «rcinkBadikrenzr»),
Waidbolen a/p.
>.43 Perionemnn Nr. 118 »ach Sankt
Valentin. Stedr. Graz, Billach,
Klaaenbirt. Tardis, Laidach.
Trieit. Dontaicl-
2.13 Oftende->^rvre»z»ua Nr.» nnch
Wien: jeden Nfietinoch nach Buka­
rest. Küitendsche, bezw. Tonstan-
tinobel, jeden DienStaq nach
Triest, vezto. Alerandrie».
MB Orient-^rvrekSin» Nr. 10 nach
Wien; leben Montag u. DonnerS»
toa nach «rnnftantinoNel über
Beiarad, Sosta; «»den SamStaa
nach B»eareK— Kkstrndsche bezi».
Constantinvdel.
2.68 Schnell,ns «r. 308 «ach Wen.
4-00 Verionemug Nr. 18 nach Wie«,
Mantdanien, Waidkosen a/2>-.
Kleinreiftina.
5^1 Schnei! »nq Nr. 4 nach Wie«. Wald­
bosen a VI.. Kleinreiilina.
8 J» Vertonen!»» Nr. 218 nach San et
Valentin, Mantkanien, Grein
lBad Kreuzen). Stedr.
3J1 Vertonen,na Nr. 18 nach Sanct
Valentin. Mautkanien.Amftette«,
Waiddoien aN.. Stedr. BMa«.
TarvIS Vontaiel. Vrnedia. Graz,
Klagenkurt, Laibach, Triest.
Richtnno nach Maillbach-Wartbern:
7.46 VertonenNlg Nr. 1222 nach Bud.
weis, Vraa. Miien, Marienbad.
Kaer. Leidzig, granzcnSbad.
Karlsbad.
>2.39 Verkonenrng Nr. 1214 nach Bnd-
ioeiS. Vraa. Villen, Marienbad.
i^aer, Leidzig, gränzen Sbad,
Karlsbad.
4 JO Berkoneirmg Nr. 1234 nach Bud»
inels.
9.Ü2 Bertonemng Nr. 1228 nach Bnd-
ftieiS. Vraa, Vilsen, Marienbild.
(foer. Le'chzig, Franz enSbad,
Karlsbad.
Nicht««» «ach Well:
2.M Vtrionen,«» Nr. 11 nach «schach
a/D„ Nnterrobr, Sininnden See»
babnboi. Gmunden N.. iWchi,
Aullee. Kammer. Salzbura Mün­
chen. ilnnSbrnck, Boren -Gries,
Meran. Bregen,. St. Margretben.
St. Gallen, g'onllanz. BnchS,
Mrich. Botel, Baris. Med, Sim-
bach. München, Schstrdina. Valla»,
Nürnberg. Slrankfiirt a/M. Köln.
Brüllei, London.
7.41 Perionenrno No. 18 nach Atchach
aiD. Kremsmönster, Gmnnden
R., tzkschi ^kullee. ^alzbnra, Mün­
chen, Rüjd.'Simbach, Schärding,
Vallau. RegenSbura. Nürnberg,
stranliurt a/M.,,KöIn. Brüllet,
"" London.
11.18 Verlonenmg Nr. 17 nach Mchach
o'D.. Unterrobr, Med, Simbach,
München, Vallan, NeaenSburg,
Nürnberg. Wranlstirt g-M., Killn.
Brüstei. London. Gnnmden See-
bbf.. lNmnnden N., slschl. Wnllee.
BüeNabrnck. Kammer. Salzburg.
I I.40Orieut-Sr»resS»«g Nr. 9 nach
Gmunden R-, stzchl, Rullee, Salz­
burg. München, Baris.
il.47 Schnellzug Nr.3nachAschocha/D.,
Gmunden Seebbs.. Gmunden R.,
slichl. Aullee. Kammer, Salzburg,
München, Pari», Boren, «rie»
Meran, Bregen,. Konstanz, Sanct
Maroretben St. «ollen, Lbrich,
Baiei, Baris; über Ried—SImbach,
nach München, über Schärding—
Ballan nach NeaenSburg, Nürn­
berg. llronlinrt »/M., KSln.
Brüllel, London.
Ich? Oftende-TrnreiSzn« Nr. 7 nach
Ballan. VItende. London.
2.82 Perionenzng Nr. 117 nach WelS;
an Welser Wochenmarkttagen
nach Böcklabrnck, Kammer; an
Sonn- n. Feiertagen nach Vöckla­
bruck.
4.16Prrs»uenz»g Nr. 13 nach Aschach,
0 '®.. Unterrobr. Ried, Simbach,
München, Schärding, Vasian.
Gmunden Seebabnbof. Gmunden
ist., Ischl.Anllee.Kammer. Salz­
burg, FnnSbruck, Bozen -GrieS,
Meran. Bregen,. Lindau, Buchs,
«t. Margretben, St. Gallen,
iiSrich. Baiel, Bari».
7.11 Vertonen,»» Nr. 115 nach Neu­
markt »Kallbam, Gmund« ist.«
Ebensee, Salzburg.
leLI Verlonenzug Nr. 112 nach Wels.
il^L Güinellzag Nr. 1 nach Salrburg,
! München. Paris, Innsbruck,
Bozen-Grie». Meran, Bregenz,
! St. Margretben, St. Gallen, Eon-
stanz, siürich, BnchS. Baiel,
, Schürding. Pallau, Nürnberg,
I Frankfurt ach»., »öln, Brüllel,
! London.
> Me Berkehrsz eiten find in mr
! Ta! Fahrplaaplacat der Ineftlichen s
- Preise bon zg Hollern
likkttlia w Mi.
gtietg ab 7. Ortafter! 900. **
Am Kurts t irr Linz. f
Richtung »Mt Wie«
SJ2 Bersonemu» Nr. 11 da» Wien;
über «mitetten boa Dontafel.
Triest, Laibach. Tarftt». Billa».
Alagenfurt. Graz. Waidboien a B.
7.23 Voriomnzug Nr. >b von ’-i«*
stetten, Venedig, BontasrI, Triest,
Laibach. «Mach. Team. Klagen-
fort.Graz. Watdhvfena/71..Stelle.
Grein TBadKrenzen) .Mautbanir«-
ii.63 Derlonenzug Nr. l7 von Wie»,
Kleinreisting, Waidhosen a/H.
>> -23 Sgmrüzng Nr. 3 von Wie». WaM-
hosen ach)., Stellr.
>>L8Orie»t.«rvres»ni» Nr. 9 von
Men: irden Mittwoch ».GamStug
llvn Tonstantfoollel über Sosta,
Belgrad: iedeu Donnerstag da«
Constantfoopel über Küstendfchv-
Bukarest.
i.44 Beeionenrng Nr. 117 von Wie»,
über Amftette» von Dontalel,
Triest, Laibach, Tardis, Billach,
Klagcnfurt. Bruck achst., Steve,
Grein (Bad Kreuze»), Ma»t»
bansen.
ichft Ostende»KrvresSzng Ne. 7 dem
Wien rieben Montoa von ikftstend-
sche—Bukarest, bezw. Constanti-
nodel: ieden DmmeeStag Von
Triest, bezw. «lexandeien.
3.48 Werionenzng Nr. 13 dem Wien,
Mautkausen.
B.I* Boelonenzna Nr. 115 don Samt
Valentin. Stelle.
722 Sümefteno Ne. 305 hvn Wien,
über Amstettru von Triest, Lai­
bach. TaediS, wraz. Billa».
Klaaenfoet. Waidbolen aT>.. Grein
IBad Krenzenl. Mmstbauieo.
8.2! Vertanene«» Ne. 19 von Wie»,
über Amstettea von Triest. Lai­
bach. TaeviS, Graz. BMa»,
Klaaenfoet. Waidbyfen aT>.,
Steve, «rein <«ad Kreuzen),
Mantdanien.
I0.1i Berkonenzn» Nr. 119 an Sonn-
n. Aeieetaam, der Monate October
und Avril don St. Bal-nti».
f 1.21 Schnell,»« Nr. 1 von Wie».
Nicht»»» vmr <0asftfta»«stSarifter»i
7J01 «trimmnn« Ne. 1227 don Vraa.
Leimig, Eyer. Karlsbad, Cfom».
zenSdod, Marienbad, Billen.
BudweiS.
>0.57 Berionern«, Nr. 12MV. BudweiS.
tSl Vertonen»»» Nr. 1218 don Bud-
tori*. Srivzia, «»er. Karlsbad.
LironzenSbad, Marienbad, Bille«,
Vraa.
Berione»»»«, Nr. 1221 von vraa.
Leivzia. Ga»r.KariSbad Franzens»
»ad. Marienbad. Billen. BudweiS.
Nicht««» von rSekl:
12.22 «trimmn«» Nr. 12 über Sari-
Kura von Bari», Baiei, Bürich,
Buch». Tonstanz, St. Gallen,
St. Maroretben, Bersten«. Meran.
Bozen-Srie» .AnnSdruck.München,
Simbach, Ried, London, Killn.
Liranlfort acklst., Pasta», Schür-
dino, Kammer. Anst««. Aichl.
S!munde» St., Gumnden Deebhs.,
Unterrobr.'
3.1» SchnelltNst Nr. 2 über Salzburg
von Paris, Baitt, 8ürich, Sanct
Mararetben, St. Gallen, Buchs.
Konstanz, Breaenz. Meran. Boren»
Grie», SnnSbruck. München,
London. Brüste!, Küfo.llranlfori
a/M., Nürnberg, Pafiau, Schiir-
dina.
!.<? Perionenzng Rr. 2ll von Wel».
7L4 Berionenz«» Nr. 118 von Fran»
ckenmarkt. Kbeniee, Gmnnden R„
Ballan. Schiirdina, Aschach
München, Simbach, Ried: an
Weller WmbenmariUagea da»
Gnnmden Seebabnbof.
irckill Perionenzng Nr. 14 von Salz-
büro. Baris. Basel. Zürich, BnchS,
Breaenz.Bozen-Grie», Innsbruck,
Kammer. Austee. illchl. Gmnnden
R., Gnnmden Seebbl., Simbach.
Ried. NeaenSburg, Basta». Schür»
dfoa, Astbach a^D.. KremSmünstcr.
2.10 Ostende. GrvreiSzng Nr. 8 von
London. Ostende. Basta».
2.43 Berionenzua Nr. in von Saal-
Klden, tzell a/See, Salzbur«.
Auster,Ischl. Gnnmden N., Aschach
em-
2^3 Orient- Grvrrilzog Nr. 18 vg»
Bari». München, Salzburg.
5.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Baris. Basel, .stiiri«. Buch,.
Conftanz, St. Gallen, St. Aar»
gretben, Bregenz, Meran. Bozen»
GricS, Innsbruck, München.
Kammer, Gmunden Seebabnhoi,
Unterrobr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstet, Köln.
Franlfort a M., Nürnberg,
RegenSburg, Basta», Schürding,
an Smm- und Feiertagen von
Ischl, Gnnmden R.. an Gmun­
den er Wochenmarkttagen von
Gmnnden R.
B— Berirnrnzng Rr. 216 von Wels,
Simbach, Ried, München; Basta»
Schürding, Unterrobr an Sonn»
und Feiertagen von Vöcklabruck.
Flchl. Gmunden R., an Weyer
Wochemnarkttage» von Kammer,
Vöcklabruck.
r^LPerionenzuq Nr. 18 do» Mün­
chen, Salzburg. Auster. Aichl,
Gmunden R., Aschach a/D., Neu-
markt-Kollb., au Wester Woche».
markttage» von Kammer.
tteleurvpüischer Zeit angesetzt.
aatSbabne» ist in de« Station« zu«
per Stück erhüMich. 2281 2 20
-Lil—LL 1■■ 1 11■ l _LV "■-—
^ Fahrplan Her
©tlttfi vom 1. Octobei
Ursohr at 6.30112.32 4.00
vttenSkei« 7.10 1.12 4-40
1 «ottene,,, 7.24 1.26 4.54
; Berlin* 7.54 1.54 5.22
1 RrndanS-Niederwoldk. w 8.14 2.15 5.43
Renieldeu 8.38 2.38 8.rü
' Hart»«, S.1U 3.10 6.M
I Aohrboch-Ber». S^O 3.3) 6.H
veddia, 9.40 3.40
Aigen-schltgl an zch5 3.55.
1 Dievou 6.22 Übt
j ftreiiöuKr d^rMinnieu:in<ii' brreicb^ei.
Mühlkrelsbahn.
19VV bi« auf weiteres.
Aigen-Schiögl ob I5JSI 11X014.44
veddin»» All 11.16 5.00
«»hkd»ch.«er, Ul U.28 5.12
OoSIorb 5^1 1.44 5.z0
«ruieldm, 8.18 12.17 8L»
Rkudous-Niederwaldl.. £.4012.40 6 M
Gerling 7.0012^9 ßJ2
Rotten»»», 1.25 1.25 7.22
OttmSftefo,. 7.37 1L9 7L1
Urfohr (0)8.14 2.16 7Jt
end» bis 5.11 Mr trüb ist durch Uutrr»
Fahrplan der Trents thalbahn.
Giltta vom 1. October 1900 on.
vod Hall «n 3.18 1.45 7.111 Bad tzall .anl fsU LS 7 JS
»I»»«^«e,rli»,...gnj 9.821 3.17s 9.-21 Stn, an) SJt| tS
»ad Hall obi 6.42! l.Jbl 84S| Bad Hall adi 7ASI IM 7M
Die Rachtz-.tt so:- L»L Udr abend» bi» 5ch» Uhr IrSb ist durch mm.
üsichuug der Miuntenziller« deeeichnet.


[ 2023-06-29 10:41:26.437 - 19001017 - Seite 10 ]
Teile 10
Sttt*, Mittwoa,
TageS-PoA.
17. October 190V
Nr. 238
küi dis vislen Bsweiso herzliehor Theiivähm«, welch« UV» anlässlich de« Hin­
scheiden« unserer unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwieger- und Grossmutter,
der Frau
Eleonora Machacek
Private
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir allen, sowie jedem einzeln, ins­
besondere dem hochwürdigen Herrn Stadtpfarrcooperator Gröger für die Führung des
Conductes, dem hochwürdigen Pater Herrn Caspar Juraäek für den trostreichen Besuch,
ferner dem Herrn Dr. Proschko für sein eifriges Bestreben, die Kranke zu retten,
unseren innigsten, Lefstge fühlten Dank aus.
Linz, 16, October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
i K
z
Silo 1 1
I. Linzer Lrächenbestattutig-s-Anstall Franz Sichler, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzinerstrasse 10.
L
mit Sicherheits-Regulator
Beliebteste Dauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem.
«traute Zimmriuft. IMierot Torrn«,
• rticbt Auswahl jeder PreliUge v
Durch
D. R.-P.
WWW
Epaehenacheuide Pat«mt»
verbesserte Systeme.
Eseüstiren Nadutunungeo.
dfaii
daher «osdrüdclich 1
\Rie$$ner*Oe(eti
teriangen.
Vertreter: Karl Khil, Linz, Humboldtstrasse 39.
Fabrik:
F ab rik:
Landstrasse Nr. 83I85* Ii IN Z•* Landstrasse Nr. 83;85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen.
Rosshaare
eigener Spinnerei nnd Nieder ei. ferner itosshanr- und eeirms-Vlatrntzen. abrrenülite
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Sprinrfedern-Kiusiirze und Strolisiicke. floss
haar- und Federn-Kopfpölster, Tncheten und Piameatix, sämmtliche Bettwäsche etc
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Freisen.
' Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flammen
in gAran*ierter Reinheit.
£n irros um! en detail.
“Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
Hz. 8590.
Kund mac hung.
Infolge Beschlusses des hiesigen Gemeindeausschusses vom 8. October d. J. werden
zur Vornahme der Velkszählungserbeiten in der Gemeinde Urfahr
auf die Zeit vom 16. Deoember 1900 bis 3t März 1901
gegen ein Taggeld von ie 3 Kronen und eine nach zufriedenstellender Durchführung
der Arbeiten zur Auszahlung gelangende Bemuneratlon von je 100 Kronen
MT aufgenommen. *1^1
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche
■M umm 14 Tagen hieramts persönlich zu überreichen.
Stadtgemeinde-'Vorstehung Urfahr
am 14. October 1900.
£403 i 3 Der Bürgermeister: A. Ferihumer,
V /Annoncen
für alle ln- and »u»I Journal«, Fachzritsrhrlstrn, Malender eie.
besorgt am besten und bllllcaten das im-besten Rufe rett 38 Jahren
bestehende erste österr. Annoneen-Bureau von
A. Oppeliks Nachfolger Antun Oppclik
Wien, I., Grünangergasse 12. A
|1\ »wwitw leitenr». n. Kslcnder-Katnloi, sowie Ko*teattberaeiil&«re gratis. JflK
üuideuc »edaille der inter-
nationalcn pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorker
Malzextract-
Bonbons
mit Rückückt ans die VuS-
vrüibt von Drot. Op
policer, Bock und
um vie eS
wirksamer alS allfi übri-
aen m»e immer benannten
BrnnbondonS. dir nickrS
als ^"cker oder bockst in­
differente Stoffe enrbalten.
I8n»Nl pr&vnil«rt.
liarroa lü fe. (12 Stück 1 fU) und
22 ä 3 16 feiner*in Dücklen.
Jos. Küfferle Co. in Wien
JeootS in SmJ bei Herrn I. En­
tölt«» Reff-, di. «. Manrba ».
>.Sl.P..E»a!e!ma»ire Erben,Dau>
Üiilbve, Jot«t Zinvve, Robert kto
bniaer, Karl 'DklSIit, Vl. O"brist
elloi» Eaaer, Jot. DanAmovcr,
A. Dotttatter, Avotb.. Anq. R.
Juch», Alvt? Kavl-r. Otto Botilr.
Jo i«t§ tarmäb Inrr. Jotrl Bretter.
Leovolv 3-lvptimiiNnrr. teran.i
Preunrr. Da,>I Kern. M. Wolt»>
jnarr, 8. Elbanbotrr. A. Ram-
taner, Ecorn Tibakbtniier, Math.
tki»d»it«r. ~r. ChParfitr, Jot.
»tandaider.Job.Ettrrmann.Auo-
Köraer, ElemenS Tomati, D'Orr
via? Jot. Pnsengcr. In Nrtabr
,ei Jot. Dnbtnq-r. I. Lvvitr,
Appili..»»r! EberttaN-r. A. WitOh<
»örtrrS Rachtolger Karl Pilbler,
E. Pfeittcr, »^an» Buibberqer.
■yinntt Sotfner und Tdeobor
Mrlsliiotr. In Matttaboten de-
J.Pokibinacr. In Krembmnntter
de, Jot. Kotier. Avotd. In Enn?
bei Iraner .V. Weaerttortee. Je
Dettonbach bei Mar b. öhmS-rit
Bvk>id<5er.?n Vöiklamart» t-i Jot.
NoU'itl-r.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 a. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss, v0r j.aufen nach Oesterreich direct aa Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (SM
Seidenstoff-Export
584 26 15
&axva.V
KrHftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
als diätetisches .Nährpräparat bei Lül)g6nkr3114il6lt6D, BßTVOSltät
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsacht und Blutarmst,
bei nagen, und Dannleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher-
SÄ““! glänzend begutachtet SSSSÄ
üntersnehungen m der HL medidnischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwäld, in der d.* ö. Landes-Irrennnstalt. Wien, tu
den Kliniken der Geüeimräthe EnlenbUTg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16,
Erhältlich in Apotheken nnd Drognerien. 3403 4 1
Generalvertretung für Oesterreich: Apotb. C. Brady, Wiea, l„ Flelscbmarlrt I.
Ausführliche Mtttheünneen eratis nnd franco.
Tlii I ophagplatten *****
lüJ 1“ 1 H ühneraugenm ittel **
beste
Erfinder und
aUeiniger Erzeuger
fEin Ouvert, 12 Stöck. 45: r.) Zu bekommen in den 'meiste. Apotheken.
Hauptdepot A Eofrtitto» Erbn. Annth. ui Ianz.— In Wels E»ri Biehtsn Apotb
Alexander Freund,Oedenburg.
•2318 2s T5
ßosshaar-SgiDoerei and BettwareD-Grzeugong
von
BEathias Ortner& Sohn
.Elttrtk-
AnlSsSlich des Ablebens unserer innigstgeliebteu Tochter
JUöifm ^ouman
geb. HeMuger
spreche« wir auf diesem Wege dem Herr« Dr. R. v. Aigner für die liebevolle Debandlung
während der langen Krankheit, den Herren Beamten für die Unterstützung, den Herren
Werkführern und Arbeüerinncn der k. k. Tabak-Hauptfabrik, den Herren Musikern der k. k.
Staatsbahn, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren Dank aus.
3406 1 1
Linz, am 16. Ortober 1900.
Familie Sekkinger.
Z. 51.496.
Wekcrnntmcrchung.
Die
sau i
Gesuche um Ueherlaffuug der Weile« «ud
Mulerial-Mtkuuse« für de« jlMscheu Laus-
trnlt pra 1901
welche einer besonderen Ausschreibung nicht unterliege»
find bis 31. Oktober d. I. Hieramts zu überreiche«.
ES sind dies folgende Arbeiten und Lieferungen:
Baumeister. Binder-, Bürstenbinder-, Glaser-, Hafner-, Maler-, Anstreicher-,
Schlosser-, Schmiede-, Spengler-, Steinmetz-, Tapezierer-, Tischler-, Wagner- und
Zimmermannsarbeite«, sowie Holzmaterial-Lieferunge«, Gas- und Wasserleitungs-
Justallationeu, ferner die Lieferung von Eisenwaren, Oelfarbeu und Firnisse, Schreib­
und Zeichenreqnistten, Seilerwarrn, Vortlandcement vorbehaMich ganzer Weggon­
ladungen und circa 7000 Mlogramm Petroleum.
l> Später einlangende Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Linz, am 16. October 1900.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
®®® BucDüruckcrci
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
Verstellung
von ein- und mehr-
färbig. Drucksachen
mit modernem Zier-
material in schöner
und geschmackvoller
HusTübrunfl.
Lin'. Druck onb Beriag von I. Wimmer.
liefert in kürzester Srist
Drucksachen aller flri
als:
Preislisten. Kataloge. 6cs4räm-
karten. Circulare. Programme.
Kecvnungen. piacate. Parten etc.
BeummorMch« Redacreni Dr. Sari Si.v. Warner»

