
[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 1 ]
VezuMreise:
MV Postdersoüwkg 1«
Inländer
Monatlich.. K 120
Vierteljährig.„ 5.40
Nr Au, «d llriadr:
Monatlich.. K 120
Neneljährig.» S.K0
Halbiährig.« 720
Ganzjährtg.„ 14.40 Halbjährig.„ 1020
Anstellung in dar Hau» Ganzjährig., 21.60
per Monat 20 N.
Einzelne Nummer 10 h.
HuSfli-.b«. mit Ausnahme bet Soun, und Feiertage, tUävch
WN W tihr abends. Schluss dee^jnIeraten-Neberulch««
kür denselben Lag 18 Uhr mittags.
Alle rlunaueeu-Erveditinnen überneh»» Juserata fit
die ^LagüS-Post».
yür Origtnal-Zeugnijse, welche Verschlüsse««, Lbiffrebrlefeu
beigeschlossen werden, wird keine Hasrung übernommen.
Kr-Mim LLÜ Arumm-rM»:
Lirq, Vromruade 23.
IBL
«fest «erschlettftMe»- 1
Ursahe. Hauptttraße 84. Wels, Baotrttrttl* V.
Derlchleißftellen:
Bahuhot.
gaffelS. T
Eisenhaudfttatze ....
Figuluslrahe 29. Graben
ftrabe 41, Sofaaffe 4, t
«ratze 43, Sebleritraffe »a, «‘umu.i..
stratze 24, Landstrabe 70. Lesstaggaffe 10, RerchSstraIe m.
R-merftratze 18. Schillerftraße 34. Slarh- Mbergftra be 47,
Stilterktratze 22. «oUSsestslrahe IS. BoUsgartenktra»» M,
Waldegg UL
ghUMlertbte werden nicht zwcückaesandt, anonhma Milt»
tbeilnnae» nicht berücksichtigt.
SS 28 «.
Der Jndustrierath.
8 Die politische Satire, welche bei u»S besseren Nähr­
boden findet als irgendwo, behauptet, dass in Oesterreich der
Titel eines Regierungsrathes am sreigebigfien jenen verliehen
werde, die niemals in die Lage kamen, noch kommen, der
Regierung einen guten Rath zu ertheilen.
Wenn in diesem boshaften Scherze ein HHUen Wahrheit,
steckt, dann verdient er auf eine Körperschaft Anwendung zu'
finde», welcher vor mehr als zwei Jatztzn mit großem Pompe
der glänzende Titel eines „Industrie- M Landwirtschaftsrathes"
verliehen wurde, welche aber seither ein herzlich wenig beachtetes
Scheindasein fristet.
Nicht etwa, dass es den Mitgliedern desselben an Eifer
für die Sache, an theoretischem Wissen und praktischer Erfahrung
mangelte, die fie gar wohl befähigten, der Regierung in den
einschlägigen Fragen mU gutem Rathe zur Seite zu führn, aber
man empfindet ^augenscheinlich in Regierungskreisen so ganz und
gqr kein Bedürfnis, die selbstberufenen Beiräthe zu härm,
vielleicht deshalb, weil aus den Räthen manchmal höchst unbe­
queme Mahner werden, welche der Ansicht find, dass der beste
Rath nichts nütze, wenn er nicht befolgt wird und die deshalb
fordern, dass die in Oesterreich so oft verkündete Förderung
der producierenden Stände endlich ans dem Stadium der plato­
nischen Versprechungen in jenes der praktischen Thaten hinüber­
geleitet werden müsse.
Man hat den Industrie- und LandwirtschaftSrath kon­
stituiert, in Fachfectione» abgetheilt, hat demselben Berathungs­
materialien zugewiesen, zahlreiche Initiativanträge seiner Mit­
glieder angehört, im großen ganzen aber kümmert man sich um
diese Körperschaft herzlich wenig und betreibt nach wie vor die
Wirtschaftspolitik von amtswegen an den grünen Tischen der
verschiedenen Ministerien, unbeeinflusst durch den Rath der
Praktiker des warmen Lebens.
Die Erneuerung des Ausgleichs mit Ungarn, die Neu-
crfiellwlg des autonomen Zolltarifs stehen unmittelbar bevor,
in kurzer Zeit werden die Berathungen über die Grundzüge der
künftigen nach Ablauf der Handelsverträge einzuschlagenden
Handelspolitik Oesterreichs beginnen müssen, gar nicht zu reden
von den socialpolitischen Fragen, deren, dank der emsigen
Thätigkeft des Central-Gewerbeinfpectorats, täglich neu» aus­
geworfen werden, von den Vorlagen auf dem Gebiete der ge­
werblichen Rechtsschutzgesetzgebung, dem Entwürfe eines Gesetzes
zur Bekämpfung de§ unlauteren Wettbewerbes und eines neuen
Musterschutzgesetzes, von der Actieureform und anderen wahrlich
nicht unbedeutenden Dingen; und trotz dieser Fülle an Arbeits­
stoff kau» man sich in Kreisen der österreichischen Regierung
nicht dazu entschließen, die berufenen Vertreter der betroffenen
Jnteressenkreise zur Berathung dieses Arbeitsstvffes einzuberufen.
Das Wiener „Fremdenblatt", dem man engere Beziehungen
zu unserem Auswärtigen Amte nachsagt, hat vor einigen Tagen
auf den gewaltigen Unterschied hingewiesen, welcher in dieser
Linz, Freitag den 7. December 190 V. LLIVl. Jahrgang.
Beziehung zwischen Deutschland, wo die Regierung angesichts
der austaucheuden brennenden Fragen die Geister mobilisiert und
energisch an deren Lösung arbeitet, und anderseits Oesterreich
besteht, wo mau vergeblich nach Symptomen späht, die ein
ähnliches Verständnis für die Pflichten des Augenblickes und
die Ausgaben der nächsten Zukunft verriethen.
Graf Goluchowski hat schon des öfteren Proben seines
Verständnisses für wirtschaftspolitische Aufgaben geliefert, und
er ist darauf bekannt, dass er es versteht, den Regierungen der
beiden Reichshälften die Wahrheit manchmal recht ungeschminkt
zu sagen, so dass wir fast vermuthen möchten, er stehe jenem
Aufsatze des „Fremdenblatt" nicht allzu fern. Jedenfalls aber
ist derselbe ein Beweis dafür, dass man auch in regiernngs-
frommen Kreisen die fortgesetzte Ignorierung des Jndustrierathes
missbilligt und wünscht, dass derselbe endlich in die Lage ver­
setzt werde, positive Arbeit zu leisten.
Die Geneigtheit des Herrn HandclsministerS, diesen
Wünschen Rechnung zu tragen, scheint jedoch keine allzu große
zu sein, denn nur so ist es erklärlich, dass derselbe den Antrag
von 40 Mitgliedern des Jndustrierathes auf Einberufung des­
selben in einem Circularschreiben an die Antragsteller ausweichend
beantwortete und unter Hinweis auf die Kosten der Einberufimg
und auf die angeblich erst abzuwartende Fertigstellung der zoll«
tarifarischen Vorarbeiten der Handelskammern den Antragstellern
zu erwägen gab, ob fie sich nicht noch gedulden wollten.
Dass für den Jndustrierath Arbeüsstoff in Hülle und
Fülle vorhanden sei, haben wir bereits dargelegt und können
nur noch beifügen, dass von den Mitgliedern selbst nicht weniger
als 11 Initiativanträge vorliegen, die insgesammt auch außer
Zusammenhang mft der Zolltariffrage berathen werden können,
selbst wenn fie mft derselben in gewissen Beziehungen stehen, so
z. B. der Antrag des Herr Michael Zeitlinger, betreffend
die Eisenzollsrage, des Commerzialrathes Zucker, betreffend die
Ausgestaltung des Zollrestitutions-Berkehrcs, der Herren E n-
dres und Mühlbacher, betreffend die Wafferrechtsreform,
des Herrn Mahla, wegen Einführung von Gesellschaften mft
beschränfter Haftung u. dgl.
Und der Kostenpunkt darf bei einer für die österreichische
Volkswirtschaft so wichtigen Frage keine Rolle spielen. Die
wenigen tausend Kronen, welche an die Mitglieder des Industrie-
rathes als Diäten zur Auszahlung gelangen, sind einfach Ge­
schäftsregien, bei denen der. einfachste Kaufmann nicht knickern
wird, wenn fie ztir seines Geschäftes nöthig find.
Ein Staat aber, der für Militärzwecke Millionen flüssig,^,
machen versteht, darf nicht knausern, wenn es sich um einen
Schritt handelt, der für die Hebung der Erwerbsthätigkett von
Einfluss ist.
Gerade in der jetzigen Zeit, in welcher das Parlament,
welchem die Berathung wirtschastspolitischer Fragen verfassungs­
mäßig zustände, nicht ohne Schuld der Regierungen außer
Stande ist, seiner Ausgabe zu entsprechen, wäre es dringend
nöthig, dass das „wirtschaftliche Parlament", als welches der
Industrie- und Landwirtschaftsrath gedacht ist, in die Lage
käme, die klaffende Lücke auszufüllen. Wenn seinen Voten auch
nicht die Kraft eines Parlamentsbeschluffes iunewohnt, so würde«
dieselbe» doch für die Regierung eine'Handhabe zur Durch­
führung wirtschaftlicher Maßregeln bieten und, worin vielleicht
der höhere Wert derselben gestruden werden kann, fie würde«
der künftigen Thätigkeit des Parlamentes wirksam vorarbeiten.
Wir dürfen unS keiner Täuschung hingeben, dass die dem
künftigen Parlamente, auch wenn es sofort mit voller Kraft zur
Arbeit einzusetzen vermag, zur Verfügung stehende Zeit zur Be­
rathung des Ausgleiches, des Zolltarifes und der Zollgesetzc,
sowie der künftigen Handelsverträge aus jeden Fall außerordent­
lich knapp bemessen sein wird. Eine Vorbereitung dieser Fragen
durch eine Fachcorporation vom Range des Industrie- und Land­
wirtschaftsrathes würde aber das Parlament aus der Nothlage
befreien, so wichtige Fragen zu überstürzen und überhasten.
Alle diese Gründe sprechen für die sofortige Einberufung.
deS Jndustrierathes und es ist daher zu hoffen, dass das HandelS-
amt der Wucht dieser Gründe und dem Wunsche der Mitglieder
des Jndustrierathes Rechnung tragen werde, trotz der Bedenken
des Herrn Handelsministers.
Es müsste sonst den Anschein gewinnen, als ob man
thatsächlich auS bureaukratifcher Abneigung gegen die Ein­
mengung des Laienelementes in die Regierungsthätigkeit' den
Jndustrierath zur Thatenlofigkeft verurtheile» wollte.
Rundschau.
Die ReichSrathSwahleu.
Die Wahlen in Oberöstcrreich.
Uns wird berichtet: Am 1. d.M. wurde in der Gemeinde
Hinzenbach die Wahlmännerwahl vorgenommen. Nachdem
die Clericalen eine sehr lebhafte Wahlagitation entfalteten, hat
man fich in letzter Stunde zur Normierung fortschrittlicher Wahl­
männer entschlossen und durch Wahlaufrufe den Wählern die
Wahl der normierten Wahlmänner empfohlen. Thatsächlich
gelang es, vier unabhängige Wahlmänner durchzubringen. Es
wurden gewählt in der V. Curie Johann Meindl, Wakersbach,
klerikal', Martin Obermair, Gemeindevorstand, unabhängig. In
der IV. Curie Joses Obermeir. Zigeleibefitzer, Franz Obermeir,
Oekonom, Peter Achleitner. Oekonom und Handelsmann, alle
Unabhängige Candidaten. Da die Ausstellung der unabhängigen
Candidaten vom Gemeinderathe auSgieng, wurde von dem Be-
J ito. der Reisingersölde in Gstoket ein Protest wegen unerhörter
Wahlagitation an die k. k. Bezirkshauptmannschaft geleitet, dem
jedoch nicht Folge gegeben wurde, da der Gemcinderath eben
so gut Wahlagitation betreiben kann wie jeder andere.
In Fraham erfolgte am 4. d. M. die Wahl der Wahl-'
Männer der V. und IV. Curie unter sehr reger Betheiligung
der Wähler. Die erste Wahl machte zwei Stichwahlen noth­
wendig. In der Stichwahl der V. Curie gicngen die unab­
hängigen Wahlmänncr mit sechs Stimmen Majorität als gewählt
hervor. Es wurden gewählt Adam Fischer, Gemeindevorstand,
Wie tttUl das enden?
Roman aus dem High-life von B. von der Lancken.
(10. Fortsetzung.)
„Und wo hast Du sie denn aufgestöbert?" fragte die
Schwester.
„Aufgestöbert habe ich sie gar nicht," sagte Fritz; „sie ist
mir vom Schicksale direct in den Weg geführt, und diesem da —,"
auf Eyolf zeigend, „habe ich's zu danken. Gestern auf dem
Wege nach dem Bahnhöfe fuhr fie an mir vorbei, dann durste
ich sie auf dem Bahnsteige bewundern, und heute vormittags
begegnete fie «ns in der ^großen Allee"— Du weißt, die
nach „Monrepos“ führt. Sie gieng, wenn ich mich nicht geirrt
habe, mit dem Staatsminister,— muss also eine sehr vornehme
Frau sein. Ich sage Dir— Ilse Mette!— Gang, Haltung,
Figur und ein Gesicht, Augen und Teint —"
„Schweig, schweig." rief Ilse Mette, ihre schmale», durch­
sichtigen Finger gegen die Ohren drückend, „mir schwindelt, von
so viel Schönheft nur zu hören, und da erscheint Sophie in
der Thür. Ich bttte um Ihren Arm, Herr von Rhaden, wir
wollen essen."
Die Speise» waren gut, ebenso der Wein, und die
Stimmung der drei Menschen wurde bald die denkbar beste.
Ilse Mette machte mft ungesuchter, anmuthiger Würde die
Wirtin, der Bruder erzählte aus Knnstlerkreisen, Eyolf aus der
Gelehrtenwelt der Universität in Jena. Diese und andere Ge­
biete wurden berührt, und fast auf ollen war Ilse Mette zu
Hause; und war fie's nicht, so besaß fie das Talent, verständig
z» fragen und voll Interesse zuzuhören.-
Gleich «ach dem Essen wurde der Kaffee gereicht, und
daun zog sich Ilse Mette in ihr Schlafzimmer zurück, um zu
ruhen; die Herren blieben im Salon. Fritz warf fich mft
künstlerischer Nonchalance auf die Couchette, legte einen Arm
unter den Kopf, zog die Knie hoch und blies aus seiner
Cigarette Ringlein in die Lust, während Eyolf sich in einen
der bequemen Lehnseffel setzte und durch die geöffneten Fenster
des Erkers in die blaue, sommerliche Ferne hinaussah. Er
hatte den einen Arm aufgestützt, und die schlanken Finger seiner
männlich schönen Hand drehten den braunen, lockigen Schnurr­
bart, während die andere, über die Lehne herabhängend, die
brennende Cigarre hielt. Er dachte an Ncuenburg und verglich
das trostlose Lebe» im Elternhaus« mit dem wohlthuenden, an­
heimelnden Zauber, der in diesen Mumm herrschte. In seiner
Brust regte fich heute, wie schon so oft, ein stilles Sehnen nach
einem ähnlichen Heim, und er zog es ernstlich in Erwägung,
ob er den Vorschlag der allen Tante Babette, zu ihm zu ziehen
und ihm dm Haushalt zu führen, annehmen sollte. Es hatte
viel für und einiges gegen sich; bei seiner Lebmsweise würde
die alle Dame ihn nicht stören. Er wandte fich zu Fritz und
theilte ihm mit, was ihn gerade beschäftigte.
• „Thns nicht," sagte dieser; „eine alte Frau zur Führung
des HmlShalleS, die nicht einmal die Mutter ist, und ein junger
Mann, das passt nicht zusammen. Es stellen sich mit der Zeit
überall Unznträglichkeitm heraus, und wenn Du heiratest, kannst
Dn der alten Dame nicht dm Stuhl vor die Thür setze«,—
es gienge Dir auch gegen dm Strich. Mft einem Worte, mein
Rath ist der: lass es."
„Heiraten— sagst Du?" Eyolf zuckte mft einem trübm
Lächeln die Schultern, that ein paar Züge aus seiner Cigarre
und fuhr fort: „Wann könnte und dürfte ich daran denken?
Jetzt ein Assistent, in ein bis zwei Jahren ein Prwatdocent,
in dem einen wie dem anderen Falle auf die geringen Zinsen
eines klemm Capftals angewiesen, oder als Forschungsreisender
irgend einer Expedition attachiert. WaS soll mir in all diesen
Verhältnissm eine Frau?— Und welches Mädchen wäre
selbstlos und bescheiden genug, sich darein zu finden? Ich kenne
bis jetzt keines, möcht's auch keiner zumuthen; es ist einfach
unmöglich. Ein armer Botaniker steht nicht auf der Liste der
Heiratscandidaten. Es ist mit der Wissenschaft wie mft allm
Berussartm im Leben: Vermögen ebnet uns die Wege, macht
den Aufstieg leicht und gibt die Möglichkeit, frühzeittg ein
eigenes Heim zu gründm. Ist eS nicht vorhanden, nun, so
muss man eben zufrieden sein, wenn man bis zu dem Zeit-
punkte, wo man oben ist, noch nicht allzu viel graue Haare und
Runzeln hat, damit man nicht ausgelacht wird, wenn man
vielleicht doch noch Luft verspürt, auf die Brautschau zu gehen.
Nein, nein, Fritz, die Frau kaffen wir einmal ganz ans
dem Spiele."
„Na,— die Tante aber auch," ergänzte der andere,
lehnte fich noch behaglicher zurück und rauchte Mvergnügt
Weller.
„Du magst ja recht habm," sagte nach einer klemm
Pause Rhadm.
„Ja, ja, daS habe ich, in diesem Falle bestimmt, frage
mal Ilse Mette."
Nun war es still im Zimmer, bis Eyolf durch die gleich­
mäßig ruhigen Athemzüge, die vom Sofa her sein Ohr trafen,
aufmerksam wurde,— der Maler war fest eingeschlafen.
„Der Glückliche," dachte Eyolf, den Freund betrachtend;
„sorglos— sorglos— wohl ihm."
Seine Gedankm wandten sich von dem Freunde wieder
dem gestern verlassmm Elternhause und darin in erster Linie
Phöbe zu.
Phöbe!— ein eigenartiges, ihm bis jetzt ganz fremdes
Empfinden presste ihm, bei dem Gedanken an fie, das Herz
zusammen. Ein Gefühl, so sehnsuchtsvoll und so schmerzlich zu­
gleich. So voll Sorge um ihre Zukunft, wie jetzt, war er noch
nie gewesen, seü er wusste, dass die Mutter fie nicht in Neuen-
burg behalten wollte. Und so jung war sie. so jung!— Dass
man fie fortschickte in fremde, unbekannte Verhältnisse, sie dem
sicheren Schutze des Vaterhauses entriss,— eS erschien ihm wie
ein gewaltsames Eingreifen in die Entwicklung ihres Schicksals,
das er so gern verhindert hätte. Aber wie, und mit welcher
Berechtigmrg? Welche Sicherheit konnte er für ihre Zukunft
bieten?— Zum erstenmal empfand Eyolf seine VermögenS-
lofigkell als etwas wirllich Schweres, und zum erstenmal in
seinem Leben regte fich ewaS von Bitterkeit in seinem Herzen.,
Ilse Mettes Eintritt entriss ihn seinen Träumereien und
Fritz Larsken seinem Schlummer. Da das Wetter zum
Aufenthalt im Freien lockte, beschloss man, einen wetteren
Spaziergang zu machen und zu Abend in einem gute«
Restaurant zu speisen, an denen in der Stadt und in der Um­
gegend kein Mangel war.
IH.
Mll dem frühere» Zug, als er beabfichtigt, war Eyolf
wieder heimgekehrt und saß jetzt den Ettern gegenüber im
Wohnzimmer, in kurzen Worten von seinem Anfenchall in der
Restdenz und dem reizvollen Zusammenleben der Geschwister
Larsken erzählend.
„Ich habe auch eine Nachricht für Dich, Mama, die Dir
vielleicht Freude machen wird, denn sie betrifft Phöbe und Deine
Wünsche für sie."
„Nun, laff' hören," entgegnete Frau von Rhqden
gleichgittig.
„ES ist eine Einladung zn Fritz' Schwester. Phöbe soll'
fie einmal im Laufe des Sommers besuchen."
„Sehr freundlich; aber im Sommer wird Phöbe nicht,
mehr hier sein," sagte Frau von Rhaden sehr langsam, jedes
Wort sehr scharf bewnend und ihre kalten Augen fest auf ihren
Stiefsohn und ihren Gatten heftend. Eyolf sah fie überraschte
an, der alte Herr senkte leise und fuhr fich mit der Hand von!
dm Augen abwärts über das Gesicht. j
„Nicht mehr hier sein?" fragte Eyolf. „Und wo wird,
fie sein?" i
„Ich habe die Tochter einer Jugendfreundin von mir;
gebetm, sich für Phöbe zn interessieren. Sie wird das Kind;
zunächst in ihr Haus nehmm, das Wettere findet fich dann. Es,
wäre doch mwerantwortlich gehaudell, wollte» wir sie hier fest-,
hatten, wo nichts anderes ihrer harrt als Sorge, Entbehrungen-
und »othdürstig maskierte Armut."
„Dn bist ungerecht, wie meist dem Vater gegenüber,"!
entgegnete Eyolf, „denn jene Bemerkungen und Vorwürfe galten!
doch ihm. Du vergisst aber," fuhr er mtt erhobener Stimm«!
fort, „dass der Mann, den Du unausgesetzt kränkst und an-;
greifst, Dein Kind mtt echt väterlicher Liebe in sein Haus und,
an sein Herz genommen. Was Phöbe an Liebe kennm gelernt,,
ist ihr durch meinen Vater zntheil gewordm; was ihr jung«-!
Lebm getrübt und verbitterte, kam von Dir."\
„Magst Du darüber denken, wie Du willst; meine Ueber-,
zmgung und meine Anschauungen wirst Du ebm so wenig be-
einfluffen wie die Ausführung meines Vorsatzes. Phöbe kommt-
zur Gräfin Spielberg," entgegnete Frau von Rhade«, ohne die'
Angriffe des Stiefsohnes zn beachte».
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 2 ]
Sette 2
Sinz, Freitag
TageS-Poff.
Johann Leutgöb. Schmiedmeister, Hörstorf. Karl Seyruk, Gast­
wirt. In der IV Curie war ebenfalls Stichwahl,' es wurden
auch hier die aufgestellten unabhängigen Wahlmänner mit fünf
Stimme»! Majorität gewählt, und zwar Franz Fifcher, Müller
in Raffelding, Mathias AvGieier, Oekonom in Simbach, Franz
Meindl, Oekonom in Lahöfen.,
Nach dem „2. SB." wähtte Eferding luder V. Cune 4 Clerr-
ral«, Hinzeubach in beiden Mählerclaffen 2 Clericale, 2 Socialdemo­
kraten, «inen Wahlmann von unbestimmter Richtung; Lichtenegg bei
Wels wählte in der V. Curie 4 Clericale, Micheldorf 8 Clericale.
Wahlen in Salzburg.
— AuS Salzburg wird uns vom 5. d. geschrieben:
Ilm die achte Morgenstunde nahmen heute hier die Wahl-
männerwahlen ihren Anfang. ES entfalteten von den sich gegen­
überstehenden drei Parteien unbestritten die Clericalen die
rührigste Thätigkeit; diesen folgten die Socialdemokraten, welche
sich hauptsächlich in den Abendstunden einfanden, während
seitens der deutfchfortschrittlich-bürgerlichen Fraction sich nicht
jene Betheiligung an dem hochwichtigen Wahlacte zeigt, als
man mit Recht von derselben billig erwarten könnte. Alles, was
die geistlichen Institute und diversen Klöster an Wahlberechtigten
nur aufbieten konnte»», wurde zur Wahl herbeigeschleppt und
man konnte sehen, wie die hochbetagtesten, greisen Patres mehr
getragen als gehend in das Wahllocal geschleppt wurden. Nach
dem gegenwärtigen Stande, der sich abends in den einzelnen
Sektionen zeigt, kann wohl noch nichts voraus gesagt werden,
doch ist eS mehr als wahrscheinlich, dass es zu Stichwahlen
kommen dürfte. Jedenfalls müssten sich die dcutschfortschrittlichen
Wähler ernstlich anstrengen, wenn sie mit Erfolg aus dem
Wahlkampfe hervorgehen wollen. Besonders in der fünften
Section im Curhause, wo bis abends gegen 8 Uhr von den
1885 Wählern etwa gegen 860 Stimmen abgegeben wurden,
hat die socialdemokratische Partei durch die bedeutende Anzahl
veS Bahnpersonales bis jetzt einen wesentlichen Vorsprung,
während in der ersten Section (RathhauS) noch die Deutsch­
fortschrittlichen das Feld behaupten; in der zweite» Section
(Kasererbräusaal im Kaiviertel) haben die Clericalen die Ober­
hand, in der drüten Section (Mirabellsaal), wo circa 560
Stimmen abgegeben wurden und die Betheiligung ain schwächsten
ist, die Deutschfortschrittlichen; in der vierten Section Rieden-
burg dürste sich wohl auch bald die Wage auf die clericale
Sette neigen. I» de» Wahlorte» Gnigl und Berg he im
mit Elixhausen haben die Wahlmännerwahlen für die
fünfte Curie mit dem Siege der Fortschrittlichen geendet,
während im letzteren für die vierte Curie drei „kernfeste"
Clericale durchdrängen. Hier kam es vor, dass ein „Spaßvogel"
anstatt des Stimmzettels einen BirhpasS überreichte.
— Bergheim wählte in der fünften Curie drei Deutsch-
konservative, in der vierten Curie drei Clericale. In Hallwang
wurden in der fünften Curie zwei DeutschconservMive, in der vierten
Curie zwei Deutschconservative und «in clericale» Wahlmann gewählt.
Im Gnigl giengen in der fünfte« Curie vier Deutschgesinnte aus der
Wahl hervor, die Socialdemokalen unterlagen. In der vierten Curie
wurden ebenfalls die DeutschgesinMen gewählt, sieben an der Zahl.
Gestern und heute wählt die fünfte Curie der Stadt Salzburg.
Wahlbewegung.
— Steiermark. In Pichling bei Köflach drangen»»»
der IV. Curie sämmtliche Bauernbündler durch; Gleisdors »oählte
•m der allgemeinen Curie 4 deutschbürgerliche Wahlmänner.
Gradenberg wähtte 3 Bauernbündler, Markt Lankowitz ebcnstckls
3 Bauernbündler. In Pettau siegten in der V. Curie die
Deutschbürgerlichen über die Clericalen, in Cilli giengen kampf­
los die Socialdemokraten als Sieger hervor. Fohnsdorf wählte
in der allgemeinen Wählerclaffe socialdemokratisch, in den Land­
gemeinden deutschfreihettlich.
— Vorarlberg. Furchtbar schwarz steht es in diesem
hintersten Winkel der Monarchie aus. Die Fortschrittlichen find
uneinig und zersplittert, was sich u. a. in der Aufstellung eines
liberalen, besser gesagt, eines Fabrikanten-Candidaten (des
SecretärS der Handelskammer. Herrmann), gegen den bis­
herigen Abgeordneten der Städtecurie, Drexel, äußert. Diese
Uneinigkeit legt alle Agttation lahm. Bisher wurden nach Mel­
dungen christlichsocialer Blätter in 64 von 162 Gemeinden in
der V. Curie 115 clericale Christlichsociale, 4 Socialdemo­
kratei», kein einziger nationaler oder fortschrittlicher Wahlmann
gewählt; in der Landgemeindencurie gibt es 139 Clericale, denen
keine Gegner gegenüberstehen. Selbst Bludenz, früher eine liberale
Feste, ist durch die Lethargie der dortigm Liberale» diesmal
verkoren gegangen.
— Böhmen. Die Radicalnationalen haben neuerdings
in der V. Curie in folgenden Städten Siege errungen: Braunau
«tt 718 gegen 260 socialdemokratische Stimmen, Görkau (545
gegen 202), Warnsdorf (516 gegen 440), wo sie 11 Wahl-
Männer neu gewannen, in Reichenberg in zwei Sectionen, wo-
durch sie 32 Wahlmänner neu gewannen (1700 gegen 650
Stimmen), Leitmeritz (990 gegen 300 Stimmen, 22 Wahl-
männer), Graslitz (1109 gegen 624), Auscha (5 Wahlmänner),
Trautenau (21 Wahlmänner), Landskron (538 gegen 98 Stimmen,
13 Wahlmänner), Teplitz (41 Wahlmänner). In Saaz wurden
33 Nationale und 13 Socialdemokraten gewählt. Im Jahre
1897 wme» hier sämmtliche Nationale durchgedrungen.
Die „Reichspost" meldet, dass in Eger und Wildstem in
de« Lkmdgememden bisher 48 Wahlmänner für Schönerer
und 32 für den unabhängige» Candidaten Werner, dm auch
die Thristlichsocialen unterstützen, gewählt wurden.
— Mähren. Nach dem bisherigen Ausfalle der Wahl-
«ämrerwahlen dürftm die Jungczechen in Mähren mehrere
Mandate verlieren: die V. Curie des Znaimer Wahlkreises an
die Deutschen und die drei Landgcmeindmbezirke Boskowih,
Ungarisch-Hradisch und Wallachisch-Meseritsch an die Czechisch-
clericalen. Diese Letzteren konnten auch das bisher von Doctor
Stransky innegehabte Mandat des Städtebezirkes Neustadt! er­
obern. Wetter dürften die Christlichsocialm das einzige Mandat
m Mähre«, die Znaimer Landgemeinden, verlieren und die
Socialdmwkraten ztvci Mandate in der V. Curie, den Olmützer
Wahlkreis, wo eS zu einer Stichwahl zwischen dem deutsch-
radicalm und dem czechischen Bewerber kommen wird, und den
Schönberger Wahlkreis, der dm Radicalen zufallen dürste.
Gegen dm bisherigm deutschradicalm Abgeordneten Doctor
Fochler wird gemäß einem Beschlusse der Deutschfortschrütlichen
der Vertreter des StädtebezirkeS Weißkirchen der Weißkirchener
Bicebürgcrmeifter Johann Klein kandidiert.
Tolerauzantrag der Centrums.
Mit em« überraschenden Schnelligkeit haben die deutschm
Negierungen zum Toleranzantrage des Centrum- Stellung
genommen und diesen Antrag eingesargt, noch ehe er zur Be«
ffwechimg i« Reichstage gelangte. Gleich zu Beginn der Sitzung,
auf dessen Tagesordnung der Antrag sta«d, erhob sich Graf
Bülov und erklärte, die verbündeten Regierungen seim außer
Staude, diesem Antrage zuzustimmm. Zur Begründung dieser
Mblehomdm Haltung beschriftete er stch darauf, die Compcdenz
des Reichstages in dieser Frage zu verneinen, da dadurch das
selbständige Gesetzgeberrecht der einzelnen Bundesstaate« beschränkt
werde. Damtt war also der Anttag erledigt, ehe »och ins
Meritorische eingegangen werden konnte. Die Erklärung Bülows
lautete folgendermaßen.
„Obwohl di« verbündetm Regieruugen über gesetzgeberische
A,»träge, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu werden
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung ge­
nommen hat, halte»» sie im vorliegenden Falle es doch für noth-
wendig, zu einer so ernsten und da? Gewissen deß deutschen Volkes
berührenden Frage sich alsbald anszusprechen. Die Regierungen achten
die Ueberzeugungen und Gefühle, welche dem Ankage zugrunde liegen,
sehen stch sedoch außer Stande, diesen» Ankage zuzustimmen, welcher
die verfassungsmäßige Selbständigkett der Bundesstaaten auf ein
Gebiet beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer LandeSgesetz-
gebung vorbehalten müssen."
Hiezu gab Reichskanzler Graf Bülow auch Erklärungen über
seinen persönlichen Standpunkt, indem er sagte: Die aus alter Zeit
überkommene Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates mag Vor­
schriften enthalten, die mit den im größten Theile des Reiches an­
erkannten Grundsätzen freier Religionsübung nicht überall im Ein­
klänge stehen; denn ich für meine Person hoffe, dass derarttge landeS-
gesetzliche Disvaritäten verschwinden werden. (Bravo!) Bin ich durch­
aus für Gleichberechtigung der Religions-Gemeinschaften, so »msS ich
mir doch als Reichskanzler vor allem vor Augen halte», dass meine
erste Aufgabe dahingeht, den bundesstaatlichen Charakter d«S Reiches,
die Autonomie der BundeSmitglieder, foweü die Reichsgesetzgebung sie
gewährleistet, ohne willige Zustimmung der einzelnen Staaten nicht
beeinträchtigen zu lassen. (Hört! Hört! links. Bravo! rechts.) Darin
wurzelt das Vertrauen, auf welches die Reichsgewalt bei den Bundes­
staaten zählen muss. Dieses Vertrauen unverändert und ungeschmälert
zu erhalten, ist »nein« vornehmste Pflicht. (Bravo! rechts.) Ich bin
überzeugt, dass das Haus mir in dieser Auffassung beistimntt.
(Bravo! rechts.)
Der Abgeordnete Lieb er (Centrum) begründet sodann
seinen Anttag und bittet, ihn einer Commission zuzuweisen.
Es sprachen dazu der Abgeordnete Stvlberg (conservativ),
der den Anttag ablehnt, Volkmar (Socialist), der dem Ten­
denzen des Antrags zustimmt, aber als Ergänzung dieser voll­
ständigen Loslösung der Kirche vom Staate auch die voll­
ständige Trennung des Staates von der Kirche verlangt,
Richter (freisinnig) und Rickert (freiconfervativ), welche für
Ausgestaltung des Antrages in CommisfionS-Berathungen im
Sinne der freien Religionsübung auch der nicht anerkannten
Religions-Genossenschaften eintreten. Der Anttag wird sodann
an eine Commission verwiesen.
Teutschlmrd und die Bure».
Dass der Grundzug jener Politik, welche die deutsche
Rcichsregirrung in der Burensrage verfolgt, da? Miss­
trauen gegen diefranzösischePolitik ist, findet
nun seine wiederholte Bestätigung in den reichsde»ttschen und
auch in ausländischen Blättern. Die „M. N. N." schreiben, es
sei nur ein französischer Banditenstreich gewesen,
der Deutschland zur Zeit der Krüger-Depesche und des Famesou-
Einfalles verhindert habe, die praktischen Folgerungen auS diesem
Vorgehen zu ziehe»». „Bekanntlich stellte damals Frankreich, als
englische Blätter tagelang wnthschäumende Artikel gegen Deutsch­
land veröffentlichten, seine ganze Armee den Eng­
ländern gegen die Deutschen zur Verfügung."
Auch ein keineswegs deutschfteundliches Schweizer Blatt, die
„Neue Zürcher Zettung", hebt hervor, dass das größte Miss«
ttauen und die größte Zurückhaltung Derüschlands in der Buren­
frage nur eine nothwendige Folge der perfiden Politik
desselben Frankreichs sei. welches jetzt so entrüstet über die Ab­
sage thut, welche von Berlin an Krüger gelaugte. Die Buren
hätten es einzig und allein Frankreich zu verdanke», wenn
damals nach Jamesons Raubzug nicht Schritte gethan wurden,
Um durch einen internationalen Vertrag die Selbständig­
keit der Buren st aaten sicher zu stellen. Auch heute
ständen die Dinge noch so, dass Deutschland jederzeit Gefahr
laufe, dass Frankreich und Russland, wenn es sich etwa mit
diesen beider» Mächten verbinden würde, um den Burei» zu
helfen, im gegebenen Augenblicke mit England Frieden schließen
und ihre Waffen gegen das isolierte Deutschland
richten »v ü r d e n. Deinsclbcn Blatte wird aus Berlin be­
richtet, dass die erste Nachricht über die oben geschilderte Haltung
Frankreichs aus London selbst gekommen sei, und dass auch
Russland damals in die Bahnen einer englandsreundlichen
Politik einlenkte, wozu der Einfluss der englandsreundlichen
russischen Kaiserin beitrug.— In» Lichte aller dieser Thatsachen
erscheint der Stimmungsumschlag der deutschen Reichsregierung
in Bezug auf die Burenfrage freilich vollkommen begreiflich,
und was man sich ursprünglich nicht zusammenreimen konnte,
das seiuerzeitige Telegramm des deutschen Kaisers an Krüger
und die nunmehrige Absage an die Burensache, bedeutet demnach
keine haltlose Jnconscguenz des deutschm Kaisers, wie man
tendmziös es auszulegen liebt, sondern hat seine Quelle im
natürlichen Selbsterhaltungsttiebe Deutschlands. Das Deutsche
Reich durste es nicht wagen, sentimmtalen Erwägungen zuliebe
die Gefahr der Isoliertheit herauf zu beschwören, und der Edel-
muth des deutschen Michels durste nicht so wett gehm, dass er
ihn verleitete, für seine perfiden Nachbarsmächte die Kastanien aus
dem Fmcr zu holen. Die wiederholte und nachdrückliche Be­
tonung dieses Standpunktes in der Bülow'schen Anttiltsrede
wird jetzt erst so recht verständlich, da man einen Einblick in
daS diplomatische Getriebe der letzten Jahre gewinnt.
Krüger in Europa.
Die Ablehnung des Besuches Krügers scitms des deutschen
Kaisers erfolgte bekanntlich durch den deutschen Gesandten in
Luxemburg, Grafen Tschirschky-Boegendors, der zu
diesem Zwecke eigens nach Köln entsendet wurde. Wie Brüsseler
Meldungen berichten sprach der Graf tu seiner Unterredung mit
Krüger im Namen des Kaisers Wilhelm das Bedauern
ans, dassKrügervorAntrittderBerlinerRessenichtdie übliche
Anfrage nach Berlin betreffend die Möglichkett eines
Empfanges richtete, wodurch er sich einer Enttäuschung aussetzte.
Graf Tschirschky fügte bei. Kaiser Wilhelm werde später,
wenn die Umstände cs gestattm, Krüger gern empfangen,
doch muffe der Besuch jedes politischen Charakters
entbehren, da eine Friedensvermittlung von Seite
Deutschlands absolut ausgeschlossen sei.
— Dr. Seyds empfieng in Köln einen Bertteter des
„Localanzeiger", zu dem er sich u. a. dahin äußerte:
Präsident Krüger hat seine» Entschluss, nach Berlin zu
gehen, ganz selbständig und unbeeinflusst gefasst. Er
hat gethan, was ihm der Situation entsprechend schien. Be­
sonder- haben uns die Franzosen in dieser Richtung nicht be­
einflusst. Wenn die Dispositionen des Deutschen Kaisers es
nicht gestatten, den Präsidenten und die Deputatton zu
empfangen, so bedauern wtt daS freilich sehr. Indessen sügm
wir UnS. Die Angabe, dass der Bcrsuch, in Berlin vorr«-
sprechen, in einigen Wochen wiederholt werden wird, ist Com­
bination. Ei» Beschluss ist noch nicht gefasst. Die Ent-
! Wicklung der Dinge bleibt abzuwarten. ES liegm verschiedene
7. December I960 31*. 280
Möglichkeiten vor. Wtt sind wett davon «ttferut, unsere Sache
verloren zu geben. Ein Brüsseler Matt legte dem Prästdenttn
Krüger die Worte in den Mund: „Alles ist verlorm!" Es ist
unwahr, dass Krüger diese Worte gesprochen hat Wir
setzen den Kampf sott. Seien Sie sicher, dass alle i»
Aftika so denken, wie die Thatsachen beweisen.
Ministerkrifis i« Bulgarien.
Gestern hat das bulgarische CabinetJwantschow seine
Demission gegeben. Eine Ursache für dreses Ereignis wttd
offieiell nicht angegeben, jedoch wiffm die bulgarischen Blätter
Dinge aus der Geheimgeschichte Bulgariens zu erzählen die
vielleicht mit dem Sturze des Ministeriums zusammenhänge»
Danach erscheint der Minister des Innern, Radoslawow, iä
eine Äestechungs-Affaire verwickelt, welcher Mrft
Ferdinand auf die Spur kam. Es handelte sich um die Hafen­
bauten von Varna, die einer Acttengesellschast überttagen werden
sollten. Einem Müglicde der Gesellschaft wurde angedeutet, dass
die Ueberttagung der Arbeiten 120.000 Francs koste. Er 'begab
sich zu Radoslawow, trug ihm die Sache vor und der Minister
versprach, den Sachverhalt zu prüfen und ihn dann rufen zu
lasser». Der Minister ließ jedoch nichts von sich hören und
verwies den Mann, als dieser drängte, an seinen Schwager
Dr.Provadaliew, der aber nach Barua abgereist war. Er möge
sich im eigenen Interesse hinbegeben. Dr. Provadaliew machte
nun wirklich den Vertragsabschluss von der Bezahlung jener
Summe abhängig. Aktionär begab sich zum Fürsten
Ferdinand nach EuxinoWw und trug ihm die Sache vor. ®er
Fürst richtete an Radoslawow folgendes ironische Telegrainm:
„Die Caution für die Ueberttagung der Hafenarbeiten an die
Actiengesellschast wurde heute zu meinen Handen erlegt. Ver­
fügen Sie die Beendigung der Angelegercheit." Radoslawow
wollte den Mann zu einem Widerruf bewegen, dieser aber gieng
wieder zum Fürsten, welcher dem Minister telegraphierte: „Ed»
Widerruf ist unnöthig. Bringen Sie schnell den Vertragseuttours
vor die Kammer."
Wetter erzählt der „Mir": Der Eisenbahn-Administration
hatte die Bramsschweig'sche Bahnverwattung ausrangierte
Waggons zu je 930 Francs, Locomotive» zu 25.000 Francs
angeboten. Sectionschef Polubricznik als Gereut dB
Bautenministeriums schloss aber ohne Concursausschreibüng mit
der Firma Weißenberg undStransky in Sofia auf dieselbe«
Waggons um 1500, respecttve 35.000 Francs ab. Drei Fach­
männer erklärten nach Besichtigung der Waggons in Brann-
schweig übereinstimmend, dass die Waggons gänzlich untauglich
und nicht einmal 930 Francs, um so weniger aber 1500 Francs
per Stück wert seien. Die Waggons wurden ttotzdem von dem
Consortium gekauft. i
Diese Proben genügen.
Gorresponden^n.
Sierniughofen, 3. December. (Suppenanstakt.) Hatt«
wurde in Herrn BlaSlS Gastbaus« in Sierninghofen die Suppen-
anstatt eröffnet. An Schultagen erhalten 90 bis 106 Kinder warm«
Suppe. Im Beisein des gesammten Lehrkörpers hielt Herr Fabrikant,
Friedrich Bauernebl, Vorstand der Liedertafel, der Erhalten« dev
Suppenanstalt, an die Kinder eine Ansprache, di« dahin auSklang,
sich durch Fleiß und AufmeiksaNlkeit in der Schule erkennütch
zu zeigen.,''
Neuzeug, 3. December. (Familienabend.) SamÄag de»
1. d. M. fand in Herrn Mayers Gasthause in Neuzeug ein Familien­
abend der Feuerwehr-Liedertafel in Letten statt. Die
seit circa zwei Jahren bestehende, 32 Mitglieder starke Liedertafel er­
öffnete mit ihrer eigenen Skeichmusik mit dem Marsche „Willkommen"
von Roßmann und „Wiegenlieder", Walzer von Franke, den Abend:
Der Gesammtchor Walzerpotpourri von Koschat „Am Wörthersee"
wurde sehr gut zum Vorwage gebracht. Die komische Scene vonWolff
„Sckiusternreister Sohle und sein Ideal", dargestellt von den Herreu
Kabilka (Schustermeister) und Blasl (Lehrjunge) erregt« groß« Heiter­
keit. Das „Liederpotpourri" von Schneider, meist volkstbümlichr
Lieder umfassend, wurde von der Sweichinusik unter ihrem Dingen»«»
Goldamsedcr musterhaft aufgeführt und musste des geradezu stür­
mischen BenalleS wegen zum Theile wiederholt werden. DaS komische
Quartett „Die Prager Musikanten" von Prixner, gesungen von den
Herren Langeder, Jobst, Pühringer und Rameis, gefiel allgemein.
Die Chöre „Waldabendschein" von Schmätzer und „Die Nacht" vou
Schubert waren ganz gut einstudiert, nur vermissten wir die Ein-
haltung der Pianostellen. Herr Leicht, bestens bekannt durch seine
humoristischen Vorträge, gab, da eine Programmuummer wegen
Heiserkeit eines Mitgliedes weggelassen werden musst«, mehrere Sache«
zum Besten und hatte die Lacher auf seiner Seite. Mt der Polka
schnell „Wien-Berlin" wurde der officielle Theil des Abends geschlossen.
Obzwar der Besuch schlechten Wetters halber kein recht günstiger zu
nennen war, kann dennoch der Verein auf einen Erfolg zurückblicken
und das ist die allgemeine Anerkennung für sein Wirken zur Pflege
des deutschen Liedes.
Lambach, 4. December. (Ehrung.), Herr HanS Ar«-
hold, Steuereinnehmer trat mtt 2. d. D!. seinen neuen Posten »t»
Watzenkirchen an. An ihm hat die hiesige Liedertafel eine ihrer besten
Kräfte verloren. Herr Arnbold war nämlich nicht allein ihr Heldeu-
tenor, sondern auch ein AuSbelser in jeder Art; eS kam vor, dass er,
trotzdem er im Amte die verschiedensten Arbeiten, wie Monats- und
Jahresabschlüsse zu bewälligen hatte, in den letzte» Tagen vor «in«
Aufführung für den verhinderten Partner einsprang und seine Rolle
jedesmal glänzend zur Durchführung brachte. Als langjähriger Vor­
stand deS AkünnergesangvereineS gleich eifrig, als wie in de» letzten
zwei Jahre» als Mitglied, konnte den Scheidenden der Gesangveryn
nicht bester ehren, als dass er ihn zum Ehrenmitglied« ernannte. Am
14. v. M. gab die Liedertafel dem Scheidenden zu Ehren cme»
Familienabend, bei welchem Anlasse demselben daS schön ausgeführt«,
in Goldrahmen gefasste Ebrendiplvm überreicht wurde. Am SamSiag
den 17. v. Nt. ehrte der Radfahren»««!» Lambach, sein scheidender
langjähriges Mtglied mit einem Balete, während die Tafelrunde ««
Gasthause Schmirl am Samstag den 1. December einige Stunden ge-
müthlich mit dem Scheidenden verbrachte.
Eferding, 4. December. (T n r n e r b e s u ch.) Sonntag b«t
2. d. fanden sich über Anregung der Borturnerschast deS Welser
Turnvereines die Jungmannschast dieses Vereines und eme Zahl
U r f a h r e r Turngenoffen hier ein, um uns«em Turnvereine «ne»
Besuch abzustatten. Denselben verbanden die Gäste mit eiuem Schau­
turnen in der Turnhalle und begaben sich sodann in Herrn Wnr-
mayers Gasthaus, wo in fröhlicher Kneipe, durch zahlreiche Ansprachen
gefördert, echt turnerische Freundschaft sich geltend machte. Das Turnen
selbst, dem eine Begrüßung der fremden Turner in der Kuelpswoe
des Prendtner'schen Gasthauses vorangieng, bestand in Stzhübunga»
der Welser, Gerätheturncn derselben in drei Riegen («ach Barren,
Pferd) unter Leitung des Turnlehrers Fuchs, der auch dw “n«p
leitete, und in Reck- und Keulenübungen der Urfahrer Turner unter
der Leüung deS TurnwarteS Herrn Lelaut. Erwähnenswert ist «s
besondere die Einzelleistung ein«? Mitgliedes des Urfamer Tmn
Vereines im Keulenschwingm. Leider mussten sich die Gaste,
besondere die Welser Turngenossen sehr bald von uu S trenuen. m ög
eine baldige Wiederholung der Zusammenkunft zur weitere« KrafngtMg
des turnerischen Geiste- beitragen. .> —.-.
Monvsee, S. December. (©ü dmark.) -«singe Südmack-
abend war, me immer diese Abende, 8«hlretch> besrM. D« #•*!«***
eröffnete denselben, indem er die Mttglieder herzlichst b^grutz».
Gleichzeftig machte er den Vorschlag, ein SlwpkdnanzuschaftM, **
den Mitgliedern und Freunden rmMchea genussreiche» Wtcao m


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 3 ]
t, December 1900
Gerte S
Nr. 280 Linz, Freitag
Küen jü fältttltt, respecttte dadurch bildend und belehrend zu wirke»,
was Herr Vorstand als eine Aufgabe der Südmark hinstellt. Herr
Dr. Müller, der während seines Aufenthalter in Paris mehrere-
«ale Gelegenheit hatte, Demonstrationen verschiedener Apparate bei­
zuwohnen, befürwortet den Antrag wärmsten?. ES wurde beschlossen,
diese Angelegenheit im Ausschüsse durchzuberathen und sie dann der
Versammlung vorzulegen. Sodann hielt Herr Dr. Müller die
Fortsetzung seines Vortrages „Reise nach Paris". In diesem Vortrage
führte uns Herr Dr. Müller die verschiedensten Ausstellungsobjecte
vor, schilderte die Eindrücke, besonders das unvergessliche Bild, das
fich ihm abends vom Plateau des Eiffel-Tburmes auf das beleuchtete
Paris und die Ausstellung bot. Der Bortrag wurde durch viele
Illustrationen unterstützt. Der Vorstand dankte im Namen der Mit­
glieder auf das beste für den anregenden und höchst belehrenden
Vortrag, dem die Mitglieder mit so großem Interesse gefolgt waren.
Deutsches Lied mit fröhlichem Gespräche wechselte ab, und so war der
Abend mit Recht genussreich zu nennen. Dem Vereine sind wieder
lkinige Herren beigetreten.
Otteusheim, 4. December. (Abschied.) Diese Woche schied
Herr Georg Deschka, welcher als Lehrer nach Traun ernannt wurde,
von Otteusheim. So sehr wir Herrn Deschka zu seiner Beförderung
beglückwünschen, so sehr bedauern wir sein Scheiden von Ottensheim.
Herrn Deschka ist eS während seines achtjährigens Wirkens an der
hiesigen Volksschule gelungen, durch seine aufopfernde und getreu«
Pflichterfüllung nicht nur die Anerkennung seiner Vorgesetzten und
den Dank der Eltern sich zu erwerben, sondern sich auch durch seinen
offenen, ehrlichen Charakter, durch seinen heiteren Sinn und seine
bereitwillige Gefälligkeit die Liebe und Zuneigung seiner College», so­
wie der gesammten Bevölkerung zu erobern. Durch seine gerechte und
stets liebevolle Behandlung der Schüler hat er sich auch die Herzen
der ihm anvertrauten Schuljugend gewonnen, was ganz deutlich der
letzte Abschied von den Schülern seiner Classe bewies, denn manches
Kinderauge war thränenfeucht. Der Schule Traun ist zu einer so
gewissenhaften und tüchtigen Lehrkraft nur zu gratulieren. Wir
wünschen ihm und seiner Familie stetes Wohlergehen in seinem neuen
Bestimmungsorte.
Grein, 5. December. (Suppenanstalt.) Am 3. b. M.
wurde im Gasthofe Reder, vormals Hernbl, wiederum die so wohl­
thätig wirkende Suppenanstalt für die Schulkinder eröffnet. Dieselbe
besuchen 122 Kinder. Die Kosten trägt der Suppenanstaltsfonds,
welcher durch Beiträge der Herrschaftsverwaltung Greinburg, der
städtischen Sparcaffe. durch die Erträgniffe der in den Gasthäusern
aufgestellten Sammelbüchsen und sonstige GelegenheüSspenden erhalten
wird. Das ComitL der Suppenanstalt besteht ans den Herren:
Bürgermeister Johann Gürtler, Stadtpfarrer Anton Kästner,
Sparcaffedkrectionsvorstand Karl Christ, Ortsschulrathsobmanu Notar
Eduard Kriechbaum und Oberlehrer Rudolf Zemsch.
Melk a. D., 3. December. (Ein Wütherich.) Am ver­
gangenen Sonntag wurde in dem Gasthause Schirmböck ein« Tanz-
unterbaltung abgehalten. WS sich nun der in diesem Gasthause
wohnende 24 Jahre alt« Zimmermann Baureder, ein sehr braver und
fleißiger Bursche, in den Hof begab, überfielen ihn der bei der Donau-
regulierungs-Commission arbeitende Taglöbner Ungar und ein gewisser
Karner aus Erlaf, schleppten den Wehrlossen in einen Schupfen, wo
sie ihm 24 Messerstiche schwerer Art beibrachten. Einer der Wütheriche
hantierte so wild mit dem Messer, dass er seinen Kameraden ver­
wundete. Die Thäter sind bereits in Gewahrsam. An dem Aufkommen
des Schwerverletzten, der im hiefigen Krankenhause liegt, wird ge­
zweifelt.
KremS, 3. December. (Ein edles Vermächtnis.) Der
dieser Tage hier verstorbene Advocat und Bürgermeister in KremS,
Herr Dr. Heinemann, hat außer seinen Verwandten noch größere
Legate votiert. Der langjährige Kanzleibeamte desselben, Herr Brosch,
echielt ein Legat von 20.000 K (!), seine Haushälterin 14.000 X.
Wester hat der Verstorbene bedacht: die Armen der Stadt mit 1000 K,
den Zehnkreuzerverein für arme Studierende mit 2000 K, die Feuer­
wehr mit 200 K, den BerschönerungSverein mit 600 K, die Kinder-
bewahranstalt mit 1000 K, die Krankenpflegerinnen mit je 300 K,
seinen Jagdaufseher mit 4600 K, die Gemeinde zur Erhaltung seines
Grabes mit 1000 K. Für wahr, ein edles Vermächtnis! Der Tod
des Dr. Heinemann erfolgte durch Herzverfettung.
Wallsee, 3. December. (Bleivergiftung.) Vor drei
Tagen erkranke plötzlich der hiesige Kleinhausbesitzer Johann Katzen-
gNlber und wand sich unter großen Schmerzeu auf seinem Kranken­
lager. Ter erst später herbeigerufene Arzt Franz Halbmaier constatierte
sofort Bleikolik und fahndete im Hause nach allen erdenklichen Gegen­
ständen, um die Ursache der Bleivergiftung zu eruieren, konnte aber
nichts Verdächtiges finden. Erst am anderen Tage erzählte der
Kranke, dass er sich vor einigen Tagen einen irdenen, glassierten
Mostkrug gekauft habe, den er, mit Most gefüllt, mst in die Au
nahm. Hiebei hatte er zweimal verspürt, dass jede» Nachmittag
der Most viel süßer als vormittags war, er schenke jedoch der Sache
keine Beachtung, bis er plötzlich schwer krank wurde. Der Most hatte
den Giftstoff der Glasur aufgenommen. Es sollte dich« niemand
unterlassen, glasiertes Tongeschirr vor dem Gebrauche einigemal tüchtig
mit heißem Wasser anszubrennen.
GroßSieghartS (beiWaidhofen), 3.December. (Scharlach-
Epidemie.) Wie in dem benachbarten Waidhofen an der Thaya,
musste auch in Groß-Siegharts wegen Auftreten coutagiöser Krank­
heiten, speciell aber wegen einer Scharlach-Epidemie, die Volks- nnd
Bürgerschule bis auf westeres geschlossen werden.
Amstetteu, 3. December. (Bereinigung der BezirkS-
k r a n k e n c a s s e n.) Bei der am Sonntag stattgeftindenen General­
versammlung der Bezirkskankencasse Amstetten, welcher der Vertreter
des niederösterreichischen Bezirkskankencasse-Verbandes, RegieruugS-
rath Kögler, anwohnte, wurde unter gewissen Bedingungen beschlossen,
dass die Bezirkskankencasse Amstetten freiwillig mit der Bezirkskanken-
casse in St. Pölten sich vereinigt. Selbstverständlich bleibt im Bezirke
eine Filiale mit dem Sitz« in Amstetten.
Waibhofru an der Mbs, S. December. (BaroninRosa
Lazarini f.) Wie bereits telegraphisch gemeldet wurde, verschied
Ende der vorigen Woche in Wien die Gemahlin d«S Statthalterei-
SecretärS Herrn Guido Freiherr» v. Lazarini, Frau Baronin Rosa
Laza rini, die einzige Tochter unseres allverehrten und beliebten
Bürgermeisters Herrn Dr. Theodor Freiherrn v. Plenker, an den
Folgen einer Entbindung. Baronin Lazarini hatte Zwillingen, einem
Knaben und einem Mädchen, das Leben geschenkt, der «nabe starb
jedoch nach wenigen Tagen. Die Mutter befand sich anfangs ganz
wohl, bis sich in letzter Zeit ein starkes Fieber einstellte, dem die
junge Frau, die erst heuer im Februar in den Stand der Ehe ge-
treten war, zum Opfer fiel. Bürgermeister Baron Plenker wurde am
Tage vor ihrem Tode telegraphisch nach Wien an das Krankenlager
gerufen, aber nur, um sein geliebtes Kind, an dem er mit allen
Fasern seines Herzens hieng, sterben zu sehen. Die Nachricht von dem
jähen Tode der Frau Baronin derbreitete sich wie ein Lauffeuer in
der Stadt. Die Leich« wurde nach Waidhofen überführt und hier zur
ewigen Ruhe bestattet. Das Leichenbegängnis war eines der groß-
artigsten, das hier je stattgefunden hat. Bon der Stadtpfarrkirche aus,
wohin der Sarg von der Bahn überführt wurde, bewegte sich in un­
übersehbarer Reihe der Trauerzug zum Friedhof«. Stadtpfarrer,
Dechant und Ehrendomherr Josef Gabler führte unter Assistenz von
sechs Geistlichen den Conduct. Dem Sarge folgten die durch diesen
Schicksalsschlag ganz gebrochenen Eltern, der Gatte, der mit ab­
göttischer Verehrung an seiner Gemahlin hieng, die Verwandten, der
Stadt- und Gemeinderath, die städtffchen Beamten, die Beamten der
Sparcaffe der Männergesangverein, Vertreter sämmüicher öfferülicher
Aemter, Deputationen deS k. k. priv. BürgercorpS, der Feuerwehr
und des BeteranenvereineS und «ine nach vielen Hunderten zählende
Menge Leidtragender aus allen Schichten der Bevölkerung, sowie «ine
große Anzahl Fremder aus nah und fern. Auffallend groß war di«
Zahl der Armen welch« an der Verstorbenen ihre größte Wohtthäterin
verlorrn. Wohl an die 60 Kränze von Verwandten, Bekannten, «er-
einen re. wurden in mehreren Wagen dem Sarge vorangefübrt. Bei
der Klosterkirche, von wo die Leiche ohne Geistlichktt zum Friedhofe
weitergeführt wurde, löst« ssch der Zug auf, doch giengen und fuhren
Hunderte von Menschen bis znm Friedhofe, rin sichtbarer Beweis der
allgemeinen Verehrung, deren sich die theure Verblichene zu Lebzeüen
Tages-PoS.
in den Kreisen der ganzen Bevölkerung erfteute. Und fürwahr, Frau
Baronin Lazarini, die bei alt und jung, arm und reich wegen ihrer
vorzüglichen Cbarakereigenschaften beliebte „Baronesse Rosa" hat sich
diese Theilnahme wie keine Zweite verdient. ES würde Spalten aus­
füllen, wollte man alles anführen, was die Verstorbene als Mädchen
Gutes und Edles gethan! Besonders die Armen hatten an ihr eine
wahre Mutter. Kein« Hütte, in welcher Noth und Elend herrschte,
war ihr zu schlecht, dass sie dieselbe nicht betreten hätte, um bald
durch Geld, Kleidungsstücke oder EsSwaren den Jammer zu beheben.
Und wie wenig hat die Welt davon erfahren! Sie war eine jener
edlen Wohlthäterinnen, die, ohne auf die Anerkennung der Massen
zu «flectieren, nach dem schönen Spruche: „Was die Rechte thut, soll
di« Linke nicht wissen", in stiller, aber werktbätiger Nächstenliebe
wirkte. Nicht schöner und keffender konnte ihre alles umsaffende
Nächstenliebe charakerisiett werden, als durch den Trauerchor, den ihr
der Männergesangverein in der Kirche sang, welcher in den
Schmerzensruf ausklang: „Edle? Herz voll Treue, liegest dort im
Schrein, vieler Hoffen sinkt mit dir ins Grab hinein!" Fürwahr, ein
edles Herz hat zu schlagen aufgehört. Das Denkmal, das sich die Ver­
blichene im Herzen ihrer Mitmenschen errichtet hat, wird länger an­
dauern als der kalle Marmor ihres Grabes. R.
BudtoeiS, 3. December. (Liedertafelabend.— Ein
G a u n e r ft r e i ch.) Die hiesige deutsche Liedertafel hatte mit ihrem
gestern im Saale der Budweiser Bierballe abgehaltenen Familien­
abende wieder einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Der Saal war
geradezu überfüllt und die Vortragsordnung zeigte von wirklichem
Kunstsinne. Besonderes Interesse erregten diesmal die Solovorträge,
welche neue Kunstkäste in daS musikalische Leben von BudweiS ein­
führten. Frl. Helene Huyer sang mit jugendfrischer heller Sopran­
stimme Schumann-Lieder und gab unter stürmischen Heilrufen ein
nattonales Sololied „Ich bin ein deussches Mädchen" als Zugabe.
Große Schulung, edlen Vortrag und schöne Technik zeigte Frau
Hermine Fenzl, welche als Meisterin der Geige L. Spohrs „Elegie"
und ein« Mazurka von Zarzycki brachte. In der Romanze aus der
Oper „Pique-Dame" und in den Hölzl'schen Liedern „Aennchen im
Garten" und die „Klage" konnte Frl. Jda Wanko ih«n klangvollen
Mezzosopran voll zur Geltung bringen. Auch die von der Liedertafel
gebrachten Mannerchöre fanden stürmischen Beifall. Den orchestralen
Theil des Abends besorgte in trefflicher Weise die Musikkapelle des
28. Jnf.-Reg.
Einem eigenthümlichen Gaunerstreiche fielen dieser Tag« der
im Hotel „zur silbernen Glocke" bedienstet« Portier Johann Horcak
und der WeinhändlerSsobn Nowak zum Opfer. Am 22. v. M. langte
nämlich ein angeblicher GefchästS«isender, welcher sich Arnold Hasek
nannte, hier an und übernachtet« im „Hotel Glocke". Am nächsten
Morgen ersucht« er den Portier Horcak, sein Gepäck, daS mit einer
Nachnahme von 19 kt am hiesigen Bahnhöfe zu beheben sei, für ihn
auszunehmen und für ihn zu bezahlen; biebei zeigte er ihm einen
Schein der Budweiser EScomptebank-Filiale, laut welchem Scheine
dem Ueberbringer desselben die für Arnold Hajek bei der Bank ein­
gelangt«» 200 kl ausbezahlt würden. Der Portier löste nun that­
sächlich da? Gepäck aus. Der angebliche Hajek ließ ihm nun den
Schein als Deckung zurück und entfernte sich unter Mitnahme seines
Gepäckes und ohne di« Zeche von 3 K 20 h bezahlt zu haben. Nach
einigen Tagen schien die Sache dem Horcak bedenklich, er frug bei
der Escomptebank an und erfuhr, dass der Schein gar keine Bedeu­
tung habe. Hajek war nämlich bei der Escomptebank gewesen, hatte
dort gemeldet, dass für ihn 200 K bei der Bank angewiesen würden,
und bat um einen Schein, damit er im Verhinderungsfälle einen
Boten um das Geld schicken könne. Durch diesen erschlichenen Schein
waren ihm der Portier Horcak und der Weinbändler Fr. Nowak, bei
dem er den Schein ebenfalls vorgezeigt und mit der Zeche durch­
gegangen war, zum Opfer gefallen. Von dem Letzteren wollte er aus
Grund des Scheines 24 K borgen, was Nowak jedoch nicht that. Der
Schwindler ist von mittlerer Statur, besitzt ein brünettes Gesicht, hat
einen kleinen, schwarzen, aufgedrehten Schnurrbart, ttägt schwarzen,
weichen Hut und braunen Anzug. Nach dem kcken Schwindler wird
gefahndet.
BudweiS, 4. December. (Leichenbegängnis.—
Todesfall.— Eine gesunde Gegend.— Hauptvieh-
und Pferdemarkt.) Heute vormittags fand daS Leichenbegäng­
nis des im 30. Lebensjahr« verstorbenen Frl. Gabriele B i n o w e tz,
Tochter deS kaiserlichen Rathes K. Binowetz, statt.
Der vor kurzem in Döbling verstorbene Statthaltemirath
Kirchner v. Neunkirchen war in den Siebzigerjahren Bezirks-
bauptmann von BudweiS und hat sich alS solcher einer derartigen
Beliebtheit erfreut, dass er von mehreren Veninen zum Ehrenmitglied
ernannt worden war.
Eine gesunde Gegend ist wohl daS Gemeindegebiet deS an der
oberösterreichischen Grenz« gelegenen OrteS BncherS zu nennen. Dort
ist nämlich feit Mai d. I. kein einziger Todesfall vorgekommen.
Donnerstag den 6. d. M. findet in BudweiS ein Hauptvieh-
und Pferdemark statt.
Krumau, 4. December. (Deutscher Männergesang'
verein.) Sonntag abend? fand im neuen Saale deS NeuwirtShauseS
ein Concert des Deutschen Männergesangvereines statt. Der Besuch
war ein äußerst zahlreicher. Die aus 10 sehr gewählten Nummern
bestehende Fortragsordnung wurde sehr lobenswert durchgeführt und
erntete großen Beifall.
Uagesneuigketteu.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
praktischen Arzte Franz Karl Die bl in Langschlag das
goldene Berdienstkreuz.— Ernannt: Postcontrolor Daniel
Da»inger zum Oberpostconkolor; Postcontrolor Josef
Schmid in Wien, dann die Casfiere der Postdirectionscafse in
Wien, Postconkolore Wilhelm Philipp, Joses Sa gl,
Alexander Ammerling und Michael Werner zu Haupt-
cassteren bei dieser Casse.
^Deutschlands Willkomm au Paul Krüger) betitelt
sich ein Begrüßungsgedicht, daS Ernst v. Wildenbruch im
Berliner „Localanzeiger" veröffentlicht. Diese Huldigungszeilen
au den Präsidenten von Transvaal haben folgenden Wortlaut:
„Willkommen, Ohm Paul, im deutschen Land,
linst« Herzen rufen: Herein!
Unser Mut. Ohm Paul, ist mit Deinem verwandt.
Ist stolz d'rauf, eS zu sein.-~
Und wäre das Blut nicht unser Blut,; i
DaS Dir in den Adern fließt,^
Ohm Paul, wir zögen dennoch den HM
Und sagten Dir „Sei gegrüßt!"
Wer so kämpft, wie Du kämpfst für dar MeufchheüSrecht,
Der ist alle» Menschen verwandt:
Wer so svricht, wie Du sprichst: „Lieber todt, al» Knecht!"
Den versteht man in jedem Land.
Darum ehren wir Dich im Bürgerkleib,.,
Wie man mächtige Könige ehrt;_‘
Dein graues Haupt und DeinHerz voll Leid Y•
Sind nnS heilig, theuer und wert. Y
Und Dein Gott, Ohm Paul, ist auch uns« Sott,,
Wie Du glaubst, so glauben wir auch:. Y
Den Triumph deS Mensche» zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbläSt ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit stritt,
Ohm Paul, wir denke» daran,
Lstrnm, wenn Du bettst, wir beten mtt:
„$cri Gott, erhöre den Manul""
[Sie neuen Geschütze.) Budapest, 5. December. Wie
von gut informiert« Seite mitgetheilt wird, dürste die erste
Rote für das neue Feldartillerie-Material mst dem Heercs-
voranschlage für das Jahr 1902 angesprochen werden. AuS
welchem Material die neuen Geschütze erzeugt w«den solle».
Wird erst nach Abschluss der nächstjährigen größeren Waffen-
übnngen bestimmt w«den, da bis dahin umfassende Versuche
bei den Truppen in allen Jahreszeiten w«den durchgeführt
sein. Die Versuche müssen unter den verschiedensten WiüerungS«
und Temperaturs-Verhältnissen vorgenommen werden, damü die
Feuerbeständigkeit und die Conservierungsfähigkeit derselben fest­
gestellt werden können, was für die Entscheidung über daS zu
verwendende Material einen ausschlaggebenden Factor bildet.
Es ist den artilleristischen Fachmännern vollkommen gelungen,
die Stahlbronze wesentlich zu verbessern und die chr inne­
wohnenden stahlähnlichen Eigenschaften noch beträchtlich zu
steigern. Dieses neue Material, das man die Schmiedebronze
nennt, hat fich bei den bisherigen Versuchen vortrefflich bewährt.
Es werden daneben auch Versuche mst Geschützen aus Nickel­
stahl, die bei der Privatindustrie bestellt werden, vorgenommen
werden.
^Schnäbele gestorben.) Nancy, 5. December. Der
ehemalige Commissär in Pagny an der Mosel, Schnäbele,
ist infolge eines Schlagansalles plötzlich gestorben. Schnäbele
war der Urheb« eines Conflictes zwischen Frankreich nnd
Deutschland, d« in den Achtzigerjahren beinahe zu einem Krieg
geführt hätte.
fEirr handgreiflicher Beweis.) Eine komische Ver­
handlung spielte sich kürzlich vor dem Schöffengerichte in Graven«
Hage ab. Der Staatsanwalt forderte dm Beklagten auf, ihm zu
zeigen, in welcher Weise er seinem Gegner einen Faustschlag
verabreicht habe. Der Beklagte, ein riesiger Fuhrmannsknecht,
trat auf den Staatsanwalt zu nnd gab ihm eine Ohrfeige, und
zwar eine recht „gesalzene". Der sehr unangenehm überraschte
Beamte behauptete nun all«dings, so habe er sich die Beweis­
führung nicht gedacht: aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht
imstande, die Backpfeife zurückzunehmen.'
sMtt echtem Golde gepflastert) sind dic Straßen der
guten Stadt Helena in Montana (Vereinigte Staaten). Die
Stadt liegt in einem Golddistricte, der eine Zeit lang für einen
d« reichstm d« West angesehen wurde, aber später diesen ehren­
vollen Ruf einigermaßen einbüßte. Nun wurde bei Erdarbcüm
in einer d« Hauptstraßen plötzlich eine Mmge Gold dicht unter
der Oberfläche gesunden und die Folge ist, dass Amerika eine
Stadt besitzt, in der die Bevölkerung mst dem Aufreißm des
Pflasters, über das wir nnS nicht genug beschweren können,
bestens einverstanden ist.
fDas gepfändete Denkmal.) In der Stadt Pre oria
im Staate Illinois wird fich der wohl noch nie dagewesme Fall
ereignen, dass ein öffentliches Denkmal, das mttten in der Stadt
errichtet ist, vom Gerichtsvollzieh« meistbietend versteigert w«den
wird. Das Denkmal war den Kriegem von Preoria gewidmet,
die den Tod für das Vaterland gefunden hatten, nnd wurde im
Jahre 1899 vom Präsidenten Mac Kinley feierlichst eingeweiht.
Es war ab« offenbar ein Fehler, ein Monument eher zu ent­
hüllen, als dessen Kostm gedeckt waren. Denn von dem Tage
an wollten die Sammlungen dafür nicht mehr vom Flecke gehen.
Von den Kosten, die 50.000 Dollars betrugen, blieben ganze
13.000 Dollars ungedeckt. Bei der Volksabstimmung am 6. No­
vember wurde der Vorschlag, diese Summe auf die Gemeinde-
casse zu übernehmen, von den Bürgern abgelehnt nnd die
Schöpfer des Denkmales haben nun den Klageweg beschritten.
Sollte fich also nicht noch ein unerwartet« Rettnngsengel finden,
so wird das Denkmal ohne Gnade vom Gerichtsvollzieh« vcr-
steigert werden.>
jUeber den Thee- und Kaffeeverbranch der Welt)
hat die Londoner Handelskammer einen lesenswerten Bericht
veröffentlicht. Nach demselben verbraucht E n g l a n d allein mehr
Thee als die ganze übrige Wett, etwa sechs Pfund p« Jahr
und Kopf der Bevölkerung. Selbst in Russland und in den
Bereinigten Staaten, wo doch auch sehr viel Thee ge-'
trunken wird, beträgt der Verbrauch weniger als ein Pfund pro
Kopf jährlich, in Frankreich ein halbes Pfund und in
Deutschland wenig mehr als ein Zehntel. Im ganzen
wurden im Jahre 1899 289 Millionen Pfund Thee in Eng­
land eingeführt, von denen jedoch nur 40 Millionen aus China
und Japan stammten, während die übrigen 249 Nttllionen in
Indien und Ceylon gewachsen sind.— Ganz anders steht es
mst dem Verbrauch des Kaffees. Die Kanadier ver-
brauchen bloß etwa ein Pfund, die Oesterreicher d«cn
zwei, die Franzosen über vier, die Deutschen über sechs
und die Bewohner der Vereinigten Staaten gar über
11 Pfund jährlich pro Kopf der Bevölkerung, während die
Engländer fich mtt sieben Zehntel Pfund per Jahr unb
Kopf begnügen.
fEin „modernes" Dienstmädchen.) Aus Kopen­
hagen wird dem „Hamb. Corr." berichtet: Ein Kaufmann in
dem unwett d« Hauptstadt gelegenen Städtchen Hill er öd.
der znm 1. November ein Mädchen suchte, «hieü einen in sehr
schlechtem Dänisch obgefassten Brief, d« so bezeichnend ist. dass
er auch deutsche Leser int«esfi«en dürfte. Er lautet in d«
Uebersetzung: „Geehrter He«! Durch die Zeitung suche ich
Platz als Küchenmädchen. Ich verstehe alles, was zum Fach
gehört. Außerdem kann ich gut die Kinder im Clavierspielen
unterrichten, und ich kann auch gut das Haar der Madame
kämmen und kräuseln, da ich das Frisieren gelernt habe. Fran­
zösisch wasche« und plätten kan« ich auch. Ich bin verlobt, bin
27 Jahre att nnd fahre Rad und möchte gern meine eigene
Remise haben. Mein Clavi« ist nicht so groß, so dass es gut
in meinem Zimm« stehen kann. Ich glaube, dass mein Spiel
dem Herrn gefallen wttd; mein «st« Herr mochte mein Spiel
sehr gern, besond«S von den Verfassern Bet-Hofen und Methe-
son. Ich habe gute Empfehlungen, da ich bei feinen Leuten
Stellung gehabt habe. Ich und mein Bräutigam wollen uns
gern der Familie anschließm, wenn wtt zusammenpaffen:« ist
Gewürzkräm«. Ergebenst*
IgsUiya hu i mwu
Freitag, den 7. December. Katholiken: Ambros. Protestanten:
Agathou.— Sonnenaufgang 7 Uhr 38 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Uhr 5 Minuten.
Witterung vom 6. December.
Barometer Lasierst»»»'
Linzer tzSH« Meerelhshe
8 Uhr abends.. 732«%, 756«%» 148<t unter Null, *i
8 Uhr früh... 728«%, 752-fe 89%. w„
4 Ubr nachm... 734-%, 756-%. 30%..„
Thermometer vom 5. December, 4 Ubr nachm., bis 6. Decemb«,j
4 Ubr nachm. Maximum+ 11" C. (+ 9® 3t.). Minimum -4- 1» C.■
(+1® 3t.).
Wittern ngStelegramnr: Wien, 6. December. EinLuktdrnck-
minimum v« 745 dis 750 Millimeter bennder sich üb« dem mittleren
Schweden, ein zweiter über dem Asow'schen Meere; daS Marimu»
ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich an d« Nord lüste von
Spanien; mäßige westliche Winde, wechselnd« Bewölkung, stellenweise,
Niederschläge, unld voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 4 ]
GeÜe-
Linz, Freitag
Tages-Dok.
»altSkiche^Erdäpfel- und Rndelsuppe, Rindfleisch mit Aasn,"
Zvrtschkenwnchteln, Griesschmarrm.,
Bersammlungkn, Concerte re.: 8 Uhr abends ,m Hotel
.Erzherzva Karl" Jahres- Hauptversammlung de» ZitÜervereineS
„Harmonie"; i» Eurichs Restauration Nilolo-Abend des Touristen-
clubS: im Gastbaus- „zur Pfeife" Versammlung de» Allgemeinen
Rechtschutz- und Gewerkschafts-Vereines.,
Sehensmnrdigleite« von Linz: Marra EmvfängmSdom;
Mn'inm Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an de» übrigen Tagen, einschließlich der
Gönn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Uhr vor-
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; dieLmrdesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöfinet; Landbausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeit»,
faule auf bim Franz Josefvlaye; Franz Josef-Warte auf dem Frein»
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbabu; Säle des
Kaufmännischen BereinShause»; Johannes»Statur von Raphael
Donner a« Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 6. December.
(Promotionen.) Aus Innsbruck erhallen wir nach,
sichende Drahtmeldungr Der Candidat der Medicin Hermann
Oehlin g er aus Linz wurde zum Doctor der grsammten
Heilkunde und der Priester Georg Fr au scher von derDwcese
Linz zum Doctor der Philosophie an der Innsbrucker Universität
promoviert.— Wir meldeten kürzlich, dass der Candidat der
Philosophie Heinrich Höckel aus Linz am Donnerstag den
13. d. M. an der Wiener Universität eub auspiciis Imperatoris
zum Doctor der Philosophie promoviert werde. DerseLe heißt
richtig Heinrich Hackel und ist gegenwärtig k. k. provisorischer
Gymnasiallehrer in Salzburg.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. verschied in Urfahr
Fräulein Bcata Isak, Private. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 7. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Hause, Haupt-
straße Nr. 4, aus statt.— Am 5. b. M. verschied in Linz
Fräulein Magdalena Pichler, Arbeiterin, im 19.Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet Freitag den 7. d. M. um 's,4 Uhr
nachmittags vom Hause, Lndlgasse Nr. 11, aus statt.— Aus
Vöcklabruck wird unS berichtet: Am 5. d. M. starb hier
Frau Anna Dusch, Kaufmannswitwe, Mutter des hiesigen
Kausmannes Rudolf Dusch, im 85. Lebensjahre.
(Spenden.) Herr Arnold Cajetau Wimhölzel und
Frau Johanna KuneS, geb. Wimhölzel, haben anlässlich des
Ableben? ihres Paters Herrn I. E. Wimhölzel gespendet: dem
Isabellen-Kinderspllal»Pereine 100 K, dem Landes-Haupt-
schießstande in Linz 200 K, betn HandlungS-Kranken- und
Pensionsvereine 200 K. Diese Vereine, sowie der Landes»
Hauptschießstand ersuchten uns, de» Dank für die namhaften
Spenden zum Ansdrucke zu bringen.
(Die Centraleommisfion für Kunst- und historische
Denkmal«) hat in der Sitzung vom 23. November 1900 den
Beschluss grsasSt, den Pfarrer in Gamper» Ignaz Treml
zu ihrem Correspondenten zu ernennen.
(Gemeindewahl.) AuS Gmunden wird unS tele,
graphiert: Bei der heutigen Gemeindeausschuss-Eonstituierung
wurden die Herren Dr. Wolssgruber zum Bürgermeister,
Hotelier Pichler, Hosbäcker Kemetmüller. Eisenhändler
Hüller und Apotheker Grob st ein zu Gemeinderäthen
gewählt.
(Zu den Gemeindewahle« in Wels) wird uns von
dort unterm 5. d. M. geschrieben, dass am 1. d. M. die Ber-
Handlung bei dem VerwaltungSgcrichtshose über die
Beschwerde des Dcchants Johann E d t b a u e r und Pfarrers
Josef F l o tz i n g e r betreffend Reclamation gegen die Gemeinde.
Wählerliste vom Jahre 1898 stattfand und diese Beschwerde
verworfen wurde.
(Wahl der Wahlmänner in Wels.) Unter dem
5. d. M. wird uns von dort geschrieben: Die Bezirkshaupt.
Mannschaft Wels ordnete die Wahl der Wahlmänner in der
V. Curie in Wels ans Freitag den 14. December von
9 bis 1 Uhr an. Falls eine engere Wahl stattzufinden hätte,
wird dieselbe am Montag den 17. December stattfinden und
würde dos Nähere von den Wahlcommisfioncn nach Beendigung
drS ScrutininmS bekanntgegeben werden.
(Dom Gteueramle Weizenkirchen.) Von dort schreibt
man uns unterm 5. d. M.: Am 2. d. M. übernahm der für
Weizenkirchen neu ernannte Steuereinnehmer Hans Arnhold
die Leitung des hiesigen Steueramtes. Nahezu drei Vierteljahre
war diese Stelle unbesetzt und wurde während dieser Zeit vom
Controlor Gustav Petter musterhaft vertreten. Herr Hans
Aiedemann, geprüfter Steueramtspraktikant, welcher während
dieser Zeit die Agenden des ControlorS zur vollsten Zufrieden»
bett seiner vorgesetzten Behörde führte, rückt nunmehr wieder in
seinen früheren Dienstposten Grieskirchcn ein.
(Telephonsprechstelle am Bahnhöfe Linz.) Vom
8. d. M. ab befindet sich die öffentliche Telephonsprechstelle am
Bahnhöfe Linz nicht mehr in der Garderobe, sondern im
Schalterraume des Post» und Telegraphenamtes Linz, Bahnhof,
woselbst eine neue Sprechzelle zur 'Ausstellung gelangt ist.
(Liedertafel Ried.) Bon dort schreibt man uns: DaS
55. Gründungsfest der Liedertafel Ried findet Samstag den
8. d. M., 8 Uhr abends- im Saale des Gasthofes ,zum goldenen
Stern" statt.
(Musikverem OttenSheim.) Bon dort wird unS ge»
schrieben: Mittwoch den 12. d.M. findet in den Saallocalitäten
des Herrn Rudolf Sigl („zurPost") das statutenmäßige Concert
des Vereines der Musikfreunde in Ottensheim statt. Das sehr
reichhaltige, viele neue Nummern enthaltende Programm ist
vorzüglich zusammengestellt und wird unter der tüchtigen Leitung
des Herrn Schulleiters Alois Wcißgärber ausgeführt.
(Christbanmfeier.) Der Linzer Kellner- und
Marqueur»Verein veranstaltet auch Heuer wie i« den
Vorjahren am 11. d. M. im Saale „zum grüne» Baum" eine
Christbaumfeier. Das Comite wird sich alle Mühe geben, um
durcki ein heiteres Programm das Fest zu einem fröhlichen zu
gestalten. Bei demselben wird die Regimentskapelle mitwirken.
Alle Gönner und Freunde des Vereines find eingeladen. DaS
ReinerträgniS wird der UuterstützungScasse stellen- und mittel-
loser College« gewidmet.
(Sylvesterfeier.) Der Männergesangverein Ottens­
heim veranstaltet eine Sylvesterfeier, welche, nach den Vor­
bereitungen zu schließen, einen großen Erfolg verspricht.
(Bad Aistersheim.) ES wird unS geschrieben: In aller
Stille, aber kräftig arbeitet sich unser freundlicher Badeort
empor. Trotz fehlender lauter Anpreisung wächst die Besucher­
zahl; damit verbrellert und verttest sich das Jntereffe in der
Bewohnerschaft und wird ein harmonisches Zusammenwirken
gezeitigt. Di« Anstalt selbst erfuhr in diesem Jahre eine Er­
weiterung durch die Anlage eines Lichtparkes und ist eine der
ersten in Oesterreich, woselbst die Behandlung mst farbigem Licht
durch de» Leiter Doctor Lohn« durchgeführt wird. Die Zahl
von 300 Fremden gegen 70 des Vorjahres gibt Zeugnis von
dem Aufblühen des netten Dörfchens, daS, im Saatengrün ver»
senk und von Wäldern umrahmt, mit seiner natürlichen Einfach,
heit viel zu den schönen Curerfolgen beiträgt und bereits der»
artige Wertschätzung erlangt hat, dass in Wien ein „Aisters»
Heimer-Abend" ins Leben gerufen wurde.— Das heurige
Cäcilienconcert, aufgeführt von der Feuerwehrkapelle unter
Leitung unseres tüchtigen Schullesters, des Herrn Lughofer, er.
brachte durch die überraschend schönen Leistungen und durch den
zahlreichen Besuch den Beweis, dass Aistersheim wachsen will
und wachsen kann.
(Roithners Theater Bariitt.) Ab Samstag den
8. d. M. absolviert am Theater Variete der amerikanische
Neger-Ausbrecherkönig Mister Sa ms in ein kurzes Gastspiel.
Derselbe wird nur vom Publicum mitgebrachte Schlösser bei
seinen Productionen benützen und sich binnen wenigen Secunden
seiner Fesseln entledigen.
(Besitzveränderungen.) Aus Braunau, 5.d., schreibt
man uns: Das Herrn Ignaz Stöger, Brauer in Braunau,
gehörige Landgut in Haselbach, Gemeinde RanShofen, gieng
im Tauschwege gegen daS Gasthaus dcS Georg Probst in
Haselbach in den gegenseitigen Besitz über.— Die Weißbier»
brauerei des Herrn Hans Zach in S i m b a ch a. I. wurde
an Frau Göttler in Simbach um 30.000 Mark verkauft
und wird am 1. April 1901 von dieser in den Betrieb über»
nommen.— Bei der gestern stattgehabten freiwilligen Licitation
des Gasthauses an derMattigbrücke bei Dietfurt, Gemeinde
Ranshofen, den Muchka'scheu Kindern gehörig, wurde diese
Realität von Herrn Josef Lechner, Brauer in Braunau,
um 16.800 di erstanden.
lBrrzehrnngSsteuertarif für Linz.) Der im Verlage von
Jos. Feichtingers Erben erschienene „VerzelirungSsteuettarif für Linz"
Hilst einem schon lange fühlbaren Bedürfnisse ab. Dieser Tarif, von
der Verzehrnngsskeuer-Pachtungslestung zusammengestellt, ist für sämmt­
liche Bewohner von Linz, sowie ganz'Oberösterreich von großem Werte.
DaS Büchlein enthält alle über die Verzehrungssteuer-Einhebung mit
besonderer Berücksichtigung für die Stadt Linz erfloffenen Normen
und einen übersichtlich gehaltenen Detailtarif. Dieser Tarif ist daher
für jeden Kaufmann, Gemischtwarenhändler, Haushalt u. s. w., sowie
überhaupt für alle jene, welche Gegenstände, die der Verzehrungs­
steuer unterliegen, von auswärts beziehen oder nach Linz einführen,
empfehlenswert.
(Feuerwehrwefeu.) Aus Lofeustein, 5. d. M., schr-ibt
man uns: Am 2. December hielt die freiwillige Fmerwehr in
Losenstein ihre monatliche Kneipe bei H-rrn Mickael Steffelbauer,
Gastwirt, ab, welche gut besucht war. Feuerwehrhauptmann Haber-
leitner begrüßte die erschienenen Herren Kameraden aufs h°rz-
lichste und widmete dem verstorbenen Herrn Hans M o s e r in L i n z
einen warmen Nachruf, betonte das rege Jntereffe, welches der Ver­
blichene dem Feuerwehrwesen entgegenbrachte und forderte die an­
wesenden Kameraden auf, sich zum Zsiäx-n des Beileids von den
Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Ferner wurde der vor kurzem vom
Bezirksobmanne HerrnHanS Blaschko in Wey e r vorgenommenenJn-
spicierung der hiesigen Wehr gedacht und der Feuerwehr deffen Zn-
sriedenheit ausgedrückt. Da sich im Winter bei nnS nicht viele
Uebungen abhalten lassen, hielt Hauptmann Haberleituer einen inter­
essanten Vortrag über Handhabung der Löschmaschinen, deren die
Losenstein« Feuerwehr drei besitzt, sowie auch über die übrigen Ge-
rätbe und über Verhalten bei eventuellen Bränden. Nachdem noch
interne Angelegenheiten erörtert morden waren, schloss der Hauptmann
mit einem „Gut Heil'." die Kneipe.
(Auszug a«S dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger.
In das Register deS Landesgerichtcs Linz für Einzelfirmen wurde
'eingetragen die Firma: „Alexander Krenn" mit der Hauptnieder­
lassung in Urfahr. Firma-Inhaber: Alexander Krenn, Fabrikant von
Ligueur und Weinessig und Händler mit diesen Fabricaten, sowie mit
Thee, Rum und Cognac. Vom Kreis- als Handelsgerichte Ried wurde
in dem Register für Einzelsirmen die »ud I 201/2 eingetragene
Firma- „Franz Pollak" über Ansuchen der Firma-Inhaberin Leopol-
dine Pollok wegen Geschästsrücklegung gelöscht. Bei dem Kreis- als
Handelsgerichte Steyr wurde am 30. November I960 in das Handels­
register eingetragen die Firma: „Percgrin Hammerschmid", Firma.
Inhaber Peregrin Hammerschmid in Lorch, zum Betriebe deSHandels-
nnd Lobnmüllersgewerbes ant der Lorchermnhle in Lorch.
(Hotel Pitter in Salzburg.) Wie uns von dott mitgetheilt
wird, ist das der Frau Therese Schreier gehörige Hotel Pitter nicht
in Concurs gekommen und geben wir dies bekannt, uat unliebsamen
Missdeutungen vorzubeugen. Das in Concurs gerathene Hotel führte
das Schild „zur Stadt Men" und trug der Pächter des Hotels den
Namen Franz Pitter.
(Glücklich abgelaufen.) Aus Weizenkirchen wird uns
geschrieben: Bei sogenannten Todtenzehrungen gibt es manchmal auch
Kauonenräuiche; ein solcher hätte vor einigen Tagen einem in Heiligen-
bcrg wohnhaften Taglöhner bald das Leben gekostet, da er am Nach­
hausewege von der Straße abkam und in die Aschach siel. Gerade
noch zur rechten Zeit wurde er jedoch von einigen hiesigen Ein­
wohnern gerettet.
(RettnugSabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 1. d. M. überführte die Abtheilung die in der Gemeindestraße 5
wohnhafte Private R. P. in das Haus der Barmherzigkeit. Am
8. d. M. wurden überführt: Um l0 Uhr vormittag? die Dienstmagd
H. K. von der Bahnhofrestauration zu den Elisabethinen und um
2'/, Uhr der irrsinnig gewordene Josef P. von seiner Wohnung,
Urfahr, Hagengafse 9, i» die Landes-Jrrenanstalt. Am selben Tage
wurden in der Rettungsstation ambulant behandelt: der auf der
Reise befindliche Riemer Josef Baumgartner infolge von Schnitt­
wunden an der linken Hand, und der Aagnerlehrling Joh. Knapp,
welcher an der rechten Hand Quetschungen erlitt. Am 4. d. M. um
l/ 3 ll Uhr vormittags kam der Maurer Johann Reindl mit Quetsch­
wunden an der linken Hand in die Rettungsstation; demselben wurde
daselbst ein stlothverbond gemacht. Um 5 Uhr nachmittags wurde der
aus Gmunden mit einem Borderarmbruch hieher gebrachte Spengler-
gehilft Hermann Rach vom Staatsbahnhos in das Allg. Kranken­
haus überführt.
(Unfall.) Man schreibt uns unter dem 5. d. M. aus
Ried: Als der Zug Skr. 893 am 3V. v. M. zum Zugmeldeposten
Nr. 3 kam, scheute daS Pferd eines BanernwägelchenS, das rechts der
Dahn auf der Straße fuhr und lief über die Grabenböschung. Hiebei
wurde der auf dem Wagen sitzende Bauer in den Gatten des Wächter?
geworfen, während das Pferd neben dem geschlossenen Handschranken
auf daS Bankett sprang, jedoch wieder in den Graben zurückfiel.
Herbeigeeilte Oberbauarbeüer halfen dem Pferde aus dem Grabe»,
zogen den Wagen heraus, reparietten daS zerbrochene Wagfcheitl und
sandten daS Gefährte sammt dem angeblich unverletzt gebliebenen
Bauer in Begleitung der Oberbauarbeiters Franz Reischauer nach
Hause. Der Bauer vulgo „Hemmerl in Sieb" ist nach seiner
eigenen Aussage schwerhörig, sieht schlecht und ist an einem Fuße ge­
lähmt. Auch da? Pferd blieb unverletzt.
(Selbstmordversuch.) Aus Ried wird uns geschrieben: Am
5. d. M., zwischen 11 Uhr 39 Minuten und 12 Uhr mittags, ver­
suchte ber im Gefaugenbause des KreiSgerichtes Ried in Untersuchungs-
haft befindliche Georg W a m b a ch e r, welcher sich in Kürze vor den
Geschwornen des KreisgerichteS Ried wegen Verbrechens der Brand­
legung zu verantwotteu haben wird, einen Selbstmord durch Erhängen.
Derselbe wurde gerade als ihm der Gefangenhausaufseb« Bihounek
das Mittagsessen hineingeben wollte, nicht auf seinem bestimmten
Platze vorgefunden. Infolge dessen wurde sogleich durch genannten
Aufseher Nachschau gehalten und Wambach« in kniender Stellung an
einem Leintuche, welches sich derselbe an die Heizun^srühren befestigt
hatt«, hängend aufgefunden. Die sofortigen WiederoelebungSvers'iche
brachten den Wambach« nach 10 Mnuten wieder zum Bewusstsein.
(„Unbrauchbar.") Zu der in Nr. 277 unseres Blattes er­
schienene» Notiz betreffend den Diebstahl einer Brieftasche mit Versatz­
scheinen wird nachgetragen, dass die bestohlene Partei gestern mittags
T, December 1900 Nr. 380
die abhanden gekommene Brieftasche am Gesimse des offenen Wohn.
zimmerfensterS mied« fand. D« Dieb musste sie wieder dahin gelegl
haben, weil er wahrscheinlich damit nichts anzufangen wusste. Aul
dem ob«en der ineinandergefalteten Bersatzscheine stand groß ge<
schrieben „Unbrauchbar", welches Wort jedenfalls vom Langfing«,
darauf geschrieben wurde.
(Erledigtes Stipeudinm.) Vom Schuljahre 1990/1901 an-
gefangen ist ein Susanns Rudelf'sches Sipendium sährlich« 100 K
zu verleihen. Anspruch aus dieses Stipendum, dessen Genuss aus
die drei «sten Gymnasialclaffen beschränkt ist, haben nach dem Stifts-
brief vom 12. Mai 1821 arm« und fähige katholische Jünglinge von
gut« Aufführung, welche entwed« als Convictsknaben selbst i«
Dienste des Stiftes Schlägel gestanden oder Kinder von Stift S-
bediensteten oder von ehemaligen Unteühanen der SÜftSherrschast
sind. Bewerber haben ihre Gesuche mit: 1. dem GebuttS-
und Impfscheine; 2. den Swbienzeugniffen üb« die letzten zwei
Semester. beziebungSweise den letzten beiden Schulnachrichten;
3. dem Nachweise über Namen, Stand und BermögenSverhältnisse
der Eltern, beziebungSweise der Familie, evenwell darüber, dass die
Bewerb« halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise über
Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. ber ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerb« oder eines
d« unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder «inen
ErziehungSbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. dem legalen Nachweise ihrer siiftsbriefmäßigen Eigenschaften zu
versehen und bis 20. December 1900 bei der Statthalterei in Linz zu
überreichen.
(Mit dem Zauupfahle.) Gestern nachts gegen 11 Uhr hatten
der in Urfahrwänd befindliche Hausbesitzer Leopold Plakolm
und d« in Urfahr wohnhafte Svenglergehilfe Karl Tomaselli
auf dem Heimweg« in der oberen Maximilianstroße einen Wort­
wechsel, im Verlaufe deffen Tomaselli ein Stück von einem Zaun ab-
riss uitd damit dem Plakolm einen Schlag ins Gesicht versetzte, wo­
durch derselbe oberhalb des rechten Auges eine B«letzung derzett noch
unbestimmbaren Grades «litt. Herr Stadtarzt Dr. Deißinger legte
dem Verletzten einen Verband an. Die Anzeige wurde dem Gerichte
erstattet. Ursache dieses Vorfalles war, weil zuvor die in LangmayrS
Gasthof versammelten Mitglieder katbolisch-volüisch« Richtung einige
Arbeiter anderer Gesinnung, unter denen sich auch Tomaselli befand,
wegen Lärmen? aus dem Locale hinausdrängten.
(Das Messer.) In der Nacht vom 29. auf den 30. v. M.
ungefähr 11 Ubr befanden sich 7 bis 8 Unterosficiere deS hiesigen
2. Pionnier-Bataillons im Gasthaus« „zur Eisenhand" des Besitzers
Josef Steiner, Eiseubandstraße Nr. 43, und unterhielten sich unter­
einander. Um die erwähnte Zeit kam auch der vacierende und wegen
Raufereien schon oft vorbestrafte Bäckergebilfe Paul Waselmayr in
das genannte Gasthaus und setzte sich zu d->m Tische, wo die Soldaten
saßen; in kurzer Zeit kam eS zwischen Waselmayr, dem Zugsführer
Karl Schaffer und dem Corporal Ferdinand W i e s i n g e r des
vorgenannten Bataillons zu Reibereien, welche durch den Witt wieder
geschlichtet wurden. Der Zugsführer, sowie der Corporal giengen dann
auf die Straße hinaus; gleich darauf kam auch Waselmayr hinaus
und versetzte dem Führer Schäffer einen Schnitt an der linken
Schläfenscite bis zum Ohr und dem Corporal Wicsinger einen Stich
in den rechten Oberarm. Gegen diesen Raufbold wurde durch die
städt. Sicherheitswache die Strafanzeige erstattet. Erwähnt sei noch,
dass Waselmayr am auderen Tage beim Bezirksgerichte in Urfahr
eine fünftägige ArreWrafe ebenfalls wegen eines RausexcefseS antrat.
Der Grad der Verletzung der beiden Unterofficiere soll nach ärztlichem
Ausspruche ein schwerer sein.
(Diebstähle.) Laut Mittheilung der Post- und Telegraphen-
Direciion in Linz wurde vorige Woche zwischen Hörsching und
Marchtrenk und am 4. d. M. zwischen Leonding und Pasching vier-
bis füushundett Meter Telegraphen-Kupserdraht durch einen un­
bekannten Thäter entwendet. Vor Ankauf wird gewarnt.— Am
3. d. M. in der Zeit von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends
wurden einem in d« Herrenstraße wohnhaften Fleischhauergehilfen
aus unverspertter Schlaskamm« und Koffer zwei goldene Fingerringe
im Gesammtwette von 48 X durch einen derzeit noch unbekannte«
Thäter entwendet. Einer dieser Ringe im Werte von 36 K ist
14 Karat, in der Umfassung des Steines etwas erhöht, und hat
dunkel-oihen ovalen Stein. Ter zweite Ring im Werte von 12 K
ist 6 Karat, im ganzen Umfange gleich weit, in der Umfaffung des
Steines zahnartrg erhöht und hat blauen Stein. Bor Ankauf wird
gewarnt.
(Verhaftungen.) Zur Verhaftung der Francisca Reichen­
berger, worüber in Nr. 277 der „Tages-Post" berichtet wurde, ist
noch nachzutragen, das» dieselbe vor etwa 10 Tagen einer in der
Adlergasse wohnhaften Schneidersgattin 3 K und eine silberne Uhr
im Wette von 5 fl. herausgeschwindelt hat.— Am 5. d. M. abends
wurde die im Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Sarnthal,
Bezirk Bozen in Tirol, zuständige Kellnerin Anna K ö f e l t durch
die bieffge Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil sie laut Zuschrift
des LanbesgerichteS Innsbruck vom laufenden Jahre currendiett ist
und dringend verdächtig erscheint, am 8. v. M. abends dott dem
70 Jahrs alten Bauernknechte Franz Kastlung« in Gesellschaft zweier
Frauenspersonen und mehr«er Burschen 40 fl. in Banknoten und
einen Geldbeutel mit etwas Münzen gestohlen zu haben. Dieselbe
wurde b«eitS zur weiteren Amtshandlung dem Gerichte übergeben.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Die „Bismarckstraße" i« Linz «ud Innsbruck.
Wien, 6. December. Der Verwaltungsgerichts­
hof hotte heute zu entscheidm über Beschwerden der Landes­
hauptstädte Innsbruck und Linz, dagegen gerichtet, dass
die betreffenden LandesauSschüfse von Tirol und Oberösterreich
die gleichen Beschlüsse beider Gemeindevertretungen auf Be­
nennung je einer Straße mit Bismarck straße aufhoben.
In beiden Fällen geschah dies infolge eingebrachter Proteste
wahlberechtigter Gemeindebürger, und zwar mit der Begründung,
die Benennung einer Straße nach Bismarck sei geeignet, „die
patriotischen Gefühle zu verletzen". Die Gemeinde Linz hat da­
gegen Beschwerden sowohl an den VerwaltuugsgerichtShof als
auch beim Reichsgerichte eingebracht, letztere wurde aber, wie
bekannt, abgewiesen.
Zuerst gelangte heute die Beschwerde der Stadt Inns­
bruck, vertreten durch den Bicebürgermeister Dr. Erl er, i«
Verhandlung, welcher dem Landesausschusse von Tirol daS
Recht absprach, in das autonome Selbstbestimmungsrecht der
Gemeinde einzugreifen, was der VerwaltuugsgerichtShof in
analogen Fällen schon wiederholt ausgesprochen habe.
Die Beschwerde der Stadtgememde Linz vertrat Vice«
bürgcrmcister Dr. Lampl, während als Vertreter de§ ober-
österreichischen Landesausschusfts der Wiener klerikale Gemeiude-
rath Dr. Porzer intervenictte.
Die beiden Vertreter der Beschwerdeführer führte» a«S,
dass nicht der Landesausschuss, sondern die höchste Landesstelle,
die Statthalterei, dazu berufen wäre, einen etwa gegen die Ge­
setze verstoßenden Beschluss aufzuheben. Durch das Neben­
einanderbestehen der Competenzen des Landesausschusses und der
Statthalterei würde ja die Autonomie einer Stadt illusorisch und
zu einer Farce werden. Es sei überhaupt im Geiste der ganze«
Gesetzgebung über autonome Körperschaften begründet, dass
diese sich selbst und ausschließlich verwalten, und dass nur gegen
etwaige Missbrauche und Ueberschreitungen dieses Selbst­
verwaltungsrechtes eine gewisse Controle bestehen müsse. Eiue
große Anzahl von österreichischen Städte» besitze auch schon
BiSmarckstraßen. Die Beschwerdeführer gegen den einstimmtge«
Gemeinderathsbeschluss hätten aber auch aus dem Grunde keme
active Beschwmde-Legitimation gehabt, weil weder die maKnellen
noch die «ultmellm Interessen der Stadt verletzt wurde«. Ner


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 5 ]
Sit. 280 Ldq, Freitag
PckrofismuS der Stadt komme dabei absolut nicht i» Betrachts beide
Städte habe» ihre» Patriotismus und ihre Loyalität schon oft
bewiesen.
Insbesondere erklärte Dr. Lampl mit erhobener Stimme,
dass er sich im Namen der Stadt Linz mit aller Entschieden­
heit gegen de» Borwurs deS Mangels an Patriotismus der-
wahren müsse. Mit der Bismarckstraße wollte die Stadt Linz
lediglich das Andenken an den großen Staatsmann und deutschen
GteünmeSgeuoffen ehrm, de» österreichischen Patriotismus
ließ fie hiebei vollkommen unangetastet. Als der Versuch
gemacht wurde, in diese Angelegenheit den Parteistandpunkt
hinein zu zerren, und angeregt wurde, den Marktplatz in
Elisabethplatz umzutaufen, da habe er selbst eS durchgesetzt, dass
die Stelle an der Donau, wo die verewigte Kaiserin zum ersten­
male ihr neues Vaterland betrat, in Elisabethquai umgetauft
wurde. Wir glauben, sagte Dr. Lampl, durch unser Vorgehen
den österreichischen Patriotismus mehr und besser gewahrt zu
haben, als dies von Seite de? Landesausschusses geschah. Die
Erinnerung an ein unglückseliges Ereignis, das aus dem Leben
Bismarcks herausgerissen wurde, darf nicht maßgebend sein in
einer Zeit, wo die Fürsten und Völker Oesterreichs und Deutsch­
lands in inniger Freundschaft und Waffenbrüderschaft mit ein­
ander leben.
Die Stadt Linz, in ihrer Mehrheit auS alte», echten
Großösterreicher» bestehend, hat keinen Anstand genommen, den
Fürsten Bismarck zu ehren, derselbe Gemeiuderath. der vor
mehreren Jahren Gedenktafeln für die gefallenen Helden­
söhne deS Landes errichtet und die Anerkennung deS
CorpScommandoS erhalten hat, dass in seinen Mauern
die echt österreichische Tradition zu Hause sei. Bei dem
LandesauSschuffe von Oberösterreich sei aber nicht die noth­
wendige Objektivität vorhanden gewesen, sonder» jener unglück­
selige Hang. dass man jeden, der unentwegt für deutsches Volks­
thum eintritt, des Mangels an Patriotismus zeiht.
Die Vertreter der LandesauSschuffe von Tirol nnd Ober-
österreich Dr. Mayer und Dr. Porz er sachten die Com-
petenz deS Landesausschuffes zur Aushebung der Be­
schlüsse aus dem Gemeindestatut nachzuweisen und dar­
zulegen, dass das patriotische Gefühl der Beschwerdeführer
aus das gröbste verletzt worden sei. Bismarck habe Oester­
reich mit einem Bruderkriege überzogen, cs auS dem
deutschen Bunde hinauSgetrieben und an Stelle der Habsburger
die Hohenzollern auf den deutschen Tbron gesetzt. Auch würden
die gegen die Gemeindebeschlüsse Beschwerdeführenden materiell
geschädigt werden, weil viele durch eine Bismarckstraße von der
Stadt ferngehalten würden. Im vorliegenden Falle bandle es
sich um ortspolizeiliche Maßnahmen, die in den selbständigen
und nicht in den übertragenen Wirkungskreis der Gemeinde
gehören. Der Landesausschuss sei daher competent gewesen, die
Beschlüsse aufzuheben.
Der Vorsttzende Präsident Graf Schönborn verkündete
nach mehr als dreistündiger Berathung das Erkenntnis
dahin, dass die Beschwerden der Städte Innsbruck und
Linz als unbegründet abgewiesen werden. Ein Kosten-
zuspruch findet nicht statt.
In seiner Begründung hob der BerwaltuugsgerichtS-
hof hervor, dass eS wohl zweifellos sei, dass die Benennung
von Straßen in den selbständigen Wirkungskreis einer Ge-
«einde gehöre. Dieses freie Selbstbestimmungsrecht finde
ober seine Schranken in de« Reichs- und Landesgesetzen,
insbesondere im Artikel 23 und 25 und 8 16 des Reichs-
Gemeindegesetzes, sowie im Gemeindestatnte selbst, in dem Z 102,
Absah 1, ausdrücklich sagt, dass die Entscheidungen über Proteste
dem Landesausschusse zustehen.
Was die active Beschwerde-Legitimation anlangt, so seien
die Beschwerdeführer als Gemeindemitglieder legitimiert, und
War der Landesausschuss verpflichtet, ihre rechtlichen und Ber-
mögensverhältnisse zu schützen. Abgesehen von dem Kosten­
punkte, sei ciue Straßcnbczcichnung für die HauSeigenthümer
derselben nicht ohne besondere Wirkung. Diese neuen Haus­
tafeln seien nicht nur geeignet, eine ordentliche Orientierung
hintanhalten, sondern fie können auch das friedliche Zusammen­
leben der Bewohner schädigen, und infolge dessen haben die
Hausbesitzer eine Rückwirkung auf chre eigenen materiellen Inter­
essen zu befürchten. Durch die Benennung der Straße nach dem
große» Staatsmanne Bismarck haben sich thatsächlich Gemeinde­
mitglieder in ihren patriotischen Gefühlen gekränkt gesunden, und
war daher die Beschwerdelegitimation vorhanden. Die Compe-
lenz deS Landesausschuffes sei außer allem Zweifel, da derselbe
in allen Angelegenheiten des selbständigen Wirkungskreises zu
entscheiden hübe.
Zur inneren Lage.
Prag, 6. December. Das ExccutivcomitL der fortschritt­
lichen Partei hält am 11. d. M. eine Sitzung ab, der Club
der derüschfortschrittlichm Landtags-Abgeordneten seine Club-
sitzung am 12. d. M. unmittelbar vor der Landlabssitzung.
Prag, 6. December. Bon juugczechischer Seite wurde der
Redacteur der „Narodni Listy" Dr. Ryba officiell als Reichs-
rachscandidat der Städtegruppe NeuhauS-Wittingau
nominiert.
Prag, 6. December. Wie die „Narodni Lisch" melden,
besuchte der PrSfident des Landesgerichtes in Prag, Pally,
die Gerichte in Prag und Umgebung und erklärte den Bor-'
ständen in deutscher Sprache, dass die Regierung das Recht
habe, die formale (sprachliche) Seite der Amtierung zu regeln.
Pally habe auch de» Referenten die Weisung ertheilt, sich nach
de» Erlässen der Regierung zu richten und deutsch zu
amtieren.
Brün», 6. December. Der Wahlausschuss der ver-
einigten deutschen Parteien beschloss, den dentschfortschrittlichen
Privatbeamten Julius Schneiet in der V. Curie im Brunner
Wahlweise zu candidiere».
Reichenberg, 6. December. Bei den gestern fortgesetzten
Wahlmännerwahlen in der III. nnd IV. Sectio» wurden
weitere 30 dentschbürgrrliche Candidaten mit un­
gefähr 400 Stimmen Majorität gewählt.
Das Befinden bei Papstes.
Ra«, 6. December. (C.-B.) Der „Meffaggero" meldet,
der Papst fühle sich seit einiger Zeit infolge der außerordent-
lichen Anstrengungen des heil. Jahres nnd der eingetretenen
lallen Witterung nicht wohl. Der Papst hätte außer den
gewöhnlichen Ohmnachtsanfällen in den letzten Tagen auch noch
Schnurzen an jener Stelle empfunden, wo vor zwei Jahren
ein operativer Eingriff vorgenommen worden war. DieDoctoren
M a to ni und L a p o n i statteten dem Papste gestern und vor-
gestern Bifitcn ab. Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich
auch einerleichten Operation unterzogen,infolgederen die Schmerzen
verschwunden seien. Die Aerzte beschränkten fich darauf, dem
Papste für einige Zeit Ruhe anzuempfehlen; der Gesundhetts-
zustand deS Papstes gebe jedoch zu keinerlei Besorg-
»isseu Anlass. Die „Agcnzia Stesani" hebt dieser Meldung
gqmäber hem»«, bet Papst -estm» «ne» italienischen
Tages-PE^
Bischof empfangen und ebenso wie an allen vorangegangenen
Tagen Empfänge abgehaltm hat.
Krüger in Europa.
Brüssel, 8. December. Aus dem Haag wird telegra­
phiert: Obwohl die Ankunft Krügers auf dem Central-
bahnhofe für heute 3 Uhr nachmittags angekündigt ist, wird
dieselbe infolge vielfacher Ovationen aus den Zwischeustationen
kaum vor S Uhr abends erfolgen. Königin Wilhelmine
entsendete einen Vertreter zur Begrüßung Krügers an die
Grenze. Bei der Ankunft im H a a g wird Krüger von einer auS
Bürgern gebildeten berittenen Ehrengarde bis zum
Hotel, wo er vorläufig absteigt, begleitet werden.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 6. December. Der „Morning Post" wird ans
Johannesburg gemeldck, der dorttge Militärgouver-
neur habe in einer Bankcürede erklärt, dass die Behörden be-
schloffen haben, die nach Johannesburg zurückkehrenden Bürger
militärisch auszubilden und zu bewaffnen. Man nimmt an,
dass auf diese Weise eine Truppe von 20.000 Mann Zustande­
kommen werde.
London. 6. December. (C.-B.) Lord K i t ch e n er
meldet ans Bloemfontein: General Knox griff die
Truppen des Generals Dewet in der Mhe von Bethulie
und Smithfield an und vertrieb den Feind aus allen
Stellungen.— General French meldet ans Potchefstrom:
Eine in der Nähe operierende Colonne machte viele Gefangene,
erbeutete mehrere tausend Stück Vieh und vertrieb die Buren
auS der Nachbarschaft.
Die Borgünge in China.
London, 6. December. (C.-B.) Die „Times" melden ans
Shanghai: Man glaubt, dass dieVicekönige der Jangtse-
Provinze» Einfluss auf den Hof gewinnen und die Truppen
Tungfuhsians durch ihre eigenen ersehen werden.
Washington, 6. December. (C.-B.) Das Staats­
departement erhielt die Mittheilung, die Gesandten in Peking
hätten sich über den Entwurf eines Abkommens
geeinigt, welcher sofort de» Regierungen unterbrettet wurde.
Conqer wurde ermächtigt, das Abkommen zu unterzeichnen.
Die Einzelheiten deS Abkommens seien schwer zu erfahren, doch
wird versichert, die Vereinigten Staaten seien bezüglich Be­
strafung der Schuldigen und bezüglich der Entschädignnqsfrage
durchqedrnngen. Die Strafe solle die strengste sein, welche die
chinesische Regierung verhängen könne; ferner soll China die
Verpflichtung zur Zahlung einer Entschädigungssumme an­
erkennen. Hinsichtlich der übrigen Punkte war der ftanzöfische
Vorschlag die Grundlage des Abkommens.
Wie«, 6. December. (C.-B.) Der Minister für Cultus
und Unterricht ist heute früh hier eingetroffen.
Wie», 6. December. Da» hiesige Militärgericht beschäftigt
gegenwättig eine mysteriöse Affaire. Dieselbe betrifft den bisher
unaufgeklärten plötzlichen Tod des Einjahrig-Freiwilligen Karl
H e i s i g. Er batte sich gesund zum Dienst in das Arsenal be­
geben, mittags kam er mit allen Zeichen heftigsten Unwohlseins
nach Haufe und wurde in das Garnisonsspital gebracht, wo er
nach wenigen Stunden starb. Da die Todesursache nicht mit
Sicherheit festgestellt werden konnte, wurde die gerichtsärztliche
Obduction angeordnet. In seiner Freiwilligen-Abtheilung cursiert
das Gerücht, dass Heifig fich durch den Genuss verdorbener
Nahrungsmittel auS der Cantine des Arsenals eine Vergiftung
zugezogen habe.
Wien, 6. December. Heute morgens 8 Uhr fanden in
allen Hauptstädten des Coutinents internationale Simultan-
Ballonsahrtcn statt. In Wien wurde in der aeronauti­
schen Anstalt des Arsenals ein unbemannter Ballon mtt
Registrierapparaten emporgelaffen. Die Finder eines solchen
Ballons erhalten, wenn ste die Instrumente und den Ballon zur
Beförderung an die Post bringe», 20 K Finderlohn. In
Krakau wurde um 8 Uhr ftüh ein bemannter Ballon mtt
verschiedenen Instrumenten losgelassen, um die Temperatur, die
Höhe und den Feuchtigkeitsgehalt der Luft zu messen. Die Er­
gebnisse dieser Simnltan-Ballonfahrten werden seinerzeit bekannt
gegeben werden.
Wien, 6. December. Der Sicherheitsbehörde ist eS ge­
lungen. eine äußerst gefährliche Hochstaplerin dingfest zu machen,
nämlich ein ISiähriges Mädchen namcnS Gertrude Schmidt,
eine gebüttige Berlinerin, welche in einem hiefigen Unterhal-
tungslocale als Buffetdame beschäftigt war. Gertrude Schmidt
hat in zahlreichen Wiener Hotels die dortigen Angestellten um
bedeutende Summen geprellt und auch mehrere Geschäftsleute
geschädiat. Sie wurde dem Landcsgerichte eingeliescrt.
Wie«, 6. December. Nach kurzem Frostwetter und «ach
einer Sturmnacht ist heute ein schöner, warmer Sommertag
gefolgt. In den ersten Vormittagsstunden herrschten 14 Grad
Reanmnr über Null und wies das Thermometer in der Sonne
sogar 23 Grad auf. Man hatte auch heute vormtttagS zweimal
Gelegenheit, das farbenprächtige Bild eines Regenbogens zu sehe».
Lemberg, 6. December. Der Professor der Philosophie
an der Jagellonischen Universität. Dr. Lutoslawski, wurde
wegen eines anlässlich einer polnischen Nationalfeier trotz des
polizeilichen Verbotes und gegen den Wunsch des Professoren­
collegiums abgehaltenen Vortrages seiner Lehrstelle ent­
hoben. Der amovierte Professor war unter der UniverfitätS-
jugend sehr beliebt. AIS Gelehrter ist Dr. Lutoslawski auch im
Auslande bekannt, veröffentlichte ein Werk in englischer Sprache
über Immanuel Kant und in deutscher Sprache gleichfalls ein
größeres Werk. Prof. Lutoslawski hat Oesterreich bereits ver­
lassen und fich nach Posen begeben.
Rom, 8. Decmbeer. Der Tiber ist wieder aus seine«
normalen Wasserstand zurückgegangen. Sechshundert Obdachlose
mussten infolge der Ucberschwemmnngen im Stadtlazarethe
untergebracht werden.
Rewyork, 6. December. (C.-B.) An der Küste von
New-Jersey wüthet ein heftiger Sturm; zahlreiche
Segelschiffescheüerten, wobei sieben Schiffer ertranken.
Im Innern deS Landes kamen infolge des Sturmes zwei
Personen um daS Leben. Der angerichtete Schade ist groß.
Stichwahlen in der V. Gurte in Kn;.
Heute fanden in sechs Seetionen die nothwendig gewor­
denen Stichwahlen statt. Wie bekannt, kamen in fünf Seetionen
die Wahlmänncr der socialdemokratischen Partei mit denen der
fortschrittlichen Partei und in einer („Traube") die Social­
demokraten mtt den Clericale» in die Stichwahl. Die Com­
missionen waren in gleicher Weise zulammengesetzt, wie am
ersten Wahltage» nur in d« I. Sektion war GR. SameS
für den verhinderten GR. Fellerer eingetreten.
Die Zahl der erschienenen Wähler war überall eine
kleinere als am ersten Tage, was natürlich, da ja überall eine
Partei wegfiel. Die Agitation war heute sehr rührig, aber wie
7^ December 1900~^ Seite 5
vorgestern ruhig und im ganzen anständig. Nur in der zweite»
Section gab eS einige Verhaftungen wegen versuchten Wahl-
schwindels. In der III. Sectio» brachten die Clericale», was
nur möglich war, zur Wahl. Die clericale» Agitatoren ver­
suchten sogar einen todtkranken Wähler in der Hopsengasse zum
Verlassen oeS Bettes zu bewegen und versprachen, ihn über die
Treppe hinabzutragen. Die fteiheitlichen Wähler erschienen recht
zahlreich, doch auch heute lange nicht vollzählig an der Urne.
Eine Rundfahrt bei den Wahllokalen zwischm 3 Uhr und
4 Uhr ergab folgendes Bild:
I. Section: „Stadt Frankfurt": 473 Wähler.
Hier haben die Socialisten schon bei der ersten Wahl einen
Vorsprung von 113 Stimmen. Der socialistische Sieg daher
voraussichtlich. Bis fetzt (4 Uhr) zählte man 254 socialistische,
220 fortschrtttliche Stimmen.
H. Section: „Birne": 497 Wähler erschienen. Die
Agttatio» war groß. Beide Parteien scheinen fich hier so ziem­
lich die Wage zu halten. Am ersten Wahltage waren die Socia­
listen den Fortschrittlichen um 30 Stimmen vor.
Die clericale Partei übte Wahlcnthaltung, nur ReichS-
rathsabgeordneter Johann Hauser erschien im Wahllocale und
gab demonstrativ zu erkennen, dass er für die deutschnationale
Liste stimmen wolle, waS sowohl von Seiten der anwesenden
Nationalen als auch von Seiten der Socialdemokraten mit
ironischem „Los von Rom" begrüßt wurde. Herrn Hauser
scheint es sich darum gehandelt zu haben, den Anschein zu er­
wecken, als sei der Sieg der Nationalen von der Mithilfe der
Clericalcn abhängig. Auf socialdemokratischer Seite kamen einige
Wahlschwindeleien vor und wurden die Parteigänger dieser
Partei Franz Weidinger, Josef Spann, Anton Busch und
Markus Stegenscheck von der Polizei in Verwahrung genommen.
Letzgenannter war als socialistischer Wahlmännercandioat in der
achten Section ausgestellt. Im übrigen bewegte sich die
Agitation der Parteien in den Grenzen der Anständigkeit,
wenngleich der Kampf ein heftiger war.
HI. Section: „Austria": 593 Wähler. Die Wahl
verlies ruhig, jedoch auch hier war der Kampf sehr stark; daS
Wahlresultat ist zweifelhaft. Am ersten Wahltage brachten
Socialisten und Fortschrittliche so zienrlich die gleiche Stimmen­
anzahl auf.
V. Section: „Schiss": 531 Wähler erschienen. Alles
verlief ruhig. Am ersten Tage waren bei Socialisten und Fort­
schrittlichen Stimmengleichheit, daher vermochte auch heute nirmand
Vorhersagungen zu machen.»
VI. Section: „Traube": ES erschienen 526Wähler.
Am ersten Tage waren die Clericalcn gegen die Socialisten um
121 Stimmen zurück. Um 4 Uhr zählte man heute 340 socia­
listische. 173 clericale Stimmen. Der Sieg der Socialisten ist'
zweifellos.
VIII. Sectio«: „weißes Lamm": Gillige
Stimmen wurden 686 abgegeben. Um 4 Uhr war das Resultat
bereits bekannt. Die Socialisten siegten mtt 431
Stimmen, die Fortschrittlichen blieben mit 253 in der Minder­
heit. Am Hauptwabltage (vorgestern) wurden 450 socialistische
und 380 fortschrittliche abgegeben.
— 5 Uhr. Soeben werden folgende Wahlresnltale
gemeldet:
U. Section „Birne": 490 glltige Stimme«, davon
255 für die F«tschrittlichen, 228 für die Socialdemokraten.
Die fortschrittliche Liste hat demnach gesiegt.
III. Sectiou „Austria": Die fortschrittliche
Liste siegte. Bon 594 Stimmen erhielten die Fortschrittlichen
311, die Socialisten 281 Stimmen.
V. Section: „Schiff": Bis jetzt haben die Sociill-
demokratc» einen Vorsprung von etwa 60 Stimmen, doch find
noch etwa 200 Stimmzettel zu zählen.
IV. Section: „Traube": Hier siegten die
Socialdemokraten, auf welche von 526 Stimmen 340
fielen. Die Clericale« erreichten 186 Stimmen.
I. Section: „Stadt Frankfurt": 473 Stimme«,
davon 354 socialisttsche, 217 fortschrittliche. Die Socialisten
drangen daher durch.
— 5 1 /« Uljr. Bon der fünfte» Section „Goldener
Schiss" wird uns gemeldet, dass die Fortschrittlichen
die absolute Majorität erhalten habe«.
Somit ist daS definitive Ergebnis der Wahle» daS
folgende: Bon den 90 Wahlmärmern entfalle« aus die Socialist«
60, auf die Fortschrittsparteien 30, ans die Clericale« keiner. J
Telegraphischer Eoursbericht.
Conrie aus Wie» am 6. December 1900.
Die Tours« für Aktie« verstehen sich per Stück in Krone«.
Davirrreme .....
93.50! Rima. ........
489.—
Silberrenre .....
98.25
Doldi
387.50
Gold rem»
117.20
London .......
340.35
Oeüerr. Kronenrente 4*/.
98.60
100 ReiLSmack...
117.60
Ungar. Sold rem:..
116.—
NavoleoaSd'or
19.15
„ KrvnenreMr.
91L0
italienische Banknoten.
90.60
1880er Laie, Fünttel.
164.—
Dnauen
11.34
l 860er Lol«, Ganze.
.
100 Rubel
254.25
Ungar. Prämienlose.
#
167.50
Oberöst. 4»/,LandeSanleben
97.50
Oesterr.-ungar. Bank.
*
1696.—
4*/, o.-ö. hövoth.-Wandbr.
98.—:
Creditattien
671.25
Oberöst. Ld. E. Obl...
98.—|
Ungar. Creditactim..
675.—
Welser Localb.-Driorit..
94.—]
Analobank
271.—
Oberösterr. Vankactirn..
440.-
Unionban! .....
548.—
Kleinmnnchener svinnerei
138.—;
Bankverein.. ....
469.—
Linzer Ackienbrauerei..
260.-
Länderdank
410.50
Gmunden« ElektricitätS-
Nordbabn
6210.—
DrioritätS-Aetien...
—.—>;
Donau-Daorvstchiffactie»
744.—
Tücken........
io«.—;
SlaatSbabnactien...
663.75
Böbm. Zuck«
Südbabn ......
112.25
Jalgo-Tarjaner ....
«83.—
Alvine Montau...
437.50
Schwach.
Böhmische Montan..
.
1197.50
-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 6. December. iDrabtbericht der „LageS-Tost".)
Die feste Tendenz von gestern hielt Heute nicht stand, trotz höherer
Newyorker und Pariser Notierungen trat im Hinblicke auf dar schr
milde Wetter dar Angebot stärker hervor, da voraussichtlich die Schiff-
fahtt noch einige Zeit offen fein wird.
Umgesetzt wurden: FrübjahrSwehen 7.78, 7.7S; Frühjahrs-
roggen 7.61, 7.SS; Mai-JnnimaiS 5.21. Frühjahrshafer notierte 5.87
bis 5.88; Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm,
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 6. Seccatfcr.
(Schwurgericht.) Bei der am Mont», den 10. d. M>
beginnenden vierten und letzten diesjährigen Sessto» des
Schwurgerichtes Linz kommen nachstehende Lnklazefälle zur
Verhandlung: 1. Montag dm 10. d.M. vormittags um S Uhr
wider Aloifia Wagner, ledige Dtmstmagd «ws Krnttmdaes.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
©ttüittbe Oehling,^ zuletzt dienstlos i« Linz. wegen Verbrechens
deK Diebstahls nach den M 171, 173, 174 II 6, 176 II a
und b. Vorsitzender des Gerichtshofes Landesgerichts-Präfident
Dr. Pia: Vertreter der Anklaqe Staatsanwalt R. v. Hübl.
2. Am selben Tage Wider MatbiaS N e u m ü l l e r, Fleischer-
K-hilse aus Firling. zuletzt in Traun, wegen Verbrechens des
TodtschlageS. Vorsitzender des Gerichtshoses Landesgerichts-
PrSfident Dr. Pia: Vertreter der Anklage Staatsanwalt Ritter
v. Hüb l. 3. Am 11. December vormittags um 9 Uhr wider
Johann Kästner, Conducteur bei den Staatsbahneu in Linz,
wegen Verbrechens der Nothzucht nach den 88 127 und 126.
Vorsitzender des Gerichtshofes LGR. Dr. Taub; Vertreter
der Anklage Staatsanwaltsubstitot Dr. Staudinger. 4. Am
selben Tage wider Johann Märzinger, Bauernknccht in
Niedernhart, wegen Verbrechens der Nothzucht und der Schän­
dung. Vorsitzender des Gerichtshofes LGR. Dr. Taub; Ver­
treter der Anklage Staatsanwaltfubsistut Dr. Staudinger.
ö.Am12.d. M. vormittags um 9 Uhr Wider Marie Z i m m e r«
mann, ledige Taglöhnerin aus Julbach, zuletzt in Kriegwald,
wegen Verbrechen? der Brandlegung. Vorsitzender des Gerichts­
hofes Landesgerichts-Vicepräsident Hofrath Dr. Seyd el; Ver­
treter der Anklage Staatsanwaltsubstitut Dr. Staudinger.
Wels» 3. December.
sSchwurqerichts-Berhandluugeu.) Bei der am 10. d.
beiur Kreisgerichte Wels beginnenden IV. Schwurgerichtssession
kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung:
Am 10. um 9 Uhr vormittags gegen Alois Pichler,
36 Jahre alt, lediger Rauchfangkehrergehilse von Zelcsitz a. d.
Drau, wegen Verbrechens des Diebstahls. Den Vorsitz hat
, LGR. Winiwarter, die Bertheidiguna Dr. Smrzka.
Am 11. um 9 Uhr vormittags gegen Josef Wen ada,
Kutscher von Protiwin in Böhmen, wegen Verbrechens der
schweren Körperbeschädigung. Den Vorsitz hat LGR. Doctor
Brunner, die Vertheidigung Dr. Prischl. Zu diesm kommen
noch zwei andere Fälle.
Die Verhandlungen werden schon in dem neuen Schwur-
grrichtssaale abgehaltm.
Etetzr, 4. December.
(Nothzucht^ s Dritter SchtonraerichtSfall.) Heute batte sich
der 18 Jahre alte Bauernkn-cht Franz B l e i m s ch e 1 tt aus PieSl-
wang vor dem biesiaen Geschwornengericht« unter Vorsitz der LandeS-
gerichtsratbeS Guido Wiesner wegen deS Berbrechens der Nothzucht zu
verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Scbober;
alS Vertheidiger stand dem Angeklagten Advocat Dr. Alois Stigler
zur Seite. Die Anklage führt« aus, Franz Bleinrfchein habe mit
einem 13jährigen Schulmädchen ein Liebesverhältnis unterhalten und
habe hiebei wiederholt das Verbrechen der Nothzucht begangen. Die
GeiLwornen bejahten einstimmig die an sie gestellte Schuldfrage und
der Gerichtshof ließ Mlde walten und verhängte über ihn eine e i n-
sährige Kerkerstrafe. Der Verurtheilte nahm die Strafe so­
gleich an.
Steyr, 4. December.
(Vierter Sckiwurgerichtsfall.) sTodtschlag.s Heute batte sich
der 44 Jahre alte Drahtbinder Johann Szkokan, katholisch, ver­
ehelicht, nach NeSzlusa in Ungarn zuständig, vorbestraft, vor dem
biesiaen Schwurgerichte unter Vorsitz des LandesgerichtsratheS Guido
' Wießner wegen deS Berbrechens des TodtschlageS nach 8 140 St.-G.
zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred
Schober und Advocat Dr. Alois Stigler stand dem Angeklagten zur
Geste. Die Anklage führt Folgender auS: Am 19. November d. I..
ungefähr 2 Uhr nachmittags, verließen die Drabtbinder Szkokan
und Pekarek in etwas angchestertem Zustande Steyr und ichlugen
"'den Weg nach Neustift ein: dort kauften sie sich bei dem Fragner
’ Georg Schlager einen Achtelliter Kornbrantwein. Bon da begaben sie
sich auf das Gut des David Feuerhuber, boten Geschirr zum Kaufe
aus, und tranken im Vereine mit dem am Gute zufällig anwesenden
Drahtbinder Andreas Kormann einen halben Liter Most, welchen
ihnen die Bäuerin vorletzte. Um ungefähr halb 4 Ubr hielten sie am
Gute des Johann Mitterhuber um eine Nachtherberge an, welche
ibnen aber nickt gewährt wurde. Auch dies« Bäuerin verabreichte
ihuen einen halben Liter Most. Um circa 4 Ubr nachmittags sahen
David Feuerhuber, Franz Dobringer und Josef Michlmayr, welche
auf einer Wiese zwischen den Ortschaften Neustift und Kerlckberg
ardesteten, die beiden Drahtbinder in einiger 'Entfernung voniber-
' geben und borten ste streiten nnd später das Klirren von zu Boden
fallendem Blechgeschirr. Feuerbnber gieng ihnen nach nnd sah Pekarek
am Bode» liegen und Szkokan auf idm knien. Näher kommend, be­
merkte er, dass Pekarek im Gesicht« voll Blut sei, und dass aus der
Hand deS Szkokan die Klinge eines Messers heraussehe. Er riss von
einer Staude einen Ast ab und versetzte dem Szkokan einen Schlag,
worauf dieier von Pekarek abließ. Feuerhuber, Dobringer und Michl­
mayr besichtigten nun Pekarek genauer und fanden, dass ihm die
Nasenspitze abaebissen sei, und dass ans einer breite» Wunde am
Bauche die Eingeweide in einem faustgroßen Knollen hervortreten.
Sie veranlassten die Berbastung de? Szkokan nnd die Ueberführung
de? Pekarek in das Krankenhaus Steyr. Szkokan gibt an, dass er
mit Pekarek in Streit gerathen sei, und dass ihm dieser einen Schlag
'mit einem Stocke auf deu Kopf versetzt habe, woraus er ihm das
Messer in de» Bauch stieß. Er war zur Zeit der That wohl durch
den Genuss geistiger Getränke erregt, jedoch nickt volltrunken. Pekarek
erlag am 21. November seiner Verletzung. Die vorgeladenen sechs
Zeugen sagten übereinstimmend mit der Anklage aus. Der Angeklagte
gestand Zu, dem Johann Pekarek einen Stich versetzt zu haben, da er
so i« Zorn gerathen sei, nachdem ihn Pekarek mit einem Stocke zuerst
geschlagen habe. Johann Szkokan gab noch weiter an, dass er damals
vollbetrunken gewesen war. Den Geschwornen wurden zwei Fragen,
lautend auf Todtichlag, eine zweite Frage, ob er die That infolge
Berauschung begangen hat, vorgelegt. Die Geschwornen begehrten
noch ein« Zusatzlrage, ob Johann Szkokan die That nicht in voller
Berauschung und SinneSverwirrung begangen hat. Die Geschwornen
beantwortete» die Sckuldfrage, lautend aus Todtschlag, mit zehn
Stimmen Ja, zwei Nein, und bejahten di« Frage, dass derselbe voll­
betrunken gewesen war, einstimmig. Auf Grund dieses Berdirtes
wurde Johann Szkokan nur der Uebertretung nach 8 523 schuldig
erkannt und zu einer Arreststrafe in der Dauer von drei
Monaten verurtheklt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 6. December.
sL»S der Theaterkanzlei.) Freitag wird Hermann
Dahrs Lustspielnovität „Wienerinnen* zum fünftenmal in
Scene gehen.— Vielfach geäußerten Wünschen zufolge wurde
für Samstag Nachmittag das Lustspiel „Wienerinnen*
in den Spielplan aufgenommen (Beginn 3 Uhr) und findet diese
Vorstellung ungekürzt und in unveränderter Besetzung bei ge­
wöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit der Wertmarken statt.—
SomStag Abend wird Richard Wagners Oper „Die Meister­
singer von Nürnberg* zum erstenmale wiederholt und, da
dieses Werk im Snspendu m Scene geht, bleibt dm Abonnenten
das Bezugsrecht, wie bereits mttgetheilt, bis Freitag 11 Uhr
vormittags gewahrt. Der allgemeine Vorverkauf für diesen
Abend wnrde bereits eröffnet.— Sonntag nachmittags gelangt
die lustige Gesangspoffe „Der Stabstrompeter* bei bis
zur Hälfte ermäßigten Preise« zur Aufführung.— Keims
populäres Schauspiel „Die Spinnerin am Kreuz* wird
für Sonntag Abend vorbereitet.
Laqe^'Voff.
(Ludwig "Jacobowski.) Am Men Sonntag'starb, wie wir
bereits meldeten, in Berlin nach nur einwöchentlicher Krankheit
der Schausteller Ludwig JacobowSki. einer der rührigsten und
vielseitigsten Literaten des „jüngsten Deutschland*. Bor zehn Jahren
trat er mit zwei Gedichtbänden („Aus bewegten Stunden* und
„Funken*) in die Literatur ein und schloss sich mit Feuereifer der
damals noch stürmisch-revolutionären modernen Richtung an. Außer
zwei Romanen: „Werther, der Jude* und „Loli* schrieb er eine
Anzahl Novellen („Anne-Marie", „Satan lachte" u. a.), die ein
feines Stilgefühl und eine gewinnende und anmuthend« ErzäblungS-
gabe zeigten. Die besten Früchte feines Könnens liegen jedoch in
seiner Lyrik, und manche Gedichte, die er in den „Leuchtenden Tagen"
gesammelt hatte, behalten ihren Wert auf Generationen hinaus. Auch
als Essayist war er in zahlreichen Zeitschriften thätig, und in dem
letzten, gerade nach seinem Tode erschienenen Hefte der von ihm mit
M. G. Conrad herausgegebenen „Gesellschaft* finden wir eine sehr
scharfe Polemik gegen Adolf Bartels, dem er „bewusste Unredlichkeit"
vorwirft, ein Borwurf, von dem er schreibt, dass er „dessen persönliche
Vertretung gern übernähme". Nun trat aber der Tod zwischen die
beiden Gegner und riss den einen mitten aus seinem blühenden Leben,
auS der Ueberfülle seiner Arbeit heraus. JacobowSki wird nicht nur
von seinen College«, den Schriftsteller», und einem Leserkreise von
einigen Tausend Leuten vermisst werden, denn er arbeitete für
Hunderttausende, denen er in billigen Ausgaben— da? Heft zu
zehn Pfennig!— das Beste der deutschen Literatur vermftteln wollte.
Dar war fett beiläufig zwei Jahren seine HerzenSaufgabe, und ich
erinnere mich mit Freuden eine? schönen Sommerabends im vorigen
Jahre, da er in Wien zu mir von diesem Plane sprach und die
Ueberzeugung hegte, in einigen Jahren eine ganze Million dieser
Hefte im deutschen Volke zu verbreiten. Bisher sind eine Auswahl
von Goethes und Keines Werken, sowie eine Anthologie moderner
deutscher Lyrik erschienen und von einer großen Colportage-Buch-
handlung, mit der sich JacobowSki in Verbindung setzte, in mehr als
anderthaldhunderttousend Exemplaren abgesetzt worden,— ein Erfolg,
welcher der Arbeitskraft eines einzigen Mannes gewiss daS ehrendste
Zeugnis ausstellt. Ob einer dieses nationale Werk JacobowSkiS auf­
nimmt und mit gleichem Geschick und derselben Unermüdlichkeit fort­
setzt. so wie es der Todte thun würde,— wer weiß eS? Für jeden
Fall dürfen wir dem Verstorbenen wenigstens für den glänzenden
Anfang diese? Unternehmens dankbar sein, und wir werden ihm, der
unS in einem Atter entrissen wurde, da er gerade an der Schwelle
zum Mannesalter stand, immer ein liebevolles und dankbares An­
denken bewabren. 8. G—z.
— „Kaiser Franz Josef auf dem Hofüalle*, ein farbenprächtiges
Kunstblatt nach einem Bilde von W. Gause, veröffentlicht die W e i h-
nachtSnummer der „Modernen Kunst" (Rich. Bong, Wien,
Berlin, Leipzig, Stuttgart). All die vielfarbige Pracht, die an einem
großen Fest« in der Wiener Hofburg entwickelt wird, veranschaulicht
das Blatt in echt künstlerischer Weis«. Auch wegen seines sonstigen
Inhaltes wird das brillanie Heft überall mit Jubel begrüßt werden.
Redaction und Verlag haben aus dem ihnen zu Gebote stehenden
reichen Schatze das Beste ausgewählt, um den hohen Ruß dessen sich
die WeihnachtSnummer der „Modernen Kunst" in aller Welt erfreut,
aufs neue zu befestigen. Sie erscheint in einem von Künstlerhand
entworfenen glanzvoll hergestellten Weihnachtsumschlag; drei herrliche,
prachtvolle, doppelseitige, farbige Kunstblätter, von denen G. Baryon?
„Madonna mit Engeln", eine wunderbar zarte und anmuthige Maria,
die ra Vereine mit einem Engelchor den holden Jrfusknaben in den
Scklaf gesungen hat, und B. GauseS „Kaiser Franz Josef ans dem
Hosballe" Meisterwerke ersten Ranges sind, werden dem Leser dar­
geboten; dazu kommen eine Menge von schwarzen Kunübeilagen, sowie
zahlreiche farbige und schwarze Textillustranonen. Die Nummer ist
textlich vollständig in sich abgeschlossen. Alle Beiträge athmen echte
herzliche Weibnachtsfreude, ernstes, tiefstes Empfinden oder herz­
erquickenden Humor und sind von ersten Autoren besonders für diese
Nummer verfasst. Bon den vertretenen Autoren und Künstlern seien
folgende genannt: I. Schmitzberger, F. M. Bredt, ö. Gillard Glin-
doni, F. Wobring, E. Cucnel, ferner Wolfgang Kirchbach, Arthur
Stieüler, Scholastika Schnurks und andere mehr. Der Preis dieses
Prachtheftes beträgt für Abonnenten 1.20 Mark, für Nichtabonneuteu
3 Mark. Allen, 'die etwas Schönes auf den Weihnachtstisch legen
möchten, sei diese Nuinmer angelegentlichst empfohlen.
— Die Berliner Range. Neue Bekeunlaiffe von Ernst
Georgh. Berlin, Verlag von Rich. Bong. (Preis 1 Mark.) Wer
Sinn für Humor, echten, wahren Humor besitzt und sich nicht durch
die specifische Berliner Localserbung vorzeitig abschrecken lässt, der
greife zu der „Berliner Rangs". Wer diese Range ist? Lotte Bach,
die hoffnungsvolle Tochter des Herrn Rathes Bach, eine echte Range,
voll von teuflischen Einfällen in Schule und Haus, eine Meisterin in
tollen Streichen, aber dabei doch kerngesund, so dass niemand ihr
ernstlich böse sein kann. Diesen Backfisch Lotte begleiten wir nun
in dem Buche von den Schuljahren, bis ein Fräulein aus ihm geworden
ist. Geradezu köstlich ist diese Berliner Range gezeichnet, die, so
berlinerisch sie sich gibt und spricht, natürlich keineswegs ein Berliner
Typus ist. Jede Leserin wird so manchen Anklang an ihre eigene
Backfischzeit finden. An scharfer Beobachtung kann sich der Verfasser
kühn mtt Julius Stinde messen, wie wir überhaupt die Berliner
Range den besten Bänden von Frau Buchhotz an die Seite stellen
müssen. Einzelne Partien sind geradezu von classischer Wirkung. So
die Geschichte vom Lesekränzchen, daS die hoffnungsvollen jungen
Damen gründen, um vor allem „verbotene Bücher" zu lesen. Sie
machen sich denn auch sofort an „Verbotenes", nämlich an Goethes
„Faust", werden aber grausam enttäuscht. Sie finden den Faust so
langweilig, dass sie gar nicht begreifen, warum so etwas verboten ist,
und einstimmig erklären, da sei' die Mariitt doch etwas anderes.
Besseres. Ebenso köstlich sind die Tanzstunden und die ersten Jugend-
schwärmereien von Lotte und ihren Freundinnen beschrieben. Es ist
schade, über Bücher, wie dieses, kann man nie vollkommen berichten,
denn der ganze Reiz liegt in ihnen selbst. Man müsste ganze Stücke
abschreiben und hätte damit wieder nichts gewonnen, da „Die Berliner
Range* a!S Ganzes genossen werden will, und io bleibt uns nichts
anderes übrig, als unseren Lesern zu cmpseblen, selbst die eingehendste
Bekanntschaft der „Berliner Range" zu machen. Sie werden es nicht
bereuen und sich damit die heitersten Stunden verschaffen.
Verzeichnis brr Verstorbenen in Lin;.
Am 15. November: Michael Brenneis, Knecht, 79 I., Hau»
der Barmherzigkeit, Altersschwäche.— Marie Mayrhofer, Inwohnerin,
51 I.» Allgem. Krankenhaus, Gefäßentartung.
Am 16. November: Gustav Adam, BedienerinSkind, 4 I.,
Psarrg. 12, Lungentuberculoie. —- Theresia Kneidinger, Private,
56 I., Keplerstr. 47, Neubildung.— Josefine Poglies, Private,
37 I., Karl Wiserstr. 15, Lungenschwindsucht.— Amalie Schraberger,
Private. 73 I., Karl Wiserstr. 18, Magenverhärtung.— Antonie
Grimm, ArbeikerSgattin, 61 I., Jöhannesg. 9, Herzfehler.
Am 17. November: Jobann Wagner, Wächtercontrolor, 51 I.,
Wiener ReichSstr. 21, Tubercnlose.— Franz Rieß, Privaibeamter,
27 I., Humboldlstr. 12, Lungenschwindsucht.— Jobann Sixmayr,
Baupolier, 70 I., Hirschg. 30, Lungenödem.— Clara Hunger, Stein­
brecherswitwe, 63 I., HauS der Barmherzigkeit, Rückenmarksklerose.—
Theresia Schwarzgruber, Dienstmagdskind, 15 T., Keplerstr. 47,
Darmkatarrh.
Am 18. November: Wenzel Polatschek, Schuhmachergehilfe,
65 I., Barmh. Brüder, Nierenbecken-Entzündung.— Karl Jedlitschka,
k. k. Bauadjunctenskind, 3 M., Mozartstr. 26, Kehlkopfkatarrh.—
Rosa Sticha, Putzerslind, 3 M., Waldegg 116, Tubercnlose.— Franz
Rittsteiger, Schlossergehilfe, 21 I., Allgem. Krankenhaus, Lungen­
schwindsucht.
Am 19. November: Marie Maurer, ZimmermannSgattin,
77 I., Wiener Reichsstr. 14, BrombitiS bei Altersschwäche.—
Rudolf Rainer, BeamtenSkind. 15 M., Bethlehemstr. 7, Bronchitis.
Am 20. November: Antonie Lirsch, Hi'ssarberterin, 31 I.,
' Barmh. Schwestern, Neugebilde.— Aloisia Kraft, Seilersgattin,
52 I., Elisabeth-Svital, Herzfehler.— Walter Salzer, Trödler-kind,
! 4 W., Badg. 6, Fraisen.— Johann Hummer. Gastwirt, 44 I.,
! Hofberg 3. Leberentaruma.— Karl Hellein, Stubcnmädchenskind,
>11 T., keplerstr. 7, Soor.
>. Decemver 1900 Nr. 380
"Stimmen IMS dem Publicum.
Gberösterrerchischer Landeswohlthätigkeitsverein in Lütz.
Dem Vereine sind weiter zugefloffen: Bon Frau Johanna
KuueS, geb. Mmhölzel, und Herrn Arnold Cajeta» Wimhölzel alz
Erben ihre? verstorbenen Vaters, deS Herrn Joh. Ev. Wimhölzel
Altbürgermeisters von Linz, 100 X; von der Sparkasse in Peuerbach
20 K. Ferner wurde zur Herstellung d er Hauskatze!!,
in der Jdiotenanstalt in Hartheim gespendet: Durch
Ungenannt 200 X; durch hochw. Herrn W. Brand in Linz 32 X-
von Monsignore Herrn Prälat Robert Kurzwernhart, Domdechant in
Linz, 20 X; von Domcapitular Herrn Anton Helletsgruber 50 X
Für alle diese Svenden und Beiträge wird der beste Dank der
Vereines zum Ausdrucke gebracht.
Georg Obermüller m.p., Obmann.
Freiwillige Feuerwehr Lin;.
Die Mftglieder der Rettungsabtheilung werden hiemit ein.
geladen, zu dem Freüag den 7. d. M. in der Feuern, ehrcentrale
stattfindenden SanitätSuuterrichte schr zahlreich uud pünktlich
erscheinen.
Linz, 6. December 1900.
Der CorpSarzt: Dr. Zechenter.
Warnung!
Seit einiger Zeit treibt sich in Linz und Umgebung ein Ran»
herum, der sich Friedrich Schwaiger nennt, gibt an, bei untenstehend«
Firma Agent zu sein, nimmt Bestellungen auf bei Militär und Civil
und f ^windelt sich auf diese Weise Anzahlungen heraus, für welche er
Quittungen unter dem Namen Maholl ausfte lt. Da mein Name nicht
Maholl, sondern Mechold lautet, und ich weder einen Agenten, noch
Hansierer beschäftige, von mir jedoch in deu letzten Tagen von Schwaiger
aufgenommene Waren gefordert wurden, so mache ich jedermann im
eigenen Interesse au!merksam, sich im gleichen Falle auf diesen Schwindel
nutt einzulassen. Der Mann wird' beschrieben groß und stark, mit
grauem Bollbart, spricht deutschen Dialect. Es wird freundlichst ersucht,
Spurm von demselben der Polizei zu übermitteln.
fruit! Wechold
S9‘ 711 Porzellanmalerei, Harrachstraße 38.
MWMMWWWIU
Magrustärkendes Purgiermittel.
Klinisch erprobt. MS sicher, mild und regulierend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. X 2.40, Probe 70 b. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke ,.;um heiligen Geist",
Wie». 1, Operngasse 16. sxa 7 e
DIE S0MÄT0SE
(lösliohes Flelsohelweiss)
ist nach «kein Anssprnch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. Io den Apotheken und
Droguerien. 211 s 403
Grosse reichhaltige
Weümachts- Ausstellung
ausgestattet mit vielen
Metten von Haushattungs- und Luxusartikeln
sehr schöne S87X 3 3
Geschenke im Seeessionsstil
Kannen nnd viele andere Dscorations* Gegenstände
ln Kaiserzinn, Kupfer eto.
& Puchma^r, Linz
Lanrlstrass^ T-
TTirm 1 1 mi ~7~ 1"-- --••— -~fr—
Lottoziehung vom 5. December.
Prag 11 24 13 89 58
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Lörle uout 5. December.
Nach der kurzen Befestigungsphase, während welcher nicht nur
da? Coursnivcau allgemein eine Erhöhung erfuhr, sondern auch die
GeschäftSthätigkeit einen lebhafteren Zug zeigte, ist seit gestern im
bissigen Börseverkebre wieder die frühere Stagnation eingetreten, welche
in gewohnter Weise ein langsames, aber constantes Zurückgehen der
Course bewirkt. Den Anstoß zu diesem neuerlichen Rückfall- gab die
flaue Haltung der Newyorker Börse, welche auch auf den für die
hiesige Börse in erster Linie maßgebenden Berliner Platz ungünstig
zurückwirkt. Thatsächlich fanden den» auch heute auf dem Actien-
markte nur in den führenden Coulissewerten nennenswerte Umsätze
bei fallenden Coursen statt, wogegen im Schranken das Geschäft voll­
ständig ruhte. Eine Ausnahmsstellung nahnr heute, gleich wie gestern,
nur der Rentenmarkt ein, welcher bei guter Frequenz eine feste und
steigende Tendenz bekundete. Speciell waren es wieder_ die Mai-,
dann die ungarische 4°/„ige Kronenrente, schließlich die beiden Gold­
renten, welche sich der stärksten Nachfrage erfreuten und weitere, aller­
dings bis zum Schluffe nicht voll behauptete Avoucen erzielten.
Valuten und Devisen blieben auf dem gestrigen Niveau.
Verlosung.
(Waiseuhanslotterie.) Bei der Dienstag in Wien vor­
genommenen Ziehung zu Gunsten der Waisenhäuser land- und forst­
wirtschaftlicher Bediensteten wurden nachstehende Haupttreffer mtt I«
8 Bor- und je 8 Nachtreffern gezogen. Der Haupttreffer im Wette
von 20.000 Kronen oder auf Wunsch bar mit 20 Percent Abzug
fiel auf Losnummer 334252, der zweite Treffer mit 2000 Kronen
auf Nr. 340233, der dritte Treffer mtt 1000Kronen auf Nr.223657,
der vierte Treffer mit 500 Kronen auf Nr. 91887. I« 200 Kronen
gewannen: Nr: 343 21673 76963 80920 83012 96958 114858
120305 153833 167519 192303 226286 237485 238986 256324
263791 267513 354039 392161 396661. Je 100 Kronen gewannen:
Nr. 16900 48832 56237 65131 76757 82822 117087 147449
149695 159885 195316 211946 223574 233951 289755 306435
316105 339098 343848 357339. I- 50 Kronen gewannen: Nr. 9529
21186 25583 30300 64907 69595 121757 136464 142483 179940
199048 203058 204863 236496 248396 255039 258909 261248
262947 283827 303310 356308 363119 390460 398670. Je
20 Kronen gewannen: Nr. 5232 5516 10645 17624 24120 30o08
41178 44445 70363 77149 96373 108' T 108998 113651 11406o
117723 119925 126160 142123 1467' 148062 158401 167620
175623 181482 189069 196281 19781 200634 204233 21o 03
225514 240600 244190 245991 26190 263113 266381 267004
283656 289514 291101 312616 335355 342925 355667 367392
369887 378351 380795. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 7 ]
9tg!290 Ldq, Freitag
' (Strrkedrohrmg ha böhmischen Braunkohlenrevier.)
Aus Prag wird gemeldet: In vertraulichen Versammlungen der
Bergarbeiter deS »ordwestböhmischen Kohlenrevieres wurde ein­
hellig beschlossen, denAchtstundentag zu fordern. Falls
derselbe bis Neujahr nicht bewilligt ist, wird damit gedroht, am
S.Jänner einenGeneralstrike imganzennördwestböhmischm
Acauukohlenbecken zu beginnen.
Marktberichte.
Budapest, 5. December. (Geireidebörse.) Weizen be'
gutem AuSgebot« und lebhafterer Kauflust fest; 40.000 Metercentner
Umsatz, 5 h höher bezahlt. Uebrige Artikel bei geringem Verkehre be­
hauptet. Termine etwas fester. Weizen pro AprU E 7.48 bis E 7.50,
pro Oktober K 7.66 bis E 7.68, Roggen pro April E 7.18 bis 8 7.20,
Safer pro »prÜ L S.57 bis K 5.59, Mais pro Mai E 4.92 bis
K 4.93.
Warenbörse.
v. Wien, 5. December.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rowucker, stetig,
promvt Frachtbasis Aussig K 25.70 G.. E 25.80 SS.; ab Olmütz
K. 24.20 G., K 24.30 SB., ab Brürm-Wien E 24.20 G.. K 24.30 SS.,
per Jänner Frachtbasi, Aussig K 25.75 ©., K 25.85 SS.,
Raffinade la ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G.,
K 85.— D.; ITa E 84.25 ©., K 84.50 SB., Würfelzucker In ruhig,
r November-December ab mährische Stationen transito E 29.25 G.,
30.— SB.; PiÜS Tentrifugal la behauptet, vromvt per
December-März ab Triest transito K 27.12»/, G., K 27.50 SB.
— EvirituS steigend, prompt kontingentiert ab Men
E 41.80 G.. E 42.20 W.— Rüböl ruhig, promvt ab
MenE 40.50 ®„ E 41L0 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien E 90.— ®., E 91.— SB.— Oelj aateu. Kohl-
rrpS per Septemb«>Octob«r ab Bien E —.— E —.— SB.—
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Triest tranfito E 12.—G..
E 12.50 SB.; galizische» stand, withe ab Wien E 39.35 ®„ E 40.35 SB.;
galiziicbeS wafferbell E 40.35 G., E 41.35 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
koste» ab SBien E 60.50 G., E 61.— SB.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung E 50.50 «., K 51.50 SB.; Unschlüt, Ausschnitt E 35.50 G..
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaff« ruhig. Santo?
rnporior vrompt ab Triest E 5L— 0., E 55.— SB.; good
average K 48.— 8., E 49.— SB.; fair average E —.— ®„
K —.— SB.; regulär K46.— E47.— SB.; ordinär E44.— G.,
E 45.— W.; Portoriw E 84.— ®„ E 122.— SB.: Mo Lave
K 60.— ®.,E 75.— SB.; Java, gelb,mittel E 76.— G.. E120.— SB.;
Menado E155.— ®, K198.— SB.— Gewürze ruhig. Messer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 G., E 78.50 W.;
dto. weiß E112.— ®., E114.— W.; Penaug E 69.— G., E 71.— SB.;
Piment g 38.— G.. K 39.— SB.
Taqes-Pok.
7. Deceucker I 960
- Dergnügungs-Anpiger.
LlmdschaMichss Theater in Kn;.
Direktion: MtrÄ Lava».
^ Freitag de» 7. December 1900..'
tbtfsas »LS UHr. ettbc 10
TO. ALmmementr-Dargelluirg (gerader Lag).
Sertmarie» giltig. Skertelfcheine weiß. «ertmarke» giltig.
Sdlvitrt! Zum b. Male. StoWUtt!
Wiencrruuen.
Lustspiel i» drei Acte» bim Hermann Bahr.— tiegie: Rudolf Lenoir.
Ikamh Astag«...
Waijtz 1/.
Kifa> ihre Kinder<.
Kl Fisch!.. s
Btat Billltzer....
Srchitelt Joses Ulrich..
Ingenieur &aart> Stght.
grau Kanitz,.
Frau Reiman».».
feit! gDot
3rSutern Geelia.,•
vianist Bertholt» Bafel.,
Du. «ustad Moha...
S"" Nein Bib>eS ...
ileiu Peter....
oll» .....
Fanui Man jung.
Marie Ferro».
Fritzi Brauer.
Theodor Gleißn«.
Pepa Köchl.
Rudvll Lenoir.
Sans Llaar.
Laurenz WasSourth.
Alice v. Rnnegg.
Lina Schmidt.
Martha Herber.
Jella Schreit«.
Emil Bauer.
Rudols Schneid«.
Betti Müller.
N. Schweighardt.
Fritz Fritzberg.
Epielplau für Linz: Sarnrtag den 8., nachmittaas: „Wienerinnen";
Samstag abend»: „Die Meistersinger von Nürnberg"; Sonntag den 9. nach­
mittags: „Der StabStromveter"; Sonntag abends (Biertelsch. gelb, ung. Tag):
.Dre Spinnerin am Kreuz",
£ Rmthner's Theater Uariete.
Walterstraße 11.
nur ganz kurzes Gastspiel
deS berühmten sw» 2 i
ameriöaaifeklea Neger- Änsbretker- Königs
; N Mrstev KamstnN
DaS geehrte P. T. Publikum wird gebeten, seine eigenen
fichersteu Cchlöffer mitzubringen, da Mister Eamfi» nur
solche beuiitzt uud trotzdem iu Sekunden befreit ist.
Außerdem Auftreten der berühmten Diseuse, Jnstrumeiüal-Birtuosin,
19“ Cttcic Vordrer “98
und aller übrigen engagierten Artisten, um noch einige Tage.
In Anbetracht der bedeutend größeren Auslagen sind vom
SamStag den 8. December die Preise: Logensitz E 2.40, Reservierter
Platz K 1.60, Saaleintritt E 1.20. Vorverkaufkarten haben
Giltigkeit. Hochachtungsvoll C. Roithncr.
Mannergesangverein „Sängerbund“ Linz.
44. Vereinajahr.
Samstag den 8. December, nachm. 4 Dhr
43. Gründungsfest- Concert
. iiäm Festsälea fles Kanfin. Ysreiistases
unter Leitang des Vereinschormeisters Adalbert Schreyer und
.unter gefälliger Mitwirkung der Mitglieder des Malikverelna
und des Theateroroheitera.
■msas Vortragsordnung:■ i.
Soge Welf: „Dem Vaterland“. Chor mit Orchesterbegleitnng.
Trana Schubert: „Nachtheile“. Tenorsolo mit Chor und datier-
begleitnng. Solo: Herr Ludwig Haslinger.
Jean Louis Nicoafe: „Das Meer“. Symphonie-Ode für Männerchor,
Tenorsolo, grosses Orchester und Orgel. Tenorsolo: Herr
Ludwig Haslinger.
Dl« P. T. unterstützMd«n Mitgllader und Batitnr von dthrngutkartM
t«b«n htazu aooan Vorwoteimg dor J«hf»«k»rtMi froten Eintritt und werd**
orsucht, dl* Sitekartm »•» 2 bl* 3 Uhr h*ahmltt*»« Im Buro*u de* Verein*,
veratendes Herrn flavtnv Wolf, Altstadl I» zu beheben.
Für Niehtmitglieder sind Cercleaitze ü E 4.--, Silzbarten
st E 2.— uud Saaleintrittskarten ä E L— in der k. u. k. Hof.
buchhandlung Viaaeag Rok und am Ckmcertabeade an der
Lhm, «a haben. tKSit
Auskunft über Anzeigen wird in imi«« Ad-
«Inistratiu.. Linz, Promenade 23, und den Be»
schlcißstcllen in Linz. Sien« Reichsstroß« 23,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, BSckcrstraße S.
mündlich oder brieflich unentgelMch ertheilt.
PretS: Jede« wort S gelte ffe
fchalimig. Fettgedruckte Worte werd-»als zioeiWarte
gerechnet, «indeftgebür 60 Hey« fitz jede Sfefv
nahm«. Inserate mit mehr als ICO Morten werde» in
den .Kleinen Anzeiger" nüht aufgenommen.
$tt vermieten.
Gar?o«-Wochatmst
bestehend an? zwei großen, möblierten
Zdnmern, ist an einen oder mehrere
Herren sofort zu vermieten. Ein­
gang separiert. Schillerstraße 55,
Parterre. 28179
Wohuuuff
mit Zimmer und Küche ist um
106 sl. sofort an «ine kinderlose
Partei zu vermieten. Linz, Kreuzt
gaste 19, Parterre. 28178
Stellengrsvche»
Commis
anständiger, junger Mann, tüch­
tiger Spezerist und Eisemoaren»
Händler, mit Prima-Referenzen,
sucht seinen Posten zu ändern.
Gefällige Adressen erbeten unter
,S. M. 22“ postlagernd Inns­
bruck. 88052
Kleine Monatswohuung
bestehend aus 2 Zimmern, ist wegen
Abreise sogleich zu beziehen. Mschof-
straße 13. 26174
Zimmer und Küche
sind sofort zu vermieten. Wiener
Reichzstraße 27,1. Stock. 28165
Schönes, einfeust. Zimmer
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang, ist im Hochparterre
Bürgerstraße 5, links, zu vermieten.
28164
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver-
mieten. Goethestraße 6,1. St. 28168
Schützenstraße 34,1. Stock, ist ein
»«möbliertes Zimmer
au einen oder zwei Herren oder
Damen zu vermieten. Näheres im
1. Stock. 28162
Monatzimmer
nett möbliert, inmitten der Stadt,
ist bei anständiger Familie zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28156
Stell möbl. Ätonatzimmer
mü separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden fierm zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
CommiS
der in Spezerei und Manufaktur
tüchtig ist, sucht. Stelle. Auskünfte
ertheilt Herr Spechtenhauser, Kauf­
mann und Borstand des Handels-
grrmiums in Schärding, Ober-
österreich. 28110
Junger CommtS
mit guten Referenzen der Spezerei-
u. Manufacturbranche sucht Stelle
in der Stadt oder auf dem Lande.
Adresse kn der Exp. d. Bl. 28063
Man»
39 Jahre alt, mit schöner Schrift
u. einfacher Buchführung, cautionS-
fähig, sucht als Eincassierer oder
Agent dauernd« Stelle. Anträge
erbeten unter „I. ,L. 51/28138“
an die Exp. d. Bl. 28138
Anstand. Bursche vom Lande
sucht Stelle als Pferdeknecht oder
Hausknecht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
28184
Fräulein
intelligent, bescheiden, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau, Borleserin,
Gesellschafterin'oder zu mutterlosen
Kindern. Anträge unt. „A. S. 28124“
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 28124
Cabinet
ist an einen Herrn zu vermieten.
Näheres bei Frau Algner, Lusten-
aüerstraße 6. 28149
Offene Stellen.
MC Be! Ttene-Nnerbtemuse» gatB
Zeugais- Bsfchrtlte»; die ExpebtÜ
“ i&
Rück-
kann (einerlei Haftung für b
Don Brief-Beilagen übernehme»,
•tnlaalenben Briefe den liebe»
»eine
Anständiges Mädchen
für all«?, welches Hausmannskost
kochen kann, die häuslichen Arbeiten
nett verrichtet, sucht Stelle. Eisen­
handstraße 49, 1. Stock. 28151
Nettes, flinkes Wtädche«
sucht tagsüber Stelle als Bedienerin,
Näheres bei Frau Winkler, Figuly-
straße 5, im Hofe. 28139
bei Jajeratenlch,
n«et&ta werden.
Unterricht.
Pädazogist
\ gibt Stunden in allen Fächern der
Volks- und Bürgerschule. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 28144
fettftättbfeeÄrht l Projee-^ Käufe n. Verkänfe.
tierung von FabrikSbauteu ge-!
iÄL 7 T-^LLL!. .«tewS W
&?%J 2 Sh iNS-KKLWZ
etBete “* 28163, jj n j s Steindorf-Braunau), direct
Ein Paar Kalefchpferd«
4'f, Jahre alt, 15-3 groß, fehlerfrei,
sehr vertraut und ohne Untugend,
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Erve.
dttion d. Bl. 2760?
Aügem. Verkehv.
Most
am besten «. billigste« im Gast-
hanse »zur Südbahn“, Grün-
anerstraste. 27552
Seefische
TonnerStag.Freitag eintreffend,
empfiehlt Mathias Kislinger,
Lan dstraße 52. 2812 1
Paffende Weihnachtsgeschenke
reizende Cassetten mit Parfüm-
gefüllt, Cartons mit Torlctte-
j'eifen, sowie Nagel- uud Kamm-
? arnituren, alles i« einfacher
owie feiner Qualität, empfiehlt
zu äußerst billigen Preiseu
Parfümerie Rudolf Strtegler,
Promenade 10, vis-5-Tis betn
Cafe Traxlmahr. 28169
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Gen«;
größte Auswahlbei EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rnpve-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 27757
Frische Ananas-Früchte
vrachwolle grüne süß« Wemtrauben,
frische franz. Trüffeln, sehr schönen
Karfiol, 1 St. 14 bis 20 kr., frische
Stachisgemüse, 1 Kilo 40 kr; zu­
gleich empfehle feine steierische milch­
gemästete Kapaune, Poularden,
Brathühner, Truthennen, Enten,
Gänse, Fasanen, alles in feinster
Qualüät und täglich frisch; für
Gasthäuser und bei größerer Ab­
nahme ermäßigt« Preise. Alois
Egger, Landstraße 64. 28177
„ZumChristkmdl"
hefige Kinderhäubchen, Mützen uud
Puppenhüterl t» großer Auswahl
am Lager, sowie soforüge Auferti-
C biS inS feinste Genre nach
„ lbe empfiehlt EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. SV
lRuppe-HauS). 28010
Trauerhüte,
von ber einfachsten bis zur feinsten
Ausführung stets am Lager, auch
werden solche auSgeliehen bei Mdme.
Sonnenschein, Biodistin, Linz, Pro-
menadell, Svarcassegebäude. 25460
Pflaumenmus
(Powidl-Leguar.). bosnischer, 1 kg
56b,niederösterreichisck, 1 kg El.—,
empfiehlt Robert Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 27053
Ein angesehenes Information?- an der Straße, wenige Minuten
Institut sucht für Linz mid Um-! von der Haltestelle Dampfsäge
gebung einen mit den Platzverhält­
nissen vertrauten
verlässlichen Berichterstatter.
Offerte sind unter „B. N. 6/28053“
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 28053
Tüchtiger Gärtner
womöglich ledig, mit langjährigen
Zeugnissen, wird aufzunehmen ge­
sucht. Mit Zeugnisrbjchristen ver­
sehene Offerte sind unter „A. B.
28036“ a. d. Exp. d. Bl. zu richten.
28036
Binder
tüchtig uud verlässlich, wird für
bauernde Stelle gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 28187
Sehr tüchtige Schnciderin
wird für Taillen sogleich aufgmom-
men bei Marie Sailler, Damen-
schneiderin, Bischofsträße 11. 28159
Cassteri»
welch« bereits in einem größeren
Geschäfte in derselben Eigenschaft
thätig war. gut rechnen kann und
hübsche Schrift besitzt, wird sofort
aufgenommen. Offerte sind unter
„Tüchtig 102/28131" a. d. Expe-
bitten d. Bl. einzusenden. 28131
Munderfing, wie auch von der
Station Mmiderfing entfernt. Aus­
künfte bereitwilligst, Agenten aüs-
geschloffen. Briefe an Jos. Grei­
linger in Munderfing, Oberöster­
reich, erbeten. 37673
Zweistöckiges Haus
an einer sehr belebten Hauptstr. Ealz-
burgSgelegeii, mit Garten,Tabaktrafik
und Gemischtwarenhandlung, ist
wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
Adresse im Annoncenbureau Kourath
in Salzburg. 28152
Kleines Häuschen
oder abjeftS gelegene Wohnung (drei
bis vier Zimmer) wird ab Neujahr
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23083
Mein« Btlderausstcllung
zu besichtigen, ladet höflichst rin:
Eigl, größtes Specialgetchäst und
billigste EinkausSquelle für Mlder,
Spiegel, Rahmen, Paffepartouts,
Bethlebemstr. 20,1. St. rechts. 28183
Praktische Gegenstände
für Tombola und Geschenke finden
sich zu sebr billigen Preisen im Rest
von Stellers Eeschirrhandlung,
Harrachstraß« 18. 28173
Znm Kletzenbrot
empfiehlt Liqueure und Brant-
weine, anerkannt gut und billig,
Edmund Koch, Herrenstraße Nr. 2.
28170
Feinste Gebirqsbutter
stets stisch, sowie In. Prager Schinken
empfiehlt Karl Fichtmüller, Linz,
Keplerstraße 33a, Ecke der Honauer-
straße.. 27667
Für k. «. k. Militär
Lederlach feinsten Sücfeklack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschnhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 27484
Damentoileiten
stets nach den neuesten Journalen,
elegant und vorzüglich paffend,
liefert prompt Mad. Anna Baum­
bach, Spütelwiese 13. 28148
Gasthaus.
. Suche ob 1. Februar 1901. ein
lebensfähiges, aus gutem Posten ge­
legenes Gasthaus. Gest, Zuschriften
unter „I. B. 28030“ au die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28030
Bedienerin
wird für größeres Bedienen auf­
genommen. Urfahr, Auberg Nr. 36,
Qnergasse der Jägerstraße, 1. Stock
recht?.- 28185
Flinke, reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Stifter-
straße 32. 1. Stock. 28160
Aufgenommen werden:
Mädchen für alles und ein jün­
geres Mädchen in eine Bäckerei.
In Vormerkung sind: Kellnerin
und Küchenmädchen. A. UhligS
Dienstvermittlung, Graben 29.28181
Gute Fletschhauerei
wird zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Briefe nut. „Z. 101/28136“
a. d. Erv. d. Bl. erbeten. 28136
Hübsches, kleines Geschäft
autgehend, ist sogleich zu verkaufen.
Adresse i. b. Exp. d. Bl. 28186
Mädchen- und-Knabenmäntel
werden-zu halbem Preise verkauft;
oder die ganze Partie. B. Homola,
Linz, Graben 21. 28012
Zum Kletzenbrot
empfehle ich:
neue Zibebe«... per KUo 48 kr.
h zeigen■•• ff n *"0„
»»-, 24,
„ schöne Nüsse.„„ 86„
gedörrte, bosnische Pflaumen, 1898er
per Kllo 17 kr.
gedörrte, bosnische Pflaumen, 1899er
per Kilo 15 kr.
kleineWeinbeereul599 perKilo 50„
große„„„„ 36„
bei größererAbnahme.HochachtungS-
voll Karl Pichler. Anton Mitsch-
dörferS Nachfolger, Urfahr, Haupt­
straße 31. 28189
Marie Novorka 28055
Damensckmeiderin, Linz. ZoklamtS-
straße 2«. beehrt sich ihren geehrten
P. T. Kunde« bekanntzugeben, das»
sie erst im August 1801 »ach
Bkünn übersiedelt, u. daS Geschäft
auch nachher von einer bewährten
Damenschneiderinweitergeführt nrfrb.
Gleichzeitig empfehle ich mich, zur
Anfertigung aller Toflette« von em-
fachster bis zur feinsten Ausführung.
Eine größere PartieNahmen-
leist-'ü in Goldantik, brau» ver­
ziert und braun polttiert, glatt, in
6—8 Cenlimeter Brette, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
Emil GerSdorf, Salzburg, Bahnhof.
27500
Mieder.
Fauni Wagner, Miedermacheri»,
Linz, Graben 88, empfiehlt de»
lehr geehrte» Damen ihr gutjottiertrS
Lager von Miedern für Dame»,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene» übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
miebern, Umstands- und Gerade­
haltern bis. zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen:
auch find sämmtliche Mederzugchör
zu habe». 28150
Waschechte
Bernstein-Fußbodenqlasur
Farbe und Glanz in einem Strich«,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und KüchenmSbrl.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 27476
Echte Email-Glas«
zur Selbstherstellung «ine» porzellau-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonder?
für Waschtisch«, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleiwngSmuschel»,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. Ist. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May L Weiß
in Linz, Graben 42. 27477
Kieler Sprotten
6 Stück 20 h, Kieler Bücklinge.
1 Stück 14 h, Kieler Flechheringe,
1 Stück 20 h, Rheinanken, mari­
nierten u. geräucherten Aal, Angui-
lotti, Ostsee-, Delicatess-, Bismarck-,
Brat- und Rovheringe, Anchovis,
russische Sardinen empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraß«. 27225
Zur Einwinterung.
ein Meter lange, schöne, hart«
Bnchenscheiter. per Meter 9 E
frane» in? HauS gestellt lieferu
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäst, Linz. Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199.. 22335
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigte«
Abnahme in Gebinden und Flasche«
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Ktvergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 23416
verschiedenes.
Ich mache
öffentlich bekannt, dass sich die Aus­
sagen deS Dienstmädchens der Fr.
M. Jedlffchka als unrvahr erwiesen
haben, und hüte sich selbe? vor
Weiterverbreitung. Th. Müller.
Harrachstr. 11. 28137
Ordentliches Mädchen
für alles, am liebsten vom Lande,
wird gesucht. Urfahr, Hauptstraße
Rr. 58. 1. Stock. 28158
Junges, solides BUidchen
aus besserer Familie wird tagsüber
zu zwei Kindern gesucht. Keine
Hausarbeit. Marftstraße 3, Hoch­
parterre recht?. 28146
Ordentliche Stallmagd
in mitteren Jahren, wird für das
Land gesucht. Näheres Bethlehem-
straße 35, 2. SWS rechts. 2814V
Alte Rollbahnschienen
45—60 Millimeter hoch, werde« zu
kaufen gesucht von Hermann Oehn,
Sägewerk, Atterste. 28155
Schlafdivan
Credenz, Bettzeug sind Schützenstraße
Nr. 34 verkäuslich. Tändler aus-
geschloffen. Näher es i m 1. Stock. 28161
Gelegenheitskanf.
Ein Pony-Kummetgeschirr mit
Zügel für 40 .AT, ein solches ohne
Zügel für 15 K und auch mehrere
Steigbügel und Trensen sind äußerst
billig zu verkaufen.beim Portier,
Promenade 9. 27982
ist zu verkauseiu^Pfarrg^se 18, Wild­
brethandlung. 28175
Schoner Fulkoseu
ganz neu, uud ein Luster sind billig
»u verkaufen. Urfahr, Hauptstraße
QU in*''* ÄOIQQ
mt «Vf 2vlOO
Heule frische Gänse
und Ganstheile. stets frische
GanSlebern billigst zu haben
bei Charlotte Klein, Spütelwiese
Nr. 13. 28123
Billige Weihnachtspräsente
Cartons mit Seifen und Caffetten
mü Parfüms, in einfacher, sowohl
in besserer Ausführung svöm Vor­
jahre lagernd) werden zu bedeutend
billigeren Preisen verkauft be! Karl
Sedlak, Schmidthorstraß« 2. 27990
Tafelobst^~
versendet per Post in Körben ü 5Kilo
(inclusive Korb sammt Verpackung)
zu 3 K die Gmsverwaltuug
Straußenegg, Post Gomilsko, Süd-
st-iermark. 28146
Bekanntschaft
behufs Ehe möchte gern eine Witwe
von angenehmemAeußern, katholisch,
mü einem ältern Herrn besseren
Stander, welch» eine tüchtigeHauS-
frau brauchen könnte, machen. Selbe
besitzt bübsche Ausstattung uud
Möbel sür mehrere Zimmer, ober
kein Vermögen. Briefe unter „Zu­
kunft 1901" hauptpostlagernd 58»z
erbeten. 27871
Äarl Sedlak
Schmidthorstrahe 2, empfiehlt be-
soudere Renheiten in Präsent-
Gegenstände». Neueste französische
Parfüms u. hoch elegante Caffette«
nebst feinen und bMgeu Kamm-
umüurrn. 27989
Zwei jmtge, hübsche Mädchen
wünschen wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit ebensolchen Herren-
in Correspondenz zu treten. Briefe
erbeten unter „Immer lustig“ pofi-
lagernd Landstraße. 28141 i
Einsam 100. 83166
Jene Dame wird nochmals innigst
uw ein Lebenszeichen gebeten untre i
meinen Initialen, bauptpostlagerud.
S
Bleib' bei «r und gch' nicht f«t.
wuns«m N ist der schüfe
Schw. <8.'
tz«te Srellag «a^uffan». 2»S^


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19001207 - Seite 8 ]
CfeHe 8
8tn^ Freitag
Tages-Poft.
7. December 1900
Nr. 286
Todesanzeige.
♦,,
Vom tiefsten Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten
Nachricht von dem Ableben ihres unvergesslichen Gatten, beziehungs­
weise Vaters, des Herrn
Johann Garmine
Oberwspector der l. i österr. Staatsba v nen, Director-Stellvertreter
der 1 L Staatsbahadirection in Linz
-welcher am 4. December, 10y 2 Uhr abends, pl&tzlieh aus dem Leben
geschieden ist.
Das Leichenbegängnis Ludet am Freitag den 7. December um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 28,
aus statt.
Das heilige Requiem wird am Montag den 10. December
um 10 Uhr vormittags in der St. Mathias-Pfarrkirche abgehalten
werden.'
Hausfrauen! Kaufet
Doerings
ti
Sie enthalten 3 St. Doerings
Seife mit der Eule und sind
eine prachtvolle Beigabe zu
W eihnachts-Geschenken.
Billig! Elegant u. nützlich 1
LINZ, am 5. December 1900.
iT, Usa und Annelise Carmine
• ti
Emilie Garmine
Kinder.
Gattin.
Erste Tyinzer Lcichenb*stattrr!Ers-A.nstalt Frair Pfarrnlafz 17.
tfngros-Verkauf tu Linz: Jakob Cusolos
Xeff«, Ku Christ, Franz Josefplatz 8;
C. Sommerhuber, Pfarrplatz; Jakob Rei-
«meer, Seifenfabrik; F. M. v Haselmayrs
i Erben, Droguen^escbäft. In Urfahr: Jos.
j Estermacn, J. B. Geslots Nachf*
! Oeosrslvertrstvnx.' A. Mötsch& Conan.-,
i Wien, I., Lugeck Nr. 3. S83J 21
EM M rtStiosfigr Uimer MMmrr.
Tat, Sitsa ober sonstige? industrielles Object wird zum ehrlichen Preise
»»genommen and gebe dagegen Zinshäuser in bester Ausführung nur
tut einer Eparcastepost in Tausch. Genaue Beschreibung der.Objecte
mit Angabe deS Preises rc. erbitte unter „98. T. 843" an Rudolf
Moste, Wie«. L, Seilerstätte 2. Bis 3
Karl Schweitzer
USZ•
Klosterstrasse 14, Filiale Hausmann. Vereinstiaus
empfiehlt
»50 c a
jowohl in feinster als mittelfeiner Qualität, grösste Aus-
Wahl der billigsten und besten Thee- und Weinbäckereien.
Kaffee- und Briochegebäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaciert mit verschiedenem
Geschmack, Kinderzwieback, Grahambrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und sölid
zur Ausführung.
franzfls. feinste Marken, Veuve Clicquot Fons&rdin, echt,
Heidsieok-Honopole Hum, lnländiaohe Champagner-
Weine: Gentry-Club, Royal Seot. Wiener Seot (Ratbhaus-
marke), Deutsobmeister-Sect, Kleiaoschegg» Herzog­
mantel und Goldmarke, Asti spmnantl. Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flasohenweine von Römer& Sohn, Wien,
Itlebl L Sohn, Retz. Garantiert echte Südweine, direct
importiert, Ualaga, sii«9, schwarz nnd weiss, Sherry, Fort,
Laorimae Christi, Trink- und Kooh-SXadeira empfiehlt
Kathias Kislinger, Landstrasse Nr. 52. arao si
Pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand prix.“
Ignaz Mahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafe Derfflinger 3944 42 3
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-Riim, Caba-Rum,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoglio, Slibovitz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essig und Essigessenz.
Holms.
Schlagbare Waldungen, «owie
Flöhten- und T&nnen-Rund-
hölzer kanten jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Passao. 3539 20 12
(Tiiiilidi 20 Konnt
verdienen mühelos Herren und
Damen jeden Standes nnd Be­
rufes. sowohl Händler als auch
Private (als Haupt- oder als Reben­
erwerb zu betreiben'. Sensationell!
Verlangen Sie kostenfreie Auf­
klärung von Adolf Brugg«,
Salzburg H (Bahnhof). 397111
seitdem ich bot vielfach prämiierten
born BerlinerLette-Lerein empfohlenen
Webe-Apparat
Magic Weawer“
besitze. (£« ist eine Spielerei, mittels
dieses Apparates süiadhaste Strümpfe,
WaUfachen. Tischtücher. Seen ttttti,
Leintücher nnd alle erdenlliche» Webe­
waren mit einer Kllnstserrigkeit und
Raschheit, derart auszubessern, dass man
die früher schadhaften Stellen turnn
, mehr findet.
j Jedes Kind ist imstande, mit dcm
Webe»Apparat sofort tadellos zu ar­
beiten. Preis per Apparat nur 4 St..
bei vorheriaer Einsendung von K 4.40
franco. Nachnahme K 4.70. Lersandt
3574 3 3 durch die Firma
F9. s iir>. Wien
XL, Taborstrasse Kr. 11 /B.
Bier goldene Medaille».
billiger ru iücher, eleg. Taschentoilette nl.!
. 'S* Zubehör, 1 dauerh. Lederbörse,
i l vorzügl. 3küng. Federnresser, f. gebundener Notizbuch, 1 Paar ff.
!Mauschrttenknöpfe, 1 hübsches Taschenschreibzeug, BW* 100 Stück
Kleinigreiten für die Hausfrau.
! Wer diese wertvolle» Sachen entweder mit Herrennür um
nur fl. 4.— .-Postnachnahme oder mit feiner Damenuhr 6 fl., bestellt,
erhält gleichzeitig ein paar reizende, echte Silberboutons oder f. Nickel-
Tabatiere zum Geschenk von der Fabriksniedrrlage 3970 11
Josef Kessler, Wien.H/1, PonellaipB 18li.
Anmerkung: Sämmtliche Artikel sind reell, keine Papierware,
nur kurze Zeit zu habe« und wird für NichtcouveuierendrS daS
^ Geld retour. Jeder, der nicht kaust, ist fein eigen« Feind.
I. G. Uuchner, Krste Linzer Wafchinenffricksrei, Graben Wr. 32
in Verbrnüung zur Erlangung für jeäermann xaffenäer unL praktischer Weihnachts-eschenke, als:
Tameusacke« fl. 2.20 bis ff. 5.—.
TameugiletS fl. 1.60 bis fl. 3.—.
Damenurtterröcke fl. 3.50 bis fl. 7.--.
Dameuunterröcke, gewirkt, jl. 1.20 bis 1.70.
Dameuhoseu, gestrickt, sl. 2.80 bis fl. 3.75.
Damenhose«, gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1.40.
Tameustrumpfe. wollene, fl. —.90 bis fl. 2.—.
Tamenstrümpfe, baumwollene, fl. —.40 bis
fl. 1. 60.
Tameugamaschcu fl. 1.— bis fl. 2.—.
Dameuhemden, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.50.
Dameuleibcheu. gewirkt, fl. —.90 bis fl. 1.20.
Damrnhaube». st. —.80 bis fl. 3.—.
Damen-TheatershawlS fl. —.75 bis fl. 1.20.
Drmenhondschuhe, fl. —.30 bis fl. —.90.
Hakeltüchcr st. 1.25 bis fl. 3.40.
Kindrrkleidche» fl. 1.20 bis fl. 4.50.
Kindersäckchen fl. —.70 bis fl. 1.50.
Ki»d«haubche», sl. —.45 bis fl. 2.
Kinderstrümpfe, je nach Größe, aus Gobelin­
wolle, fl. —.45 bis fl. 1.40.
Ktnd«gamaiche« fl. —.55 bis fl. 1.30.
Linz« WirtschastSblouse, Stephanie, fl. 4.88 bis fl. 5.—.
Spauisch Leibchen fl. 2.20 bis fl. 3.—.
Winter-Pelzhembe» und -Hosen für Herren und Dame« mit
uiuutfziehbar« Ruht, in großer Auswahl, Hose« fl. —.80
bis fl. 1.40, Hemde« fl. 1.25 bis fl. 1.50.
Knabeuwestea fl. 2.50 bis fl. 3.50.
S errenwesten fl. 4.90 bis fl. 9.—.
errenhose«, gestrickt, fl. 3.50 bis fl. 5.50.
f e«enhofen, gewirkt, fl. —.65 bis fl. 1.30.
errensocken, baumwollme, fl. —.35
fl. —.75.
t eneusocken, wollene, fl. —.75 bis fl. 1.20.
e«enhemde« fl.— .75 bis fl. 3.50.
Herrruleibcheu fl. —.85 bis fl. 1.20.
S errenhandfchuhe fl. —.35 bis 1.50.
agdstutze» fl. 1.10 bis fl. 2.50.
bis
Radfahr«heurde« fl. 1.10 bis fl. 4.80.
Radsahrerhofeu fl. 3.50 dir fl. 7.50.
Radfahrerjacken und SwealerS fl. 1.25 brS
fl. 6.-.
Radfahrerstrümpfe fl. —.75 bis fl. 3.—.
Schafwolle, per 10 Dela fl. —.40 bis fl. -.<5.
Normal- u. Leidenwolle fl. —.65, —.75, —.80.
Gchafwoll-, Baumwoll- und Häkel­
garne
in anerkannt beste» Qualitäten.
Westslkrnrgen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Preisliste gratis und franco,
aas. Für gute Ware ««d reelle Preise Garautie. --------

