
[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 1 ]
VW-s-rrise:
gär Sin) mb Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.^p.14.40
Mit PoäbersnrdW, in
Inlaute:
Monatlich. K 1.8
Merteljährig 5.40
Halbjährig. 10.80
««uqjähch,.„ 31 j60
Zustellung in das Laus
per DÜmat 20 K.
Einzelne Nummer 10 h.
««rivlhme der «mm- ntb9ttettaec. tSeHifi
*» w Uhr abend». Schisst der Inieraten-Lebermchai«
skr denselben Taq lg Uhr mittag».
«Be «»»«meu-Srdeditionrn Wernehme» Inserate str
die ^kaae»-«oa».
al-Ze-anIki«, welche verschlogenea Erebriest»
wird keine Satt»»« iibernoiame».
Redaülsu ml AdmiMrsür«:
Linz, Promenade 23.*
' Televhon-Nmmner 848.
Eigene SerschletßKeKe«
ll(Mr, -aumstr-tze 24: «Be», vii«u«ra§e».
verichlei» Kellen:
Bahnhes: ZeitnagSverschlcitz, «lumaneellrase «7, Denen
aaste IS, TeaauILnde lodere) SS, Donanwnde (untere) rU
SifeuhandKraSe iS, ElisabethinnrHe 8, stabrikiftrahe W
stignkhkrahe SS, «rabeu II, Sarrachftrah« 84, Ser«»»
Krade 41, SakgaKe 4, SnmboldtKrahe l, vapn,i«er»i
Krade 43, Kedlerftrade 33». Klammkrade 14, Sand»
«rate 24, Landkrade 70, Lesknggaffe 10, Rri«»ftra»e 13«
«ei«»krade4S, RLmerkr-iielS, e»Merkra»e34.«t«qm»-
bergkrade 17, Stiftrrkrade 88. VolNiekKraße 13, «el»»t
garteuitrahr 84, Wald egg 110.
MamUcrchte werden nicht »urückaeiandt, anauhme Mid»
tbellnngen nicht berücksichtigt.
TSm 193* Linz, Sonntag den 26. August 190V. Hilf. Jahrgang.
Der Heldenkampf der Kuren.
oo Die Ereignisse in China, welche so plötzlich ans die
Tagesordnung traten, haben in dm letzten Wochen die ganze
Aufmerksamkeit der Welt in Anspruch genommm, so dass man
Ms dm Heldmkampf, den daS kleine Bnrmvolk in Südafrika
ünmtwegt gegen die ungehmere englische Uebermacht weiter-
führt, säst vergaß. Nur wmn wieder einmal ein überraschmder
Erfolg der Buren gemeldet wurde, dann erinnerte man sich, dass
ja dort nuten noch immer gekämpft werde, und dass die wieder-
holtm Prophezeinngm der mglischm Presse, der letzte Act deS
südafrikanischen KriegsdramaS habe begonnen, sich als falsch er­
wiesen haben. Die Berichte auS Südafrika leiden allerdings in
dm letzten Wochen an einer außerordentlichen Unübersichtlichkeit.
Das hat einestheilS darin seinen Grund, dass die Buren jcht
hm längst angekündigten Guerillakrieg führen, das heißt, bald
da, bald dort auftauchend und sich rasch wieder zurückziehend
dm Gegner zu schwächen versuchen und damit Lord Roberts
S ringen, in dem ganzen weiten Territorium der beidm Repu-
ikm überall Besatzungen zurückznlassm. Anderntheils aber find
wir Mch jcht lediglich auf englische Berichte angewiesen, auS
Bnrmqurlle vermag nichts mehr über Land zu dringen, die
Engländer jedoch haben allen Grund, keine besondere Klarheit über
jhre höchst ungünstige Lage in Südafrika zu verbreiten.
Wie die Sachen jcht stehm, ist keines der mglischm
Corps mehr vereinigt, mit Ausnahme des Buller'schm. alle
Mderm find durch die zahlreichm Besatzungm, die fie stelle»
müssen, auSeinandergeriffen. Dabei hat trotz der angeblich zahl­
reichm Waffenstreckungen und Capitulationen der Kriegseifer
der Burm keineswegs aufgehört, ja er lodert, wie eine mglische
Depesche erst gestern wieder meldet, stärker empor. Vergebens
bat Roberts versucht, durch die strengsten Maßnahmen dm
Widerstand zu brechen, aber gerade die Härte, mit welcher er
gegen jene Burm vorgieng, welche dir Waffm niederlegten,
indem er die Wehrlosm nach St. Helma und Ceylon trans­
portierte, die Zerstörung der Wohnstättm der Burghers, welche
noch kämpstm, die Austreibung der Weiber und Kinder der-
Mr», haben das Volk begreiflicherweise in die heftigste Er­
bitterung hineingetrieben, so dass den Streitkräsien der Burm
plötzlich wieder starker Zuwachs erwuchs. In wenigm Wochen
wird eS ei« Jahr: dass der Krieg in Südafrika begonnm hat,
»üb noch immer ist der Muth des kämpfenden BurenvolkcS
nicht gebrochen, in flammmdm Manifesten ruft Krüger neuer­
dings die Zagmdm zum BerzweiflungSkampfe auf, indem er
ihnen zu Gemüthe führt, dass eine Unterwerfung gleichbedeutend
sei mit Kriegsgefangenschaft auf Ceylon oder St. Helena.
Eine geradezu großartige Leistung vollführte der ^9«rm-
generol Christian De Wet, der nach einem besonders geschickten'
Marsche aus dem Oranje-Freistaat nach Transvaal hinüber
gelangte, stets von überlegmen britischen Streitkräftm gesoßt,
die eine förmliche Treibjagd nach ihm veranstaltetm, um ihn
an seiner Verbindung mit General Delarey zu hindern. Diese
Bereinigung De Weis und Delareys ist trotzdem gelungen, I
Neue Kücher.
Besprochen von Adolf S ch w ä y i r.
I» der rührigen Oesterreichischen Verlagsanstalt (Linz,
Wim, Leipzig) find wieder mehrere Bücher erschienen. Und eS
find wieder— das sei gleich gesagt— durchwegs gediegene,
ernst zu nehmmde Erscheinungen von literarischem Werte. Dies
mit gutem Gewissen niederschreibm zu können, macht mir be­
sondere Freude; denn durch diese Thatsache ist neuerdings der
Beweis erbracht, dass die deutsch-österreichische, hass insbesondere
die Provinzliteratur Oesterreichs Vertreter hat, die sich getrost
mit jenen des Deutschen Reiches messen können. Aber auch der
Verlaasanstalt gereicht diese Thatsache zur Ehre, dmn fie zeigt,
dass bei der Auswahl der Verlagswerke von streng literarischem
Standpunkte aus entschieden wird.
Ich will der Poefie in gebundener Form den Vorrang
lassen und mit Karl Ettmayers „Adolf" beginnen. Ett­
mayer nennt sein Buch „Monologische Dichtnngm, weil er die
Ueberzeugung vertritt und in seinen Gedichtm auch recht­
fertigt, dass lyrische Gedichte laut vorgelesen werden sollen.
Ich möchte dm Begriff „lyrische Gedichte" in diesem Falle nicht
so verallgememen. Was die reine Empfindungslyrik anbelangt,
muss ich Ettmayer— ganz persönlich freilich— widersprechm.
Ein zartes lyrisches Gedicht lasse ich nicht gern aus mir heraus,
sondem in mich hinein klingen. Und dann klingt es ganz
anders, als wenn ich es mir laut vorlese, ganz anders, als
wenn es mir ein noch so vollendeter Vortragskünstler oder der
Dichter selbst vorliest: dann klingt es und fingt es— lebt
es in meiner Seele. Ein echt lyrisches Gedicht ist etwas so
Zartes: wie der Glanzstaub auf Schmetterlingsflügeln: wie dieser
bei der leisesten Berührung, so leidet daS lyrische Gedicht durch
dm Vortrag. Es ist für das innerliche Schauen und Nach­
empfinden geschaffm und kann des Gehöres vollständig ent­
behren. Bei Ettmayers Dichtnngm ist das freilich etwas
anderes: fie find für das laute Vorlesen berechnet und gewinnen,
leben erst durch dm Vortrag. Dann klingt aus manchen der
Dichtungen ein geradezu dramatischer Grundton, der diesen
eigenartige» Schöpfungen einen ungewöhnlichen Reiz verleiht.
Die Sprache ist edel, leicht fließend, stets der Stimmung ent­
sprungen. Nur einige Stellm störm dm wohlthuenden Fluss
und daS schöne Gleichmaß der Sprache. Es find das jme, wo
Ettmayer den Bcrsgcdankm gewaltsam in zwei oder mehrere
Verszeilen drängt. DaS ist bei gereimten Versen doppelt
misslich und macht dm Eindruck des Eckigen und Unfertigen.
Doch find dies, wie gesagt, nur wenige Stellen. Sie hättm bei
der schönen Sprechgewandtheit und reichm Gestaltungskraft
Ettmayers leicht ausgemerzt werden könnm.
Ettmayer bietet uns durchwegs Situationslyrik. In dem
ersten Theile des Buches, dem Cyklus „Adolf" ist es Vieser, in
den weiterm Gedichtm der Dichter selbst, der uns die der
maBammmsB!!smS!SaBam Der
nichts half es, dass die Gmerale Broadwood und Little ihm
nacheilten, dass Lord Kitchener dann selbst in die Action trat,
De Wet wusste sich mit seinm 1500 Mann jeder dieser drohmdm
Umarmungen zu entziehen, und am 19. August waren De Wet
und Delarey bereits nördlich von Pretoria aufgetaucht und
höhnend forderte De Wet dm doppelt so starken mglischm
Oberst Baden-Powell zur Uebergabe auf. Freilich wartete er
dessen Antwort nicht ab, sondem marschierte weiter, seinm Gegner
durch seine Tollkühnheit verblüffmd, und bedeutet jetzt eine große
Gefahr für die Engländer in Transvaal. Auch die Buren-
generale Louis Botha, Lukas Mayer, Schalk-Burger haben
neue Streitkräste an sich gezogen,"und im Oranje-Freistaat hält
sich nach wie vor Generäl Olivier, bald da, bald dort auf­
tauchend und den Engländern Verluste beibringend. Die Bahn­
linien werden neuerdings bedroht und der von früher her berühmte
„lange Tom" ist neuerdings bei Jngogo aufgetaucht und bedroht
die Bahnlinie nach Ladysmtth. Dos alles siebt wahrlich nicht
trostreich für die Engländer aus, welche ihre Kräfte nicht zu­
sammenzuhalten vermögen und am Ende ihrer Truppennachschübe
nach Afrika angekommm find, und dabei wird England durch
daS südafrikanische Fangeism festgehalten, so dass es sich sonst
in der Welt nicht rühren darf und in China, diesem alten
Operationsfelde englischer Politik, dm Vortritt allm anderm
Mächtm lassen muss. Die Welt aber sieht staunend auf die
kühnen Leistungen der Burm in diesem ungleichen Kampfe, in
dem, wie es scheint, wieder eine neue, für die Engländer nicht
günstige Wmdnng eingetreten ist.
Hauptversammlung des deutschen Köhmerwald-
bundes.
BndweiS, 23. August.
Die prachtvoll gelegene Stadt Rosenberg, diese Perle deS
BöhmerwaldeS, die alljährlich das Ziel vieler Fremdm und
Sommerfrischler bildet, hat für diesm Sonntag dm 26. d. M.
dem deutschen Böhmerwatdbunde zur Abhaltung seiner Haupt­
versammlung ihre Thore geöffnet und eS dürfte auch diese Ver­
sammlung wieder ein schönes deutsches Fest werdm, ein Vom,
aus welchem die Böhmerwäldler für ihren schweren nationalm
Streit frischen Kampfesmuth und erneute Nackensteisheit schöpfen
werden. Gerade der deutsche Böhmerwaldbund hat die ver­
hältnismäßig längste deutsche Sprachgrenze in Oesterreich und
gerade daS vom czechischen Anstürme am meisten bedrohte Gebiet
zu beschützen und in dm langm Jahrm seiner Thätigkeit in
nationaler und wirtschaftlicher Beziehung bereits so schöne Erfolge
«zielt, dass es. die. Pflicht titHg. jede» ehrlich denkende« und
deutsch fühlend« Mannes sei» sollte, diese Vereinigung z«
unterstützen.
Der Bund hat auch im abgelaufmm Jahre wieder recht
erfreuliche Ergebnisse zu berichtm. So warm in dm Bundes­
gruppm auch Heuer viele Hunderte von Personen fleißig für die
nationale Sache thätig und die Zahl der Mitglieder sowohl in
dm einzelnm Bundesgruppm als auch im allgemeinen ist ge­
stiegen, was um so erfreulicher ist, als die betrübende Thatsache
nicht nur im Böhmerwalde, sondem überhaupt in allen deutsch«
Bezirken zu verzeichnen ist, dass die Arbeitskräfte auf dem
Gebiete der nationalm Kleinarbeit nicht zunehmen, trotzdem
die hinterlistige Wühlarbett unserer nationalen Gegner immer!
iutmstver wird.,■
Es stieg die Zahl der Bundesgruppm des Böhmerwald-j
bundes Ms 314 (gegen 312 im Vorjahre), die der Mitglied«!
auf 28.000. Eine emsige Arbeit entwickelte auch wieder di»
Bundesleitung, welche 2149 Einlaufsnummern erledigte unds
370 eigene Auslaufsacte und 23 gedruckte Rundschreibm zn
verzeichnen hat. Auch die Einnahmen find ans 28.000 Krone»!
gestiegen. Eine stetige Anerkennung der Wirksamkeit. deS Bunde»
warm die auch in diesem Jahre eingelangtm Spmden. Trotz!
alledem warm jedoch die Mittel, welche dem Bunde zur Ver-i
fügung standen, viel zu gering, um überall nach Bedarf tatb;
Wunsch fördernd eingreifen zu könnm. Insbesondere mangelt eS
an Mittel», um Unternehmungen in Angriff nehmm zu können,
welche mehr Geldmittel in Anspmch nehmm würden, oder dass
der Bund gar imstande wäre, bei den vom czechischen Gegen-,
vereine an bedrohten Punkten versuchten Ankäuse von Realüätm
helfend einzugreifen.
Besonderer Dank gebürt dem Schriftsteller Karl Pröll
auS Berlin, der durch sein „Reichsdcutsches Weihnachtsbäumchm"
schon vielfach Gutes gestiftet hat. Unterstützt wurden die Be­
strebungen deS Bundes auch besonders vom „Allgemeinen
deutschm Schulvereine", besonders von deffm Landesverbändm
Württemberg, Barem (Nürnberg), Badm und den Ortsgruppen
Würzbnrg, Elberfeld, Dresdm (Fraumortsgrnppe), Marburg,'
Annaberg, Mannheim, Freiberg, Bema, Meerane, Berlm
(Frauenortsgruppe), Döbeln, Lübeck, Görlitz, Plaum, Mark-
neukirchm, Wnrzm, Magdeburg, Zürich, Roschweiz, Freiburg
und Bonn. Besonderer Dank gebürt dm Gemeindevertretungm
Eger, Trantmau, Budweis, Reichmberg, Brüx, Lcitmerrtz,
Wamsdorf, Aussig, Tetschm, Asch, Staab, Marienvad, Bischof-
teinitz und den Bezirksvertretungen Lettmeritz, Budweis, Neuem
nnd Teplitz. Leider vermisst Ht hier die Namen verschiedener
großer Städte, die sich der schwerbedrohtm Lage der Deutschm
deS BöhmerwaldeS erinnem solltm. Auch der Nationalfonds in
Teplitz, sowie Spareaffm in BndweiS, Tetschm «nd Tepl^
unterstützten dm Bund in seinen Bestrebungen. Unter dm För-
derem des Bundes find insbesondere zu nmnm Max Ego»
Fürst von Fürstenberg und Graf Oswald Thun-Salm. Be­
sondere Feste veranstaltete das DammcomitL Kgl. Weinberges
die Ortsgruppen Friedland und Budweis. Die von der „Union"
Liry zu Gnnst« des BöhmerwaldbnndeS herausgegebenen
„Böhmerwaldzuoder" solltm noch eine viel größere Verbreitung
finden.,
Wie Mährlich. so richtete der Bund mch hmer sein Se i
sonderes Augttimcrk ver Pflege der Landwirtschaft und der«
verschiedenm Zweigm zu, und auch hmer hat sich dieser Theil
der Thättgkeit zu einer ganz besonderen gestaltet. Freudig ist
augenblicklichen Stimmung und Lage entspringenden Gedichte
vermittelt und fie innerlich in Zusammenhang bringt. Vor
jedem Gedichte ist in kurzen Worten die Situation gekennzeichnet,
in der sich Adolf oder der Dichter selbst befinden und aus der
heraus er zu uns spricht. Diese Art Dichtung ist noch jung—
Ettmayer darin ein prächtiges, vielversprechmdes Talent.
Bietet uns Ettmayer Poesie in Versen— Franz Himmel­
bauer zeigt uns in seinem Buche „W a l d s e g e n", wie viel
echte und herzinnige Poefie in der Prosa zu leben und zu waltm
vermag. „Waldsegen" ist eine Sammlung kleiner, schlichter
Schildemngen und Erzählungen— Situationslyrik in Prosa.
Manchen der liebreizenden Stückchen fchlt nur der Reim, um
fie zu vollendeten Gedichten zu mächm. Himmelbauer versteht
es, in dem Kleinen das Große zu schauen, von dem Einzelnen,
Nichtigen wunderlich auf das Ganze, Bedeutsame und Tief­
innerliche zu schließe«. Es sind kleine, flüchtige Bilder des All­
tagsleben, an denen der hastende Mensch unberührt vorübergeht
oder fie gar nicht beachtet. Der Dichter aber löst fie ab von
ihrer ganzen Umgebung und bringt fie doch wieder innerlich im
Zusammenhange mit dem Wcltganzen und dem großen, mensch­
lichen Fühlen. Bald ist es ein spielendes Kind, ein Baum, ein
Hündchen, das den Dichter anregt, ja selbst die bescheidene
Erdapfelblüte findet in Himmclbauer ihren Sänger. Und dieses
Stücklein gehört zu.den schönsten des Buches. Menschlich am
tiefsten berührt die Geschichte des armen Musikanten in dem
Stimmnngsbilde „Das letzte Spiel". Ich will den Inhalt nicht
verrathen— diese duftigen Gaben herzwarmer Poefie sollen nicht
nacherzählt werden: sie wollen gelesen «nd genossen sein, wie fie
der Dichter geschaffen.
Ich ließ Himmelbauers wunderholde Poesie lange in mir
nachwirken, ehe' ich zu Karl Bienen st eins Volksstück
„Heimatscholle" griff. Aus dem milden, verklärenden
Tmmmerlichte sonnenreiner Poefie in das scharfe, erbarmungslose
Licht der Realistik! Die „Heimatscholle" ist ein gutes und
zweifellos auch bühnenwirksames Stück. Es schildert uns dm
viel beklagtm und beklagmswettm Medergang unseres Bauern­
standes und die zähe Liebe zur angestammtm Heimat. Den
vollm Inhalt will ich auch hier nicht erzählm, nnd das um so
weniger, als z« hoffen steht, dass wir dieses Stück auch Ms
unserer Bühne zu sehen bekommen. Der Aufbau des Schau­
spieles ist ein guter. Eine Scene wächst aus der vorhergehendm
zwanglos heraus.
Nur der Schluss kommt— rein künstlerisch betrachtet—
etwas unvermittelt. Die Sprache ist natürlich, voll Kraft und
oft von derbem Humor gemengt. Die Charakteristtk der ein­
zelnen Gestalten bleibt hinter diesen Vorzügen nicht zurück. Ins-
besondere jme des altm Hochsteiner ist scharf und lebenswahr
gezeichnet. Tadelnswett ist die Anwendung des Einzelgespräches.
Dieses veraltete, ganz unnatürliche, plumpe Hilfs- und Ver-
legenheitsmittcl m uss endlich aus d m Bühnenstücken gänzlich
Roman „H e l d e n s e e l e n" besinnet sich auf Seite' 10^
verschwinden. Der helle Unfinn deS „BeiseiteredmS" bewirkt
heute auch schon bei dem naiven Theaterbesucher nur mehr ver­
diente Heiterkett. Bimmstein lässt zwar nicht („beisette"), aber
er lässt allein reden— „für sich". Das hätte er bei der be­
kundeten sonstigen Gewandtheit spielend vermeidm können. Doch
daS beeinträchtigt den künstlerischm Gesammtwert des Stückes
durchaus nicht— der Regisseur wird das Wettere thun und
das Schauspiel seinem talentvollm Schöpfer Ehre und— hoffen
wir es— auch Gewinn einbringen.
Erfolgreich, wie Bimmsteins Stück auf der Bühne, wer­
dm Hans Frauengrubers „Ausseer G'schichten"
bei den Lesern wirken. Und eS wird viele Leser finden— von
dm bisher bcsprochenm Büchem sicherlich die meisten, da es
nebst ernsten auch heitere Geschichtm enthält. Einige freilich find
darunter, die— meiner Ansicht nach— nicht in rin lüerarisch
ernst zu nehmendes Buch gehörm. Sie sind zwar sehr lustig,
gehören aber in dm Bereich der ausschließlichen anspruchslosen
Unterhaltungs-Literatur. Nichtsdestoweniger werden gerade diese
kleinen Scherze ungethcilten Beifall finden. Auch Franengruber
schfldert unS in einer seiner Erzählungm dm Verfall des
Bauernstandes und findet dabei ergreifcnoe Töne. Das gMze
Buch durchweht ein heimatslieber, warmer und gesunder Hauch.
Ernst und oft erschütternd in dm ernsten Geschichten, wirkt
Frauengruber in dm heiterm durch seinm ungezwungenen, ur­
wüchsigen Humor. Und dieser köstliche Humor wird dem Buche
viele Freunde werben und sichern. Fraumgrubers Sprach: ist
schlicht und natürlich, ftisch und crquickmd. Nur im Dialecte
macht er— dem „lieben Leser" zuliebe— zu große Zugeständ­
nisse. DaS mag im Interesse der größeren Verbreitung des
Buches liegen. Doch der Dichter hat, unbekümmert um die ver­
ehrten Leser, dm Bauer, wenn er ihn schon sprechen lässt, so
reden zu lassen, wie er wirklich spricht. Sonst enthält seine
Sprache eine innerliche Unwahrheit. Und das ist künstlerisch
verwerflich.
Die köstliche Gabe des Humors, die uns Fraumgrub«S
Buch so lieb und wertvoll macht, wohnt auch Dr. Ferdinand
Krackowizers oberösterreichischen Hnmoreskm „An der
blauen Donau" inne. Freflich, es ist ein anderer Humor,
und ein anderer, der uns ihn bietet: eine künstlerisch weniger
ursprüngliche und wmiger gcstaltungskräftige Natur als der
kernige, begabte Aelpler Frauengruber. Krackowizers Humor ist
liebmswürdig und harmlos. Er thut der Sprache nttgmdS
Gewalt an und arbeitet nicht mtt Uebertriebmheitm und Sup«-
lativen, jenen verbrauchten Hilfsmitteln der „Humoristm" dritter
und vierter Güte, die mir diese sogenannten Humoresken so sehr
verleideten, dass ich ihnen auswich wie den— „Gedichtm".
Das Buch Krackowizers ttttt äußerst anspruchslos auf und
Wendet sich vornehmlich an den Localpatriottsmus der Linzer
und Oberösterreicher. Und unter diesen wird es sich sicherlich
viele Freunde erwerben.


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Scnntaa
z» begrüße», das» sich die Landwirte zu Genossenschaften
Msammmschließm, was den Band ebenso förderte wie die
Bildung von Raisfriseucosscn, Wafler-Genosscnschastm und Weh-
zucht^ftnoffenschasftn. Biel GuteS leisteten auch die Wander­
lehrer Worak und Müller der deutschm Sektion deS LaudeS-
aÜturracheS. Dem Verlangen der Landwirte nach Verbesserung
der Rtndviehraffeu entsprach der Bund dmch Anlegung von
Zuchtstierflattom« und Berthetluug von Znchtstieren an die ein-
eelnm BundeSgruppe». Er unterstützte daS Bestrebm nach
Schaffung eines rationelle« FntterbaueS durch Abhaltung der
Kutte» und Wiesenbaucurft. Die Ausnutzung deS Torfmoores
zu begünstigen, regte der Bund die Gründung eines Torsmoor-
vereineS für Oesterreich an, der am 21. Jäuner ins Leben trat.
DK Hebung der Obstbanmzucht erstrebte der Bund durch Ver­
th eiluna bat 17.000 Obstbäumchen und durch die zwei Obst-
baumschulen in SchtndelhSf und Oberplan, durch Pflege und
Schutz der Singvögel und durch Anlage von Obstbaumalleen.
Die alljährlich, betheilte auch Heuer der Bund zahlreiche Orts­
gruppen mit landwirtschaftlichen Geräthen und Maschinen.
Di« Fischzucht wurde gefördert durch Unterstützung der
Fischereivereine. Sehr auerkennenswert ist, dass fich die deutsche«
Landwirte zu selbständige» Feuerversicherungs-Vereinen organi-
steren und dadurch manche Prämien für czechische VerfichernnaS-
anstalten nicht mehr gezahlt werden. Am 14. Juli fand über
Anregung des Bundes i« Kaplitz eine Versammlung statt, um
über eine HilfSaction z» Gunsten der durch Hagelschlag schwer be-
troffmen Böhmerwöldler, die einen Schaden von circa 8,400,000 K
erlitten, einzuleiten.
Sein ganz besonderes Augenmerk richtete der Bund aus
die Erstarkung deS deutsche« Gewerbestandes, da gerade
auf diesem Gebiete die Thätigkeit der czechische« Gegner eine
sehr intenstve ist. Ist eS ja staunenswert, welche Geldmittel die
Cftchen nur für ihre Trutzunternehmunge» in Budweis be­
schaffe« konuten, wo fie in kurzer Zeit ei» czechischeS Actieu-
bräuhauS, eine Bleistiftfabrik, eine Maschiueufabrik. eine Dampf-
Fassbinderei, eine Emailgeschirrfabrik, eine Kunstdüngersabrik,
eine BorschusScasse, ein Versatzamt, eine Ackerbauschule, eine
gewerbliche Fortbildungsschule gründeten und eine czechische
StaatSgewerbeschule in Aussicht gestellt erhielten. Außerdem
gründeten fie eine« Exportverein und setzten für ein eigenes Jn-
formationS-Bureau 80.000 K ans. Der Deutsche Böhmerwald-
bnud sucht mm auch den Gewerbestand zu kräftigen durch
Gründung von Genossenschaften und von eigenen deuschen
Krankeneaffen, eines Dienstboten, und LehrlmghennS und durch
Stellenvermittlung. Ganz besonders nothwendig zeigt fich die
Errichtung eiuer eigenen deutsche« Handelskammer in Süd-
böhmen. Der Roth der Leinweber südlich von Hohenfurth
wurde zu steuern gesucht durch Gründung einer Genossenschaft;
auch wird die StaatSyilfe angesucht werde«, wie dieselbe de«
Lckiwebem im angrenzenden Oberösterreich zutheil wurde.
Dem Ausbaue der Eisenbahnm im BShmerwalde wmde
eine besrmdere Aufmerksamkeit geschenkt. Rur ist zu bedauern,
dass die Bohnverwaltung durch Entsendung czechischer Babn-
bediensteter m die rem deutichm Gegenden deS Böhmerwaldes
Beunmhigung unter der Bevölkerung hervorruft, sowie die
Tzechifiernug deutscher Stationsnamen wie Bärnloch in Brloch,
Freiung in Lipska re. große Unzufriedenheit erregt. Der Bund
versucht die Aufmerksamkeit ans die besonders günstig gekegene«
Sommerfrische» des Böhmerwaldes, die vom Verbände deutscher
Aerzte wärmstruS empfohlen find, zu lenke« und wäre hier die
Arbeit der Ortsgruppe» Wie«, Linz und Prag besonders
lohnend.
Ganz selbstverständlich war eS auch Heuer die deutsche
Schule im bedrohten Sprachgebiete, der der Bund seine Für­
sorge schenkte durch Beistellung von Lehr- und Lernmittel»,
WeihnochtSbescherungen, Unterstützung von den Suppenanstalten,
durch Schülrrstipendren x. Dem Bedürfnis nach Fortbildung
entsprach der Bund durch zahlreiche Büchereien und durch die
BolkSfreilrsehall« in Budweis, sowie durch Veranstaltung von
volksthümliche» Vorträge». Die deutschen Turn-, Gesang-,
Wen« ich zum Schluffe «och ein Buch, daS nicht bei der
Oesterreichiichen Verlag-anstalt erschienen ist, bespreche, so thue ich
dies, weil ich glaube, eine Ehrenpflicht gegen eine Schriftstellerin zu
erfülle«, die lange schon in Linz lebi «nd schafft und doch von
sehr wenigen gekannt «nd nach Gebür gewürdigt wird.
ES ist dies Fanni Kalten Haus er. Sie hat schm eine
ganz stattliche Reihe von Novellen geschrieben, die theils in
verschiedenen Zeitschriften Deutschlands, theils in Buchform er­
schienen find und Zeugnis von der Begabung und SchaffenS-
fülle dieser bescheidenen Künstlerin ablegen. Bei der Menge deS
Geschaffene« ist eS erklärlich, dass nicht alles gleichwertig sein kann.
Fanni Kaltenhauser muss eben durch ihre Schriftstellerei
ihr Brot verdienen— und das ist bei der übergroßen Zahl
berufener «nd unberufener Schritfsieller heutzutage ei» recht
bitteres Brot. Ihr letztes Buch »’S Dornröftrl von Diesenbach"
erschien in Kürschner Bücherschatz. Es ist eine Dorfgeschichte,
und fie ist gut. Die Charakteristik der handelnden Personen
zeugt von ungewöhnlicher Gestaltungskraft «nd von genauer
Kenntnis des Dorflebens— und des Seelenlebens der Dorf­
bewohner. Ei« gesunder, herzinniger Zug geht durch das ganze
Buch. Die Sprach« ist schlicht und ungezwungen, der Malcct
jedoch— kein Dialect; von diesem gilt das, was bei Frauen-
gruberS »Auffeer Geschichten" gesagt wurde: Kaltenhauser macht
zu viele, uoch viel mehr Zugeständnisse an daS Hochdeutsche
als der steierische Dichter. Doch fic thut dies nicht mit Absicht:
fie ist dazu von ihrem Verleger gezwungen worden, der den
»schweren" Dialect so »leicht" alS möglich haben will. Und Fanni
Kaltenhauser muss gegen ihre künstlerische Ueberzeugung nach­
gebe«, denn fie muss— verdienen. Dieser Zwang der deutschen
Verleger ist eine literarische Brutalität. Wenn die Deutschen
draußen Öberösterreichische Dorfgeschichten lesen wollen— und
fie lesen sie gern—,so müssen fie fich eben an die Mundart ge­
wöhnen, wie wir uns an die viel »schwerere" Claus GrothS und
Fritz Reuters gewöhnen mussten. Fanni Kaltenhauser hätte fich
übrigen»— der Borwurs darf ihr nicht erspart bleibe»—
ganz leicht helfen können. Sie brauchte nur mehr selbst zu er­
zählen, anstatt die Bauer« lmge Reden führen zu lassen. ES ist
dies ja auch der Kunstform oer Erzählung entsprechender und
bietet dem Autor gerade in dm schlichtm Dorfgeschichten Ge­
legenheit, ein« ErzählunaSkunst zu entfalten, die sich ganz dem
narvcn Fühlen und Denken der Dorfbewohner anschmiegen und
dadurch voll Eigenart und Liebreiz werden kann. Wenn eS
Fanni Kaltenhauser trotz dieses Uebelstandes gelungen ist, ihre
Gestalten lebmswahr und volkSthümlich krafwoll zu zeichnen,
so zeugt die- ebm von ihrem anerkennenswerten Talente. Schafft
fie in Zukunft getrm nach ihrer künstlerischm Ueberzeugung, so
können wir von ihrer schlichtm Bolkspoefie noch manche schöne
Gabm erhoffe«. Lud das wäre ihr «ud der heimischm Literatur
Pt wünsche».
.. Tages-Post.
Feuerwehrvereme und andere unterstützte der Bund auch im ab-
gelaufmm Jahre i» reichstm Maße.
Der von der Dundesleitung herausgeqebme und vom'
ruhrigm und von seltenem Pflichtgefühle beseelten Obmaune
Josef Tasche! am Sonntag vorgebrachte Jahresbericht führt alle
diese Zweige der Thättgkeit deS Bundes noch viel weiter auS.
Der Deutsche Böhmerwaldbuud hat fich also im abgrlausmm
Jahre als eine für baS so schwer bedrohte südliche Böhmm
äußerst segmSreiche Schöpfung erwiefm. Di- am Smntag statt-
findmde Hauptversammlung wird also wieder eine nationale
Heerschau der kampsesfreudigm und opftrmuthigm Böhmer-
wäldler sein. Hoffmtlich werden fich diesmal auch die dmtschen
Stammesgenoffen aus den nahm Landestheiles ObcröstrrreichS
recht zahlreich im freundlichen Rosenberg einfiudm, w» ihre
Zusammengehörigkeit zn bekundm und dm Böhmerwäldlern
durch ihr Komme» zu beweism, dass fie in ihrem Kämpft nicht
allei« stehe», sondern rechnen könnm aus die Hilft ihrer
BammeSbrüder im deutsche« OberösterreichS.
Rundschau.
Zur inurreu Lage.
Die christlichsocialm Tyrannen in Wim und Niederöstrr-
reich habm eine förmliche Hetze gegm alle Lehrer eröffnet, dft
ihnm polttisch nicht zu Gesicht stehe». So wurde vor einigm
Tagen der dentschnationale Lehrer Rudolf Rehling und oer
Schulletter von Schlag (Bezirk Waidhofen a. d. Thaya), Franz
Riedl, der fich sociawemokratischer Gesinnung verdächtig ge­
macht hat, aus rein parteipolttischm Gründm entlassen.
— Der Landtagsclub der deutschen Volkspartei
in Steiermark hat für das ReichsrathSmandat Leoben-Bruck
dm LandtagSabgrordnetm Walz aufgestellt. Die Schönerianer
haltm dem entgegen au der Caudidatur des Fabrikanten
Berger fest.
— »Narodni Listy" melde» aus Wim: Der gestrige
Miuisterrath beschäftigte fich mit den Vorbereitung« der Action,
durch welche die Sanierung des Parlaments herbeigeführt werdm
soll. In Kreism, welche über die Pläne und Absichten Doctor
v. Koerbers informiert find, wird die bevorstehende Actio» mü
großer Skepsis betrachtet. Es scheint sogar, dass die Regierung
selbst fich von ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg verspricht.
Darin, dass die Regierung selbst erllären lässt, dass sie nicht
beabsichtige, in irgend welche Verhandlungm einzutreten, sondern
dass fie mit den Parteien nur in Fühlung trete« wolle, um sich
darüber zu informieren, ob fie unter gewissen Bedingungen er-
wartm könne, dass das Parlament arbeitsfähig sei» wird, kaun
man in geradezu drastischer Weise die Armut und Dürftigkeit
deS RegierungsprogrammeS erkennen. Darin liegt aber auch
die Vorahnung, dass auch dasmucsteExperiment vergebens
sein wird. Für unS bedeutet die Schüchternheit des Herrn
Dr. v. K o e r b e r ei« Eingeständnis, dass das, waS die R»
giernng zur Abwendung der czechische» Obstruction anwendm
will, absolut ungmügmd ist, und dass eS absolut keine gmügende
Voraussetzung dafür sein kann, dass die jungczechischen Abge-
ordnetm von der Obstruction ablassm. AuS dem zaghaften,
zaudernden, energielosm und unsicheren Auftreten der Regierung
und aus dem, WaS bisher über die Regiernngs-Medicamente in
die Ocffentlichkeit gedrungen ist, lässt sich schon heute mit Be­
stimmtheit sogen, dass Dr. v. Koerber damit dorthin gelangm wird,
wo vor ihm Graf Badem, Frhr.v. Gautsch, Graf Thun und Graf
Clary gemdrt haben. In polttischen Kreisen glaubt man denn
auch, dass eS der Regierung dermalm mehr darum zu thu« ist,
die Unmöglichkeit der Sanier««- dev parldmentansche« Ver­
hältnisse zu docmnmtterm, als um das emste Bestrebm, die
Krankheit des Parlamentes zu beheben. Diese Vermuthung
wird auch durch die Thatsache bekräftigt, dass olle Vorbereitungen
getroffen find, nicht nur für die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses, sondern auch für verschiedme Octrvyierungen.
— Eine merkwürdige Aeußerung legen die »Plzenske
Listy" dem Statthalter von Böhmen, Grafen Coudenhove,
in den Mund. Danach soll Graf Coudenhove noch der Con-
ferenz mit Dr. v. Koerber und Dr. Rezek fich geäußert haben,
eS werde schwer sein, die jungczechischen Abgeordneten zu be­
wegen, dass sie von der Obstruction für die von der Regierung
gewährte geringe Entschädigung ablassen. Die Stimmung sei
zwar bei einigm Mttgliedern für das Ablassm von der Ob­
struction, doch daS Volk und die Mehrheit seiner Vertreter lassen
für eine so geringe Entschädigung nicht von der Obstruction.
Man hört da zum erstenmale, dass den Crechen für das Aus-
gebm der Obstruktion eine »geringe Entschädigung" gcbotm
werden soll, und daS steht im Widersprüche mtt allem, waS die
Regierung über ihre Action verlautm ließ. Es bleibt somit
abzuwarten, ob Graf Coudenhove die ihm von dem Pilsener
Czechenblatte unterschobene Aeußerung oder eine ähnliche that­
sächlich gemacht hat.
DaS »N. Wr. Tagblatt" will wissen, dass in der Regke-
rungsaction eine Stockung oder Verzögerung eingetretm sei; die
Regierung glaube, dass der richtige psychologische Moment noch
nicht gekommen sei.
Der König von Schwede» als Schiedsrichter,
Nachdem die blutigen Wirren auf Samoa, die am Ende
des Jahres 1898 auS Anlass der Wahl eines neum Königs
für den verstorbenm Malictoa ausgebrochen warm, durch das
Eingreife« deutscher, englischer und amerikanischer Schiffs­
mannschaften unterdrückt worden waren, wurde unterm 14. No­
vember 1899 das deutsch-euglisch« Abkommen geschlossen, be­
treffend die Interessengebiete in der Südsee und in Togo. Der
Inhalt dieses Abkommens ist bekannt. Deutschland wurdm die
Inseln Upolu und Savaii, Amerika Tutuila zugesprochen,
währmd Deutschland zu Gunstm Großbritanniens auf alle fein«
Rechte auf die Tongainseln verzichtete und von der deutschm
Salomons-Gruppe die östlich und südöstlich von Bougainville
gelegenen Inseln an Großbritannien abtrat. Dancbenher giengm
Abmachungen zwischen Deutschland und Großbritannien über
die neutrale Zone im Hinterlande von Togo. Leber die Frage,
wie und durch tuen die deutsche», englischen «nd amerikanischen
Unterthanen auf dm Samoainsrln, die durch die Wirren zum
Theile recht schwer an ihrem Eiqenthume geschädigt wordm
warm, entschädigt werden sollm, find in dem Abkommen vom
14. November 1899 keinerlei Bestimmungen getroffen wordm.
Hinter der Hauptaufgabe, in Zukunft ähnlichen Unruhen
und Missständm vorzubeugen, als deren Ursache, nach dem Be­
richte der Sondercommissäre der 3 bcthciligtm Mächte vom
18. Juli v. I., die gemeinschaftliche Verwaltung der drei Ber-
tragSmächtr anzusehen war, trat die EntschädignngSftage als
«ntergeordnet zurück. Sie wurde ciner späteren Vereinbarung
zwischen dm Cabinettm zu Berlin, London und Washington
vorbehallen.' Im Lauft der Verhandlungm über die Eut-
schädigungSsrage ergab« sich mancherlei Schwierigkeiten, derm
Lösung nicht geling« wollte. Die bechriliFm Regierung«
26. August 1900 Rr^ 195
Deutschland-, Großbritanniens «nd der Vereinigtm Staat«
von Nordamerika einigt« fich. diese Frage der Entscheidung
emeS ShiedSrichterS zu unterbreiten. Dft Wahl zum Schied--
richt« fiel auf dm König von Schwedm und Norwegen. Wft
ein Telegramm meldet, hat König Oskar daS Schiedsrichterawt
angenommen. Der AuSbrnch der Wirrm auf Samba liegt sieben
Bierteljahn: zurück. Die an ihrem Eigenthum- geschädigten
Weiß« habe» durch die bisherige Verzögerung in oer Be-
ftiedrgung ihrer Entschädigungsansprüche theilweise schwer gelitte«.
Hoffentlich wird diese Ängelegenhett jetzt recht baw einer Ent­
scheidung zugeführt..?
Die Vorgänge 1» China.
3» bett Ereignisse» auf dem chinefischm Kriegsschauplatz«
ist wenigstens, waS Petschili und Peking anlangt, eine Stockung.
Die internationalm Truppen haben Peking besetzt »nd müsstm
daselbst eine Zett lang rühm, selbst wmn nicht wettere Ver­
einbarungen der Mächte über das fernere Borgehm nothwendig
wärm. Von chinesischer Sette ttrfrb immer wieder versucht, der
Welt glauben zu mach«, der Kaiser habe die Hauptstadt nicht
verlassen, wogegm hauptsächlich auS japanischer Quelle bestimmt
erklärt wird, die Kaiserin, Prinz Tuan und der Schatteukaiser
seftn entflohen.
Ueber die Einnahme von Peking liege» nunmehr Berichte
aller betheiligtm Contingente vor. Sie veckm sich zwar, wie dies
begreiflich ist, nicht in Mm Einzelheiten, geb« aber folgmdeS
Gesammtbild der Vorgänge vom 13. bis einschließlich 15. d.:
Am 12. wurde in der Gegend von Tungtschvu ein Krieasrath
aller Befehlshaber abgehalten. Man kam zu dem Entschlüsse,
dass fich die Contingente am 14. fünf Metlm vor Peking zu
ttereimgm hätten und dass tagsdarauf der Sturm auf oft
HanptstM uutemommm werdm sollte. Am 13. wurde der
Marsch von Tungtschvu augetrete». AIS dft Truppen fich
Peking näherten, vernahm man auS der Stadt eine heftige
Kanonade, aus der dir Befehlshaber auf einen Kampf zwifchm
dm Chinefm und dm Gesandtschaften schloff« Und den
sofortige» Angriff auf die Stadt unternahmen. Dft DiS-
posttton zum Angriffe war fvlgmde: Gegm daS südöstliche
Thor (Chinesenstadt) gieug das bntische Detachement
vor. Di« Truppen fand« kein« Widerstand. Eine linke
Colonne dieses DetachemmlS wurde gegm dm Tempel deS
Himmels, der im südlichst« Thelle der Chinesmstadt lftgt, «1-
smdet und hatte noch gegen Abmd deS 14. ein kleines Gefecht
zu bestehen, währmd die Hauptcolonne vom südöstlichen Thor
direct gegen die Gesandschaften vorrückte nnd dort um 3 Uhr
nachmittags einzog. Jnzwischm hatte eine auS Ruff« bestehmde
Colonne dm Angriff gegm daS östliche Thor, daS in dft
Tatarmstadt führt, eingefettet und bereits «m 3 Uhr morgmS
trotz des Widerstandes und nach einem Bombardcmmt von 14
Stund« gestürmt. Nach einem wetterm hestigm Feuergefecht
wurden die Chinesen im Laufe deS 14. gegm dft kaiserliche
Stadt zurückgedrängt. Ob dft Amerikaner bei dm Raffen oder
Engländern oder bei beidm an dem Kämpft thettgenommm
haben, lässt fich aus dm officiellen russischen und englische«
Berichten nicht mtnehmen. Dies« zufolge habm daS östliche
Thor ausschließlich die Ruffm genommm, währmd durch daS
südöstliche nur die Brüen eiugezogm sein wvllm. Wahrscheinlich
waren— diese Annahme gründet fich aus die ander« Meldungm
— die Amerikaner bei beiden Colonne» Russe» sowohl als auch
Brttm mtt thätig. Dft schwerste Arbett hattm dft Japaner,
die daS nördliche Thor von Tagesanbruch des 14. biS mittags
vergeblich angriffen. Erst als eS in dft Lust gesprmgt worden
war, war der Weg auch für dft japanische Division ftei>
die durch dft Tatarmstadt nach der kaiserliche» Stadt
zog. Diese wurde nach Straßmkämpfm am 1b. und 16.,
einer Meldung der »Agenzia Stefan!" zufolge am 17. besetzt.
Zu bemerken bleibt noch, dass die in der kaiserlichen Stadt
gelegme Peftang-Kathedrale. dft von 30 Franzosen und
10 Italienern der Pekinger Schutzwache vertheidigt worden war,
am 16. entscht wurde; die kleine Truppe hatte ganz isoliert dft
lange Belagerung inmittm der kaiserlichm Stadt tapfer aus­
gehalten. Nach der Besetzung der Stadt wurde eine gemein­
same Verwaltung unter Leitung der beim Einzuge betheiligt
gewesen« Mächte eingesetzt. Aus dieser Darstellung geht her­
vor, dass dft Bitten bei dem Einzuge in Peking überhaupt
keinen Kampf zu bestehen hatten, während die Japaner den
schwierigsten und blutigsten Theil der Aufgabe löst« Auf der
Verbindungslinie der intemationalm Trupp« steht eS nicht
ganz befriedigend aus. Bei Tientsin fand abermals am 19.
ein Kampf statt, in dem zwar die Chinesen von den Japanern
und Amerikanem, wft eS heißt, sogar Vierzehnmal zurück­
geworfen würd«, der aber eben deswegen zeigt, dass dft sorg­
fältigste Einrichtung der Verbindungslinie nothwendig ist. Wo
sich zur Zett uusere auS dem LandungsdetochemmtS der »Maria
Theresia" und „Zenta" zusammengesetzte Matrosenabiheilung
befindet, ist nicht bekannt. Angenommen kann werdm, dass, da
eiuer seinerzeitiam officiellen Meldung zufolge diese Abtheilung
Tftntfin am selben Tage wie das Detachement deS Capitäns
Pohl am 10. verlaffm hat, unsere Abthcllung mit Capitä»
Pohl am 18. in Peking eingezogen ist.
Ueber dft Kämpfe der Rufs« in der Mandschurei wird
gemeldet:
Petersburg, 24. August. Beim Gmeralfiabe find folgende
Nachrichten eingelaufen: General O r l o w meldet untrrm 15. d. M.,
dass sich der Feind bei Charge sammelt und in drei Colonnm gegen
Cbailar vorrückt. ES wurden in dieser Richtung zwei Schwadronen
auf Recognoscieruug geschickt, welch« »ur Mongolen mit ihr« Vieh­
herden vorfanden.
Au» Kuldoba wird unterm 22. d. M. gemeldet, dass der
Gouverneur unter bi« Kalmücke» 1000 Magazinkgewehre vertheilte
nnd eia« bewaffnete Abtheilung einem Waffentrankporte ans Urumtfchi
entgegenschickte. Die BevSlkerung ist ruhig, befüchtet jedoch die Ein­
nahme LoloSkaS durch die Russen. Dampfschiffe, die am 14. und
15. d. M. Chardin verließen «nd am 18. und IS. d. M. in Cha­
barowsk ankamen, berichten, dass die Schiffahrt am Snngari voll­
kommen frei fei, und dass die Einwohner zu ihre« Arbeiten zurück­
kehren. General Sacharow rückt« am 15. d. M. von Chardin gegen
Asbecho vor, wo chinesische Truppen sich sammeln. Chardin wird be­
festigt. Ingenieure stellen di« Bahn im Osten wieder her. Da?
4. Schützenregiment hatte auf dem Weg« nach Charbin bei Bajansum
ein Gefecht mit den Chinesen, welche mit bedeutenden Verlusten
zurückgeschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste. Zur Sicherung
der freien Schiffahrt auf dem Snngari werden di« Dampsschiffe mit
Geschützen «nd Schützencommanden versehen.
Die chinesische» Streitkräfte bei AuSkruch deS
Conflictes.
Einem Berichte, der dem k. und k. Ministerium des
Aenßern a«S Taku unter dem 6. Juli zugegangen ist. ent­
nehmen wft folgende Angaben über die chinesischen Sftettkräfft,
die damals in der Provmz Tschili ausgestellt warm nnd bei
dm späteren Kämpfen gegen dre verbündeten Truppen mit­
wirkten: Dem Höchstcommaudierenden der Peyang- oder Nord-
armee. General Bunglu, unterstanden 75.000 Manu regulärer
Truppen. SperftL m der Umgebmeg vo« Peking »«-» Mttttär-


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 3 ]
Nn z, G mmtag
lager errichtet, in dmm sich uugefähr 28.000 Mann, darunter
12.000 berittene Mandschuren, befanden. Commandant der
Garnison von Peking, sowie deS erwähnten Lagers war der
dnrch seinen Fremdenhass berüchtigte General Tungfuhfiang,
General Ana«, der sein Hauptquartier in Shiaoshan, südlich
von Tientsin, hatte, befehligte ungefähr 15.000 Mann durch
dentsche Instrukteure vorzüglich ausgebildeter Truppen. General
Meh stand an der Spitze von 15.000 Mann gleichfalls durch
europäische Officiere ausgebildeter Truppen, die in 30 Lagern
bei Lutai vertheilt waren, und verfügte außerdem über
2000 Mann Cavallerie, deren Ausbildung durch den russischen
Obersten Waranow erfolgt war. General Sung,. dessen Haupt­
quartier sich in Shanhaikwan befand, befehligte 15.000 Mann.
Jede» der drei ÄrmeecorpS waren 20 Feldbatterien mit se
bGeschützm, darunter manchen sehr kleincalibrigen, zugetheilt. Es stellt
sich also heraus, dass die alliierten Truppen, die, im ganzen
nur etwa 25.000 Mann stark, die Offensive nach Peking so
rasch »nd erfolgreich zum Abschlüsse brachten, mit einer drei­
fache» Uebermacht zu kämpfen hatten. Um so anerkennenswerter
»nd bewunderungswürdiger ist die Leistung der Verbündeten.
Die Flotte in Ostasien.
Allmählich treffen die GroS der verschiedenen Flotten­
verstärkungen in Ostasien ein. Die deutsche Linimschiffs-Divifion,
bestehend auS den 4 Schiffen der Brandenburg-Classe, hat
bereits Sinaapore passiert und wird die deutsche EScadre für
Ostafieu auf 5 Schlachtschiffe, 3 große, 3 kleine, 3 ungeschützte
Kreuzer und 4 Kanonenboote verstärken, wozu noch der kleine
Kreuzer „Bussard" und 3 große Torpedoboote kommen werden.
England verfügt in den chinesischen Gewässern über 36 Schisse
«nd 10 Torpedoboote, während Russland 19 Kriegsschiffe und
11 Torpedoboote, Japan 20, Amerika 11 dort schwimmen
habe«. Im Golf von Petschili befinden sich 70 Schiffe «nd
12 Torpedoboote, in Tsingtau 3 deutsche Schiffe, im Dangtse-
Gebiet 21 Schiffe, 1 Torpedoboot, bei Kanton 18 Schiffe,
8 Torpedoboot«. Die russische Marine hat den jüngsten amt­
lichen Ausweise« zufolge im äußersten Osten folgende Disloca-
tion: In Port-Arthur stationieren die Kreuzer 1. Classe „Dmitri
Donskoj" und „Rurik", die Kanonenboote 2. Claffe „Zabijaka"
und „Razbojnik" und die Mtnenträger „Hajdamak" und
„Bsadmk"; in Njutschwaug befinden sich die Hochsee-Kanonen­
boote „Gremiastschij" und „Otwaznij" mit 22 Officieren,
354 Marinesoldaten und 26 Kanonen; in Taku die Schlacht­
schiffe „Petropawlowsli", „Navarin" und „Sissoj welikij", die
Krmzer 1. Claffe „Wladimir Monomach", „Admiral Kornilow"
und „Rosfija", die Hochsee-Kanonenboote „Korcjetz", „Mandschur"
und „Bohr" mit 191 Officieren, 4148 Soldaten und
334 Kanonen. Z« diesen großen Escadren find noch die öster­
reichisch-ungarische, italienische und holländische mit zusammen
10 Schiffen zu zählen, so dass im ganzen circa 130 Schiffe
«nd 25 Kanonenboote in den ostasiatischen Gewässern stationiert
sind. Diesen Kräften gegenüber haben die Chinesen im Norden
Line Schiffe mehr. Im Jangtse liegen zurZeit noch 8 chinesische
Keine Kreuzer und 6 Torpedoboote, bei Kanton 7 Kanonenboote
«ud 11 Torpedoboote.
Der Krieg in Südafrika.
Die angebliche Verschwörung in Pretoria gegen
Lord Roberts und die höheren englischen Officiere hat sich, wie
schon kurz gemeldet, als das Werk eines Lockspitzels, deS engli­
schen Geheimpolicfften Gano, herausgestellt. Der Angeklagte, der
Deutsche HanS Cordua, früher Artillerie-Lieutenant des Oranje-
Freistaates, hat unter Eid ausgesagt, der Plan sei von Gano
ausgeheckt worden. Dieser habe ihn zu sich in seine Wohnung
eingeladen, chm dort tüchtig mit Whisky zugesetzt, den Plan
enthüllt und erklärt, wie leicht er ausgeführt werden könne.
Gano habe sich gestellt, als ob er es mit den Buren halte. Er
habe, wie andere Zeugen bestätigen, wiederholt erklärt, er stehe
zwar in englischen Diensten, aber die Englänger behandelten ihn
schlecht und zahlten nicht genug, und daher habe er beschlossen,
sich auf die andere Seite zu schlagen. Der Angeklagte wollte sich
anfänglich nicht auf dm Plan einlassen. Aber Gano ließ nicht
«ach, chm zuzusetzm und ihm Feigheit vorzuwerfen. Schließlich
ließ Cordua, halb betrunken, sich überreden, Gano zu Gmeral
Botha zn begleiten. Gano verschaffte ihm eine Khaki-Uniform
und verriech ihm das Passwort. Zusammen gicngen sie dann
nach Sllvestan, wo Bocha sich angeblich befinden sollte. Sie
erfuhren dort, dass Botha in Middelburg sei. Cordua wollte
dann nach Pretoria zurückkehren, währmd Gano nach Middel­
burg wollte. Am folgendm Tage wurden sie dann zusammen
verhaftet. Gano bestritt entschieden, dass er der Urheber des
Planes sei. Vielmehr habe er dmsclbm mit vieler Mühe ent­
deckt. Im übrigen aber musste er im ganzen die Wahrheit der
Angaben Corduas zugeben. Der italienische Consul bczmgtc,
Gano habe chm erzählt, er sei an einer Verschwörung gegen die
Engländer betheiligt. Das Kriegsgericht hat trotz dieses That­
bestandes Cordua in allen Punkten für schuldig erklärt. Die
Urtheilsfällung wurde ausgesetzt.
London, 2t. August. Ein Telegramm Roberts mi4 Pre­
toria vom 23. d. M. besagt: Baden -Powell befreite gestern
100 Gefangene und nahm 15 Buren gefangen, darunter den Haupt­
mann der StaatSartilleri« Ban der Merve, einen Artillerie-Officier
und einen Feldcornet. Patrouillen, welche nach Brandwater entsandt
wurden, entdeckten dort einen Borrath von 140.000 Mansergewehr-
Geschossea, 12 Krupp'schen Granaten und 200 Pfund Dynamit._
Schuhettrmg.
Jahresberichte der Schulen.
(Gremial^Sandelsfchule ht Steyr.) Bon den zu Beginn
bei Schuljahres eingeschriebenen 51 Schülern verblieben am Ende des
Schuljahres 45, von welchen durchschnittlich 42 beim Unterrichte an­
wesend waren, und erreichten hievon 87 das vorgeschriebene Lehrziel,
während 7 Schüler unclassificiert blieben. Der Fortgang war im all­
gemeinen ein guter, und erhielten in der I. Classe 3, in der II. und
.111. Classe je 4 Schüler ein Zeugnis mit Borzug. Als sehr hemmend
für den Erfolg deS Unterrichtes wird in dem Jahresberichte dieses
Jnstiwts bezeichnet, dass einzelne Herren Chefs ihre Praktikanten nicht
zum regelmäßigen, gesetzlich vorgeschriebenen Schulbesuche anhalten, ja
denselben sogar Verbindern, war um so bedauerlicher ist, als ja auch
an den Handelsangestellten, gleich allen anderen Erwerbskategoriea,
fortwährend größere, gesteigerte Anforderungen in Bezug auf theontische
Borbildung gestellt werden, und letztere bei einem Großtheile der
Praktikanten, wie der Ausschuss des Handclsgremiums selbst Gelegen­
heit hatte, sich zu überzeugen, besonders in der I. Claffe der
kommerziellen Fortbildungsschule, sich leider durchaus nicht auf dem
für den Handelsstand billigerweise zu verlangenden Niveau befindet.
(SL k. Fachschule für Holzbearbeitnng i« Ebenste.) Wir
theile« auS dem letzten Schulberichte dieser Anstalt Folgendes mit:
Dieselbe umfasst folgende Abtheilungen und Curse: A. Die Tages­
schule mit den Abtheilungen a) für ornamentales und figurales
Schnitzen, d) für Thierschnitzerri, o) für Möbeltischlerei, ck) für Holz­
drechslerei, e) für Zimmerei. Außerdem ist Gelegenheit zur Aus­
bildung in der Spielwarenetzeugung geboten. Junge Leute, welch«
TageS-Poft.
sich eine« der genannte« Gcwerbezwekg« zu widmen beabsichtigen,
finden an der Schule Gelegenheit, sich jenes theoretische Wissen, dan«
alle jene fachlichen Kenntnisse und manuellen Fertigkeiten anzneignen,
die heuzutage zum erfolgreichen Wettbewerbe in der gewerblichen
Praxis unerlässlich sind. Die Fachschule umfasst vier Jahrgänge. Die
Frequentanten sind entweder al ordentliche Schüler oder b) Hospitanten.
Ordentliche Schüler sind solche, welche an der Fachschule ihre voll­
ständige Ausbildung erreichen wollen und allen Aufnabmsbedingungen
entsprechen. Hospitanten find Personen, welch« ohne vollständige Ein-
Haltung deS Lehrplanes in einzelnen Fächern die Lücken ihres fach­
lichen Wissens und Könnens auszufüllen beabsichtigen. Zur Auf­
nahme in die Fachschule ist für ordentliche Schüler erforderlich
a) der Nachweis, dass der AufnahmSwerbrr mindesten? die Volks­
schule absolviert hat; b) die körperliche Eignung zur Ausübung deS
in der Fachschule zu erlernenden Gewerbe?. DaS Schuljahr beginnt
mit dem 16. September und endet am 15. Juli des darauffolgenden
Jahres. UnterrichtSgeld haben Inländer bis auf weitere? nicht zu
entrichten. Ueber die Leistungen der ordentlichen Schüler werden am
Schluffe eines jeden Schuljahres Zeugnisse ausgestellt. Bei den Ab­
theilungen für Tischlerei, Zimmerei und Drechslerei ist die Fachschul-
direction ermächtigt, Zeugnisse, welche zum Antritt n»d selbständigen
Betrieb der betreffenden handwerksmäßigen Gewerbe berechtigen, auS-
:H«t. B. Der offene Zeichensaal für Männer. Derselbe ist St­
ört, Gewerbegehilfen, dann den Absolventen der Schule, sowie
anderen jungen Leuten, welche in gewerblichen und sonstigen Be­
trieben bescbästigt find. Unterricht im Frrihand- und Nachzeichnen zu
ertheilen. Der btzügliche Unterricht wird an zwei Wochentagen von
5 bis 7 Uhr abends in der Zeit vom 1. Oktober bis Ende Mai er­
theilt. 0. Der ZeichencurS für BolkSschüler. Mt diesem CurS wird
bezweckt, den BollSschülern ein« intensive« Ausbildung im Zeichnen,
als di« Volksschule gestattet, zu bieten, um dieselben für «in« gewerb­
liche Lehranstalt oder für die Praxis vorzubereiten. Dieser Unterricht
wird vom 17. September bis 15. Juli, und zwar in zwei Abtheilungen
mit je drei Lehrstunden wöchentlich ertheilt. Der Lehrkörper der
Anstalt bestand aus 10 Her««.
Gorrefpon-enzm.
D8cklamarkt, 22. August. (R a d f a h r e r f e st.) Der Radfahr­
verein Bvcklamarkt feiert am 2. September d. I. fein Gründungsfest
verbunden mit zwei Radwertfahren. Empfang und Begrüßung der
ankommenden Radfahrer 11 Uhr vormittags am 2. September im
Bereinsgasthause Schreindorfer. Nachmittags 7,3 Uhr Aufstellung beim
Gasthaus« Woerle. Festzug durch den Markt zum Rennplätze, dortselbst
um 3 Uhr 1. Nenlingsfahren, offen für alle Radfahrer, welche einem
Radfahrvereine Oberösterreich? oder Salzburgs angehören und noch
keinen Preis errungen haben. Preise: zwei Ehrenpreise und drei
Eh«nzeichen im Werte von 60 K inclusive beS ersten Ehrenpreises,
gegeben von der Marktcommune Böcklamarkt. H. Herrenfahren, offen
für alle deutschen Radfahrer, welche einem Radfahrvereine Oberöster-
reichS oder Salzburg? angehören. Preise: d«i Ehrenpreise und zwei
Ehrenzeichen im Werte von wenigstens 80 K inclusive de? ersten
Ehrenpreises, gespendet von den Fräulein Böcklamarkt?. Concert am
Rennplatz«. Nach dem Rennen gemeinschaftliche Rückfahrt in Nuss-
baumerS Gastgarten, dortselbst Concert und PreiSvertheilung. Abends
8 Uhr Tanzkränzchen in den Saallocalitäten des Herr Schreindorfer.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des Landesverbandes.
Klamm, 23. August. (Fremdensaison.) Die liebliche
kleine Sommerftische Klamm beherbergt in der diesjährigen Saison
im Verhältnisse zur Größe beS OrteS eine ganz ansehnlich« Zahl von
ständigen Sommergästen. ES befinden sich hier über 20 Parteien mit
über 100 Personen und ist besonders di« Wiener Lehrerschaft stark
vertnten. Außerdem weilte auch die gräfliche Familie Heinrich Clam-
Martinitz durch 2 Monate hier zur Sommerfrische auf ihrem eigenen
schönen Besitztbum, dem vielbesuchten Schlosse Klamm. Bon Seite der
hiesigen nicht sehr begüterten Bevölkerung wird aber auch nach Kräften
versucht, den Fremdenverkehr zu fördern, um den Schaden wettzu­
machen, den der Ort durch den Aufkauf von 10 Bauerngütern dnrch
die gräfliche Herrschaft erlitten hat. Der im Boriahre gegründet« 8er-
schönerungsverein giht sich ave Mühe, um den Fremden den Aufent­
halt angenehm zu machen, und allenthalben bemerkt man das Wirken
dieses Vereines durch gut erhaltene, markierte Wege, aufgestellte Ruhe­
plätze re. Dankend muss erwähnt werden, dass sich der Verein
nennenswerter Unterstützung sowohl seitens des Herrn Grafen, als
auch der Sommergäste erfreut. Ein Fortschritt ist auch dabin zu ver­
zeichnen, dass in dem kleinen Orte allwöchentlich eine Platzmusik zu­
stande gebracht wurde. Jeden Samstag von 8 bis 10 Uhr abends
concertiert auf dem Marktplatze die hübsch uniformierte und trefflich
geschulte Feuerwehrkapelle unter Leitung ihres wackeren Kapell­
meisters Herrn Johann Achleitner. An solchen schönen Abenden
herrscht reges Leben und Treiben im Orte und man denkt
sich fast in einen Curort verseht. Besonders an hellen Abenden ist
der Corsa ein allgemeiner; und wenn der Mond den hübschen Markt­
platz (mit seinen netten, «inlichen Häusern, inmitten das schmucke
Kirchlein und der hübsche Marttbrunnen, im Hintergrund« das stolze
Schloss und die brausende Schlucht) mit seinem Silberlicht überflutet,
so kann man sich schwer von diesem Bilde trennen.
Griinburg, 24. August. (Ovation.) Das OfficierscorpS der
Bürgergarde Steinbach a. d. Steher brachte gestern als am Bortage
des 85. GcburtSfesteS ihres hochverdienten Herrn HauvtmanneS Joses
Re in grub er mit der Musikkapelle der Garde demselben eine herz­
liche Ovation dar. Während die Musik vor dem Hause des Gefeierten
einige Piecen zum Bortrage brachte, begaben sich die Herren Officiere
mit dem Feldpater Herrn Pfarrer Leopold Schwarzbaur, sowie dem
Musiktambour zu dem Gefeierten, woselbst ihm die Glückwünsche im
Namen des ganzen Corps entgegengebracht wurden. Herr I. Rein-
gruber dankte sichtlich gerührt über diese ganz unverhoffte Ehrung.
Halkein, 23. August. (HochzeitSjubiläum.) Montag
den 20. d. M. begieng daS allgemein beliebte und hochgeachtete Ehevaar
Herr Josef Steinparzer, Controlor und Vorstand der k.k.Satz-
verschleißcontrole i. P., und besten Gattin Frau Therese Steinparzer,
geborene Piernbacher, im stillen Familienk«ise die Feier des 40jährigen
Ehejubiläums. Der Herr Jubilant feierte zu gleicher Zeit mit dem
Kaiser sein 50jähriges Dienstjubiläum. Er hat viele Belobung?- und
Anerkennungsschreiben erhalten, worunter sich eines von der Bezirks-
hanptmannschast Salzburg befindet, und zwar für die Lebensrettung
eines Menschen aus den Wasserfluten mit eigener Lebensgefahr.
Seine Brust zieren vier Ehrenmedaillen. Was die Frau Jubilantin
für das Wohl der Stadtgemeinde durch reges Wirken geleistet hat,
weiß jedermann. Nahezu durch 20 Jahre ist sie die Unternehmerin
manches Edlen und Guten. Durch die Theater-Veranstaltung wurden
den Stadtarmen, dem Knabenhort, der Kinderbewahranstalt, dem
Lehrlingsosyl namhafte Beträge übergeben. Bon dem Erlöse einer
durch Frau Steinparzer veranstalteten Wohlthätigkeits-Lotterie und
wiederholter Theateraufführungcn gründete sie den so nützlichen und
für Hallein höchst nothwendigen „Mädchenhort". In Neumarkt bei
Salzburg «ttete sie seinerzeit zwei Kinder aus drohender Lebens­
gefahr, indem sie dieselben vor durchgegangenen Pferden noch recht­
zeitig in Sicherbeit brachte. Richt nur ihren Kindern ist sie eine
sorgsame, brave Mutter und dem Gatten eine treue, liebevolle Lebens­
gefährtin, welche in manchen schweren Stunden die Trösterin und
Stütze desselben war, sondern sie hat sich auch als echte Freundin
und bewährte Rathgeberin die Herzen aller gewonnen. Möge da?
verehrte Ehepaar das goldene Jubiläum in gleich fester Gesundheit
und Geisteskraft erleben.
Salzburg, 24. August. (Berschiedene?.) Ein gar
prächtiges Wetter hat bis jetzt unsere Hochsaison begünstigt, die auch
gegenwärtig ein ziemlich reges Fremdeuleden zeigt. Während nebst
der Tramway auch sonst alle Fuhrwerke vergriffen und selbe kaum
imstande sind. den Fremdenverkehr zwischen Salzburg—Berchtes­
gaden— Königs see zu vermitteln, erfteuen sich des Abends
wieder unse« Restaurant?, wie: Curhaus, Elektrischer Aufzug,
Mirabell niit ihren beliebten Concerten eines sehr guten Besuches
seitens der Fremdenwelt, wie nicht minder auch das „Bräustübl"
trotz seines berühmten Schmutzes, der Stiegel- und St. Peter-Keller
vielbelebte Sammelpunkte der Fremden sind.
26' August 1S00 Sette.»
Gestern fand mit einemmale die Nachricht von der Allerhöchsten
Bestätigung unseres neugrwählten Bürgermeisters Herrn Franz Berger
Berbreitung. Wie sich aber alsbald herausstellt«, war selb« verfrüht;
bi? zur Stunde ist keine Entscheidung von höchster Stelle über die
Bestättgnng oder Richtbestätigung deS neuen Stadtoberhauptes herab-
gelangt. Seit der Wahl desselben sind nun volle fünf Wochen in,
Land gezogen und man fängt bereits an über da? lange Ausbleiben
der Sanctton, die bekanntlich bei der Wahl ScheiblS, welche am
1. August 1898 erfolgte, schon am 11. August wieder die Allerhöchste
Signatur erhiell, etwas nachdenllich zu werden.
Die bekannten Studenten-Pfingstkrawalle, bei denen «S damals
zwischen Nattonalen und den hier zum Kartellfeste versammelten
katholischen Berbindungen zu argen Zusammenstößen und ganz regel­
rechten StraßenkSmpfen kam, wobei eS ziemlich viel blusige Schädel
«nd blau« Aeugelein absetzte, sollen nun wirklich ein gerichtliches
Nachspiel finden; eS wurde beim hiesigen Strafgerichte bereits mit der
Einvernahme der Zeugen der Anfang gemacht.
Mit den Restaurierungs-Arbeiten in der FranciScaner-Kirch«,
sowie auch am Dome geht eS rüstig vorwärts und werden namentlich
letzten durch daS anhaltend s' Wetter wesentlich gefördert.
Zweifellos wird aber auch ersterc noch im heurigen Jahre ferüggestellt
und dem öffentlichen Gottesdienste übergeben. Salzburg wird, weil
wir deren noch zu wenig haben, wieder eine neue Kirche, und zwar
eine „JnbiläumS^rche", erhalten, die in Itzling gebaut werden soll.
Boa den auf 60.000. K veranschlagten Baukosten find schon etwa
20.000 K fest gezeichnet. Der Bau wird von der Firma Ceconi zur
Ausführung gelangen.
Waidhofeu an der Dbbs. 24. August. (Unglücksfall.—
ElektrieitätSwerk.) Ein Unglücksfall, der die Theilnahme der
ganzen Bevölkerung hervorgerufen hat, hat sich am Donnerstag den
23. d. M. in der Familie des hier allgemein geachteten GerichtS-
dienerS Hellmeyer zugetragen. Die Frau desselben, eine noch
junge, rüstige Person, putzte die Fenster und benützte zum Hinauf­
steigen einen etwa? gebrechlichen Stuhl. Plötzlich brach derselbe zu­
sammen, und Frau Hellmeyer statte so unglücklich, dass sie sich den
abgebrochenen Fuß des Stuhles in den Unterleib rannte und sich
eine tiefe, gefährliche Wunde beibrachte. Zufällig traf denn Gatte so­
fort einen Arzt, welcher an der Unglücksstell« erschien und die Wunde
unterband. Eine etwas längere Verzögerung hätte den Tod durch
Verblutung nach sich gezogen, weil ernt Ader gerissen war. Da
weitere inne« Verletzungen nicht vorliegen, ist der Zustand kein
hoffnungsloser.
Der ursprünglich festgesetzt« Termin, 18. August, für die Er­
öffnung des von der Stadtgemeind« errichteten KaiserjubiläumS-
ElektricitätSwerkeS ist bereits überschritten, und dürste sich dieselbe,
wenn alles klappt, bis Ende Oktober verziehen. Schwierigkeiten
mancherlei Att haben sich eingestellt, welche diese Verzögerung hervor­
riefen. Besonders ist eS die Legung deS Drahtnetzes, welches bei der
alterthümlichen Bauart der Häuser, besonders bei deren verschiedener
Größe, auf Schwierigkeiten stieß. Ursprünglich war bestimmt, die
Leitung an Stangen anzubringen. AuS ästhetischen Gründen ist man
davon abgegangen, hat den Hauptstrom in Kabeln, die Nebenströme
an Mauerttägern angebracht. Selbstredend werden dadurch einzelne
Häuser durch die zahlreichen Löcher arg mitgenommen, so dass die
Hausbesitzer wieder unwillig werden. Die Gebäude beim Elektricitäts­
werke selbst sind bereits unter Dach und gewähren einen imposante»
Anblick. Stadtbaumeister Deseyve hat durch die schnell« Aufführung
der Gebäude seinem alten Renommä neuerdings die gebü«nde An­
erkennung verschafft. So ist denn zu ermatten, dass die Straßen­
beleuchtung noch im October functtonieren wird. Die Beleuchtung der
Privathäuser und Krastabgabe an einzelne Industrie-Unternehmen
wird sich wohl noch ein wenig verzögern.
Ach a. d. Salzach. 24. Angnst. (Ein herrliches Fest.)
So wird die hiesige Kaiserseier im benachbarten Äurghansen genannt.
Und mit Recht, denn eS war ein herrliches, in allen seinen Theilen
vollständig gelungenes Fest, welcher dem Festausschüsse, mtt dem Herr«
Dr. Wendling und Schulleiter K v st l e r an der Spitze, alle Eh«
macht. Früh halb 3 Uhr stellte sich der Festzog bei der Satzachbrücke
auf nnd marschierte unter klingendem Spiele der Stadtkapelle vou
Bnrghausen durch die festlich geschmückten Ottschaften Ach und Wana­
hausen zur Pfarrkirche. Den Festzug eröffneten die Schulkinder, alle
Knaben mit schwarzgelben, alle Mädchen mit weißrothen Schärpen
und Fähnchen versehen. Der hierauf folgenden Musik schloffen sich an:
eine Deputation des Stadtmagistrates Burghausen, Her« l u. t Haupt­
mann Steindl, kgl. Haupttnann a. D. H a l d e r, sämmtliche Aemter
und Abtheilungen von hier, die Beteranenvereine Burghausen und
Hochburg-Ach, die Gemeindevertretung und Forstverwaltung von Hoch-
burg-Ach und viele andere Ehrengäste. Den Schluss machten die
Feuerwehren von Burghausen, Hochburg, St. Radegund und Ach,
welch letztere die eigentliche Veranstalterin des ganzen Feste? ist. Alk
Verein« führten ihre Fahnen mit. Nach dem levisietten schämte und
Tedeum zog der ganze Zug in? neue SchulhanS, wo die Schuljugend
in prächtiger Weise daS patriosische Liederfestspiel „Oesterreichs Jubel-
klänge" unter der Leitung deS SchulletterS Köstler zu Aufführung
brachte. Nach der Festrede wurde di« Volkshymne gesungen und unter
Pöllerknall stimmte die hunderttSpfige Menschenmenge in das auf den
Kaiser ausgebrachte Hoch ein. Der ganze Festact fand eine begeistert»
Aufnahme. Hierauf fand in Pachters schönem Gastgatten der Früh-
schoppen statt, der zahlreich besucht war. He« Dr. Wendling
sprach de» Kaisertoast. .Herr Magistratsratb Metzenleiter über­
brachte die Glückwünsche.der Stadt Bnrghausen, worauf Schul­
leiter Köstler mit «mein Hoch auf Bnrghausen antwortete.
Um 7,3 Uhr nachmittags begann das Volksfest im Gasthause „in der
Reibe". Schießbude, Tanzplatz, Wettrennen, Schlaraffenleben, Schüler-
fest mit Gesang, Declamationen, Spiele, Sack- und Verlaufen, Baum­
kraxeln und ein Glückshafen zu Gunsten der Suppenanstalt sorgten
für die Belustigung des Publikums. Der Glückshafen, der ein sehr
gutes Reinerlrägnis abwarf, war das Werk der Damen Wendling,
und gebürt ihnen hiefür der Dank der ganzen Schulgemeinde. Um
7,7 Uhr abends wurden die Schulkinder bewirtet, wie daS beretts
mittags mit den Gemeindearmen geschehen war. Um 7,3 Uhr abends
zogen unter Führung der Feuerwehr Ach mehrere hundert Menschen
mit Lampions von der Reib durch die in herrlichstem Lichterschmucke
erstrahlenden H3use«eihen zur Brücke und zum Hause des He«n
Dr. Wendling; dort war inmitten von Blumen nnd Sträuchern und
umgeben von hundert von Lichtern und Lampions «in« mächsige Kaiser­
büste aufgestellt. Bor derselben brachte He« Dr. Wendling als Ob-
mann der Feuerwehr und deS Festausschusses in hinreißender Weise
die Kaiserhuldigung unttr Pöllerknall, Feuerw«k und Beleuchtung dar.
In die Bolkshymne stimmte die hundertköpfige Menge begeistert ein.
Einen reizvollen Anblick gewährten die vielen Höhenfeuer und dir
öfter« in blutrothem Lichte auS dem Dunkel aufscheinende Burg und
Stadt Burghausen. Groß war die Freude der Oestereicher, dass so
viele Häuser in der baierischen Stadt Burghausen schön
und prächtig beleuchtet wa«n.
Tagesneuigketteu.
fAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Bezirlsinspector der Wiener Sicherheitswache Anton Pischl
anlässlich seiner Versetzung in dm Ruhestand der Titel und
Charakter eines Oberinspektors.— Ernannt: OberrechnnngS-
rath im Finanz-Ministerium Joses Eise! von Eiselsberg
zum Rcchnungsdirector und Vorstände des Rechnungsdeparte­
ments der Finanz-Landesdirection in Wien; im Bereiche der
Fincmz-Landesdirection in Innsbruck: Finanz-Obercommiffär
Josef Anselm und Finanzsecretär Anton Maurer zu
Finonzräthen, Finanz-Obercommissär Richard Strele zum
Finanzsecretär, die Finanzcommifläre Emanuel Joriati, Karl
Kögl und Fiorenzo Clauser zu Obercommissären; die
Stenerinspectoren Valentin Marusic und Dr. Johann
Morosini zu Steuer-Oberinspectoren bei der Finauzdirectiou
in Triest.


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 4 ]
Tages-Pot.
Rr. 195
stete 4
Lm;, Sonntag
sDer 4. allgemeine österreichisch« Kaufmannslag
st« DetailhLndler Oesterreichs findet iu dm Tagen vom
8. bis 10. September in Wien statt. Zur Verhandlung kommen
folgmdc Referate: Confnmvereine und Lebensmittelmagazme.
Haufierhandel, Agmtmunwesen, Ratmhandcl. Befähigungs­
nachweis. Schaffung eines Kartellgesetzes. Abänderung der
StrafprocesSordnung im ToncurSverfahren. Abänderung der
Wahlordnung für die Handels- und Gewerbekammern. Auf-
Hebung des Terminhandels and der bestchmden Börfe-llsancen.
Verstaatlichung der Handelsschulm and Bestellung von Wander­
lehrern für daS flache Land. Einschränkung des FilialunwefmS.
Die ArbeitSeintheilmig ist folgende: SamStag den 8. Sep­
tember, nachmittags 4 Nhr, im Saale der Ressource, I., Reichs-
rathsfttaße 3: Begrüßung. Borbefprechnng der Delegierte».
Sonntag dm 9. September9'/,Uhr vormittags und Mon­
tag den 10. September 9 Uhr vormittags in ver Volkshalle
des RathhaufeS Versammlung nnd Wahl eines ständigm Aus­
schusses mit dem Sitze in Men zur Ueberreichung der be­
schloss«« Resolutionen, zur Fortführung der daraus ent­
springende« Verhandlungen, zur Erledigung der answürtigm
Torrefpondeuz und stetiger Fühlungnahme mit de« Provinz
cÄlegm.
fDie drahtlose Telegraphie über de» Ocean.)
Marconi theilt mit, dass er demnächst mittels eines
Apparates über dm Atlantisch« Ocean Telegramme übermitteln
werde, da es ihm gelungm fei, die drahtlose Telegraphie über
die weitestm Streckm wirksam zu mache». Dies ist ihm er­
möglicht worden durch eine Erfindung des Ingenieurs Guarni,
welcher cisett automattfchen Wiederholer konstruierte, der selbst­
thätig jede ausgenommme elektrische Welle zur Erzeugung einer
weiterm Welle verwendet. Dieser Apparat braucht also nur in
Zwischenräumen aufgestellt zu werdm, um nach dm entferntesten
Streckm telegraphierm z« könn«. TeSla lässt wicker bekannt-
machm, dass feine Versuche ihm die Ueberzeugung gebracht
habm, dass man mittels feines Systems nach der ganzen Erde
wird drahtlos telegraphieren können. Außerdem meldm bekannt­
lich Bela Schäfer in Budapest und Profeffor Brauns in
Deutschland Versuche nach ihren eigenen System« an. Die
nächste Zeit wird hoffentlich Gewissheit darüber bringe», welches
von de» vier Systeme« für den praktischen Gebrauch Ver­
wendung findm kann.
(Eine furchtbare Explosion.) Aus Berlin wird vom
24. d. M. berichtet: Durch eine furchtbare Explosion wurde
heute morgens um 7'/. Uhr ein Arbeiter getödtet und ein Werk­
meister schwer verletzt. Auf dem Grundstücke Tegrlerstraße 15,
daS durch dm Hasrlow'schen Mord bekannt ist, befindet sich die
Sauerstoffabrtk, die der frühere Besitzer Dr. Elkan nach jenem
Morde an eine Gesellschaft mtt beschränkter Haftung verkaufte
und die gegmwärttg unter der Leitung eines Herrn Dr. Michaelis
steht, der auf dem Grundstücke wohnt. Heute morgens, nachdem
die Arbeiter die auf dem zweiten Hos gelegenm Fabriksgebäude
bereits betreten und ihre Thätigkeit begonnen hatte«, explodierte
im erstm Gebäude an der Zugangsthür zu dem Hofe eine
Flasch« mit Sauerstoff, bei deren Auffüllung der Arbeuer Lauf
auS der Antonstraße beschäftigt war, während sich der be­
aufsichtigende Meister Schau, der in dem FabrikSgebäude wohnt,
in der Nähe befand. Dem Arbeiter wurde durch die gewaltige
Arast der Kopf vomRumpf abgerissen und der Körper
wurde mehrere Meter weit fortgeschleudert. Dem Meister wurde
dieBrust ausgrrisse«. ArbeitSgmoffeu. die durch dm Knall
und die Erschütterung herbeigerufen wurden, sorgten für die
llrberführung des Schwerverletzte» uach einem Krankenhause.
Durch dm Luftdruck zerspraugm sämmtliche Fmsterscheibeu in
der Fabrik.
sZ» Tisch geladen und ermordet.) Ueber ei» «nt-
sehliches Verbrochen, deffm Mottv Rache ist, wird aus Buda­
pest berietet: Der Pächter der Dampstnühle von Berkehaza,
Ludwig KovacS, war seit ungefähr einem halben Jahre ver­
schwunden, ohne dass man die geringste Spur des Vermisste»
aufsind« konnte. Durch eium Zufall kam eS jetzt zutage, dass
KovacS dar Opfer eines Racheaktes gewordm fei. Der Müller
Josef Szamethly wollte die Dampsmühle von Berkehaza
Pacht«, und als diese dem KovacS zugesprochen worden war,
beschloss er auS Rache, ihn zu ermorden. Seine Frau musste
ein opulentes Nachtessen herricht« und KovacS wurde zu dem-
selbm eingeladen. Als der Ahnungslose weintrunken war, erschlug
ihn Szamethly nnd warf die Leiche iu dm geheizten Osm, wo
sie gtt Asche verbrannte. Szamethly und seine Frau wurdm
verhaftet.
[∈ kirchliches Kussperbot.) Das Bielitzer katholische
Pfarramt hat, wie dar „Wiener Fremdmblatt" meuret, die nach­
folgende Veröffentlichung erlaflm: „Nachdem die Unsitte des
abergläubischen Küffens der Braut sofort nach der Trauung
durch daS weibliche Publicum ttotz wiederholten Verbotes kein
Ende nimmt, wird das P. T. Frauen« und Fräulein-Publicum
darauf aufmerksam gemacht, dass von nun an im Wiederholungs­
fälle während der Trauuug die Kirche für das Publicum ge­
sperrt wird/
sPolikisten in der Tschamara.) Die Gemeindewach-
lmte in Königinhof sollen »acheinemBeschluffedes dortigm
Stadtrathes mit einem Nattonalcostüm bekleidet werdm, und
zwar mit einer Tschamara und mtt einer—französischen Kappe.
ES soll dies eine Demonstration gegm die Pickelhaube» der
Gmdarmm bedeutm.
jRegerhetze.j Rewyork, 23. August. In Akro» (Ohio)
ist durch «ne gegen die dortigm Neger entstandene Bewegung
ein etwa 1,000.000 Dollars betragend« Schaden verursacht
wordm. D« Pöbel steckte das Rathhaus in Brand. Sämmtliche
Lctm wurdm vom Fm« vernichtet. 8 Compagnien Miliz find
ans d« Brandstätte aufgrbotm. 3 Persoum wurdm getödtet
und 18 verwundet.
sDie Sprache» des ferne» Ostens.) Das am 3. No-
vemb« v. I. in Wladiwostok «öffnete Institut für östliche
Sprachm zählte am 1. Februar bereits über 30 Studenten.
Direktor der Anstalt ist ein Profeffor von dn Pet«sburger
Universität. Gelehrt wird nebm Handelswiflmschastm rc.
Chinefisch, Koreanisch, Japanisch, Mandschmisch und Mongolisch.
Wladiwostok hat jetzt 2 Gymnafim für Knabm und Mädchm,
8 Elemmtarschulen, 1 russisch-chinesische Schule, 1 Navigations-
J schule und 1 Schule für Milttärzöglinge. Die Gesammtzahl d«
Schüler dies« Anstatten beträgt etwas üb« 900.
apaaische Goldfelder.) In Japan sollm Goldfelder
utmd« Ausdehnung mtdeckt wordm sein. Die letzten
Meldmrgm besagm, dass vi« ausgedehnte Distrikte Gold führen:
Oshima, Httaka, Jshikari und Teshiwo. „Ji ji Shimpo", eine
japanische Zeitung, gibt die Länge des goldhaltigen Fluss­
bettes auf 3500 Mell« und das gesammte productive Gebiet
ans lf 4 Millionen Acres an. Die Goldfeld« wurden schon
1898 entdeckt, und im solgmdm Jahre arbettetm dort bereits
7000 Persoum, während 40.000 für die Saison erwartet
»«den. Im vorigen Jahre find etwa 2500 Pfund Gold ge»
Word«. Die besten Resultate wurdeu bisher tu
Nebenflüssen Usatan und Pechang deS Tambetsu-FluffeS und
dm Nebmffüstm Panke' und Toimakh des Horobetsu «zielt.
Es find Goldklumpm von über', Pfund Gewicht gesunden
wordm; solche Chancen find natürlich selten, aber Stucke Von
Vs biS t U Pfund find häufig genug. Die Directorrn d« Bank
von Java« habm darüber berathen. wie da? Gold am bestm
im Lande zu hatten sei, und eS w«den voraussichtlich Agenturm
a« Ort und Stelle errichtet werden, um daS Gold sofort auf-
zukaufe». Vorläufig sind die angewendetm GewinnungS-Meihoden
»och äußerst uuzuläuglich; ungeübte Arbeit«, ohn« jede Er­
fahrung im Minmbetriebe und ohne sachverständige Aufsicht
gewinnm nur «nen Bruchtheil des in der Erde befindlichen
Goldes. Ab« eS hat sich in Yokohama eine Gesellschaft von
Europä«n gebildet, die 37 Acres Goldland für dm billigm
Preis von 7000 Am «rworbm hat. Bon Ealiforuim wurde
ein Sachverständig« verschrieben und alle Vorbereitungen ge-
troffm, um dm Betrieb alsbald beginnen zu können.
(Wie Präsident Lincoln ermordet wurde.) Die Er-
mordung König H»mb«ts lenkt das Jntereffe auch auf die
früherm Attentate, die gegm Staatsoberhäupter begangm wur­
den. In dem soeben in Cincinnati erschimenm Buch -lleool-
loetious of a Lifetime“ von General Roeliff Brinkerhoff findet
sich ei» Bericht über die Ermordung deS Präsidenten Lincoln,
d« von großer Bedeutung ist, da es sich um die Erzählung eines
Augenzeugen handelt. Der General Brinkerhoff befand sich am
Abmd deS AümtateS in Fords Theater. Er erzählt: „Man hatte
schon «ine halbe Stunde gespielt, als der Präsident eintrat. Ein
Beifallssturm begrüßte ihn auf dem Wege zu sein« Loge. Seine
Gattin begleitete ihn. Lincoln schim das «stemal, seit ich ihn
kannte, heiter und glücklich zu sein. Während sein« Präsident­
schaft hatte ich ihn oft gesehen, und immer missumthig. Jetzt w—
keine Spur von Sorge und Angst an ihm zu bemerken. Er schim
an dem Stück großes Gefallm zu finden. Man gab „The Ameri­
can Cousin“. Alles gieng bis 10 Uhr i« aller Ruhe vor sich.
Da lenkte einer meiner Freunde meine Aufmerksamkett auf die
Loge des Präsidenten und bemerkte: „Ein Report« besucht Bat«
Abraham/ Ich blickte hi» und sah an d« Thür d« Loge des
Präsidenten einen Mann stehm, d« den Hut aufhatte und auf die
Bühne schaute. Daraus zog« ein Vifitenkartentälchchen aus ein«
Scitentasche, nahm dm Hut ab und trat hintm i« die Loge.
Dann wandte ich mich Wied« der Bühne zu «nb hörte glerch
darauf einen Pistolenschuss. Ich blickte nach der Loge des Prä-
fidenten und sah einm Mann mtt todtmbleichem Gesicht und
mit rabenschwarzem Haar nach der vordersten Reihe eilen. Mein
erst« Eindruck war d«, dass es zum Stück gehöre. Als er über
das vord«e Geländer stieg, schrie« klar und deutlich: „Sic
semper tvrannis.“ Da erst kam mir der Gedanke, das Ganze
bedeute ein Attentat. D« Mann schwang einm scharfm Dolch,
der im Gaslichte funkelte, in der Hand, gieng qu« üb« die
Bühne, das Gesicht dabei dem Publicum zugewandt, und gieng
hinaus. Einen Augenblick h«rschte Todtenstillc; das Publimm
schien wie gelähmt. So viel ich gehört habe, kam kein Laut aus
d« Loge des Präfidentm. Lincoln saß auf seinem Stuhle, der
Kops war auf die Brust gesunkm, sonst aber behielt« dieselbe
Stellung wie vorher. Endlich standen einige Zuschauer auf, und
eine Menge sammelte sich um die Loge. Nach einigen Augen-
blickm wurde die Thür geöffnet und Lincoln an der Rückseite
des erst« Ranges herausgetragen... Sein Gesicht war sehr
blass und trug den Stempel des TodeS."
(Die Schlang« als Delikatesse.) Man hat eS oft gehört,
dass in Frankreich vielfach Schlangen gegessen w«den, ab« man
hat solche Erzählungm für Märchen gehalten, mit denen die
Phantasie des französischen Volkes die Tafel des Paris« Gour­
mands auszuschmücken liebt. Nichtsdestoweniger ist die Sache
buchstäblich wahr, und es sollen nahezu 100.000 Pfund Schlangm-
fleisch täglich auf dem Paris« Markte verkauft «nd demnach
auch von den Pariser Einwohnern verzehrt w«den. In den
Provinz« gibt cs hie und da sogar ausgedehnte „Schlangen-
gärt«, in dmen die Thiere gezüchtet und besonders ernährt
w«den, um ihr Fleisch schmackhaft zu machm. Eine solche
„Schlang««"— so würde man etwa dm frauzösischm Ausdmck
zu übersetzm habm— in Dijon bringt ihrem Besitz« angeblich
7000 Francs jährlich ein. Manche Schweiz« Cantone enthalten
ebenfalls große Schlangengärten, wo die Rrptilim mit vieler
Mühe ausgezogen werd«. Sie w«dm nicht nur als große
Delicatesse betrachtet, foudcrn auch als höchst nahrhaft bezeichnet.
Nach der Aualyse enthält das Fleisch 17 P«cmt Stickstoff-
verbindungen, und d« Nährwert ist gleich dem der Austern.
Dass vom Volle auch a»d«er Land« Schlangen zum mindest«
früher gelegentlich gegeffen wurdm, ist «och aus Überlieferungen
zu erkennen.
(Neu heilen im Eisenbahnwese«.) I« Amerika habm
sich die Erfind« neuerdings angestrengt, «m sowohl einm
Dampfer wie einen Eismbahnwagm zu schaffen, mit dmen eine
schnellere Beförderung als bisher möglich würde. Bei diesem
Streben entstand ein Eisenbahnwagen, d« dm Weg von Rewyork
«ach Chicago— für den der beste Schnellzug der Pennsyl-
vanialiuie zweinndzwanzig Stnndm braucht— in fünf Stundm
zurücklegt, und ein Dampfer, d« üb« dm Atlantischm Ocean
von Rewyork nach London in 72 Stunden fährt— vorläufig
allerdings nur auf dem Papi«e. Der Eisenbahnwagen, natürlich
ein elektrisch betriebener, ist eine Erfindung des HaupttnannS
L. Becher in Brooklyn und unterscheidet sich von der üblich«
Wagensorm dadurch, dass« in eine Spitze endet. In diesem
spitzen Vorderende hat auch d« Motor, zu dessen Bedienung um
ein Mann erforderlich ist, seinen Platz. Die Wagen, aus Alu­
minium bestehend, laufen auf einer einschimigm Eisenbahnlinie
und kömrm auf eine Strecke von vierzig Fuß gebremst werd«.
In Ontario sollen bereits mehrere d« von Becher construiertm
Wag« im Betriebe sein, und in einigen Monaten soll mit dem
Bau d« ersten neum Eisenbahnlinie dies« Art auf der Strecke
Philadelphia-Atlantik City begonnen werde». Nebst diesm Alu­
miniumwagen gibt es auch Eismbahnwagm aus gepresstem
Stahlblech. Wie d« „Prometheus" mittheilt, werdm in Amerika
von d« Presscd Steel Car Company in Piüsburg Güterwagen
für Eisenbahnen aus Stahlblech gepresst, die sich so vorzüglich be-
währm, dass schon Tausende solqer Wagm auf amerikanisch«
Bahn« fahren. Die aus Stahlblech gepresstm Wage« habm
vor den bisher gebräuchlichm Güterwagen dm Vorzug größ««
Leichttgkeit und Haltbarkeit. Letztere kommt besonders bei Zu­
sammenstößen zur Geltung, wobei die Wagm nicht zetrümmert,
sondern meist nur verbogen w«den.
(Wie ist LaS Wort „Backfisch" zu erkläre»?) Diese
sonderbare Bezeichnung für eine gewifle Altersklasse deS weiblichen
Geschlechtes hat man auf verschiedene Weise, ab« noch nicht
einwandfrei zu «klSrm versucht. „Backfisch" in d« Anwmdung
ans junge Mädchm will nicht etwa auf Fische anspielm, die
„gebackm, gut schmeck« würden", sondern eher schon auf die
noch zu kleinen Fische, die der Fischer wegen ihres MindermaßeS
nicht verkaufen kann und darum nach dem FanA wieder üb«
„Back", das heißt über Bord wirft. Jnwieferu «n Zusammen­
hang .Mische» diesen «überwertig« Fisch« »nd junge» Mädchen
26. Aagust 1906
bestehen soll, lässt sich schlechterdings nicht einsehen. DaS Grimm'-
sche Wörterbuch stellt sich all«dings auch auf Seite derjeuigm,
die dm Backfisch als Fisch „zum Backen, «och nicht zum Sicdm"
deutm. Nach andere» sollen die Backfische ihren Namen daher
habm, dass di« kleinm, nicht zum Verkaufe geeiguetm Fische
von dm Fischern auf die „Back", das heißt dm Tisch, an dem
sie ihre Mahlzeiten einnehmen, geworfen wurden, um von ihnm
selb« v«speiSt zu w«den. Noch eine andere Erklärung lautet:
„Backfische" komme vo« buch --- zurück Her und bezeichne kleine
,unge Fische, die Hint« dm großen herschwimmen. Alle diese Er­
klärungen habm etwas Gesuchtes an sich, eh« schon lässt sich d«
Erklärungsversuch hören, den R. Eickhoff (Remscheid) in d«
„Zeitschrift für dm deutsch« Unterricht" soebm der Kritik unter­
breitet. Nach sein« Vermuthung steckt in dem ersten Theile des
Wortes „Backfisch" daS keltisch-walisische h»cb— klein, jung
(bachgen— Knabe), daS sich ttt zahlreich« mglifchcn, franzö-
fichen Wortbildungen, wie hachelor, bachelier und ähnlichen
wiederfindet, denen allm d« BegrU des Jugendliche« gemeinsam
ist. So bezeichnet bachelor erstens einm jungen Man», zwetteuS
einen Snappm, drittens einm jungm Geistlichm niederen GradeS.
Offmbar ist auch das bckanntt „baccalaureus“ damit verwandt,
daS weder von „bacca laurea* noch von bacnlus abzuleiten ist.
„Backfische" find demnach nichts anderes als junge Fische und
die Uebertragimg dieser Begriffes auf junge Mädchen läge sch«
nahe genug, um irgendwie auffällig z« «schein«».
sHeiteres.) Reue» von Serentssimn». Serenissmmr
lässt sich Bericht erstatten üb« eine« Eisenbahnunfall und erfährt»
das» da» Unglück durch Auflaufe» de» Zuge» auf einen Prellbock ver­
ursacht wordm sei. „Unbegreiflich das, ueber Kinderurann, wär« doch
— äh— leicht zu vermeiden gewesen: warum lässt man dm» diesm
— äh— PreWock nicht einfach wch?"— Passenste Verwen­
dung. „Wa» fange» Sie dmn mtt dm vielm Rullm in Ihre«
OffeierScorpz an?“ fragte eine Dame ihr vm-fc-vi», einm englisch«
General. „O. di« hängen wir an dir Berlustziffern bet Sitten,*
bekannte der General freimüthig.— Au» der Schule. Lehrer:
„Die weiwerbreüetst« Bildung ist welche, mein Sohn?" Schüler: „Dir
Spalierbildung/— Ausgleich. Dame: „Kann nicht begreftm.
Her« Rittmeist«, warum Sie nicht heirat«?" Rtttmeist«: „Ganz
einfach! Weil ich di« nicht bekomm«, die ich wollte/ Dame: „Da»
ist doch kein Gmnd. Da nebmm Sie sich halt ei» Mädchen, da» dm
nicht bekommen, den sie wollt«— dann gleicht stch'S an»/— Ber­
ti lü m mt. „Sind Sie schon 'mal auf einem Pferd gesefsm, Herr
Huber?" „O ja, aber nur sehr vorübergehend/— Wir eine
Panik entsteht. Herm Bliemchen geht im Kaffrehanse die » 765 Millimeter befindet sich über de«
Asow'schen Meere; unbestimmt« Windrichtung, wechselnde Bewöl­
kung. ohne wesenlliche Niederschläge, warm, schwache Winde voraus-
stchttich.
BolkÄüche: Eiumachsupp«, Rindfleisch mtt Semmrlkre», Brate«
mtt Salat, Birnstrudel.
Brrsammluugeu, Conrerle rc.: 4 Uhr 23 Miuutru früh
mtt der Mühlkreisbahn Ausflug des BqwksverbandeS der Arberter-
Bereinigungen in Linz.— 12 Uhr 17 Minuten, beziehungsweise
1 Uhr 43 Minuten mtt der StaotSbahn Ausflug deS KneippbundeS
„Philanthropie" nach St. Florian.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
MuseumFranciSco Carolinum, Muimmstraße, geöffnet an allenWochm-
tagm von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; LandbauSoortal und -Brunneu; DreifaltigkettS«
säul« auf dem Franz Josefplatze; Franz Foses-Aarte am dem Frein­
berg« nnd Pöstlmgberg mtt der elektrischen Ldhäüonrbaün: Säle der
Kammäunischen BerernShausr»; Johanne»- Datue vo« Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Montag, 27. August. SathoAm: Josef v. C. Protestant«:
Gebhard.— Soaneuanfgang 5 Uhr 11 Rin.— Sonnenuntergang
6 Uhr 51 Minutm.
DolkSküche: Serstelsupve, Rindfleisch mtt Fisole», Sau«l->
fleisch mtt Erdäpfel», Semmelschwarren.
Nachrichten ans GberSsterreich nnd Salzburg.
Linz, am 25. August.
(H-fjagdeu.) Aus Ischl wird u»S geschrieben: A«
22. d. M. um 2 Uhr 1b Minute» nachmittags begaben sich der
Kaiser, die Prinz« Georg und Sonrad von Baiern,
Genrral-Adjutant Graf Paar, die Flügeladjutantm Fürst
Dietrichstein «nd Ritter v. Wessely, Hauptmann
v. Dittl, Freiherr v. Krieghammer «nd Leibcn^t Doctlw
Serzl zur Jagd im Schwarzwald (Goisern-Weißmbach). Es
wmdm 16 Gemse», darunter eine Abnormität, und ein Hirsch
erlegt. Die Rückkehr erfolgte um */,9 Uhr abends.— Am
24. V W. «chmittagfl ‘Ji4 Uhr begab« fich der Kaiser und


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 105 Linz, Sonntag.
die Prinzen Georg und Konrad aus die Pürschjagd «ach
Steinkoal bei Ebenste «ud lehrten gegen 7 Uhr hieb» zurück.
(Hofuachricht.) Heute (SamStag) früh ist mit dem
Schnelhuge Nr. 3 um 3 Uhr 18 Minuten die Herzogin
von Sachsen-Meiningen hier durchgereist.
(Vom Clerns.) Aus Braunau wird uns geschrieben:
A« 28. d. M. findet die feierliche Installation des Herrn Jgnaz
Probst als Stadtpfarrer von Braunan statt.
(Todesfälle.) Das Leichenbegängnis der am 24 d. M.
verstorbenen Frau Theresia Drahtlehner, geb. Holzinger,
findet nicht am Sonntag den 36. d. M., sondern erst Montag
de» 27. d. M., »/,3 Uhr nachmittags, vom Haufe, Haknerstraße
Nr. 33, aus statt.— Es wird uns mitgetheilt: In Persen­
beug wurde am 31. d. M. die Haus- und GntSvesitzeri« Frau
Leopoldine TeiSl zu Grabe getragen.—Am 21. d. M. wurde
der Oekonom Anton FnchSlugger in Windhaag, Gemeinde­
rath und Mitglied des Deutschen Schulvereines in Waidhofen
o. d. DbbS, zur ewigen Ruhe getragen. Der Verstorbene, der
ein Aller von 37 Jahren erreichte, war ein verlässlicher und
begeisterter Sümpf» für Fortschritt und Frecheit.— Aus R e u-
feldea wird unS berichtet: Der ehemalige Schulleiter von
Sarleinsbach, Herr Karl Reichard, welcher seinen Ruhe­
stand in Rohrbach verbrachte, ist daselbst am 23. d. M. ge­
storben.— Am 24 d. M. starb in Urfahr Herr Franz
Schönberger, Monteur. Das Leichenbegängnis findet Sonn­
tag den 23. o. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Rosen-
gllsse Nr. 8a. aus statt.— Aus Lochen schreibt man un-
vom 33. d. M.: Vorgestern begab sich die Bäuerin Ludwina
Stau gl, Ortschaft Edenplain, hiesiger Pfarre, um 5 Uhr
früh in den Kuhstall, um wie täglich ihre Kühe zu melle«. AIS
sie die zweüe Kuh zu mellen anfieng, sank sie um und worein«
Leiche. Die plötzllch Verstorbene stand im 36. Jahr« und war
kaum ein Jahr verehelicht. Gestern wmde die älteste Person
hiefigtr Pfarre, und der Landgemeinde Lochen, die Auszugs-
bänerin vom Schmidgute in der Ortschaft Kerschham, Katharina
Reitsamer, pr Grabe getragen. Sie war 93 Jahre alt.
(Vermählungen.) Am 27. d. M. findet im neuen Dome
in Linz die Trauung des Herrn Karl Bihler, Statthalterei-
Secretär und AmtSletter der BezirkShanptmannschost Braunau,
mit Fräulein Pauline Enzinger statt.— AuS Braunau,
34 d. M., wird unS berichtet: Am 30. d. fand in der hiesigen
Stadtpfarrkirche die Vermählung des Herrn Anton Alois Bux-
k a n d l, Assistent der Staatsbahnen in TarviS, mtt Fräulein
Antonie Maria H a Id t n g e r, BahnechaktungS-OberingenieurS
Tochter von Braunau, statt.
(Silber«« Hochzeit.) An» Braunau wird uns mit-
getheill: Am 39. d. begehen Herr Josef und Frau Katharina
Schneider, Restaurateurs-Eheleute, das Fest der silbernen
(Nachträgliches zur Kaiferfeier.) Wir haben bereits
mit der Aufnahme von Berichten über Feierlichkellen anlässlich
deS kaiserlichen GeburtSsestes abgeschloffen und wollen nur nach­
tragen, dass Frau Kindl er auS Wiener-Neustadt, eine Schwester
deS verstorbenen Bürgermeisters Schwarz von Grein, aus An­
lass des GeburtsfesieS deS Kaisers zu Gunstm der Armen in
Grein den Betrag von 100 K gespendet hat. welche der In­
tention der Spenderin gemäß an dieselbe» am 18. d. M. zur
Berthcilung kamen.— Aus Braunau wird uns zu dem in
Nr. 191 enchaltenen Bericht über die Kaiserfeier dortselbst mit­
getheilt, dass nach dem Festgottesdienste im Hotel zur Post nicht
ein FestcvmmerS, sondern eine Festversammlung stattfand, an
welcher sämmtliche österreichische Beamten in Braunau, sowie
Ae obersten baierischen Beamten auS Simbach und die Ge­
meindevertretungen aus beiden Orten und andere Feitgästc theil-
nahmen und den von dem Amtsleiter der BezirkShauptmann-
schaft, Herrn Bihler, am Schlüsse der Festrede auf Seine
Majestät ausgebrachten Toast mü Begeisterung aufnahmen.—
Erwähnt sei ferner, dass in Aigen (Mühlkreis) das Kaiser­
fest ebenfalls in festlichster Weise durch Beflaggung, prachtvolle
Beleuchtung, Feldmefle und Frühschoppen, wobei 'Bezirksrichter
Jordan den Toast auf den Kaiser ausbrachte und Bürger­
meister St oll den Dank für die allgemeine Betheiligung an
diesem Feste aussprach, begangen wmde. In eben so festlicher
Weise wurde die Kaiserfeier in Ranshofen begangen, wo­
selbst Herr Gutsbesitzer Phllipp Wertheimer für die
Armen 200 Kronen widmete.
(Prämiierungen.) Als betheiligter Aussteller an der Col­
lectiv-Ausstellung der österreichischen Liqueur-Jndustrie auf der
Pariser Weltausstellung wmde dem Herrn Jgnaz Hahn,
Liquemsabrik in Linz, der „große Preis" (goldene Medaille)
zuerkannt.— Aus St. Martin bei Ried wird uns mit-
getheill: Die internationale Imp auf der Pariser Weltausstellung
hat dem Heim I. B. Renezeder (Bruder deS vielseits be-
bmntm Herrn Josef Renezeder, Baumschulen-Befitzer in Samt
Martin bei Ried) für seine hervorragende Leistung als In«
stallatem der Grupp« IV, Classe 89, „Leder- und Reiseartikel"
die höchste Auszeichnung (goldene Medaille) verliehen. Herr
I. B. Renezeder, welcher seit 30 Jahren als Repräsentant und
Installateur auf allen in- und ausländischen Ausstellungen
thätig ist, hat sich auch seinerzett auf der Weltausstellung in
Chicago durch seine hervorragenden Leistungen besonders bewährt.
(Gemeiabeausfchnfswahlen.) Man schreibt uns aus
Ebelsberg unter dem 24. d. M.: Bei der heute hierstatt-
gefuudenm GemeindeausschusSwahl wmden von dem 3. Wahl-
körper folgende Gemeindeausschüffe gewählt, und zwar die
Herren: Angerer, Oekonomiebefitzer; Bahn, Braumeister; Böck,
Oekonomiebefitzer; Josef Hübner, Hausbesitzer und Bäcker-
meister; Reisertbauer. GasthauS- und Oekonomiebefitzer; Wessely,
Bürgermeister. Als Ersatzausschüsie wurden gewähtt die Herren:
Ernecker, Oekonomiebefitzer; Krawinkler, Gasthausbefitzer, und
ZieheSberger, OekonomiebeM». Im 2. Wahlkörper wurden
folgende Herren gewählt: Brunner, Kunstmühlbefitzer; Huber,
Oekonomiebefitzer; Langmeier, Oekonomiebefitzer; Rupertsberger,
Pfarrer; Reder, Oekonomiebefitzer; Scharinger, Gasthaus- und
Fleischhauereibefitzer. AIS Ersatzausschüsie die Herren: BrenneiS,
Oekonomiebefitzer; Gruber, Zimmermeister und Hausbesitzer, und
Mauhort, Oewnomiebesitzer. Im ersten Wahlkörper wurden ge­
wählt die Herren: Holzhaider, Schulleiter; Dr. Kuttel, Arzt;
Panholzer, Fabrikbesitzer; Postl, Apotheker: Rachle, Lederer­
meister; Walchshofer, Gasthaus« und Fleischhauereibefitzer. Als
Ersatzausschüsie die Herren: Strobl, Kunstmühlbefitzei; Mühl­
berger, Oekonomiebefitzer, und Bruckner, Oekonomiebefitzer.—
An den am Montag 20. d. M. in Pinsdorf staügefun-
denen GrmeindeausschusSwahlen betheiliaten sich von 36 Wahl­
berechtigten des 1. Wahlkörpers 17 Wähler und von 364 Wahl­
berechtigte» de» 2. Wahlkörpers 31 Wähler. Im 3. Wahl­
körper wurden folgende Herren gewählt: Anton Harringer, Be­
sitzer deS MayrhoferguteS in Pinsdorf: Ludwig Hobl, Krämer
und Hausbesitzer in Pinsdorf; Josef Winkler, Hammerschmied
in KufhauS; Pfarrer Johann Heuberger; Josef KieneSberger,
Besitzer des RenhofenbauernguteS; Mary Rafting», Schuh­
macher und Hausbesitzer in KufhauS; im 1. Wahlkörper: Josef
TageS-Post.
Stadlmaier, Krämer und Hausbesitzer in Pinsdorf; Johann
Huemer, Besitzer deS Lehenbauerngutes in Wiesen; Mathias
Ratzinger, Gasterbauer in Pinsdorf; Georg Paradeiser, Schmied­
meister in Pinsdorf: Franz Grabner junior, Gastwirt in Pins­
dorf. und Leopold Nußbaum», Steinmetzmeister in Steinbichl;
zu Ersatzmännern wurde« gewähtt die Herren: Josef Gruber,
Polstermüll« in Wiesen: Johann Födinger, Ziegeleibesitzer im
Pinsdorf, und Friedrich Mandlbaner, Fleischhauer in Pinsdorf.
— AuS Straßwalchen wird nnS unter dem 24. d. M. ge­
schrieben: Bei der am Montag den 30. d. M. hierwrtS statt-
gefnndenen Gemeindeausschusswahl wurden folgende Herren der
Fortschrittspartei gewählt, und zwar im 2. Wahlkörp»: Her­
mann Feichtinger, Kaufmann: Franz Fink, Gastwirt; Franz
BizenS, Schmiedmeister; Alois Erlach, Kaufmann; Franz
Reiberstorf», Gastwirt und Handelsmann; Anton Banmann,
Oekonom; im 1. Wahlkörper: Enstach Gerbl junior, Kaufmann
und Getreidehändler; Johann Goldner, Spezereiwarengcfchäst;
Johann Freinl ichler, Gastwirt und Holzhändler; Josef MooS-
leitner, Oberlehrer' Heinrich Trangott, Kaufmann; Johann
Maierhoftr, Fleischhauer.— AuS Sonutagberg 6« Am­
stetten wird uns unterm 34 d. M. gemeldet: Bei dm Gemeinde-
anSschusSwahlen wurden gewähtt die Herren: Im 1. Wahl­
körper: Dr. Josef Grieger; Rudolf Mayrhofer, Beamter;
Michael Förster, Kaufmann; Franz Weinberger, Baumeister;
Josef Wedl, Brauer; Josef Halbmayr, Gastwirt; Franz Wagner,
Oekonom, und Pater Beda Fink; im 3. Wahlkörper: Josef
Bruckschwaiger, Oekonom; Karl Willim, Gastwirt; Josef Ueb«
lackner, Oekonom; Georg Wagner, Oekonom: als Ersatzmänner:
Josef Leb, Gastwirt, und Oekonom E. Glöckinger; im 3. Wahl­
körper: Anw» Göllner. Werkmeister; Karl Weninger, Fabrik-
director; Anton Willim, Postmeister, und die Oekonomen
F. Barthoser, Bincenz Prokosch und Ludwig Thorer; als Erscch-
männer Anton Prager und G. Koruholz.— In Purg stall
bei DbbS wurden im 1. Wahlkörper gewähtt die Herren: Graf
Herbert Schaffgotsch, Franz Stöckler, F. Poppenrett», Richard
Buchberger und L. Schall»; im 2. Wahlkörp»: Johann Sigl,
Jvief FabriS, Martin Wint«, Johann Zehetgruber und Leop.
Grub»; im 3. Wahlkörp«: I. Grießler, I. Strobl, F. Saß-
hofer und Leop. Kastenberg«.— Unter dem 24. d. M. wird
uns aus EnnS geschrieben: Bei der heute im 3. Wahlkörp»
stattgehabten Gemeindewahl betheiligten sich von 73 Wahl­
berechtigten 63 Wähler. Gewähtt wurden die Herren: Michael
Hain. clerical, mtt 46 Stimmen; Franz Köhr», national, mtt
43 Stimmen; Johann Oberfelln», national, mtt 42 Stimmen;
Markus Steyrletthner, national, mtt 42 Sttmmen; Franz
Beierl, national, mtt 41 Sttmmen; Mathias Leutgäb junior,
neutral, mit 40 Sttmmen. Von 26 Wahlberechügten des ersten
WahlkörperS erschienen heute 22 Wähl» und wurden in den
Ausschuss gewähtt die Herren: Bincenz Willnau«, clerical,
14 Stimmen; Florian Heibl, clerical, 16 Sttmmen; Edmund
Grillnb»ger, national, 18 Sttmmen; Franz Hingerl, clerical,
18 Sttmmen; Laurenz Haberlcitn», clerical, 17 Stimmen;
Theodor Boukonig, national, 17 Sttmmen.
(Turnverein Linz.) Das am Sonntag de» 26. d. M.
»m '/,3 Uhr nachmittags in d» Turnhalle stattfindende Wett­
turnen wird in zwei Abtheilungen, und zwar für Bereins-
mitglieder und für Zöglinge durchgeführt werden. Den An­
gehörigen und Turnfteunden ist der Zutritt gestattet. Rach dem
Wettnrnen findet eine Nachfei« statt, wobei die Ergebnisse deS
WettnrnenS bekannt gemacht werden.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Es wird uns be­
richtet: Bei herrlichst» Witterung unternahm dies« B»ein
Sonntag den 12. d. seine» bereits zweimal wegen schlechten
Wetters abgesagten Ausflug nach Micheldorf-Kirchdorf,
welcher sich ein» zahlreichen Betheiligung erfreute. In Michel­
dorf angekommen, versammelte sich d» Großtheil der Theil-
nehmer im Gastgarten „zur Sonne" zu einem recht animierten
Frühschoppen, während eia Theil es vorzog, de» Endpunkt des
Separatzuges, Klaus, zu erreichen. Nach Einnahme des Früh­
schoppens begann die Wanderung nach Alt-Pernstein, die, wohl
etwas beschwerlich, doch sämmtliche AuSflügl» durch die groß-
arttge Fernsicht in daS nahe Gebirge und das liebliche Flach­
land reich entschädigte. In d» alten Beste angekommen. h»rschte
bald in dem zur Restauration eingerichteten Rittersaale lustiges
Leben, da hier, credeuzt von den feschen Försterstöchtern, ein
guter Stoff geboten war, welcher die ausgetrockneten Kehlen der
Sänger rasch löste, und mächtig ertönte bald der „Mahnruf" auf
dieser vielhundertjährigen Burg. Nach Besichtigung d» Sehens­
würdigketten, d» allen Kerker, des ganz in Felsen gelegenen Noch­
brunnens und der etwas spärlichen Ueöerreste alt» Rüstungen rc.
würde nach Kirchdorf gegangen. Dort wurde um 2 Uhr in
Schobesbergers Gasthof daS Mittagsmahl eingenommen,
welches alle Theilnehm» bestens befriedigte. Nachmittag? wurde
d« schön angelegte Park besichtigt und um 5 Uhr begann die
gesellige Zusammenkunft. D» geräumige Saal und der große Gast-
garten obgenannten Gasthofes war nm diese Zeü schon dicht besetzt
von Bewohnern und Sommerfrischlern Kirchdorfs. Nach Bor­
trag eines Musikstückes seitens des Musikvereines von Kirch­
dorf betrat d» „Gutenbergbund" das Podium. Vor dessen Vor­
tragen sprach Vorstand He» Max Holzer Worte des Dankes
für de» freundlichen Empfang seüenS der Kirchdörfer Liedertafel
und der uneigennützigen Mitwirkung des Kirchdorf» Mufik-
vereiues. Verschiedene beifälligst aufgenommene Gesangvorträge
«nt» Leitung des ChormeisterS Herrn E. R. König, Solo-
quartette d» He»en M. Holzer, H. Fälbl. A. Schwärzen­
de r g e r. E. Pr y bil, beziehungsweise K. Schnabl, Mustk-
piecen, folgten nun in raschem Tempo. Recht gelungene und
vielbelachte Couplets botdaS Vereinsmitglied He» Studnitzka.
Eine lustige Stimmung he»schte auf allen Setten, waS wohl
auch die sehr stark frequentierte Juxpost mit sich brachte. Im
Laufe des Abends sprach der Vorstand der Kirchdorf» Lieder­
tafel, H»r Bürg»meister Paul Schodterer, und gab sein»
Freude üb» den Besuch deS „Gntenbergbund" Ausdruck, welcher
beweise, dass das alte Freundschaftsband beide Vereine
anfS neue umschlinge. Kirchdorfs Sängermotto tönte
den Worten folgend, Aneidig und fesch gesungen, dmch den
Saal. Den Hauptgenuss bildeten wohl die Vorträge desMufik-
vereines, welcher unter Leitung seines bewährten Kapellmeisters
Dietl gediegene Leistungen bot und alle gehegten Erwartungen
weit übertraf. Um 13 Uhr nachts »renhten die Ausflügler
wieder ihr Heim und befriedigt kann der Gesangverein „Guten­
bergbund" auf sein letztes Unternehmen zurückblicken, welches
seinem unermüdlichen Vorstande Herrn M. Holzer und den
beiden He»en Josef Kram! und Josef Derfflinger für
daS A»angement de« Dank all» Th:ilnehmer eintrug.
(Militärisches.) Das Pionnier-Bataillon Nr. 3 aus
Prag, welches am 17.Juli d.I zu den Wasi»dienstübungen
auf d» Donau in Linz einrückte, begibt sich morgen (Sonntag),
früh um 8 Uhr 2 Mmuten, mtttels Separatzuges wttd» nach
Prag zurück.— Heute «m 1 Uhr früh trafen mtt dem Post-
rmd Güterzuge Nr. 213 aus Innsbruck 360 Mann Reservisten
des 14 Infanterie-Regimenter in Linz ein.
26. August 1900 «eite 6
(Ortsgruppe Wels bei Vereines der Aerzte in
Oberösterreich.) Dienstag den 38. d. M. findet von 4 Uhr
nachmittags ab eine collegiale Zusammenkunft der A»zte in,
Märzenkell» zu Fischlham bei Lambach statt. Am
Lambach» Bahnhöfe stehen Wagen für die vi» Kilometer lange
Strecke zur Verfügung. Nur bei ausgesprochen schlechter
Witterung findet der Ausflug nicht statt.
(Ans dem Marsche gestorben.) Heute nachmittags
wurde hi» d» Fleischhau» He» Johann Ziegler zu Grab«
getragen, welch» in Thaur (Tirol) auf einem Marsch«, den er
als ZugSführ» beim Schwaz« Landesschützen-Bataillon mü-
machte, vom Tode »eilt wurde. Herr Ziegler, welcher 27
Jahre alt war und dem Fleischhauergeschäfte auf der Landstraße
(Carmelitergebäude) vorstand, war schon ein krank» Mann, als
»zur Waffenübung einrücken musste. Seit3Jahrm
litt derselbe an Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als
er die Einberufung »hielt. Die ihn betreuende Klosterfrau
zitterte vor Aufregung am ganzen Leibe, als sich d» kranke
Mann in die Lanowehrkaserne begab, um sich zu melden. Anstatt
aber» dass mau Herrn Ziegler sofort Wied» nach Hause ge­
schickt hätte, sandte man dm Todkranken, trotz eines Zeugnisses
des Herm Mcd.-Dr. GeiSböck, welch» angab, dass He»
Ziegl» an Magengeschwüren leide und ihm in UebungS-
marfch den Tod bringen könnte, nach Tirol zur
Waffmübuug. D« Militärarzt, d« Herrn Ziegl» untersuchte,
scheint auf daS ZmgniS des Herrn Dr. GeiSböck nicht viel ge-
gegcbeu zu habm, denn» meinte: „so ein fett» Mann könne
di« Waffenübung schon mitmachen". He» Dr. GeiSböck hatte
ab» leid» recht behalten, denn auf dem »steu UebungSmarsche
brach Herr Ziegl» zusammen und starb. Wir retten durch diese
Zeilm Herm Ziegler nicht mehr, ab» Eines sei damtt bezweckt,
dass in Zukunft derartige leichtfertige Vorgänge v»hütet w»dm,
dm« eS dürfte auch dm Militärbehörden der AuSfpmch deS
verewigten Kronprinzen Rudolf nicht unbekannt fein, dass d»
Mensch das kostbarste Capttal sei.
(Fest- und Freischieße«.) Samstag dm 18. d. M. nah«
das von der Fenersckmtzm-Gesellschast Linz zu Ehren des
70. Gebnrtsfestes des Kaisers auf d» Schießstäüe in Klein­
münchen abgehaltene Fest- und Freifchießm unter sehr reger
Thettnahme seinen Ansang. Es fanden sich schon geraume Zett
vor Beginn 20 hiesige und fremde Schützen ein, um sich an
diesem Festschießm zu betheiligm. He» Alois Kriftner als
erst» Schützenmeist» hielt an die Verfammeltm eine kemige
Ansprache, hob die Bedeutung des v»anstolteten Festschießms
hervor und theilte mit, dass» ein Huldigungstelegramm an
den Kaiser als Schirm» deS Schützenwesens zur Absendung
brachte, und schloss mü einem dreimaligm Hoch auf dm
Monarch«, in welches alle Anwesmdm begeistert einstimmten.
Hierauf »öffnete Herr Kriftner, erst» Schützenmeist», das
Festschießen. Es betheiligten sich am 18., 19. und 30. d. M.
44 Schützen an dem Schießen, bei welchem folgende He»m die
Beste gewonnen haben:
I. Ans der Festscbeibe „Glück": a) Tiefschussbeste: Silbern»
Pokal Anton Stramer, Reichenhall (Ehrengabe des Erzherzogs Josef);
silberner Pokal Wertgamer, Enns (Ehrengabe deS Erzherzogs Eugen);
silbern» Weinkrug AloiS Kriftner, Linz (Spende des OsficierscorpS
deS 4. Tirol» Kaiserjäger-Regimentes, Linz); 5 Ducaten Stiefler,
HerzogSrath (Spende der löbl. Allgemeinen Sparcafle, Linz;
3 Ducaten Brodetz, Steyr (Spende des Bürgermeisters Ed«, Linz);
3 Ducaten Rogl, Linz (Spende des OsficierscorpS des 2. Landwehr-
Jnfanterie-Reglmentrs, Linz); 30 Kronen Schüller, Linz (Spende d«S
Erzherzogs Otto): Pendeluhr Hirschenau», Schärding (Spende der
Abgeordneten Böheim); 30 Kronen Zak, Linz (Spende der Haupt-
mannes Pell»): 20 Kronen Kurzthal» jun, Linz (Spende der Herren
Beamten deS ElektricitätSwerkeS Linz); 10 Kronen Golluch, Linz
(Spende Heinrich Franck Söhne); Stehlampe Pahlin, Enns (Spende
einer Schützen freundes); 8 Kronen L. Litzlbauer, Linz; 8 Kronm
Karl, Aurolzmünsier; 6 Kronen Klossi, Linz; 6 Kronen Wetzelsberg«,
Rieb; 6 Kronen Wint» ju»., Linz; 6 Krone« Gürtler, Schwanen-
stadt; 5 Kronen Preßling», Molln; 5 Kronen Leopold Ebner, Linz.
— d) Kreisprämien: 3 Ducaten Wertgarner, Enns; 2 Ducaten
Wetzelsberger, Ried; 1 Ducaten Hirschenau«, Schärding; 10 Kronm
Golluch, Linz; 8 Kronen Kriftner, Linz; 6 Kronen Bwdetz, Steyrs
5 Kronm Stabiler, Linz; 5 Kronen Winter jun., Linz.
II. Auf d» Scheibe „Kunst": a) Kreisbeste: 6 Ducaten
Kriftner, Linz; S Ducaten Wertgarner, EnnS; 4 Ducaten Hirschenau»,
Schärding; 3 Ducaten Golluch, Linz; 2 Ducatm Baumgartner, Alt­
heim; 1 Ducat Stramer, Reicheichall; 10 Kronen Wetzelsberg»,
Ried; 9 Kronen Winter juu., Linz; 8 Kronen Brodetz, Steyr;
8 Kronen Pahlin. EnnS; 6 Kronen Pießlinger, Moll«; 6 Kronm
Kurzthaler jun., Linz; 6 Kronen Stadler, Linz; 8 Kronen Sliefl»,
HeszogSrath; 5 Kronen Ebn», Linz; 5 Kronen Koppcnsteiner, Urfahr;
5 Kronen Gürtler, Schwanenstadt; 5 Kronen Klossi, Linz; 5 Kronm
Rumpekmeier, Steinerkirchen; 5 Kronen Lolzlenkmer, Enns.—
b) Tiefschussprämien: 3 Ducaten Brodetz, Steyr: 2 Ducaten Wert-
garn», EnnS; I Ducat Winter jun., Linz; 10 Kronm Hirschenan«,
Schärding; 8 Kronen Stram«, Reichenhall: 6 Kronm Kurzthal» jun.,
Linz; 5 Kronen Pießlinger, Molln; 5 Kronen Bradac, Linz.
Sämmtlichen Geldpreisen waren Scidenctuis beigegebm.
Geschossen wurde auf sechs Ständm. Während der drei SchufS-
tage war immer eine heit»e Stimmung vorhe»fchend. Das
Schießen wurde durch keinen Zwischenfall gestört.
(DaS Panorama International) wird Sonntag dm
26. d. M. mtt einer hochintereffantm Seine von Florenz
wieder eröffnet. Zu erwähnen wäre Folgendes: Der Dom mit
dem schönen Glockenthnrm, d» große Saal im alten Palast,
Statuen im Niobensaal, die Egidicnkirche, Bibliothek im Sanct
MarkuSkloster. National-Mufmm, das Neptunbasfin im Garten
Boboli, Loggia bei Lanzi, Halle mit interessanten Sculpturm
u. s. w.
(Straßenbahn.) Die Betriebsleitung ersucht uaß um
Aufnahme folgend» Zetten: „In letzter» Zett kommt es wieder­
holt vor, dass die Fahrgäste das Glockenzeichen znm An-
haltm der Motorwagen selbst geben. ES wird hiemtt vor einem
solchen Vorgehen gewarnt, weil hiedurch leicht ein Unglücksfall
mtstehen könnte, da die betreffenden Fahrgäste in Unkenntnis,
d» Sachlage zwei Zeiche« hintereinand» geben, diese
Zeichen aber für dm Motorwagmführ» dar Nochzeichm be­
deuten, dass Gefahr im Bnzuge ist und dass er raschest zu
bremse« hat. Durch eine solche rasche Bremsung aber werden;
die and»m Fahrgäste dadurch in Mitleidenschaft gezogm, dass
sie durch das plötzliche Haltm leicht beschädigt w»dc» können,'
Das Glockenfignal hat unbedingt nur d» Conducteur zu geben^
und müsste in Zukunft gegm Fahrgäste, welche dasselbe be-;
nützen, die Strafanzeige »stattet wcrdm".
(Brand.) Heute nach 2'/, Uhr stütz meldete d» hiesige'
Stadtpfa»thürm« einen Brand in der Richtung von Perg»
bei Mauthausen.
(Verkehrs-Calamitäteu.) AuS Grein schreibt man,
MS unterm 24. d. M.: Das Wiener Schiff hat hmte eine!
ein- und gestern gar eine fiebmstündige Verspätung gehabte
Ursache: Nebel. Hremit stehen wir also im Zeichm der H»bst^
fahrunordnung und w» von dm Reismden strenge an die Stunde
gebunden ist, d» wühlt beff» die umständliche Eisenbahnfcchrt!
üb« St. Valentin (beziehMgSweise die Postbotensahrt üb«
Amstettm). Wenige Wochen «och «yd die Postfchiffahrt Hatz


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 6 ]
©eile 6 Sinz, Gonntaq
überhaupt aufgehört und der lange Winterschlaf beginnt. Die
Verbindung der Donauufcrortc ist dann wieder die alyämmer-
liche und von tausend Lippen drängt fich der heiße Wunsch:
Wenn wir nur schon unsere Donauuferbahn hätten! Dann wrrd
eS nicht mehr vorkommen, wie eS gestern der Fall war, dass
ein Reisender auf deM50 Kilometer langen Strecke von Wien
bis Grein 21 Stunden verbringt. Solche Zustände find in
unseren Tagen, wo die Devise: Zeit ist Geld, lautet, einfach
unhaltbar. Möge darum die Bahnbau-Angelegmheit von Sette
des oberösterreichischen Landtages die kräftigste Unterstützung
fdcken, auf dass sie endlich der Verwirklichung entgegen gehe.
(Zum Eisenbahnunfall« in Wels.) Aus Wels wird
uns unterm 24. d. M. berichtet: Heute vormittags 'l,10 Uhr
wurd« die in das Grünbachbett in Wels abgestürzte Schnellzugs«
Maschine mittels zweier Locomotivm über ein Nothgeleise auf
da» Normalgeleise geschasst. ES war keine leichte Arbeit, di«
Maschine zu hebe», zu unterbauen und über eine nicht unbe­
deutende Steigung auf den Bahnkörper zu bringe«, da fit doch
edt Gewicht von etwa 70 Tonnen hat.
(Neue Straße in Brauuan.) Von dort wird unS ge­
meldet: Eine wichttge VerkchrSerleichterung wird durch die An­
lage einer neum Straße geschaffen, welche von der Ringstraße
an der Linde deS Stadtbaches durch Abbruch der alten Festungs­
mauer urü» Ueberwvlbung deS Baches geführt wird. Dieselbe
a bei der ehemalige« Malzmühle ei« und zieht zwischen dem
-Brauhause und dem Bautmbacher-Ledererhause in ge­
nügender Breite gegen die Stadt. Diese neue Straße entspricht
nicht nur lange gehegten Wünschen, sondern bildet eine Der-
schönerung dieses Stadttheiles und wird auch zur Belebung
derselben beittagen. Nachdem auch die Anlage und Jubetrieb-
setzung deS neuen WafferschöpfwerkeS in diesem Monate noch
vollendet wird und der Bau deS nmcn Leichenhauses ebenfalls
rasch vorschrritet, gebürt der Gemeindeverttetnng mit dem Bürger­
meister Herrn Max Fink für die Schaffnng dieser gemeinnützigen
Institutionen und deren energische Durchführung die vollste
Anerkennung.
(Reue Kiuderbewahranstalt.) Aus Kirchberg wttd
uns geschrieben: Unser Filialdvrf PfaffstStt wird gegenwärtig
um ein wertvolles Institut bereichert. Die Frau Gräfin zur
Lippe-Weißenfeld hat die Gründung einer Kinderbewahr-
anstatt auf eigene Kosten übernommen. Obgenannte Spenderin
ist die Besitzerin des ehemaligen SchloffeS deS Heinrich Kling-
kosch z« PfaffstStt.
(Besttzwechsel.) Ans W e l S wird «ns unterm 34. d. M.
geschrieben: Das HauS Nr. 37 in Bernhardin ist durch Kauf
aus dem Besitze des Baumeisters Josef Weixelbaumcr in das
Eigenthum des Herrn Ivo Orrasch, pensionierten Bahn­
beamten und chemaligen Bürgermeisters der Stadt Ried, über­
gegangen.— Aus Neumarkt bei Salzburg wttd «nS ge­
schrieben, dass bei der am 24. d. M. stattgefnndenen exekutiven
Feilbietung deS Brau- und Gasthauses des Karl Moser das­
selbe von einem bäuerlichen Consortium um den Preis von
bb.vovx erstanden wurde.— Aus Aspach schreibt man »ns:
DaS Bauernanwesen »zum Nculändtner", Pfarre Mettmach,
gieng ans dem Besitze der Andreas und der Karoline Fischer
an die Eheleutt Peter nnd Rosalia Fischer um den Kauf-
schilling von 19.600 K über.— Ans PeterSkirchen schreibt
«an uns: DaS uraltt Meier'sche Gasthaus sammt Grundstücken
in TaiSkirchen ist in den Besitz der Eheleute Josef und
Karoline Doringer dortselbst um den Kaufpreis von 15.400 K
übergegangen.
(In die Dona« gestürzt.) Am 34. d. M., etwa
ft, 7 Uhr abends, gieng die Harrachstraße Nr. 19 wohnhafte
Apothekerswitwe Rosa Maier mtt ihrm zwei Töchtern,
FranciSca und Marie, an der Oberen DonaulSnde spazieren.
Diese drei Personen giengen am sogenannten Treppelwege auf­
wärts, wobei FranciSca Maier stets knapp an der Böschung
oieug, weshalb sie von der Mutter auch gewarnt wurde. In
demselben Momente wollten sie umkehren, wobei FranciSca, wie
die Mutter und die zwette Schwester angebm, über die Böschung
kollerte, in die Donau fiel und fortgetragen wurde. Dem Mar­
garethen Nr. 5 wohnhaften Schuhmachergehilfen Karl Ha bl,
welcher fich an der Unglücksstelle befand und sogleich mtt der
Kleidung tnS Waffer sprang, um die FranciSca Maier heraus­
zuholen, gelang dies wohl nicht allein, da das Fräulein erst ans
Land gebracht werden konntt, als die beiden 14jährigen Knaben
Josef Schönböck, Obere DonaulSnde Nr. 79, und Johann
Füchsl. Obere DonaulSnde Nr. 7? wohnhaft, mit einer Zille
S u Hilfe kamen. Herr Stadtarzt Dr. Müller, welcher zufällig
eS Weges kam, nahm an der verunglückten Frauensperson
Wiederbelebungsversuche vor, die aber fruchtlos waren. Er kon­
statierte den Tod derselben und ordnete die Urbrrführung in die
Leichenkammer des hiesige« Friedhofes an. FranciSca Maier
ist etwa 34 Jahre alt.
(Eine angefallene Marktgeherin.) Wir habe» beretts
in der gestrigen Nummer über diesen Uebersall berichtet und
ergänzen diesen Bericht wie folgt: Die im GufchlhäuSl zu
Großamberg wohnhafte, etwa 50 Jahre alte Maurers-
gattin Anua Reisinger snhr gestern früh mtt ihrem Milch­
wagen von ihrem Wohnorte weg nach Urfahr. AIS sie etwa
•/ 4 5 Uhr in der Nähe deS StadlergnteS, also noch nächst
den sogenannten Kvglerauen fich befand, sprang ein Mann auf
ste zu, packte fie zuerst am Halse und dann mit beiden Händen
im Gesichte, und zwar so, dass fie hievon erhebliche Kratzwunden
und blaue Flecken erhiett. Der am Milchwagen angespannte
Hund fuhr an dem Manne empor und versetzte ihm mehrere
Bisse, worauf der Mann von der Reifinger abließ und davon­
lief. Die Reifinger war über de» plötzlichen Neberfall so be­
stürzt, dass fie nne Beschreibung deS Mannes nur mangelhaft
abgeben kaun. Sie weiß sich nur zu erinnern, dass er groß
»rw grau gelleidet war. Was der Manu eigentlich im Sinne
hatte, sagte er nicht. Er sprach überhaupt nichts. Sie erstattete
bei der Gendarmerie des Postens Urfahr die Anzeige. Dieselbe
eitete sofort das Nöthige zur Eruierung des Thäters ei«. t
(Welser Trabrennvereiu.) Da« Herbstmeeting 1900 beginn
a» 9. September d. I. und endet am 12. September. Erster Tag:
Sonntag de» 9. September. I. EröffnuugSfahren. 80V X. II. Preis
von Wie«. 1039 K. Gegeben vom Wiener Trabrennverein. III. Bolkr-
frst-PrttS. 990 K. Zweiter Tag: Montag den 10. September.
L StaalSpnir. 800 K, hievon 200 K gegeben vom Erzherzog Franz
Salvator, 600 X vom Ackerbau-Ministerium. II. Preis von Baden.
1000 X, gegeben vom Trabrennverein zu Baden bei Wien.
HI. Kaiferpre iS. 20 Dursten, gespendet vom Kaiser und 674X.
Dritter Tag: Mittwoch den 12. September. I. Schluss-Handicap.
800 X, «geben vom Wiener Trabrennverein. II Juternatio-
«aleS Handicap. 1000 X, gegeben vom Men« Trabreun-
verein. III. Trost-Handicap. 800 X, hievon 200 X gegeben
vom Trabrennverrm zu Baben bei Wie». Nennungsschluss für
sämmtlich« Rennen am Mittwoch den 8. September 1900, mittag»
12 Uhr, beim Welser Trabrennverein.
(Ausstellung.) Aus Gmnn den, 24. d. M., wird uni ge­
schrieben: Der unter dem Protectorate der Erzherzogin Marie
Valerie stehende Benin zur Hebung der weiblichen Hausindustrie
in Salztammergnte veranstaltete im Brreiue mü der Frauenerwerb-
chule in Ischl vom 20. dir 23. d. M. im hiesigen Curhaus« eine
sAurstellung, di« sich bei de» zahlreiche» Besuchern bei nngttheilteste»
Beifalls erfreute. Herzogin Thyra von Cnmberland und
Heqogin Marie Therese von Württemberg zeichnete» die
Ausstellung mit einem Besuche au! und wurden vom Vereins-
Präsidenten Bezirkshauptmanne Grafen Ealbnrg empfangen. Die
Herrschaften besichtigten die einzelnen Abtheilungen der AuSstrllnng
eingehend und machten auch verschiedene Einkäufe. Rach mehr alS
rinstündigem Rundgange verabschiedeten sich die genannten Herr­
schaften und drückten der Leiterin der Frauenerwerbschule, Fräulein
Spanitz, ihr« besondere Anerkennung auS. Später erschien die
Prinzessin Friederik« von Hannover in der Ausstellung
nnd ließ sich von der genannten Leiterin di« Arbeiten vorzeigen.
(Feuerwehrwefen.) Es wttd uns berichtet: Den lahrelangen
Bemühungen de? FerierwehrcommanboS EbelSberg ist e» nmnnehr
«ndlich gelungen, in dem großen. auS vielen bedeutenden Gehöften
bestehenden Dorfe P i ch l f n g, welches von EbelSberg 's« Stunden
entfernt liegt, einen Feuerwehr-Lösung zu errichten. AuS diesem An­
läße fand am Sonntag, den 19. d. M., in diesem Dorfe die konsti­
tuierende Versammlung statt, zu welcher sich außer dem Feuerwehr-
eommando EbelSberg ber Bürgermeister von EbelSberg Herr Wessely,
sowie zahlreiche Grund- und HmlSbesitzer von Pichling eingefunden haben.
Nach herzlichen BegrÜßungSworten d«S CommandomitgliedeS Herrn
Holzhaider besprachen in eingehender Weife dtt Vortheile eines
eigene» LöschzugeS bk« Herren Weffely, Scharing» nnd Penz, worauf
einstimmig die Errichtung eines LöschzugeS befchkoffen wurde, ferner
wurde beschloßen, sofort an den Bau einer Depots zu schreite», mit
der Bestimmung, dass selbes längstens bis 1. November seinem Zweck«
zugefühtt werden könne. Um die Baukosten zu verringern, erklärte« fich
sämmtlich« einheimischen Besitzer, wie vttle Nachbarn der umliegende«
Ottschasten bereit, zu diesem Bane durch Lieferung d«S gefammte»
BaumaterialeS beizutragen, welche Mittheilung von allen Anwesenden
mit gwßem Beifall« aufgenommen wurde. Der Attivierung dieses
LösckqugeS, die schon seit vier Jahren angestrebt wurde, liegt nun
nicht? mehr ttn Wege, da die Frnerwehr EbelSberg dieser Filiale einen
Löschzng (Spritze und Schlauchhaspelkarren) zur Verfügung stellt. Nach
weiterer Besprechung vieler diverser Anfragen, Bestimmung deß Feuer-
rayonS dieser LöschzugeS, wurde nach mchr als dreistündiger Dauer
die Bersammlung geschloßen.
(Kneipe de» LSschzugeS Schnllerberg der freiwilligen
Feuerwehr Linz.) Wie bekannt, findet am Sonntag den 26. d. M.
km Gasthaus« „zum römischen Kaiser", Römerstraße, zu Gunsten der
Ehristbauvicaße ein Bestkegelscheiben statt. Dasselbe verspricht sehr ge-
biegen zu werden, da bereits schön« Best« eingegangen sind und di«
Unterhaltung ein sehr intereffanteS Programm aufweiSt.
(Lnstballonfahrt.) Aus Ischl wird unS gemeldtt: Am
Donnerstag den 23. d. M. um 5 Uhr nachmittags fand auf der
Radfahr^orfobahn in Ischl der Aufstieg deS steiettschen LustschifferS
Herrn I. Huber mtt seinem Rttsenlustballon „Andrie" (30 Meter
doch nnd 64 Meter im Umfange) statt. Dem Aufstieg wohnten hohe
Herrschaften nnd zahlreiche Zuschauer bei. Der Ballon erhob sich rasch
zur Höhe von etwa 500 Meter, worauf der Luftschiff« auf dem
unterm Ballon hängenden Schwebereck seine schwierigen und gefähr­
liche» Evolutionen mit großer Bravour durchführte. Nach etwa fünf
Minuten begann der Ballon wieder zu sinken und gieng dann ans
freiem Feld« nächst Ahorn ohne Unfall nieder.
(Fahnenweihe.) AuS Aspach schreibt man nnr vom 24. d.:
Am Sonntag de» 2. September d. I. feiert di« freiwillige Feuerwehr
Aspach das Fest der Fahnenweihe.
(Blühende Obstbäume) sind jetzt «ine Seltenheit: ein Apfel­
baum mit Frucht nnd zugleich auch blühend befindet fich, wie unS
auS Ebenste geschrieben wttd, in dem sogenannten „Kochfeld" zwischen
dem BilinSkiwerk und dem Salinenwohnhaus. Der Baum steht zwei
Mtter im Schutt.
(Rettung-abtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 23. d. M. um ft,5 Uhr abends wurde die vom Schlage gerühtt«
Private E. H. über ältliches Ansuchen zu den Elisabethinm über­
bracht. Am 24. d. M. wurde der Schülerin Pavline Schmied-
jörg, welche durch einen ihr auf den Kopf gefallenen Ziegel Ber-
ketzungen «ttitt, in der Rettungsstation ein Nothverband angelegt. Am
selben Tage wurde der vom Schlage getroffene Dienstmann I. W.
von ber Römerstraße zu den Barmherzigen Schwestern überfühtt. Am
25. d. M. y,2 Uhr nachts wurde der Schriftsetzer B. F. auf der
oberen Promenade vom Herzkrampf befallen: derselbe wurde in daS
Allg. Krankenhaus überbracht. Um V,10 Uhr vormittags wurde der
Bauernknecht F. Sch. auf der Promenade von Epilepsie'befallen und
von der Abtheilung in die Rettungsstation überfühtt.
(Koch- und Haushaltungsschule für Arbeiterin»««.) Der
XX. Curs beginnt am 1. September. Solche Mädchen, welche der
Schulpflicht entwachse» sind und daran theilnehmen wollen, haben sich
bei der CourSleiterin, Frau Rosaltt M a t h i a. Altstadt 30, 3. Stock
(Maurhardhan?) bis 30. d. M. zu melden.
(Tischlergehilfen-Berfammlung.) Am 1. September, abends
8 Uhr, findet im Gasthaust „zum goldenen Hirschen" die ordentliche
halbjährige Gehilfen Versammlung der Tischler in Linz mit sollend«
Tagesordnung statt: Bericht«; Lebensmittel und Lohnverhältniße der
Tischlergehilfen in Linz; Allfällige Anträge nnd Anfragen.
(Schwimmende Leiche.) Aus Gmunden, 25. d. M., wttd
»nS geschrieben: Gestern abends, etwa um 7 Uhr, wurde bei starkem
Wellengänge von einem Schiffer eine schwimmende weibliche Leiche am
See bemerkt und an das Land gebracht. Dieselbe ist von mittlerer
Statur, hat dunlle, lange Zöpfe nnd schadhafte Zähne. Bekleidet war
die Leiche mit dunvem Kleide, gelben Knöpfschuhen und dnnlelgranen
Strümpfen. Die Leiche, welch« vier oder fünf Tage im Waffec gelegen
haben dürste, wurde zur Obduktion in die Todtenkannner übettragen.
Vermuthlich ist das hier unbekannte Mädchen, das im Alter zwischen
20 und 30 Jahren gestanden haben mag, in Ort oder Altmünster
verunglückt, doch ist dortselbst niemand abgängig.
(Unfall.) Aus Ried wird uns unterm 24. d. M. geschrieben:
Am 22. d. M. gegen 10 Uhr abends fuhr der Hammerschmied Herr
Stampfl auS Neuhofen von Geiersberg wieder heimwättS. In der
Nähe von Ried scheute nun das Pferd und gieng durch. Herr Stampfl,
welcher die Kitische Situation sofott übersah, sprang vom Wagen, fiel
aber biebei so unglücklich, dass er einen complicietten Beinbruch erlitt
und liegen blieb. Er wurde von hiesigen Bürgern, welche nachgefahren
kamen, gefunden, die dann die Ueberführung des Verunglückten nach
Neuhofen veranlassten. Das Pstrd, sowie der -Wagen, welche keinen
Schaden genommen hatten, wurden von einigen behexten Männern
in der Stadt ausgehalten.
(Unfall beim Baden.) AuS Aigen wird geschrstben: Beim
Baden im Mühlfluffe gerieth vor wenigen Tagen Fräulein Adele
Eifert, Tochter des aus Sommerfrische hier weilenden Gymnasial-
directorS Herrn Dr. Eifert aus Wien, in eine Untiefe, die für fie,
wiewohl des Schwimmen? kundig, bald lebensgefährlich geworden
wäre. Die Gefahr erkennend, wollte ihr die M»gd S o u k a l zu HUst
kommen. Doch auch sie kam bald in dststlbe Lage, unfähig, sich und
ihre Herrin zu retten. Auf die Hilferufe der mitbadendea Damen
eilt« der Bürgerssohn Bittor G r u b e r herbei, wagte sein Leben
und brachte dst beiden, die schon nahezu erschöpft waren, in Sicherhett.
(Ban einem Hunde gebissen.) Aus Suden wird uns
unterm 23. d. M. geschrieben: Der Brauer Machtlinger hier
wurde gestern abends vom eigenen Haushunde, einem großen, etwas
widerhaarigen Thiere, in den Vorderfuß und am Sprnuggelenke jo
stark gebissen, dass er ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste.
Herr Machtlinger wollte nämlich seinen Hund, welcher mit einem
anderen Hunde plötzlich zu raufen anfieng, entfernen und schlug in
Ermanglung einer anderen geeigneten Gegenstandes mit feinem Hute
auf das mtt größter Wuth in seinen Feind verbiffene Thier. Der
Hund ließ auch von dem anderen Hunde ab, dafür aber packt« er mtt
seinem starken Gebiß« den Fuß seines Herrn. Der sofott herbei­
gerufene Arzt, Herr Zweithurm von hier, legte dem Verletzten
nach sorgfältiger Reinigung der Wunden einen antistptischen Verband
an. Hoffentlich haben diese Verletzungen keine weitaen Folgen.
(Siubruchsdirbstähle.) Aus G r ü n b u r g. 24. d. M., wird
uns berichttt: Vorgestern nachmittags etwa halb 5 Uhr wurde in der
Braudlergnt des Mathias PrieSuer in Stembach an das
Steher eingebrochen und hiebei U^en» Silberzeug, mehrere Duvtte»
26. August 1900 Nr. 128
und anderer Geld im Bttrag« von 30 X gestohlen. Der Gefammt-
schad« btträgt 170 X.— AuS LamprrchtSbaufen wird n»S
berichttt: In der Nacht vom 21. znm 22. d. M. wurde von bisher
noch unbckanitten Thätern der Bierkell« de» Sebastian Lied! in
Waidenthal, Gemeinde LamprechtShansen, welcher vom Hanse etwa
150 Schtttte entfernt ist, erbrochen und daraus Nachstehender ent-
wendtt: 25 Liter Bier ohne Fass, 4 Kilo Bi-rkäfe, 10 Speckwürste,
Brtt, 1 Spritzwechsel an? Messing, 2 Packe! Tabak, 1 Virginier,
6 Packe! Zündhölzchen, 1 Wichsleinwandlasche, 5 stttnerne Bierkrügel»,
auf deren Deckeln die Buchstaben „8. dl. L.“ eingraviert sind, und
endlich etwa 14 X Bargeld. Dtt Kellerthür wurde mit einem Pflug-
eisen, welches von einem Pfluge herabgenommen wurde, gevaltfm»
cmfgesprengt. Lied! erleidtt einen Gesamnttschaden von 59 X.
(Verhaftungen.) Am 23. d. M. früh wurde dir i« Iah»
1863 geborene, zur Gemeinde Laakirchen, Bezirk Gmunden in
Oberösterreich, zuständige, feit dem Jahre 1899 an» dem Stadtgebiete
Linz mü Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg abgeschasste
Theresia L a m p l durch dtt hiesige SicherhettSwache wegen »«boten»
Rückkehr verhafttt.— Am 22. b. M. um ft,3 Uhr früh wurde btt
nach Linz zuständige Taglöhneriu Antonia R ö f e r wegen Straßen-
rxcess nnd nächtlich» Ruhestörung, sowie wöttlich» und chätlicha
Wachebeleidigung in d» Hofgaffe angehalten und verhaftet. Röser
wurde nach erfolgt» Vernehmung auf fteien Fuß gesetzt »nd dem
Gericht« angezeigt.— Am 23. d. M. abend» wurd« b» fan Iah«
1873 geborene, zur Gemeind« Neustift, Bezirk Scheibbs in
Rttderösterreich, zuständige Diurnist Friedrich Fallmann wegen
Zechprellereien, sowie wegen bet Hebert«tung bei DaffenpatentS
vahastet.
t Gesunde«.) In d« abgelaufenen Woche wurden httrort»
1 Uhr sammt Sette, 1 Damenuhr, S Geldbörse« mit Geldbeträge»,
1 Schirm, 1 Stock, 2 Kragen, 1 Augenglas, 1 Güttrl und 1 Fechv-
plan gefunden und im städt. Polizeiamtt hinterlegt.
(Ans de« Amtsblatte.) Feilbietungen. Starzergütel
Nr. 35 in Hamberg, Bezirk OtttnSheim, sammt Zubchör, SchtzgSw.
4815 X 76 h, dann zwei ledige Gründe daselbst, SchtzgSw. 741 X
52 d nnd 243 X, am 10. Septemb», vormittags 10 Uhr.— Hau»
Rr. 20 in Dietrichshofen. SchtzgSw. 3060 X, am 11. Septemb«,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgericht« Schärding, Zimm« Nr. 4.—
Häusel und Grund in Wörth, vulgo GotthardhauS, Nr. 38, SchtzgSw.
2934 X. dann dtt abgetrenuttn Gründe von d» öden Schwaben-
mühle Rr. 38 in Steinfelden, SchtzgSw. 5710 fl. 25 ft, am 8. Sep­
temb», nachmittag? 3 Uhr, beim Bazirksgenchtt Kirchdorf, Zimm«
Rr. 3.— Hans Nr. 62 in Nenkirchen mit Bäcker- und Schank-
gerechttgkeit sammt GasthauSeinrichtung, SchtzgSw. 10.318 K 40 h,
am 3. Septemb«, nachmittag« 3 Uhr, beim Bezirksgerichte Peuerbach,
Zimmer Nr. 2.— Haus Nr. 8 in Hölling, sammt Zubehör, SchtzgSw.
4321 X 40 h, ant 3. September, vormittags halb 0 Uhr, beim
Bezirksgerichte Neufelden, Zimm» Nr. 2.
Telegraphischer Gourrberrcht.
Tourfe aus Wien am 25. August 1900.
Die Evurse für Actien verstehen fich vom 26. April an p« Stück
in Kronen..
Davierreate ...... 97.65
Silberrente ...... 87.25
Gokdrenir....... 116.90
Oesterr. Kronenrente .1*1, 97.75
Ungar. Goldrente... 115.15
„ Krvnenrentt.. 90.60
1880» Lose, Fünftel.. 160.—
1860» Lose, Ganze..—
Ungar. Drämimlose.. 158.50
Oesterr.-nngor. Bank.. 1703.—
Crebttattttn ...... 678.—
Ungar. Crckttactie» ... 678.—
Anglobank 276.—
Untonban! ...... 550.—
Bankverein ...... 492.—
Länderbank 416.—
Nordbahn 6115.—
Domm-Dampfschiffaütt«. 766.50
Staatshahnactien.... 648.50
Südbabn 110.—
Alpine Montan .... 452.50
Böhmische Montan... 1250—
Rima....... T. 519,—
Poldi 415.—
London 242.25
100 Reichsmark .... 118.30
RavoleonSd'or.. .... 19.31
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaten 11.40
100 Rubel 265.50
OberSst. 4°/ 0 LandeSanlehe« 97.—
1*1, o.-S. Hypoth.-Pfandbr. 98,—
Oberöst. 2b. T. DbL.. 98.—
Welser Loralb.-Pnorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactie».. 450.—
Kleinmünchener Svinnertt 135.—
Linzer Actienbrauerei.. 960.—
Bmunden« EltttticitätS-
PrioritätS-Actttn... —.—
Türken 106.75
Böhm. Zuck» —.—
Salgo-Tarjan« .... 640.—
Schwach.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 25. August. (Drahtbettcht d» „TageS-Dost".) Mit
Rücksicht darauf, dass nunmehr auch die englischen Märkte sich de«
amerikanischen Steigerung anschloffen, ist auch hi« dtt flaue Tendenz
gewichen nnd traten bei nicht nnbettbtem Geschäfte recht ansehnliche
Avancen in die Erscheinung.
Umgesetzt wurden: Herbstwetze» 7.94, 7.95, 7.94; Frühjahr»-
weizen 8.35, 8.40, 8.38; Herbstroggen 7.42, 7.45; Frühjahriroggen
7.79, 7.78; H«bsthaf« 5.61, 5.62' FrühjahrShaf» 5.95; Septemb«-
Ottobermais 6.42 bis 6.45; Mm-Junimais 5.20 bis 5.22; Augnst-
SeptemberrevS 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und Heller»
p« 50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte gestaltete sich daS Geschäft lebhaft«,
da böhmische und mährische Reflettanteu im Marke waren nnd kauf­
willig sich zeigten. Für Weizen wurden 10—15 h niedrigere Preise
aß in der Vorwoche angelegt. Roggen fest behaupt«. Gerste aus­
gesprochen flau. D« Expott vechttlt sich unthätig, dagegen zeigte
d« heimische Consum besseren Bedarf. Hafer und Mais unverändat.
Drahtnachrichten -er „Tagespost-.
Zur innere« Lage.
Leobe«, 25. August. Gestern wurde in einer BertranenS"
männer-Bersammlnng derDeutschradicalen der Guts­
besitzer Rudolf Berger einstimmig als Candidat für daS er­
ledigte Reichsrathsmandat anfaestellt.
Bndapest, 25. August. Der polnisch« Abg. Graf
Dzieduszycki, Borstandsmitglied des PolenclubS, äußerte
fich einem ungarischen Besucher gegmübrr über die parla­
mentarische Lage nnd gestattete demselben die B«-
öffentlichung dieses Gespräches im „Pester Lloyd". Er sagte
n. a.: Der Polenclub werde fich Wied« freie Hand bewahren,
aber gern Bcrbündtte annehmen, welche mit ihm gemeinschaftliche
Ziele verfolgen. Er sprach deS weiteren die Erwartung aus,
dass es nicht zu einem Staatsstreiche kommen w«dc,
man »«de gegen die Obstruktion etwas thun müssen, «nd zwar
werde man vor allem die Obstruction gegen den Staais-
voranschlag und die Recruten-BewMgung, sowie gegen die
Bestätigung von Verträgen mit anderen Staaten für unstatthaft
erklären. Die Minderhetten dürfen eine Regierung nicht stürzen
können, weil dies gegen dm Sinn des Parlamentarismus fei.
Graf DzieduSzycki sprach fich auch für eine Aenderung der
Geschäftsordnung auS «nd sagte, eS gebe nur ei«
Mittel, dm Staat vor der »mnittelbarm Hemmung seiner
Verwaltung und dar Parlammt vor der vollständigm
Entwürdigung zu bewahren. Es müffe nämlich bestimmt
werdm, dass befristete Vorlagen an einem bestimmten Tage
vom Abgwrdnümhanse entweder angmommm oder abgelehnt
werdm möffm. Man könne auch bestimmm, dass eine
ständige Commisfion zu mtschridm haben soll, welche Vorlage«
alS^ solche zu betracht« seien, die «ach der obigen Norm zu


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 7 ]
NL ISS Lmz, SiUwtag
verhandeln wären. Es miisse die Frist der eudgiltige«
Abstimmung sestgescht sein. Bis zu diese« Tage wäre die
Vorlage im gewöhnlichen Wege zu verhandeln. Ist die Be­
rathung nicht bis zur dritten Lesung gediehen, so müsse daS
Gesetz on dloc i« einer einzigen Abstimmung entweder
angenommen oder abgelehnt werde». Damit di« Abstimmung
nicht vereitelt werde, müsse sie in einer Sitzung stattsstiden, bei
b« die Erledigung aller anderen auch nur rein sormalen Au-
aüegeuheitcn auszuschließen wär«. Man müsste ohne De­
batte abstimmen, entweder in der Weise, dass die Abgeord­
neten, welche mtt Ja stimmen, sich in einem Saale, diejenigen,
welche mit Rein stimme», in einem anderen Saale versammeln,
oder auch so, dass ein jeder Abgeordnete eine» gedruckten, aus
schi en Namen lautenden, ihm vom Präsidium 34 Stunden
vorher übermittelten Stimmzettel mtt den Worte» Ja oder Nein
und mit seinem Nmnenszuge ausfüllt und dem Präsidium
wieder zuschickt. Der Erfolg der Abstimmung würde dann
durch das Präsidium im schriftliche« Wege z« ver­
künden sei«.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 25. August. Der russische Fmcmzmiinster W itt e
trssft übermorgen zu längerem Aufenthalte in Paris ein. Ein
Blatt schreibt, die Ankunft Wittes hänge mtt den Borbereitungen
«w Ankunft de- CzarS in Paris zusammen und eS sei
nicht unwahrscheinlich, dass gleichzestig mit dem Czareu auch
Kaiser Wilhelm die Weltausstellung besuche.
Mailaud, 25. August. Im hiesigen Dome fand heute
di« vom Gemeiuderathe veranstaltete officielle Trauerfeier
für König Hnmbert statt, wozu die Spitzen der Militär-
und Civilbehördcn Einladungen erhalten hatten. Cardinal Erz­
bischof Ferrari «ahm pocsöulich die Liusegnuug deS
Katafalks twr.
Madrid, 25. August. (C.-B.) Der KSuig hat sich eine
leWeErkältung zugezogen und hütet an Bord des Dampfers
,Giraldo* daS Bett.
Die BorgLng« i« Chi»«.
Wie«, 25. Aagust. (C.-B.) Für de« FregatteneapitSu
Edlen von T h o m a n n und die in China gefallenen' Marine-
soldaten fand heute vormittags in der Botivkirche ein R e.q u i e m
statt. Demselben wohnten bei: StadtcommandantFZM. Engel,
FML. Schönaich, FML. Graf Paar, mehrere Generale,
viele StabSofficiere und in Vertretung deS Marinecommandanten
Biceadmiral Berg Hofer mtt den Ofstcieren und Beamten
der Marinesectiou und eine Abtheilung Marinesoldaten.
Frankfurt a« Main, 2b. Sulgust. Wie der .Franks.
Ztg." aus Newyork gemeldet wird, beschloss di« Wash­
ingtoner Regierung, die amerikanischen Truppe« vor­
läufig aus Peking nicht zurückzuziehn.
Frankfurt a. M., 25. August. Der .Franks. Ztg."
wird aus Newyork berichtet, dass zwei der einflussreichsten
BittNnige MittelchiuaS energisch für den Frieden eintreten.
Brüssel, 35. August. Eine Depesche aus Shanghai
meldet die Ermordung von neunzehn Missionäre«
in Hankan und drei Frauen.
London» 35. August. (C.-B.) Die .Times" melde« aus
Peking vom 18. d. M.: Die verbotene Stadt bleibt infolge
eines llebereinkommens der Mächte geschont, doch kann von einer
wirksamen Ucberwachung derselben nicht die Rede sein, wenn
diese Stadt nicht besetzt wirb. Die Japaner bemächttgten sich des
kaiserlichen Schatzes,der eine halbeMillion TaelS
in Silber betragen soll. Die Kaiserin-Witwe, der
Kaiser und Prinz Tua«, sowie alle hohe» Officiere stad
uachTaijangsu entflohen und sollen sich von dort «ach
PingjanHfn bmebe«.
London, 35. August. (C.-B.) Aus Tientsin wird
nnter dem 20. d. M. berichtet: Die Truppen der Ver­
bündeten in der Stärke von 1075 Mann schlugen die Boxer in
rttrem Dorfe südwestlich von Tientsin. 300 Chinese» wurden ge-
tödtet, 64 gefangen und das Dorf hierauf niedergebrannt. Die
Verbündete» hatte» 11 Verwundete «nd machten große
Daffenbeute.
In Tientsin sind in de» letzte» Tagen 1600 Russen
Mit: 6 Kanonen und außerdem 500 Franzosen angekommen.
London, 25. August. (C.-B.) Die .Times" melden aus
Shanghai vom 23. fr M.: Der britische Cousul in Hankau
theilt mtt, eS sei eine Verschwörung der Chinesen entdeckt
worden, welche zum Ziele hatte, die britische Niederlassung au-
zuzünden.
Die .Timer" melden vom 18. d. M., dass Plüude-
ruugen in Peking stattfinden.
London. 25. August. (C.-B.) Ei» in Tschifu am
23. d. M. aufgegebene- Telegramm von General Gaselee
besagt: Die Verluste der Engländer sind sehr gering, die der
Japaner schwer. Es feie« nur sehr wenig Lebensmittel vor­
handen.
■ London, 25. August. .Daily EkprelS" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Da die Verbündeten keinm ver­
antwortliche« VertrMer der chinefischen Regierung in Peking
vorfanden, bildeten sie eine provisorische Regierung,
wttche bis zur Einsetzung einer neuen Regierung die Berwal-
bmg der Statt leite« soll.
Der Krieg in Südafrika.
<■ London, 25. August. Die Gesandte« der Buren­
republiken in Europa und Staatssekretär Leyds prote-
stterten in einem Schreiben an die Königin Victoria in
starken Ausdrücken gegen die jüngste Proclamatton Roberts',
vnlche in vieler Hinsicht in direktem Widerspruche mit
den Gruudsätzeu des Völkerrechtes stehe.
London, 25. August. (L-B.) Rach einer Meldung der
Blätter aus Pretoria wurde Lieutenant Cordua gestern
uachmtttag» im Gefänguishofe erschossen.
»Daily Mail" meldet auS Geluk, einem 1? Mett« von
Machadodorp entfernt« Orte, dass die Engländer daselbst
wtüagS kiugerückt find, nachttm die Eavallerie vormittags heiße
Kämpf« zu besteh« gehabt hatte. Die englische AEerie hatte
«» Feind zum Rüihug« gezwuuge«..
Wie«, 2». August. (C.- B.) Heute wurde in der
Kapuzinergrust durch Bischof Hornv auS BeSprim das
^rabmonumeut feierlich emgeweiht, welches ungarisch«
Fraum zum Andenken au die Kaiserin Elisabeth errichtet
*ww». Das Monument wurde aus Schenkungen ungarischer
Fraum gebaut, welche sofort nach dem Tode der Kaiserin ein-
Aeleuet worden warm. Der Frauenverein wohnte der Einweihung
und zwar etwa 30 Dam« aus all« Gesellschaftskreisen
««tgarns. Nach der Ceremonie in der Gruft wurde in der
Grustkapelle durch Bischof Horny eine stille Messe celebriert.
25* ©tobmonammt war voa Georg Zala, eine« ungarischen
Brldhaoer. entworseu worden.
Tages-P sst. ___
Wie«. 25. August. Die beiden Sicherhettswachmänner
Anttm Stöckner und Josef Weigert wurdm heute nachts
auf dem Fuchfenfelde iu einem finsterm Mukel an der Grenz­
scheide zwischen Neu-Margarethen, Favoriten und
Meidling von unbekannte» Jndividum durch Revolverschüsse
verletzt. Stöckner erhielt einen Schuss in die linke Schläfe um»
d« rechten Oberarm, seine Verwundungen sind schwere, aber
nicht lebensgefährliche. Sein Kamerad Weigert wurde am linken
Handgelenke verletzt, die Kugel gteng ihm durchs Fleisch und
traf dann Weigert an der link« Brustseite, wo sie ein« Ber-
krhrskalender durchschlug, den der Wachmann tti der Tasche
trug. Hätte er den Kalender nicht dort gehabt, so wäre ihm die
Kugel mitte» inS Herz gedrungen. Beide verletzte Wachleute
wurden von mehrerm auf Patrouillengängen befindlichen
Kameradm aufgefunden. Sie gaben an, dass sie während des
Patrouillendienstes 2 Männer begegneten, die ihn« verdächttg
erschienen. Sie riefen dieselben an, stehm zu bleib«, doch die
Angerufenen folgten der Aufforderung nicht, und als die Wach­
leute nacheilte», zog plötzlich einer einen Revolver und gab
rasch nach einander 5 Schüsse auf die betdm Wachleute ab.
Bo« den Thätern fehlt jede Spur, dvch hat man allen Grund
zur Annahme, dass es schwere Verbrecher sein muss«, die zu
dem verweisest«« Mittel griff«, um ihre Anhaltung z« ver-
hiadern.
Roseuberg, 25. August. Anlässlich der Hauptversamm-
kww des Deutschen BöhmerwaldbnndeS prangt
Rvfenberg in großem Festesschmucke. Zahlreiche Festgäste,
darunter Bundesobmann Taschek, sind bereits angekommen.
Graz, 35. Augnst. Der Verkehrschef der Südbah«, Herr
Wnnderbaldiuger, wird seit DieuStag vermisst.
Graz, 35. August. I» Spital a. fr Drau erschoss
feie Gattin des Direktors der hiesig«, der Gesellschaft Leykam-
JosesSthal gehörig« Holzstoff-Fabrik, nammS Lorber, mtt eiuem
Revolver ihren dreijährigen Sohn und gab dann drei
Schüsse auf sich selbst ab. Das Kind war sogleich todt,
die Frau ist lebensgefährlich verletzt.
Friedrichshofen, 35. August. Die Amderungeu an dem
r Ballon des Grasen Zeppelin werde« bis Mitte September
beendet sein. Sodann erfolgt die Füllung, so dass der zweite
Aufstieg gegen Ende September erfolgen wird.
Zürich, 25. August. Auf der Gotthardbahy ist
gestern früh die Gattin deS Professors Biauchini von Zara
verunglückt. Sie wollte nämlich aus dem Restaurations­
wagen in den Personenwagen gehen, der Verbindungssteg war
nicht genügend abgeschlossen, sie stürzte auf das Geleise,
wo sie nachher sehr schwer verletzt aufgefund« wurde.
Aus dem Gerichtsfaale.
(Dritte SchwurgerichtSsesfion iu Linz.) DaS Oberlandes»
gerichtS-Präsidium in Wien hat für die am 24. September 19
pfltchttt sei, den mtt Fahr katten vettehenen Rtt enden Plätze in de»
höheren Bagenclaffe einzuräumen. Wenn einem Reisenden ein seine,
Fahttatte «nffprechender Platz in einer höheren Wagenelaffe frei­
willig eingeräumt wird, so stehe ihm nur frei, die Fahrkarte gegen
eine solch« der niedttgeren Wagenelaffe unter Erstattung de« PreiS-
untettchiedes nmWwechfeln oder Me Fahrt zu unterlassen und daS
bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen. Der Richter GettchtSseerttäx
Dr. W o d i ck wies daS Klagebegehren als u n b e g r ü n d e t ab, da
nach dem klaren Wottlaute deS BttttebsreglementS die Besitz« gelöster
Fahrkarten, falls für sie kein« Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht
habe», gegen Ersatz des Prttsunterschiedes die ttwa noch vorhandenen
Plätze in einer anderen Wagenclafse zu benützen »bet die Fahrt zu
unterlaffen und dar bezahlte Fahrgeld zurückzuv«langen.
Lottoziehnng vo» 35. August.
Linz:.. 8 17 11 4« 25
M¥»r 'i 1
(Sparkasse Wtndischgarsien.) Stand der Jntereflmtea»
Guthabens Ende Juni 1,363.487 L 30 d. Im Monate Juli wurde»
eingelegt 13.506 K 57 fr Zusammen 1,376.992 K 87 fr Rück-
gezahlt wurde» im Monate Juli 28.010 K 62 fr Somit Stand
brt Jntereffenten-Guthaben« mtt Ende Juli 1,353.982 K 36 b.
imn r~:"' =■■■ ü -r --- -r— T f..
Theater, Kunst und Ktteratur.
— DieBorlänfer der Pariser WeltauSstekr«Nss'
von 1900 behandett tn ftffelnder Form Geheimrath Professor Reuleaur
in der jüngst zur Ausgabe gelangten Lieferung 50 des PrachtwerkeS
>.DaS AlA. Jahrhundert in Wort und Bild". Polüifche und
Culiurgeschichte von HanS Kraem« in Verbindung mtt hervorragende«'
Fachmännern (Deutsches BettagShauS Bong& Co., Berlin, 60 Lieft-
nutflcn 4 60 Pfg.). Bon der ersten internationale» AnSstttluna, dft
im Jahre 1851 i« Londoner Hyde-Park (Krystall-Palast) stattfand.^
bis zur glanzvollen Böttermeffe in Chicago ziehen alle Prachtbauten,
alle »Clous", ab« auch alle technische» Eiuzelhetten d« bedeutsame»
Schaustellungen vor unsne» Blicken vorüber. All» reizvolle Beilage&
dem Hefte ein trefflich« bunt« Faefimiledruck eines Ports« Plaeat»
e» Meisters dich, »oderneu Kuu^ JnleS Ctz-rft. beig^ed «.


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 8 ]
feette S
Tin; Sonntag
— Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem
Maße durch dar neueste (18.) best der illustrierten Zeitschrift, 8«
Guten Stunde" (Deutscher Berlagrhaus Bon-,& 60 ., Berlin w.),
den Lesern vermitteü. Bei Beginn der Frühjahrs von besonderem
Wert sind di« Artikel über die Anlage der Gemüsegartens, der
illustrierte Aufsatz über die Bewurzelung unserer Culturpflanzen, die
Wenfalls illustrierten Mittheilungen über neue und praktische Garten-
,gerächt. Daneben werden «nS in Wort und Bild die Zeitereegmffe
vor Auge» geführt und ein sehr reichhaltiger belletristischer Theil sorgt
für fesselnde Unterhaltung. Allerliebst ist die Ostergeschichte „Der
Stationsdackel" von El. Correi, packend werden die Romane „Revanche"
von Hanna Brantenfelr und „Billa Eigenheim" von Heinr. Bollrat
Schumacher fortgeführt, sowie in der Gratisbeilage „Illustrierte
Clasfikerbibliotbek, M-isternovellen der XIX. JahchundertS", die Novelle
„Die Salben" von Gustav zu Putlitz. Bon den Kunstblättern sei der
trefflich« große Holzschnitt nach dem Gemälde, daS Professor H. Knackfuß-
Kassel im Auftrag« de? Kaisers matte, „Rettung deS Königs Sigismund
von Ungarn", besonders erwähnt.
— „Maientage in Paris" werde« in der 21. Nummer
der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig,
Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes 60 Pf.) von Eberhard
Kraus in höchst ergötzlicher Weife geschildert; eine große Anzahl
interessanter Bilder veranschanlichen die theils humoristischen und
pikanten, theils auch belehrenden und anregenden Erlebnisse eines
jungen Ehepaares, daS den Mai in Paris und auf der Meltaus-
stelln »g verlebt hat. Die vorzüglichen Abbildungen der besten
Bilder aus dem diesjährigen Salon werden all« Kunstfreunde mit
dem größten Interesse betrachten. Max Grube veröffentlicht wieder
ein« seiner brillanten Skizzen, die unter dem Gefammttitel „Curiose
Käuze" so großen Anklang gefunden haben/ Weiter enthält dar
prächttge Heft einen Aufsatz über Heinrich Vogel mit einer eigenartigen
Illustration: Kammersänger Heinrich Bogl Mit seinen PreiSochsen",
ferner «ine sehr „schnurrig« Geschichte auS dem Bühnenleben", eine
• Anzahl Abbildungen feiner Hamburger Silberarbriten von der Pariser
Weltausstellung, di« Ringkämpfer vom Berliner Wintergarten, sowie
den Berliner F«,u«nclub in seinem neuen Heim. Die großen Holz­
schnittbeilagen sind nach hervorragenden Werken von I. Cnchy,
A. H. Hirschl und W. Small in meisterhafter Wesse hergestellt,
während die farbige Wiedergabe deS herrlichen Gemäldes von M. Dasio
„Zeus und Europa" dem Hefte zur besonderen werlvollen Zierde
gereicht. Bei der reichen Fülle deS Gebotenen ist der Preis von 60 Pf.
rin unerhört billiger.
— Näber die thatsächlich hohe Wärmeerzeugung elek
irischer Glühlampen, die bisher meist als Nicht wärmeleitend
angesehen wurden, finden sich a«S fachmännischer Feder hochinteressante
Ausführungen in dem Heft XlX der weitverbreiteten illustrierten
Zettschrift „F 8 r Alle Welt" (Deutsches Berlagrhaus Bong& Co.
Berlin W. 57— Preis deS MerzehntaghefttS 40 Pf.). Bon Bedeu­
tung ist a»S dem sonstigen reichen Inhalte insbesondere noch ein
Artikel über eine neue Berwendungsart deS Aluminium?, über eine
elektrisch betrieben« Wagen-Schiebebühne, eine elektrische Hrizvorrichtung
für Brenneisen, eine automatisch verstellbare Weiche, eine rationelle
Flaschenreinignngsbürste u. s. w. Neberhanpt wendet „Für Alle Welt"
de» neuesten Erfindungen und Patenten auS allen Ländern andauernd
in Wort und Mld die eingehendste Ansmerksamleit zu. Fesselnde, meist
reich illustrierte Aussätze auS Naturwissenschaft, Geschichte, Geographie,
packende Schilderungen vom Kriegsschauplatz in Transvaal, von der
Weltausstellung in Paris, auS jagd- und sportlichem Gebiete bieten
eine Füll« anregenden Stoffe?. Für spannende Unterhaltung sorgen
die großen zeitgenössischen Romane „Unter dem vierfarbigrn Banner",
in Transvaal spielend, nnd „Aus dnnklen Tiefen", sowie die ori­
ginelle Humoreske: „Mne wunderliche Heirat". Eine prächtig«, farbige
kunstbeikag«— „Auf dem Anstand" von H. Knechler— und zahl­
reiche schwarze, mft ftinstem Verständnis entworfen« Illustrationen
verleihen dem Hefte einen weiteren hohen Reiz.
Hriefkasten.
Tischgesellschaft i« der Domgasse. Nein, die Linzer Feuer-
trtfft ist bei dem großen Brande in Leonseiden nicht ausgerückt.
Abonnent. Gehalte, Löhne rc. unter 600 fl. (800 fl.) können
überhaupt nicht gepfändet werben, nur für ans dem Gesetze gebären,
den Unterhalt (z. B. Frau, Kind«) ist die Exekution auch über Be-
Iftgt unter 600 fl. gestattet.-,}.
Hnndefreund. Wenden Sie sich an dre österreichisch« Hunbe-
zeitung in Wien.
R. W. Sie haben Ihr Ansuchen im. Wege der politische»
Bebörde an da? zuständige ErgänzungS- BezirkScvmmändo zu leiten.
Sefuchstempel 1 X, Beilagen 30 h.
Ioh. D. Wir wissen nicht, wie viel Proben abgebatten wurden.
Jedenfalls zu wenige, denn einige der vorgetragenen Stücke giengen
nicht besonders. Wettere Auskunft vermögen wir nicht zu geben.
Pöstlingdergbesncher. Da haben sich die „Erzczechen" mit
ihrer Freude allerdings stark blamiert, denn er waren keine böhmischen,
sondern oberösterreichische Fahnen, die am 18. d. M. in Linz wehte».
Allerdings sind die LanbeSfarben von Oberösterrrich und von Böhmen
die ganz gleichen, beide Länder haben nämlich als Landerfarben:
weiß-roth. Es scheint aber, dass dies nicht nur die sich freuende»
Erzczechen, sondern auch der Herr Fragesteller nicht gewusst hat.
Ei« alter Abonnent. Di« Adresse lastet: Ignaz Schab,
Wien, II., Taborstraß« 64.
Unterhaus. Eine Fahne wird von oben »ach unten gelesen;
z. B. oben schwarz, unten gelb: schwarz-gelb.
Salzburg. Leider war damals für bi« Pferdeprämiiernng
; lein Platz!
Ein Linzer Bürger. Die Serenade war schon früher an-
gesagt, als man nicht wissen konMr, dass der Bürgermeister wegen
einer Erkrankung seiner Gemahlin werde abreisen müssen. Eine
Aenderung hätte eine große Verwirrung hervorgerufen. Schließlich
ist eS ja auch gleich, wo die Stück« gespielt wecken.
S. K.. EnnS. SS ist gewiss nicht richtig, «ährend «ine»
BestkegelschickenI die Kegelbahn irgendwie ändern zu lassen, da ja
bei jeder solchen Veranstaltung all« Schicker unter de« gleichen Be­
dingungen schieben müssen und nicht der ein« auf besserer, der andere
auf. schlechterer Bahn. Man hätte mft dem Abhobeln noch einig«
Zeit warten sollen, bis das Bestschieb«« vorüber ist.
Tischgesellschaft Et. Marti«. Von Staats-und öffentl. Tassen
müsse« Krvnenstücke in unbeschräntter Zahl, Nickel-und Bronzemünze»
bis zum Betrag«, von zehn Kiwnen angenommen wecken. Im Privat­
verkehre ist niemand verpflichtet, «ehr all ftinftig Kronenstücke,
Nickelmünzen über zehn, Bronzemünzen über eine Krone anzunehmen.
Für die Bahnen gelten die Bestimmungen wie für den Privatverkehr.
Schneebällen. ES besteht für Sie keine Verpflichtung, der­
artige an Sie ohne Bestellung gelangt« Gürtel anzunehmen oder
fmnkiert und reeommandiert zurüchusenben. Stellen Sie die Bare
einfach de» Absender zur Verfügung.
An verschiedene Einsender von Kaiserfeirrberichtro. Er
ist wohl klar, dass wir bei dem Wunsche, «Lgllchst viele» Berichten
über btt Laiserfeier Raum zu gewähren, alles Unnöthige aus den
Berichte» streichen mussten, um so mehr, als all« Einleitungen und
dergleichen ja ohnehin dem Sinne »ach immer dasselbe gesagt hätte».
Das» die Berichte dadurch trockener wncken, lässt sich leider nicht
dermrcken.
Abonnent. Promenade, 1. Zweifellos dürste auch dar ge-
Regiment, das ja in Galizien liegt, an den galizischen
theilnehme«. S. Der Genannte ist «ach dem Armee-
SchematiSmnS für 1900 «och Lieutenant in dem Regiment«. 3. Ge­
witzt bedarf eS bei AuSstrllung eines Reisepasses für einen Minder­
jährigen der Zustimmung der Vormundes. 4. Mittel gegen Frvst-
twitn erhalten Sie in jeder Apotheke.
B. W.. Wels. Sine internationale Flagge gibt er nicht, et
hätte »ohl auch keinen Sin», da die Flagg« ja de» Zweck hat, di«
Zngehvrigkett pr einem Staate oder «in« Ratio- W byeichnen.■
«. ©., Nnterfch. Brieflich beantworten wir k«ne An-
fragen: wir erledigen somft auch die Ihre an dieser Stelle. Wenn
da» 8btb noch lebt, wecken Sie wohl gqwmtgen sein, die «ttmen-
«Hwlratm, |K denen Sie verpflichtrt waren, zahle» p, müssen. Ei«
TageS -Po st..
müssen sich aber in diesem Fälle doch an einen Advocateu wenden,
da Ihnen ja eine Klage drvbt. Wir vermögen bei so komplicierten
RechtSfällen keinen brieflichen Ratb z» ertheilen.
Ersatzreservist. Den MilitSr-WerkmeistercurS in Wien können
nur Unteromciere besuchen. alleckingS auch solch«, die der Ersatz-
reserv« angehören. Die Gesuche sind durch da? zuständige Ergänzung?-
BezirkSwmmando einzubringen. Dort erfabren Sie auch alles Nähere.
Ein Lake. Die Verwendung ttalienischer oder wenigstens
italienisch sprechender Arbeiter— denn eS sind auch Wässchtiroler
darunter— ist feit langer Zeit gebräuchlich. Di« Ursache liegt einer-
tbettS daran, dass sich deutsch« Arbeiter zu dieser Arbeft nahezu gar
nicht finden »ad in der Bequemlichkeit deS BorgaugeS. Der Ziegelei-
besitz«! hat er nur mft einem Subunternehmer zu thu», welcher sich
mit feinen Arbeitern verrechnet. Im Frühjahr« meldet sich dieser Sub­
unternehmer, der Tapo, bei' dem betreffenden Unternehmer, welcher
mittheilt, wie viel Ackeiterpartien er diese? Jahr benötbigt, und in
.der Charwoche gewöhnlich kommt der Capo mft seinen Leuten. Die
Verwendung der Italiener in de» größeren Ziegeleien nimmt aber
immer mehr ab. Einzelne große Werke, z. B. daS Ziegelwerk der
oberSstrrreichische» Bangesellschaft in Linz, beschäftigen überhaupt keine
Italiener mehr. Zu gewissen Arbeiten, als größeren Erdarbeiten,
dann zum Steinmauerwerk, werden die Italiener stark verwendet.
Da» liegt in jahrzehntelanger Uebung und Gewohnhett. Bei Erd­
arbeiten kommt auch der Italiener billiger al» der deutsche Arbeiter;
ob bei den anderen Betrieben, ist sehr fraglich. Die Frag« der Arbeits­
vermittlung für organisierte Arbeiter ist in den weftauS meiste» Fällen
durch die Arbeiterschaft selbst zum großen Theile in sehr guter Weise
gelöst worden. Die allgemeine Arbeitsvermittlung ist ein« ungemein
schwere, wenn auch gewiss sehr dringende Fmge. Da lässt sich mit
einem Vereine, wie Sie meinen, wvbl gar nichts machen. Es handelt
■ sich da nicht nur um eine Arbeitsvermittlung, sondern auch um die
Schaffung einer Ackeitsmöglichkeik, um die Anerkennung des „Rechtes
auf Arbeit".
F. H. Es ist jedenfalls rathsam, die Urlaubsbewilligung ab­
zuwarten. Sollte die Enthebung dann nicht rechtzeitig erfolgen, so
kann man den Urlaub verlängern lassen.
Alter Abonnent. Dar Tragen des Doppeladlers der Schorn­
steinfeger an ihrem Gürtel rührt daher, dass seinerzeit Rauchfang­
kehrer auS Ungarn nach Bien in die Hofburg zum Kehre» der Oefen
berufen wurden. Diese waren militärsrei und trugen als Abzeichen
den Güttel mit dem Doppeladler. Seit dieser Zeit nun hat sich dieser
„Privilegium" bei den Rauchfangkehrern bis auf den heutigen Tag
erhalten.
I. B. D. Der Privatbeamten-Verein in Linz gibt eine Zeit-
fchrist heraus: Mittheilungen de! Vereines der Staatsbeamten in
Oberösterreich.— Weiter nennen wir Jbnen auf Ihre Anfrage:
„The Repeater." Jährlich 3 t Nummern (vierteljährlich 1 K 20 h).
„Le RöpMteur" ((gleicher Preis). „Stenographisch« humoristische Blätter"
(gleicher Preis). „Erste kaufm. stenogr. Correspondenz" (jährt. 3 X).
Abonnements bei der Post einzuleiten.
Johann H.. Salzburg lMülln). Ucker die Herstellung der
Presshefe im Rahmen eines Briefes Auskunft zn ertheilen, ist ganz
unmöglich. Die Einrichtung einer solchen Fabrik ist allerdings kost­
spielig, nachdem nur bei einer Erzeugung im großen ein Ertrag zu
erwarten ist. Genaue Auskunft über alle einschlägigen Fragen er­
halten Sie auS dem Buche: „A. .Hartlebens chem.-techn. Bibliothek,
zweiter Band. Populäre? Handbuch der Spiritus- und PrrsShefe-
Fabrication."
Ein langjähriger Abonnent der „TageS-Post". Hat sich
der Ehemann vor geschlossener Ehe kein Heiratsgut bedungen, so ist
er auch keines zu fordern berechtigt (§ 1225 allg. bürgert. Gesetzbuch).
Nach§ 1220 aber sind Eltern oder Großeltern, wenn die Braut kein
eigenes, zu einem angemessenen HeiratSgute hinlängliches Vermögen
besitzt, verbunden, den Töchtern, resp.' Enkelinnen, bei deren Ver­
ehelichung ein ihrem Stande nnd Vermögen angemessenes HeiraiSgut
zn gcken oder dazu verhältnismäßig beizutragen. Diese? Recht, ein
HeiratSgut zu begehren, kann di« Tochter, wenn sie bei der Ver­
ehelichung ein Heiratsgut nicht erhalten hat, wohl auch später geltend
machen.. Wurde aber seinerzeit «in HeiratSgut gegeben, so kann später
etwa aus dem Grund«, dass die BermögenSverhältnisse der zur Leistung
deS HeiratSgutes Beroflichtcten sich gebessert haben, eine Erhöhung
nicht verlangt werben. Die Schwiegermutter ist berechtigt, bei Leb­
zeiten mft chrem Vermögen zu verfügen; .bei ihrem Tode kann sie
immerhin anordnen, dass eines ihrer Kinder mehr als die übrigen
als Erbtheil erhalten solle; doch muss, wenn »in Erbvermögen vor­
handen ist, jedes Kind wenigstens den Pflichttbeil erhalten; dieser
besteht in der Hälfte dessen, was, wenn keine besondere Anordnung
getroffen worbtn wäre, nach dem Gesetz« dem einzelnen Erben zu­
fallen würde, also bei fünf Kindern di« Hälfte deS fünften Theiles,
somit ein Zehntel. Das etwa erhaltene HeiratSgut ist in den Eckthett,
auch Pflichtther! einzurechnen.
I. L. K. Haarfärbemittel geben wir keine an. Am besten ist
es immer, die Haare so zu lassen, wie sie sind. Wollen sie absolut
sich damit nicht bcfteunden, so wenden Sie sich an «iüen Friseur
oder eine Parfumeriehandlung.
Selbstmord. „Harakiri" ist ei» japanischer Wort und be­
deutet so viel als Banchäuffchneiden. Sich selbst den Bauch aufzn-
schlitzen war eine im oltfeudaleu Japan gebräuchliche Art des Selbst­
mordes, di« auszuführen eine Begünstigung des Kriegerstandes war.
Das „Harakiri" wurde entweder freiwillig oder auch auf Befehl der
Regierung vollzogen, bei welch feierlicher Handlung ganz bestimmte
Ceremonien beobacht» wurden.
R. P.. Schönb. Budapest« Domboulose haben die Ziehungen
am 1. März und 1. September.
Micheldorf— Nlouachia. Richt» gezogen.
Zur Kenntnisnahme. Wir sehen uns neuerdings veranlasst,
darauf aufmerksam zu machen, dass wir Anfragen lediglich an dieser
Stelle, aber niemals brieflich beantworten!
Volkswi rtschaft licher Weil.
Wiener Sorle vom 24. August.
Die wieder günstiger lautenden amerikanischen und oberschlcsi-
schen Eisenberichte im Verein« mit der neuerlichen Steigerung des
GlaSgower WarrantcourseS, sowie der leicht« Verlauf der Ultimo-
Prolongation haben der Wiener Börse heute eine festere Richtung ge­
geben. In demselben Sinne haben auch die in weiterer Folge ein­
gelangten freundlichen Tendenzberichte aus Berlin eingewirkt, wo
«inerseftS eine weitere, im Rückgänge des dortigen Privatdisronto-
SatzeS zum Ausdruck« gelangte Erleichterung des Geldmarktes, ander­
seits ein« von namhaften ConrSsteigerungen der maßgebenden kohlen­
wette begleitete wesentliche Befestigung deS MvntanmarkteS. zutage
getreten ist. Endlich wurde die Wiener Börse auch noch dadurch
günstig beeinflusst, dass die StaatSbahnattien, nachdem di« schwächer«
Ultimoware gestern abgestoßen worden war, heute von guter Seite
gekauft wurden, wodurch dieses Papier ein lebhafteres Geschäft und
«in« verhältnismäßig größere Coursavance erzielen konnte. Abgesehen
von den StaatSbahnactie» sind heute in der Coulisse auch noch di«
Alpinen, Rima- und Bau- und DetriebSactien mit erhöhte» Coursen
auS dem Verkehre hervorgegangen, während di« Creditactien .ihren
gestrigen Stand gut behaupteten. Auch im Schranken sind die meisten
m Handel gekommenen Effecten, wie insbesondere Prager Eisen-, ver­
schieden« Kohlen-, dann Adria- und Bettscher Aktien, höher geblieben.
Der ReMenmarkt war fest. Valuten und Devisen vecklieben auch heule
in der steifere» Richtung.
Warenbörse.
Wien. 24. August.'
Di« anftlichcnWarencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbasiS Aussig X 31.25 G., X 31.35 W., ab Olmütz
X 29.10 G.. X 39.30 W., ab Brünn-Wen X 29.60 G., X 29.80 SB.,
per October-December FrachtbasiS Aussig X 25.25 G., X 25.45 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— W„ II» X 84.25 G„ K 84.50 SB.; Würfelzucker ln ruhig,
per Eeptember-October ab mährische Stationen transito X 30.75 G.',
X 31.25 W.; Piltt Ceatrisugal l» ruhig, prompt ab Triest trausit,
X 29.50 G„ X 29.75 W.— Spirit»« «nverändert, prompt contfngent.<
26. August 1900 Nr. 195
ad Wien X 44.20G.. X44.60 A.— RL b öl fest, prompt ab Wien
X 38.— G., X 38.60 SB.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien X 93.— X 94.— SB.— Oelsaaten behauptet. Kohl-
reps per August-September ad Wie« X 14.60 G.. X 14.70 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trieft transito X 12.50 G.,
X13.— SB.; galizischeS stand, withe ab Wien X 37.50 ®„ X 38.50 SB.;
galizifches wafferhell X 38.50 G., X 39.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 57.— G., X 57.50 SB.; Speck, weiß, erelufive
Packung X52.— X 52.50 SB.; lluschlitt, Ausschnitt X 34.50
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffe« ruhig. Santo»
auperior prompt ab Trieft X 59.— G„ X 60.— SB.; good
average X 57.— X 58.— SB.; fair average X— .— G..
X —.— SB.; regulär X 54.— G„ K55.— SB.; ordinär X 52.— G..
X 53.— SB,; Pottorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lave
K 60.— ®.,X 75.— SB.; Java,gelb, mittel X 76.— G., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwatz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;
dto. weiß X112.— G.. X114— D.: Penang X 68.— G.. X 70.— W.:
Piment X 41.— G., X 42— W.— Baumwoll-Garne
unveränb. Lieferung ab Fabriksstation der engl. Pfund; 4«r Abfall-
garn Ila 44 bis 48 h SB.: 4er Streichgarn Ia 51 bis 56 h SB.;
6/8« Abfallgar» Ila 54 bis 56 ft W.; dto. Ia 62 bi? 64 h SB.;
20ti Mittelkette 82 bis 84 d SB.; 24n Mittelkett« 86 bis 88 h;
30er Mittelkette 92 bis 96 h SB.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 19. August bis
inclusiv« 25. August wurden bei der Allgemeine» Sparkasse in Linz
von 329 Parteien 109.525 X 91 t> eingelegt und an 525 Patteien
170.887 X 95 d zurückbezablt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 19. August bis-
inclusive 25. August wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
von 107 Parteien 37.410 X 14 ft eingelegt und an 129 Parteien
46.310 X 08 5 zurückbtzahlt.
;-,- Körner- und Getreidepreise.
Weizen Norn Gerste: Haler
KU K b K h Kk
Urfahr.. 24 August 100 Kilo 16— 14— 1* *-
Leinsamen K —, Mais X15.—, Cinquantin X17.—.
Wels, 25. August. (Prwattelegramm der „Tages-Post".)
str 100 Silo hSLfter mittlerer niedrigster PrekS
Eh K h K h
SBeijea 17.— 16.50 16.—
Kor» 14.80- 14.30 13.90
Gerste 14.90 14.80 13.90
Hafer 12.80 12.30 11.80
Marktberichte.
Linz, 25. August. (Fleischmarkt.) Der am 24. b. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgesundeu« Fleischmarkt wmbe «ft
6147 Kilogr. Rindfleisch, 327 Schweinen, 322 Kälbern, 12 Schafe»
und 13 Lämmern beschick». Es notietten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bi? 112 K, Fettschweine per Kilogr. 88 bis 104 d,
Iungschweine per Kilogr. 92 bis 112 h, Kälber per Kilogr. 68 dis
IM h, Schafe 72 bi? 88 h, Lämmer per Stück 5 bis 10 X, Kitz«
per Stück— bis— X.
Urfahr, 24.August. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 318 Stück Hornvick im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von IM X bis 520 X, 86 Kälber, per Kilogramm 68 h
bis 90 h, 6 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—,— Schaf«
per Kilo— d bis— h, 70 Schweine, der Kilogramm— X 90 h
bis 1 X 8 h, 181 Svanferkel, per Stück X 6.— bis X 14.—,
— Kitze, per Stück X —bi» X —, 4500 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 h bis 1 X 4 b,— Gänse, per Stück K —.—■ bA
X —.
Stryr, 23. August. (Wochenmarkt.) DerheittigeWochen-
markt war bei prachtvollem Wetter sehr gut besucht. Zugeführter Weizen
12.0M Kilogr., Preis per IM Kilogr., schön 16 X 60 h, mittel 16 X
20 h, gering 15 X 80 h, Durchschnitt 16 X 27 d. Gegenüber der
Borwoche um 22 l, gefallen. Korn 90M Kilogr., schön 14 X 401»,
mittel 13X95 h, gering 13 X 50.h, Durchschnitt 14 K5h. Gegen­
über der Borwoche um 7 h gefallen. Gerste 9000 Kilogramm, schön
14 X Md, mfttel 13 KSOh, gering 13 X— ft, Durchschnitt
14 X 10 ft. Gegemlber der Borwoche um 22 ft gefallen. Hafer
12.000 Kilogramm, schön 12 X— ft, mittel 11 X 60 h, gering
11 X 20 ft, Durchschnitt 11 X 67 ft. Gegenüber der Borwoche
um 2 ft gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— X, 33 Stück Rinder, per Stück 160
bis 320 X, 24 Stück Trickschweine per Stück 48 bi? 56 X, 82 Stück
Spanferkel, per Stück 12 bis 22 X,— Stück gestochene Schweine,
per Kilogr.— bis— ft. Butter verkaufte man per Kilogr. von 1 X
65 ft bis 1 X 95 ft, Rindschmalz 2 X 28 ft bi? 2 X 44 d,
Hühner, per Stück 80 ft bis— X 90 h, Brathühner per Stück 80 ft
bis 1 X— ft, Pollakrn und Kapaun« waren nicht am Marke,
Gänse per Stück 3 X 45 ft bi? 3 X 95 ft, Enten per Stück 1 X
80 ft bis 2 K 60 h, Tauben per Paar 60 ft bis 76 ft, Eier per
Stück 4% bis 5\ ft, Kartoffeln, heurige, p» Littr 10 ft, per
Hektolittr 4 X 60 ft bis 5 X 60 d. Aepfel, heurige, p« Stück
2 bis 8 ft, Birnen p« Stück 2 bis 4 ft, Marillen p« Stück 2 bi»
— ft, Pfirsiche per Stück 4 bis 8 ft, französische Ringlotten 3 Stück
2 ft, Kirschen per Liter 30 bi? 3t ft, Weisel per Lit« 24 bi» 28 ft,
Pflaumen 3 Stück 2 ft, SBeinttauben per Kilo— X 80 ft bisIX— ft,
Zwetschken 3 Stück 2 h, Preiselbeeren per Liter 24 bis W ft, Feige»
grüne 1 Stück 2 ft, Carfiol p« Stück 22 bis 26 ft, P«adeiS
p« Kilo 34 bi» 38 d, Gurken per Stück 2 ft bis 4 ft, Fisolen p«
Pottion 8 bis 10 ft. Kohl per Stück 4 bis 6 ft, Kohlrüben per Stück
2 bis 4 ft, Häuptelsalat per Stück 2 bis 6 d, Endiviensalat per
Stück 4 bis 6 ft, ein Krauthäuptel 8 bis 14 ft, rothe Rüben per
Stück 2 bis 4 ft, Rettich p« Stück 2 bis 4 d, Paprika, grün«,
p« Stück 2 ft, Melonen p« Stück 50 bis 60 ft, Schwämme
per Portion 10 bi* 14 h.— Der Obst- trab der Ge-
müsemarkt war sehr gut beschickt. Jungtauben wncken heute bei
80 Paar auf den Markt gebracht. Sftrtt« waren heut« etwa 1650
Kilogr. und Ei« bei 17.0M Stück auf den MarÜ gebracht. Am
Wildmarkt« waren nur Rehe und Rebhuhn« vorhanden. Ein Kilo­
gramm Rehfleisch kostete 1 X 60 ft bi? 2 X— ft, ein Stück Red-
buhn 90 ft bis 1 X 10 ft.— Die übrigen Fleisch-, Mehl- und
Bictualienprrise haben sich fest dem letzten SBochenmarfte nicht
geändert.
Bnftnpest, 24. August. (Getreidebörse.) SBeizentendenz
bei reichlichem AuSgckote und gut« Kauflust unverändert; 40.000
Metercentner Umsatz zu voll behaupteten Preisen. Uebrig« Attikel
gleichfalls preishaltrnd. Termine «mattend. Weizen pro Octob«
X 7.68 bi? X 7.69, pro April X 8.05 bis X 8.06, Roggen
vrv Oktober X 7.04 dis X 7.05, pro April X 7.35 bis X 7.37,
Haf« pro Octob« X 5.33 bi? X 5.35, Mais pro August X 6.18
bis X 6.19, pro Septemb« X 6.08 dir X 6.09, pro Mai X 4.86
bis X 4.87, Kohlrep* pro August X 14.30 bis X 14.40. Schön.
Stimmen aus dem Publicum.
Arytlichrr Dachmittags-Inspectionsdienst.
Für den 26. August d. I. hat sich Herr 17. LI. Dr. Eugen
Münster, wohnhaft BolkSfeststraße Nr. 26,'bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittag, bi» 8 Uhr abend» währenden ätzttichen I»"
spectionSdienst zu übernehmen.
FZM. Graf Huyu-MilitLr-Aeteranen-Verein ut Urfahr.■
'„ DK Herren Mtglieb« wecken zur zahlreichen Bethnligung a»
dem Letchenbegängnrsse de? AnsschusSmitglickeS Herr» Franz Schön-
v i z g 11 freundlichst eingeladen, welches Sonntag den 26. d. Äl.,
2 Me nachmittags, stattfindet. Zusammenkunft halb 2 Mr bei«
Vorstände. Di« «ereinSleitnng.


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 9 ]
Ar. 198' Linz, Sonntag
L FM. Graf Kadehkq-Mililar-Deleranen« und Kruqerverri«.
Die Herren Mtglieder werden höflichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnis des verstorbenen Mitgliedes Herrn Johann Schmatz,
Schuldiener, welches Sonntag den 26. August um ‘/,4 Uhr nach,
mittags von der Baumbachstraße aus stattfindet, zahlreich zu be-
theiligen. Zusammenkunft um ‘,',3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff".
Der Berstorbeue war bei der Umlage betheiligt.
’ Die BereinSleitung.
/ Weil Kosmin Mundwasser ein reelles und erwiesen\■
/wirksames Präparats ist, geniesst es das höchste Vertrauer\
/ des gebiideten Publicums aller Länder, Flasche fl. 1.—,\
/ lange ausreichend.\
/ Hauptdepot; Kaiserl. königl. Salzk&mniergut-Apotheke L. n. E. V
/ Eberstaller, Gmunden, Tratmgasse 7.\
«Vaxlehuer-
Silterwassopz
„Hunyadi Jänos ((
Als das beste anerkannt und demahrt.
Hehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
JlUxvtk.
Die Marktgemeinde SarleinSbach spricht anlässlich des am
23. d. M. ausgebrochenen Brandes sämmtlichen zur Hilfeleistung so
rasch erschienenen Feuerwehren den verbindlichsten Dank aus.
Marktgemeknde-Usrstehttng Sarleinsbach
am 24. August 1900.
Bll 11 Der Bürgermeister: Ludwig Zetschgo.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartsir. 30 34.
(Zweijähriger Lehrours ftir Hädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. >-'»18 3027
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft fßr auswärtige Schaler. SoholprogT&mme
kostenfrei durch die Direction.' 1661 ro
OEBEL-LAGEE
E. Niedermayr
Hofgasse 8 LINZ Hofgasse 8
Greste Auswahl und billige Freie* vonuHst r--
Gattungen ^Einrichtungsstücken- FreiscowatUe auf Verlangen»
2118
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und Tischgetränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Frucht­
säften besonders geeignet ist,
natürlicher alkalische
■ alkalischer
S AVJETVB R\JUK
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend,
regt den Appetit an und befördert die Verdauung. Im
■ Sommer ein wahrer Labetrunk. 56 52 3t
Der heutigen Nummer der „Tages-Post"ift
Nr. »4 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Vergnügungs-Anzeiger.
L RMm'sTlMter Varietk.
Walterstraße 11. 2754
Jede« Sonn- a. Müag 2 VorftellnnM.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Ire Aireciiorr.
TageS-
26. Aagust 1900
Güte 9i-
A. R. Gassners Nacht
(Joh. Mayr)
Erstes und ältestes
Tanz-Institut
Gegr.1850. Pfarrgasse 9. 6egr. 1850.
Erlaube mir bekanntzugeben, dass die Unterrichts­
stunden für Tanz- and Anetsndslehre in diesem Institute
so wie in den Vorjahren
wr mit 16. September 1900 "VE
beginnen, und ersuche ich die P. T. Herrschaften, die Anmel­
dungen hiezu baldmöglichst zu veranlassen, um mir die
Zusammenstellung der Curse rechtzeitig zu ermöglichen.
Die Anmeldungen werden vom 1. September 1900
sn täglich von 3—5 nachmittags, an Sonntagen von 9—12 Uhr
vormittags, in den Institutslocalitäten, Pfarrgaaae Hr. 9,
1»"'Stock, entgegengenommen.
x Akiideurs für Handelsbeflissene
sowie ein
Nachmittag- Separatcurs für Kinder.
Gestützt ans das bisherige Vertrauen, erbitte ich mir das­
selbe auch für die Saison 1900/1901.
KW" Sonntag den 16. September
sowie jeden darauffolgenden Sonn- und Feiertag von 4—8 Uhr.
Hochachtungsvoll 21415 2
Josef Mayr
conc. Tanzlehrer und Instituts-Inhaber..
1 SrpfeWfr Ist Actieilbmkm.
Jeden Sonn- n. Feiertag
DÄchmWs Canetti
au?geff:M !>on der 2576
Ersten KW. Kraf Hladetzky-Mlitär-Aeteranen-
vererns-Kapelke
unter Leitung de? Herrn Kavellmeiiter? Pölchi.
Anfang 4 Uhr. Eintritt IO kr. Kinder im Garte» frei
Hiezu ladet ergebenst ein
L. Gbner.
kosodsodsr-Lierdslls Urfahr.
». Sonntag den 26. August
Doppel-Concert
ausgeführt von der
= I. Linzer Militär-Veteranen-Veremskapelle=
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters J. Eaunoll
sowie unter Mitwirkung des preisgekrönten
WSll’s Tiroler Miniatur-Säuger- und ScMplattltänzer-Terzettes
„D Unterlandler“ im Aller von 12, 14 und 15 Jahren.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
2 875 Peter MadL
Gastgarten
„zum schwarzen Bären“
llerrcn»*ra*se Sfr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Riesling. 2517 10 5
Tiroler Weinstube
Idnz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstube!
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
1246 20 >4 Besitzer Joaef Fiorloll, Weinhändler.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reolits.
Neu!
Florenz.
Nen!
2810 2 1
lleiiiiiili taneF
4 bestrenommiertes
atnas-
ünstitnt
in
Schabetsberger’s Sälen in Urfahr,
Grösstes und schönstes Tanz-Etablissement
Haltestelle der elektr. Strassenbahn.
Erlaube mir den hochgeehrten Herrschaften, sowie eineniP. T.
Publicum von Uns und Urfahr höflichst anzuzeigen, dass die UBtcr-
rlobtuttmdep für Tanz« vnd Anstandslebre
am IG, September l.J«
wieder beginnen und bitte, die Axxmold
-i-.... um mir die Zusam
für dieselben ehestena
der Cime rechtzeitig zu
ermöglichen.
4N* Anmeldungen '88
werden vom 1. September an täglich, sowie jeden Sonntag
von 10 bis 12 Uhr vormittags und von 1 bis 3 Unr nachmitttags
im Unterrichtslocale Urfahr, Schab« tzberger» Sälen, 1. St.,
entgegengenommen.._.
Indem ich für das mir in der verflossenen Saison in so
reichlichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danke, erbitte
ich mir dasselbe auch für die Saison 1900/1901.
276? 5 1• Hochachtungsvoll
Heinrich Demmel
Strasser-Au.
Heute Sonntag den 26. August
Grosses Concert
der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn H. PokQniy,
Beginn 3 Uhr naokmittaga. Eintritt 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
263t 6 Johann Holzbauer.
„Eestaiarationzura Aiiberg“.
Oh schön! Ob Regent
Heute söWfö jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt vom 2812 11
Ersten Linzer Salon-Sextett
unter Leitung seines Kapellmeisters Herrn Hofer.
Es wird nur Wiener und Ungar. Musik zu Gehör gebracht.
Anfftnsc 4 Uhr. Eintritt IO kr.
Passiarfs Garten- und Saallocalitäten
in Ebelaberg.
Sonntag den 2. September 1900
mit verschiedenen Volksbelustigungen.
Grosse Schönheits- Concurreiiz für Herren and Damen.
OW- Näheres die Placate. -WU 2514 11
Am SübbccHnHof
ist die neue und hochelegant eingerichtete
5 «>«N-MMM
»ebst einer eingetroffen.
Abends mit feenhafter Beleuchtung (eigene GaSanlage). Täglich geöffnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
272811 Der Besitzer..


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 10 ]
TigeS-Post.
2JO.
ÄUgllst
Xöö
beste Alpenmiloh enthalten« f.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
ZrbrMben und Diarrhoe &aeg«MUoM«n*
Lpprobiert tob den ersten znediciniscben CapmcrtSieo, «oit 90 Jahren in «Bob Kinder-
Spitälern in Verwendung. 1 Dose KiBdermehl K 1.80.
Mnoterdosen von Kindermehl sni TerUmgen gratis tu fVeaeot
OdntrftUlopot
I*. BERLTAK, W ien, X., üfaglerganw 1.
Mle’i enfauUrtt BU alt ZMk« pr Bm 11r. Zicttr „Wlif (Iirtift) par Dwi 11r,
IB|i3S[i0Sli3BngiligB|iDB|iDSIi3Sli3BligB(i3BliDBH|i5ii^CTiBii^iBiWiBiiBi^¥^lffii^
EEaaaBSM
Die
Kayser-Fahirad- im NätoascMnen-Fabrik m Linz
Lustenau, Raimundstrasse Nr. 15
wird TOB dar Masseverwaltung im Concurse der Firma „Gebrüder Kayser“ bei entsprechendem Angebote vorbehaltlich der in
der Concursordnung vorgesehenen Genehmigung der Gläubiger Schaft'
ffirenhäinidig uerEcaufL
Das Fabriksetablissement wurde erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwande von rund 180.000 Kronen für das Gebäude
und circa 80.000 Kronen tur die maschinellen Anlagen und Zubehör neu hergestellt, befindet sich kn vorzüglichen BauZUStande, ent­
spricht allen modernen Anforderungen und ist mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehen.
Das Fabrikagebäude, zu welchem auch nebst der Bauarea von 10 rar 55 m t und Garten per 3 rar 40 m 2 auch noch «in Bangrund
von 39 rar 7 »i* gehört, ist in der Raimundstrasse in Linz, unmittelbar hinter der Halb&rth’schen Lampenfabrik gelegen und
eignet sich nicht bloss zur Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrication, sondern wegen seiner hoben, lichten und luftigen Räumlichkeit,
seiner zweckmässigen Dampfmotor-Anlage zu einer Beibe anderer Fabricationszweige.
Zur Fabrik gehört auch eine
ganz nene and vorzüglich fnnctionierende Verniokelnngsanlage
welche eventuell auch selbständig verwaltet werden kann.
Kauflustigen Steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei. Etwaige watete Auskünfte
kämen bei dem Masseverwalter, Franz Josefplatz Nr. 23, n. Stock, eingeholt werden.
Angebote werden
bis längstens 15. September I. J. bei dem gefertigten Masseverwalter
Dr. Ernst Jäger
Hof- und Gerichts-Advocat.
entgegengenommen.
Linz, am 21. August 1900.
messt
iHMJBiiafflaBuaaiaaiigBiHBiHfflafflHBtiaBMMBmBCüBCüffiEUBEaBEüBQtiBiaBeüBiiUBiaBtHt
D
i
m
fjelbettfteltn.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(SS. Fortsetzung.)
„Gut; so lasse« Sie sich den« vor alkn Dinge« sage»,
dass Sie Friedensheun nicht verlasse« dürfen, weil es ein un­
nützes Opfer ist, das Sie sich selbst und unZ allen auferlegen,"
sagte Marianne.
Leah erwartete gespannt die Erklärung dieser ihr räthsel«
haft erscheinenden Behauptung.
„Dass «S unter den obwaltenden Umständen so kommen
musste, wie es nun in der That geschehen ist," fuhr Frau von
Birken in sanftem Tone fort, „das habe ich vorausgesehen; eS
konnte jemandem, der sich nur einigermaßen auf die natürlichen
Regungen deS Menschenherzens versteht, nicht verborgen bleiben.
Ich sah es also unvermeidlich herannahen, Leah, und nun es
da ist, müssen Sie der gewaltigen Macht kühn ins Auge blicken,
den Kamps aufnehmen mit ihr und mit sich selbst, ohne an
feige Flucht zu denke», die nichts verbessern, sondern den
Conflict nnr «och vergrößern würde. Ihnen ist eine große
Ausgabe gewordm, und wie Sie dieselbe löse», darauf wird es
ankommen."-
MS Leah gedankenversunken schwieg, begann Frau von
Birken nach kurzer Pause von neuem: „Ihr Fortgehen würde
meinem Sohne ein Beweis sei», dass seine Macht so groß ist,
um Sie zu zwingen, sich vor seinem Einflüsse durch die Flucht
zu retten; das aber darf nicht sein, es wäre das offene Ein­
geständnis einer Schwäche, die sich in diesem Falle ein Weib
de« Manne gegenüber nicht zuschnüren kommen lassen darf."
,,Friedensheim zu verlassen, fällt mir unsagbar schwer,
noch viel, viel schwerer aber ist es, auszuharren; ich fürchte,
gnädige Frau, meine Kraft reicht dazu nicht aus."
„Dennoch müssen Sie er unternehmen, meine liebe Leah,
und meine feste Ueberzeugung ist: Sie können es. JederMensch
empfängt nur in dem Maße eine Aufgabe, als sie seiner Trag­
kraft entspricht; Ihnen ist eine ungewöhnlich schwere geworden,
ich gebe es zu, aber Ihr Stolz und Ihre Größe soll darin
bestehen, sich vor dem Richter Ihres eigenen GewissmS dieses
hohen Gebotes bewusst zu werden und es zu erfüllen. Die
Briohuung wird die Ruhe sein, die Sie dadurch allmählich er­
ringen, und der Friede, der für Ulrich zurückkehren wird. Des­
halb gilt eS jetzt, auszuharren aus Ihrem Posten, dm Kampf
aufzunehmen und zu vollmdm."
„Ich werde es versuchm, gnädige Frau; Sie habm
recht, die Flucht bleibt immer noch als letztes Mittel. Ja, ich
fühle ti, nein weiblicher Stolz wird das zustande bringen, waS
’Ck fnbem."
„Recht Jo, mein Kind; Ihr Fortgehen mag das Letzte
bleibm, und sollte eS dennoch, was ich jedoch nicht glaube,
nothwendig sein, werde ich Ihne« den Zeitpunkt nennen; Sie
sind mir lieb geworden wie eine Tochter, und als solche werde
ich fortan Sie anschm. Vorerst gilt es vor allem, Ulrich, der
sich in seinem heutigen Briefe Marianne gegenüber vergessen
hat, zu beweisen, dass Sie, das scheinbar schwächere Weib,
stärker sind als er; er muss glauben, dass cs Ihnen vollständig
gelang, eine Neigung freiwillig in sich zu ertödten, die. wie schon
erwähnt, um der armen Marianne willm beherrscht werden
muss, denn mag sie auch ihre kleinen Fehler haben, eine Ver­
nachlässigung ihres Mannes auf diesem Gebiete verdient sie nun
und nimmermehr, davor müssen wir sie schützen."
Aus der Feme tauchten bald die Bäume von Eichhof
auf, das inmittm freier Felder lag; filhouettenartig zeichneten
sich die Umrisse des Gehöfte? gegen den gelben Lichtschein der
untergegangenm Sonne am Horizont ab; schweigend vcrsolgtm
die beiden Fraum die kurze Strecke ihrer einsamen Wanderung
durch den herbstlichkühlen, dämmerigen Abmd.
Für den folgendm Nachmittag, es war Frau Giselas
Geburtstag, hatte Ruth ihren Besuch zugesagt, und da Leah das
Bedürfnis, hinauszukommm, spürte, wollte sie der Schwester ein
Stück entgegen gehen.
Es hatte zu regnen ansgehört, der Wind aber wehte
noch stark und schob die schwerm, tiefhängmden Wolkenmassen
vor sich her. Sie gieng den Strand entlang, weil man von
hier aus die Heide übersehen konnte, durch die Ruth von Hohen-
fähr kommen musste.
Die Wellen glitten über daS Ufer, der Wind umbrauste
sie; einmal fiel von Westen her flüchtig ein verlorener Sonnm«
, strahl purpurn über das Meer, färbte die Wellen glutroth, die
auf dem Sande verrinnenden Wasserlachen mit zartverschwim«
mender Röthe und durchglühte magisch die am Boden zer-
sticbendm Schaumflocken; innerhalb weniger Secunden war
die düstere Umgebung in einen Tempel märchenhafter Pracht
verwandelt.
Leah sann und sän»; und langsam schlich die finstere
Gestalt der harten Nothwendigkeit näher an fie heran, die
Verbindung mit einem anderen ungeliebtm Manne, die alle
Conflicte beseitigen würde.
Sie erschauerte, ein «naussprechliches Grauen durch­
rieselte fie bei dem Gedanken, die Frau des Grafm Holten zu
werden; aber es musste sein; denn auch die Aussicht, bei wild­
fremden Menschen noch einmal zu beginnen in abhängiger,
dienender Stellung, war ihr unerträglich. Nur jetzt noch nichts
Und mit der Angst der Verzweiflung suchte fie der Erinnerung
an dieses Fürchterliche zu entrinne».
Leah gieng weiter und blickte spähend über den hier ab-
zweigende» Hcideweg, der quer dmch sie führt; ganz hinten
wurde eine einzelne Frauengestalt sichtbar, deren Schattenriss
sich undeutlich vom graunebelnden Hintergründe abzeichnete;
plötzlich flog der vom Winde umgekippte Regenschirm hoch
empor und durch die Luft davon. Von der Wucht des fast
zum Sturme ausgearteten Windes gezwungen, gieng die Gestalt
nach vorn gebeugt, tapfer dem Ungestüm de- wilden Gesellen
festhaltend. Das war Ruth, die Unentwegte, Unermüdliche!
Leah kam sich kleinlich und verzagt vor neben der Schwester,
die, von keinem LebenSstnr« gebeugt, standhaft ihren Weg
verfolgte.
„Gutm Tag, Leah! Wenig fehlte, so wäre ich auf aller-
neneste Art, an meinem Schirm hängend, als Luftballon nach
Friedensheim gesaust. Wie köstlich ist es hier in der Heide,
die recht wenig Federlesens mit «ns winzige» Menschenkindern
macht!"
„Du siehst ja ganz strahlend aus, Ruth!"
„Ja, das hat auch seine Gründe: erstens bin ich ganz
weg von dem Idyll bei Frau Pastor, so sauber ist aller in
dem kleinen Pfarrhause, so friedselig, Leah; alle Wunden fangen
an zu heilen. Heute morgens warm wir in der Kirche, der
junge Pastor Claudius predigte, einfach, aber erhebend; zufrieden
und gestärkt verließ ich das Gotteshaus. Dann- hinaus durch
Sturm und Wetter nach Friedensheim zu meinm Lieben, nichts
sollte mich abhalten. Und wie ich draußen bin, todtlachm hätte
ich mich können, Leah; der Wind hatte es darauf abgesehen,
Stteit mit mir anzufangm, ab« ich habe ihm ins Gesicht
gelacht und gedacht: brause nnr, du Unhold, meinen Schirm
kannst du nnr schon entreißen, ab« Ruth besiegst du nicht."
„Weißt Du auch Ruth, dass Du eine Lebenskünstlerin
bist? Selbst daS Alltäglichste betrachtest D« mit SonntagS-
augen und schaust irgend etwas Hübsches heraus» woran D«
Dich frmen kannst. Du bist reich! An Dedl« Wiege stand
die Göttin deS Frohsinns und schenkte Dir daS Schönste: dm
Humor, die echte, reine Heiterkeit."
„Kann Wohlsein, Leah; wen die Vorsehung einm dunklen
Weg führt, dem gibt sie auch eine Leuchte mit, um sich zurecht
z» findm; so gleicht sich alles auS: keiner ist im Grunde
schlimm« daran als d« andere. Ich sage, die Sonne spiegelt
sich in jedem Thautropfen, wie viel mchr nicht in eines
Mmschen Auge! Wir sollm nur schm lern« und ei« Sonnm-
bild leuchtet «ns allen."
Bald nach ihr« Ankunft auf Friedmsheim traf« auch
Graf Holten und ein bmachbartcr GutSbefitz« ein, so dass
Fra« Gisela von Birkm ihre Whistpattie haben konnte; Ruth
ab«, die für Elvchens Puppe ein Kleid nähte, hatte an
diesem Nachmittage eine Entdeckung gemacht, die sie eigenthüm­
lich berührte.
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 11 ]
Mtkrhckuogs
-Mage Nr. 34 der Tages-M
vorüber im steten Anblicke der Wände der Churfirste«, derm
seltsame Gipfel zum Theile i« Nebel gehüllt waren. Den
Spiegel des Walensees trübte lein Lufthcmch, weithin ist seine
Fläche unbelebt. Von Weesen bogen wir nach Süden in das
Glarnerthal ein. Bald kommt der am Kamme ver­
gletscherte Glärnisch in Sicht; die blauen, von weißen
Schnrefäden durchzogenen Wände glitzern im Morgensonnen­
scheine. Die Bahn fuhrt nun an den Felsenhängen drS WiggiS
und am bewaldeten Eingänge zum hochgelegene« Klönthale
entlang nach GlarnS, eurer sehr regelmäßig gebautm Stadt
mit schöner romanischer Kirche. Im VolkSgarten steht et»
merkwürdiges Denkmal: ein epheuumrankter Stein; im Rach­
hause ist ein gutes Relief des GlarnerthaleS und dmGlärnisch-
Gruppe zu sehen; das Postgebäude birgt ein Museum mit
merkwürdigen Versteinerungen, namentlich Fischen. Bon Glarns
führt die Bahn nach L int hak an der rauschenden Linth dahin,
an hellgrünen Laubholzbeständen vorüber. Wir fahren mitten
durch Schwanden, einen schmucken Ort mit mächtigem Kirch-'
thurme. Nun reiht sich eine Fabrik an die andere, Spinnereien
und Webereien, viel Reichchum und viel Elend kündend. Bald
kommt die befirnte Kuppe des Tödi in Sicht; rechts und links
an den Bergcshängen rauschen staubende Wasserfälle. Linchal
liegt -auf einem großen, überwachsenen Schuttkegel; von hier
führt eine gutgepflegte Straße nach dem Gasthofe „zum Tödi"
am gewaltig tosenden Schreienbachfall vorüber. Nun
geht's zur Pantenbrücke hinan, welche über die eng von
den Felsen eingezwängte Lisch führt. Der Blick ist ähnlich
wie an der Vis Mala, nur nicht so großartig« Rechts zeigen
die Felsen einen merkwürdigen Schieferbruch.
Bor uns strebt die Felsenburg des Selb sän ft (3000
Meter) in drei Stufe« voa je 600 Meter zum Himmel empor;
sie ist dem babylonischen Thurme nicht uuähulich, wie ihn «uS
dir alten Meister darzustellen pflegten. Der Selbfanft (woher
der harmlose Name, weiß ich nicht) bildet einen Thalabschluss
von. großartiger Wucht und Einsachheft. In einer Viertelstunde
erreiche« wir die Uelialp (llcli, gleich kleine Au), von wo
sich »ns rin Hochlandsbild von ungeahnter Schönhnt darbot:
durch einen ungeheuren Felsmeiuschnitt erschauen wir den blauen
Pyramidenstumpf deS Tödi, auf halber Höhe wogen licht«
Wolkwmaffm, hoch oben glitzert und leuchtet der ewige Firn­
schnee: Die, noch nicht zugängliche Linthschlucht gleicht einem
künstlichen Felsendurchschlag, die Wände sind wohl 200 Meter
hoch. Auf dem Rückwege ergötzt sich das Auge an dem gleich­
förmig grünen Wiesenteppich deS ThalgrundeS. Vom Hotel
auS hat mau gerade vor sich im Norden den Glärnisch in
seiner vollen Gletscherpracht, links die zerstäubenden Wasser-
mafsen des Schreienbachfalles.
Das Glarnerthal ist ein rein germanisches Gebiet,
rings umgrmzt von deutschen Thälern, ohne romanischen Ein­
schlag. Daher trifft man hier so viele echt deutsche Wörter, die
einen anheimeln wie von Gudrun- und Nibelungen-Luft um­
weht. Abends machten wir die Bekanntschaft eines lustigen
Baselers, der uns mit seinen Schnurren die Zeit recht angenehm
vertreiben half. Wir redeten von allem möglichen, natürlich
auch vom Anarchismus und seinen Ursachen. In der deutschen
Schweiz gibt es schon arme Italiener, die die Landwirtschaft
besorgen. Die Stimmung der deutschen Schweiz hat seit einigen
Jahren gegen Frankreich und für Deutschland umgeschlagen, und
Mir fest dem Ministerium MÄine und dem Dreyfus-ProceM.
Es war ein thausrischer Morgen, als wir, den Win«
düngen der Kunststraße folgend, zum Klausenpasse (1952
Meter) emporstiegen. Ein kühler Wind wehte von den Hängen,
däS Brausen der Be t sch b ach fälle umsummte uns, hoch
über uns leuchtete die Eishaube des BifertengletscherZ. Rechts
sieht man eine lange Kette seltsamer Felfengebilde, deren blaueS
Gestein mit grünen, gelben und rothen Flecken durchzogen ist.
Nach zweistündigem Marsche erreichen wir den U r n e r b o d e »,
ein ebenes Hochthal, im Süden begrenzt von den El ariden,
deren Gletscherzungen fich tief ins Thal senken.
Auf dem Steine, der die Grenzscheide von Glarus »nd
Urt kündet, steht man auf der einen Seite de» heilige» Fri­
dolin, den Schutzheiligen der Glarner, auf der anderen den
Stier von Uri. Diese Zusammenstellung muthet einem um
so seltsamer an, als Glarns der fortschrittlichste Laudeanton,
Uri der konservativste ist. Die Bürger von Uri verwerfen
grundsätzlich allcS, W-S von der Bundesregierung kommt. Der
Landamman» von Uri führt den anheimelnden Namen
Muheim; er gehört einer erbgesessenen Familie an und
herrscht wie ein Fürst in seinem Reiche. Er wird immer wieder
gewählt, weil ihm die meisten Urner etwas schuldig sind. Recht
auffallend ist die Schweinezucht i« dm Hochthälern der Schweiz.
Unlängst ist man darauf gekommen, dass diese Schweine als
Wildschweine verkauft wurdm. Ueber diese Alpenschwciumei
Ware» die Schweizer Blätter sehr entrüstet. Die Mast dieser
Schweine bilde» die Schoten, ein Ueberbleibsel bei der Käse-
erzeuguug. „Im Sommer fressen's d'Engländer, im Winter die
Sau", erläutette unser lustiger Begleiter.
- Bei dem Weitermarsche treten die Gletscher dm Clariden
immer machtvoller hervor; staffelartig smkm sich die glitzernden
EiSdrüche thalwärts. Je höher hinauf, desto schöner wird das
Bild: Eine gewaltige Felswand, überströmt von Wasserstrahlen,
darüber die käste, hehre Gletscherwest.
Einige Radfahrer begegnen uns hoch obm; sie sind um
daS gefährliche Vergnügen auf dm frisch geschotterten, oft stcilm
Straße wahrlich nicht zu bmeiden, abgesehen von dem viele
Stunden langm Schieben auf dm andmm Sette. Auch eine
schmucke Dame war daruntm. Nach dm Länge ihrm Beine zu
schließm, stammte sie aus England odm aus Hintmpommern.
„Ne zwestadelt, aber sie hettadrlt nicht", rief unsm Baselm in
komisch« Verzweiflung aus. Auf dm Passhöhe war rechts ein
prächtiger Felsmthurm zu schäum; lirckS obm flimmerte dm ge«
walttg« Gletscherstock, steil abstürzend in blmdmdem Sonnen-
glanze. An die lange Glctscherkette dm Clariden reiht fich das
Scherhorn (3200 Metm) mit weit hmabwallendem Eis­
mantel, nach Westen zu schließm fich daran hohe, blaue, weiß
überzuckerte Felsmbmge, daruntm dm Urner Rothstock. Tief>
unten grünt das Schächenthal mit dem Dorfe Untmschächen
an dm Einmündung deS wildm, Sdm BrünithaleS. Die Straße-
ist kühn angelegt, an steil abfallendm Wand, eine lange Strecke
mit einem fortlaufenden Eismaeländm versichert. Him begreift
man, dass die Straße vier Millionen Francs kostete. Auf der
jenseitigenBerglehne schießt das Waffm des Steuberfalles
in wallendm Strahlenbündcln zur Tiefe, umrahmt von kahlm
Felsen und dunklm Fichtm. Hintm dem Hotel Urigen kommm
wir an dem Höchen Faulen (2600 Metm) vorüber, dessen
faules Gestein in beständig« Bewegung ist. Him fand im Jahre
1887 ein Bergsturz statt: 6 Leute, viele Kühe und Hüttm sind
ihm zum Opfm gefalle». Nach lOstündigm Wanderung von
Linthal erreichte« wir Altdorf, wo wir dm Tellaufführung
beiwobnen wollten. Franz Scheichl.
Wolaus Lenau.
■ (SebfitfMatt zum 60jäßrictm Todestage de; Dichters, 22. August.) j
Bon Dr. William Fkicke.
~ u ‘*: (Kad$micf berSstenj i
Im Anfange des vorigm Jahrhunderts blühte auch nr
Oesterreich, trotz deS GeistesdmckeS des Metternich'schen Polizei­
regiments, die lyrische und epische Dichtung frisch empor. Einer
der hervorragendsten Bertteter, die im allgemeinen dem schwä­
bischen Dichterkreise nahe stehen, und eine eben so erfreuliche
wie traurige Erscheinung ist Nikolaus Lenau, dessen Talent in
der Nacht des Wahnsinns untergieng. Er ist einm der be­
gabtesten Dicht« seiner Zett und wohl wnt, dass fich das
deutsche Volk, dem er so manche Perlen echt« Poesie gegeben,
an seinem Ayährigm Todestag dankbar fein« erinnert.
Eine Alpeufahrt.
Wem Gott will rechte Gunst «weis«.
De» schickt m in die weite Welt.
Bevor nnS die Bah» in raschem Mime in die Schweiz
entrückte, wo wir wird« einmal in schönhenseligem Schauen die
Wund« dm Hochälpenwelt anstaunen wollten, bestieg ich den
-Kleinen Darmstein (824Metm). Diesen steil ansteigenden
Felsen «reicht man von Hallein in 1'/, Stunden. Dm Auf.
stieg ist beschwerlich und «heischt einige Vorsicht; Drahtseile und
Eisenstangen gewähren jegliche Sicherheit. Ungefähr auf dm
Hälfte deS Weges sieht mau durch eine Felsspalte in gruselig«
Tiefe die Dächm Häkleins, ei» Anblick, dm manchen Besteig«
zur Umkehr veranlässt. Die Aussicht vom Gipfel ist lohnend.
Gmade vor uns liegt dm Hohe Göll, beste« gewaltige blaue
Kuppe fich auf dem wett ausgreifenden, mtt Wäldern geschmückten
Unterbaue gebieterisch emporreckt. Lieblich lehnt das roth
leuchtende Kirchlein des Dürrenberges am Hange, umschimmert
von hellglänzendem Wiesengrün. Recht» vom Göll glänze« die
hellblauen Zacken des Äatzmann und des HochkaltmS, denen
dicht bewaldete Höhen mtt ttefm FelSeinschnttten an den Hängen
vorgelagert sind. Ja nächster Nähe ragen die roth gefleckten
Steilwände des sagmumspomrenen UntmSbmges empor. Weichin
schweift der Blick üb« daS breite Thal, vom Silbmbande der
Salzach durchschluugen. Uebm die waldbewachsenen Kuppen und
Spitze» deS rechte« Salzachufers grüßt dm Gosaugletsch« her­
über, im Süden bildet die hohe Mauer des Wftigen Tänum«
gebirges einm schöne« Abschluss. Beim Abstiege ein schöner
Blick ans dm Große» Barmstei», dm dem Th«rme einer
riesigen Ruine gleicht.
Am 8. August trat ich mit meinem Reisegefährten die
Schweizer Reise an. In neunstündig« Fahrt durchrasten wir
mit dem Schnellzuge Salzburg und Tirol. Der Vormittag war
klar. Ein langes Wandelgemälde zog an unS vorüber: die
Schroffm des Tärmmaebiraes im Passe Lueg, St. Johann mit
fein« zierlichen gothischen Kirche, dm mächttge Wasserfall bei
Lmd, da§ alterthümliche Schloss Fischhorn, das umgletscherte
Kitzsteinhorn, die lange, blaue, vielzinnige und zersägte Kette des
Steinernen Meeres, die Felsmthürme «nd Klüfte der Leogangm
Steinberge. Mittags fimg es zu regnen an. Die Fahrt durch
das prächtige Innthal mtt seinm schönen Mesm- und Wald-
landschaften. mtt seine» zahlreichen Burgm «nd Kirchen litt
durch die Unbill dm Wittmung, selbst die nahen Berglehnen
warm von Regenschleimn umhüllt. Hintm dem Arlbrrge besserte
sich das Wett«. DaS oben vermuhrte, «nten schön bewachsene
Klosterthal bot liebliche Landschaftsvildm. Auf der Fahrt von
Feldkirch nach Buchs überbrückt die Bahn dm stark an­
geschwollene» Rhein. Buchs liegt in einem brettm Thalkeffel,
der von hohm Berge« umrahmt wird. Es ist ein großes Dorf
mit vielen villmart^m Häuser», übmragt vom Schlöffe Werden-
berg, einem plumpen, ephm-umrankten Baue mtt vierschrötigem
Thurme. Die Hänge im Westm find mtt großm, rochschimmernden
Baumnhöfen besäet.
Sehr anziehend ist «S, auf einem Gange durch dm Ort
die Familienname» an dm HanSschildern zu lesm. Sie zeigen,
dass wir beretts in die Calturwrlt eines von dem baierischen
völlig vcrschirdmen Stammes, des alemannischen, gerathm find.
So lesen wir z. B. folgende Namen: Lenzing«, Tinner, Nutz,
Lippunm, Gartenbein, Rust, Tischhaus«, Buche, Zogg, Dürig,
Engl«, Zweidlm, Ehrenbach, Schwenden«, Wichser.
Die erst« Nacht verlief unruhig. Zuerst hielt uns Tanz­
musik auf einem vmstimmtm Clavim wach, dann ließ unS das
Pusten und Raffeln dm »orübnsausendm Eismbahnzüge nicht
schlafe». Auf der Fahrt nach SarganS durch das ruinen-
rnche Rheinthal bieten fich flüchtige Einblicke in schöne, dicht-
bewaldete Seitenthal«, deS Rhättko»; bei SarganS ragt das
mächttge Felfenhom deS G o n z e n üb« steilen Wänden dräuend
empor. Bon SarganS »ach Wersen kommen wir an Walerstatt
fto Verehrer r
Humoristische NoveLette »ach dem Italienischen von JulluS Pasig.
;' (Raibmcf fterfcofett.)
Als ich einer Abends in dm Zeitung eine Anne Geschichte,
betitelt: „Eine Dame von einem Herrn gefolgt", las, kam mir
eine niedliche Begebenhett inS Gedächtnis, welche mir vor einiger
Zcü von einer guten Freundin, Magdalene Bieuville, anvertraut
wurde. Es ist vielleicht indiSmrt, das Abmteum Magdalenens
auszuplaudern, aber eS schadet nichts, und ich hoffe auf die
Verschwiegenheit dm Les«. Magdalene theilte mir also
Folgmdcs mst:
Drei odm vi« Woche« verheiratet, sich ich alles im
rosigsten Lichte. Meine Hochzeitsreise war ei» süßer Traum,
ein ununterbrochen« Zaubm, besondms zu Anfang. Die Städte,
die wir— Paul «nd ich— besuchst«, interessierten mich
wenig«, man kan« mst'S glauben, als Pauls Weste nnd
- Cravatst, und ans Weste und Cravatte gab Paul etwas. Die
berühmteste» Musem boten meinem Auge nicht so vstl An­
ziehendes wst die Bettachtung deS geliebte» Antlitzes. von dem
meine Augen fich nicht wegwenden konnten. Als uh im Abiheil
deS Eisenbahnwagens, wo wir uns wie ein Paar Liebende
»«steckt hatten, dst Reisende» nebe« uns Worte dm Bewunde-
rung Wechsel« hörst Sb« dst Landschaft, dst wir durchflogen,
bedauerte ich sie im In»«» ausrichtig, dass sie fich für so
gleichgilttge Dinge instresfimen konustu, während ich versunken
war in Bewunderung dm üppige» schwarzen Locken, des schäum
braunm Schnurrbartes «nd der dunklen Auge» meines Paul.
Indes dm Geschmack ist verschieden! Kurz, ich lächelte miüridig
üb« jene Verehrer der Natur.
Alles das dauerst einen vollm Monat. Dann hüllen
wir uns eine Woche lang bei einm alstn Verwandten in Florenz
auf. In dies« Zett traf ein Brief ei«, dm Paul am folgenden
Morgen nach Mailaud rief. Allein wollte Paul nicht reisen,
und uh hätte mich auch nicht drein «gebm könne«, ohne ihn
bei der altm Tante zu bleibm; so packten wir in all« Eile
unsere Koffm und reisten mtt dem Abmdzuge ab. Wir mussstn
dst ganze Nacht hindurch fahren. Anfangs gieng alles gut;
Paul war so liebenswürdig, wie er noch nst gewesm war,
immer hatte m für mich ein süße« Schmeichelwort, um mir die
Müdigkeit und dst Laugweile dm Nachweise zu vertreibm. Ich
war entzückt. Fast ganz allein in unserem Abtheil, konustu wir
zärllich mistinand« plaudern, Hand m Hand, Auge in Auae,
und dar »olle acht Stande» fang! Ltd ich hatte ihm so viel
Zärtlichkeitm zu sagen, dass mir die acht Sttmdeu fast zu kurz
dazu schimen.
Bis Mittemacht gstng alles gut. Da fimg plötzlich Paul
anzugähnen, anstatt mir. wst bkshm, galant zu antworten.
Meine zärtlichen Worte intercffiertm ihn nicht mehr, und ich
glaube, dass« mir schon seü einiger Zeit.nicht mehr zugehört
hatte. Endlich sagte er:
„Lieber Schatz, ich bin todmüde und kann mich des
Schlafe- Nicht mehr erwehren; Du ohne Zweifel auch. Schm
wir uns ein jeder in eine Ecke nnd machen ein Schläfchen! Was
meinst Du dazu?"
Und ohne meine Antwort abzuwartm, lehnst m fich in
dst Ecke, dann schloffm fich seine Augen und, rin Lächeln auf
dem Gesichte, schlief er bald dm Schlaf des Gerechten.
DaS verdross mich, und dm in dm andmm Ecke fitzmde
Reisende; den ich kaum hatte einsteigm schm, und mit dem
ich bisher noch kein Wott gewechselt hatte, legte dst Zeitung,
in der er gelesen hatte, weg «nd nickte näher an mich heran.
Ich beachtete ihn nicht, denn er hatte ein Lächeln auf seinm
Lippen, das mir nicht gefiel. Zwei odm drei Minuten blickte
er mich schweigend an, waS mich belästigst, endlich sagst m
eüvas verlegen:
„Sind Sie nicht müde, gnädige Frau?"
Ich antwoüete schroff: „Nein; Sie auch nicht, wie es
scheint!"
Diese Antwort brach die Untmhaltung kurz ab. Nach etwa
eia« Viertelstunde begann mein Nachbar von neuem:
„Wenn Sie lesen wollen, meine Zeitmrgcn stehm Ihnen
gern zur Verfügung."
„Danke, mein Herr! Ich habe eben so wenig Lust zu
lesm wie zu schlafen," sagte «h in eben so schroffem Tone
wst vorhin.
Mtt fast mitleidig« Mime packte dm höfliche Herr seine
Zeitungm zusammen und machte weit« keine Gesprächsversuche,
sondern begnügte fich damit, mich aufmerksam zu beobachten; eS
schstn mir sogar, dass mein Ohr— daS in der That klein und
hübsch ist, wie Paul wmigstmS imm« sagte— seine besondme
Aufmerksamkeit auf sich zog.
So verstrichen eine, zwei, drei Stunden. Endlich war daS
Ziel dm Reise nahe. Paul erwachte und hatte kaum Zett, seine
etwas in Unordnung gekommene Frisur zu ordnen, bis dm Zug
auf dem Bahnhöfe in Mailand einfuhr. Wst stiegm in einem
Hotel ab, und schon eine Stunde spät« dachst ich nicht mehr
an unseren Rcisegefährtm von vmgangener Nacht. Ab« am
nächsten Abend, während wst im Theater waren, sah ich mich
wies« von seinem geheimnisvollm Blicke getroffen, dm« fest
auf mich richtete. Es war ein Blick so voller Begimde, dass ich
erröthete, obwohl mst seine stumme Beredsamkeit schmeichelte.
Dies dauerte während dm ganzm Vorstellung. Den nächsten
und den darauffolgmden Tag staf ich, wo wrr uns auch auf-
hstlten, stets den elegantm Unbekannten in meiner Nähe. Offen
gestanden, glaubte ich, dass m in mich verliebt sei, da er mich
mit solcher Beharrlichkeit verfolgte, obgleich m mich nur in Be­
gleitung Pauls gesehen hatte und fich doch selbst hätte sagen
müssen, dass seine Liebesseufzer vergeblich waren. Immerhin
muss ich bekennen, dass es meiner Ettelkett etwas schmeichelte,
mich trotz dm stummen, ab» strengen Ueberwachung Pauls so
beharrlich verfolgt zu sehen; es gab mst fast das Bewusstsein,
dass ich wirklich etwas von jenem vmhängnisvollm Zaubm
besäße, „der auf die Schritst dm Männm Opfm der Liebe streut",
wie ich einmal in einem alte» Roman gelesen, der im Pensionat
verbostn war, ab« mich besondms einige Monast vor meiner
Hochzeit begeistert hatte. Und Paul hatte mir so oft wiederholt,
als er mir den Hof machte, dass ich die Schönste unter allen
Schönen sei, so dass ich schließlich fast selbst davon übmzeugt
war. Und ich gefiel mir in dm reizenden Rolle der uufteiwillige»
«nd angebeteten Tyrannin.
Am folgenden Tage blieb mein Opfm unsichtbar, p
meinem großen Erstaunen. Darf ich eS aussprechen, dass ein
wenigBerdrnsS fich in mein Erstaunen mischte? Ab«Erstaunen
und Bmdruss schwanden, und es kam mst dm schaumlichc Ge­
danke, dm arme junge Man» könnte alle Hoffnung vmlore«
und sich getödtet haben. Getödtet aus Liebe zu mst! Schrecklich!
Den ganzen Tag war ich traurig. Mederholt tratm mir fast
die Thränen in dst Augen, ohne dass ich, wohl verstanden, die
Ursache meines Berdruffes annkennen wollte. Am Abend lehnte
ich ab, anzugehen nnd drang, in Paul, ohne mich ins Thratm
zu gehen, das erstemal seit unsmer Bmhestatung. Ms ich allein
war, gab ich mich trübe» Bestachtungen hin; ich fluchte dm
Schöuhekt, die für mich die Quelle so grausam« „Gewissens-
biffe" war, und bemühte mich mit allen Kräften, meine be­
friedigte Eitelkeit, die mir zu gleicher Zeit solche Qualm bereitest^
Wett von mst zu jagm.
So saß ich, das Gesicht in dm Händen vmbrrgeud, La,
als Paul zurückkehrte, vstl früh«, als das Theastr zu Ende
sein konnte. Beunruhigt durch meine unvermuchete und un­
gewohnte Schwermuth hatte «, wie m mich umarmend sagst,
es nicht übers Herz bringm können, läng« von mst fern zu
bleibm. „Noch immer staurig, mein Schatz?" ftagte« zärtlich.
Ich suchte zu lächeln, um ihn z« benchigm, ab« jene J&e*
wiffensbiffe" quäkte« «ich mehr denn je.


[ 2023-06-29 10:47:27.043 - 19000826 - Seite 12 ]
Lin». Druck und L erlag von A. 28t«»«.
^Verantwortlicher Redacvmr Dr. ft«vi R. v. GSrueb.”
Nikolaus Lenau, mit seinem eigentlichen Ramm Nikolaus
Niembsch Edler von Strehlenau, wurde am 13. August 1802
in Csatäd, einem Dorfe in der Nähe von Temcsvor, geboren,
verlebte aber seine Kinder- und Knabcnjahre in Budapest, das
sei« Vater als Wohnort gewählt hatte, als er wegen infolge
ausschweifenden Lebens zerrütteter Gesundheit sein Amt hatte
niederlegen müssen. Dort besuchte er die deutsche und lateinische
Schule und später das Gymnasium in Tokai, wohin sein.e früh
verwitwete Mutter mit ihrem zweiten Gatten gezogen war.
Der Knabe war ein sehr begabter und fleißiger Schüler, sodass
er nach einem glänzend bestandenen Examen schon im Mer
von siebzehn Jahren die Universität Wien beziehen konnte, um
Philosophie zu studieren, die er später mit der Rechtswissm-
siffst vertauschte, um sich eine künftige Existenz zu sichern.
Aber auch hier konnte er kirne Befriedigung -finden und gieng
zum Studium der Medicin über. Obgleich auch diese ihm
wenig Befriedigung gewährte, arbeitete er doch mit solchem
Eifer, dass seine Gesundheit varunter litt. Um sich zu erholen,
nahm er einen längeren Aufenthalt in dm österreichischen Alpen
und begab sich dann zur Fortsetzung seiner medicinischen Studien
nach Heidelberg. Auf der Durchreise durch Württemberg wurde
er mit llhland, Gustav Schwab, JustinuS Kerner und dem
Gräfin Alexander von Württemberg bekannt, die er dann auch
von Heidelberg aus öfters besuchte. Im Umgänge mit dirs«
Freund« suchte er dm Trübsinn zu überwinden, der schon damals
dunkle Schatten auf seinm Lebensweg warf. Im Jahre 1832,
wo seine ersten Gedichte in Druck erschienen, ergriff ihn eine
unwiderstehliche Schnsucht nach Amerika; hier hoffe er im
Umgänge mit der urkräftigm Natur poetische Stoffe und neues
Leb« zu findm, und so schiffe er sich im Sommer ein zur
Fahrt über das Weltmeer. Doch er fühlte sich in den fremden
und ungewohnten Berhältniffen nicht glücklich und kehrte daher
schon im folgenden Jahre aus dem „Lande voll träumerischen
Trug", wie er eS bald genug enttäuscht nannte, nach Europa
zurück. Wie sehr ihn das Land seiner Sehnsucht enttäuscht hatte,
geht aus einem Briese an seine Freundin Emilie v. Reinbeck
hervor, in dem er schreibt: „Äüsson hat recht, dass in Amerika
Mensche» und Thiere von Geschlecht zu Geschlecht weiter Herab­
kommen. Ich habe hier noch keinen muthigen Hund gesehen,
kein feuriges Pferd, «inen leidenschaftlichen Menschen. Die
Natur ist hier entsetzlich matt. Hier gibt es keine Nachtigall,
überhaupt keine wahren Singvögel. Dies scheint mir ein
poetischer Fluch zu sein, der auf dem Lande liegt, und von
großer Bedeutung. Der Natur witti cs hier nie so wohl ums
Herz oder so weh, dass ich fingen müsste. Sie hat kein Gemüth
und keine Phantasie und kann darum ihren Geschöpfen nichts
dergleicheu gebm. Es ist etwas recht Trauriges, diese aus-
S ebranntrn Menschen zu sehen in chren ausgebrannten Wäldern."
trotzdem ist manches schöne Gedicht, wie „Das Blockhaus",
„Die drei Indianer", „Niagara" u. a. auf seinen Wanderungen
durch die ^reinigten Staate» entstanden. Nach seiner Rückkehr
lebte er abwechselnd bald in Wien oder Ischl, bald in Stutt­
gart oder Weinsberg, lange duldete es ihn nie an einem Orte.
Zn Wien ergriff ihn eine unglückselige Leidenschaft zu Sophie
Löwenthal, der Fra« eines theuren Freundes; mit zerrissenem
Herzen floh er den geliebten Gegenstand, und es gelang ihm
noch und nach, die Melancholie zu bewältigen, die sich seiner
bemächtigt hatte. Wie trübe es in seinem Innern aussah, geht
aus einem anderen Briese an Emilie von Reinbeck hervor, in
dem er schreibt: „Ich habe neulich ein Wort im Homer ge­
lesen, das meinen Seelenzustand treffend bezeichnet: amphimelas,
das heißt (um nicht wieder Ihre chinesische Revanche zu provo­
cieren!) ringsum schwarz. Ja, liebe Emilie! Um und um
schwarz ist meine Seele, wenn mich der Hypochonder packt, und
der packt mich diesen Winter öfter und fester denn je." Einen
kurzen Sonnenschein in das tristere Leben des. Dichters warf
seine Verlobung mit einem liebenswürdigen, edlen Mädchen,
Marie Behrrnds in Frankfurt. Er schreibt am 5. August 1844:
„Heute wurde meine Verlobung mit Fräulein Marie Behrends
hier bekannt gemacht. Sie werd mir mit jedem Tage theurer.
Ueber mein ganzes Leben ist ein freudiger Friede gekommen,
wie ich ihn diesseits nicht mehr zu gewinnen hoffe. Ich fühle
mich von Gott gefühtt und gesegnet in dieser großen und schönen
Wendung meines Lebens." Aber es war nur ein kurzes Glück,
das ihm beschiedcn war. Als er eben im Begriffe stand, sich
Paul setzte sich mir gegenüber und nahm eine Zeitung
zur Hand. Als er etwa 10 Minuten lang darin gelesen hatte,
kam plötzlich ein „Ach" über seine Lippen, so verwundert, dass
ich neugierig ihn nach der Ursache seines Erstaunens fiagte.
Statt aller Antwott laS er laut vor:
„Gestern abends verhaftete die Polizei ein Individuum,
welches sich Graf C. nannte. Seit einige» Tagen in Mailand
angekommen, besuchte er die Zusammenkünfte der vornehmen
Welt, wo er, dank seines eleganten und sicheren Auftretens,
seine Opfer fand. Wie er dabei verfuhr, ist übrigens neu und
originell: mit Kennerblick wusste er die Brillanten und anderen
Edelsteine, die den Schmuck der Damm bilden, Ohrringe,
Armbänder, Broschen rc. abzuschätzen, dann näherte er sich dem
von ihm beobachteten Schmuckgegenstande und bemächtigte, sich
seiner mit geschicktem Griff. Um kein Misstrauen hervor­
zurufen, verbarg er seinen Raub mit galanten, mehr oder
weniger arffokrattschen Motten. Dieses Verfahren ist ihm stets
geglückt, wie aus den Mittheilungen des PolizeicommiffärS in
Florenz hervorgeht, wo er sich vor seiner Ankunft in Mailand
aufgehalten hat. Aber jedes Ding hat seine Zeit, und gestern
adends wurde er beim Ausgange des Theaters von dem Gemahl
der Frau £. auf der That ettappt und der Polizei übergeben.
Er wird sich wegen einer ganzen Anzahl solcher Spitzbübereien
zu verantwottm haben."
Paul lachte. Ich wurde roch bis über die Ohren, an
denen zwei prächtige Brillanten glänzten. Glücklicherweise sah
mich Paul in diesem Augenblicke nicht an. So galt also die
Aufmerksamkeit meines beharrlichen Verehrers nicht mir, sondern
meinen Bttllanten! Ich muss gestehen, diese Entdeckung machte
mit einem Schlage meine ganze Eigenliebe, mein ganzes Ver­
trauen auf meine vermeintliche Schönheit zuschanden, das mir
beinahe so theuer zu stehen gekommm wäre. Und ich habe vor
de» „Verehrern" eine heilsame Furcht bewahtt, heilsam für
mich wie für «eine Schmucksach«!
- „Was sagst Du zu diesem Spitzbuben?" fragte unch Paul.
„Er ist ein schlechter Kerl, der streng bestraft werden
müsste," antwottete ich zornig. Glücklicherweise wurde nicht
weiter davon gesprochen, aber meine „Gewissensbisse", meine
Eüelkett, mein wachsendes Interesse war mit einemmale dahin,
dahin, wie man sich wohl denk« kann, für immer!
DaS ist das Abenteuer meiner Freundin Magdalme, daS
meinen schönen Leserinnen vielleicht einmal bei Gelegenheit von
Nutze» sttn kan«. Aber nichts davon verrathen, eS ist ein
Geheimnis!
in Heidelberg als Privatdocent niederzulassen und sich zu ver.
heiraten, finkte das furchtbare Gespenst deS Wahnsinns seine
schwarzen Flcdermausflügel immer tiefer, immer unentrinnbarer
auf ihn nieder, und da fiin Zustand immer hoffnungslofir
wurde, der sich wiederholt bis zur Raserei steigerte, brachte
man ihn in der Irrenanstalt zu Obcrdöbling bet Wie« unter,
wo ihn am 22. August 1850 der Tod von seinem Leiden er­
löste. Auf dem Fttedhosc zu Weidling wurde er zur ewigen
Ruhe gebettet, und ein schlichtes Denkmal anS grauem Graust
bezeichnet die Stelle, wo der Dichter ruht.
Wir nannten Lenau eine zugleich erfieuliche mb traurige
Erscheinung; erfreulich ist sie, weil er eine echte Dichteruatur
war, traurig, weil er niemals zu der inneren Ruhe und Har­
monie gelangen konnte, mst der allein Großes geschaffen werden
kann, und die unheilbare Zerrissenheit seines Innern den Grund
zu einem furchtbaren Schicksale legte. In seiner Dichtung spiegelt
sich sein Leben wieder; er ist der Schmetterling, von dem er
einst gesungen:
Ihn trieb'S vom trauten Blnmrnprand«
Zur MerrrSftemd« fern hinaus;
Bom scherzend holden FrühiingStcmde
JnS ernste, kalte Flutgebraus.
Kaum aber war vom Strand geflogen
Des Frühlings ungeduld'geS Kind, >.
»am sausend hinter ihm gezogen
Und riss ihn sott der böse Wind,
Sttts weiter sott von seines LebeuS-
Zu früh verlornem Heimatglück; '.r J
Der schwache Flatt'rer ringt vergebens
Rach dem verschmähten Strand zurück.
In Lenaus Gedichten verbindet sich Wohllaut mit einer
sinnigen, oft tiefsinnigen Auffassung des RaturlebenS, die ihnen
eine höchst anziehende Frische, Wahrheit und Ursprünglichkeit
verleiht. Am höchsten steht Lenau da, wo er sich der vollen
Einfachheit des Volksliedes anschließt und in diesem Tone er­
greifende Bilder aus seinem Heimatlande malt, aber im ganze»
ist er, obwohl den schwäbischen Dichtern nahestehend, ein Sänger
des Weltschmerzes. Unbefriedigte Sehnsucht und Schmerz über
die Unzulänglichkeit der menschliche» Bestrebungen und Geschicke
bilden den Grundton seiner Lyrik, »nd wenn dieser Schmerz sich
zur stillm Wehmuth mäßigte, oder wen« die Liebe zu einem
weiblichen Wesen, zur Natur oder auch zur Freihett sei« Herz
mit voller Gewalt ergriff und ihm eine noch so entfernte
Hoffnung zeigte, oder iha sogar in das reine, ungetrübte An­
schaue« der Natur «nd der West versetzte, dann gelangt sein
poetisches Talent zur herrlichsten Entfaltung. Solcher Lieder
find freilich nur wmige zu finden, aber diese wenigen, wie
„LiebeSseier": :-;
Auf ihren bunten Liedern flettat
Die Lerche selig in die Luft;
Ein Jubelchor von Sängern schmettett
Im Walde voller Blüt' und Dust.
Da sind, so weit die Blicke gleiten,
Altäre festlich anfgebaut.
Und all die taufend Herzen läuten,.
Zur LiebeSseier dringend laut.
Der Lenz hat Rosen angezündet
An Leuchtern von Smaragd im Dom;
Und jede Seele schwillt und mündet.
Hinüber in den Opferstrom.
und „Der Lenz" mst der reizenden SchlusSffophc:
Er zieht daS Herz an Liebesketten
Rasch über manche Kluft
Und schleudett feine Singraketen,
Die Lerchen, in die Lust.
gehören zu den herrlichsten Erscheinungen nicht bloß der neueren
Lyrik, sondern der Poesie überhaupt. In den meisten seiner Lieder
ist indes eine schwermüthige Stimmung vorherrschend, eine Stim­
mung, wie sie aus dem „Herbftgesühl" spricht:
Der Buchenwald ist herbstlich schon gerölhet.
So wie ein Kranker, der sich neigt zum Sterbe»,
Wenn flüchtig noch sich leine Wangen färben,.''
Doch Rosen sind's, wobei kein Lied mehr flötet.^
oder aus dem ergreifendm Sonett „Der Seelenkranke", das
wie eine trübe Ahnung seines entsetzlichen späteren Schicksals
erscheint:*
Ich trag im Herzen eiue ttefi Wunde
Und will sie stumm bis an mein Ende nagen;
Ich fühl' ihr rastlos immer tief'res Nagen,
Und wie daS Leben bricht von Stund' zu Stunde. •'-
Seine glühende Freiheitslicbe äußert sich namentlich in
seine» Polenliedern. Weniger bedeutend ist Lenau als Epiker,
denn in seine» zwei größeren epischen Dichtungen, „Savonarola"
und „Die Albigenser", überwiegt das lyrische Element, wie
auch schon die Form rein lyrisch ist. So große Schönheiten
das mystische Romanzencpos „Savonarola", worin er im An­
schlüsse an die Geschichte des Florentiner Reformators, der auf
dem Scheiterhaufen den Märtyrertod starb, einen offenen Kampf
gegen das Antichristenthum führt, auch darbittct, so fehlt cs ihm
doch an Handlung; in dem Epos „Die Albigenser" verherrlicht
Lenau die Freiheit auf religiösem Gebiet, um zu zeigen, dass
die wahre Religion sich mit dem Glaubcnszwang nie versöhnen
könne. Eine dritte größere Dichtung Lenaus ist sein episch­
dramatischer „Faust", in welchem er seinen eigenen Kampf zwischen
Glauben und Wissen darstellte, aber dadurch der Dichtung ein
allzu individuelles Gepräge ausdrückte, wenn auch in dieser Manche
Seenen hochpottisch find.
Interessant ist übrigens, dass schon Lenau an daS von
den modernen Scceffionsdichtern als Summe aller Poesie ge­
priesene realistische Gestammel gedacht hat, wie aus einer Stelle
eines Brieses an Emilie von Rcinbeck hervorgeht, wo eS heißt:
„Ich dachte über die geheimnisvollen Gesetze der Kunst noch
und wie viel neue Gattungen der Poesie noch zu finden wären.
Was hält mttne liebe Freundin von folgender Idee: Einzelne
Züge der Natur, wie sie uns vorliegen, ohne Verfification, ohne
Ausführung ins Genaue, bloß nebeneinander hingeworfen,
gleichsam in poetischer Situationszeichnung. Z. B.: „Abend—
grüne Wiese— zerstreute Weidenbüume— Unkenruf im Sumpft
— grauer Himmel— es regt sich kein Lüftchen— imw-r
ttefires Dunkel— ein verlorener Freund.— Tiefe Schätze,
theure Freundin, liegen in der Situation. Ließe sich nicht eftc!
Reihe solcher Skizzen mit Wirkung durchführen?" Glücksicherwestc-
hat sein guter Geschmack den Dichter davon abgehalten,!
nach diesem Recepte zu arbeiten. i
Chinesische Kriegs- und Daterlandslieder.
Bon Paul Pafig.
(Nachdruck verbot«,.)
Nicht ein rohes, barbarisches Volk ist es, das wegen der
blutigen Thaten eines verblendeten Theiles seiner Söhne im
Augenblicke die Aufmerksamkeit der civilificrten Welt auf sich
lenkt und deren Rache herausfordert, sondern eine geistig hoch­
entwickelte Natton, die auf eine Jahrtausende alte Kunst und
Wissenschaft zurückblickt. Dies gilt auch von der Dichtkunst.
Die älteste Sammlung von Liedern rührt von keinem Ge­
ringeren her, als von Konfucius (K'nng F» Tse, Konfutse)'
dem weisen Religionsstister selbst, der 651—479 v. Chr. täte
und jene fünf classischen Schriften (King) herausgab, die bis
auf diesen Tag als heilig oder kanonisch gelten. Die dritte
derselben führt den Namen Schiking, das heißt Liedersammlung-
nud cnchält die herrlichsten Erzeugnisse lyrischer Dichtkunst der
alten Völker, die noch heute im Munde der Nachgeboreneir
leben und theilweise zu Volksliedern geworden find. Sie er­
klingen zum Presse der Gottheit und der göttergleich«
Herrscher, religiöser Einrichtung« (Ahnenverehrung), des Vater­
landes und deren Herrlichkrit, edler Menschen, der herrlich«
Gotteswelt, kurz, was Ühland vom echten Lyriker fordert, dass
er fing« soll „von allem Hohen, was das Menschenherz erhebt"-
und „von allem Süß«, was Menschenbrust durchbebt", das
findet auch auf diese Liedersammlung seine volle Anwendung.'
Nächst dm religiösen und dynastischen Liedern find eS namentlich
die patriottschm Gesänge, die weniger durch Zahl als durch
Inhalt und F«er vor den übrig« hervortrtten, Beweis genüge
dass auch der Chinese für sem unermessliches Vaterland z«
schwärm« «nd für dasselbe im Falle der Noth und BedrängrnS
Gut und Blut einzusetzen bereit ist. Treten aber zu den natio­
nalen noch religiöse Vorurtheile, dann ist dies Voll eines
Fanatismus fähig, wie ihn eben nnr der Orientale tarnt, dessen
Geschichte bis in die allerjüugste Zeit von Blut trieft. Drohend
schon erklingt die Klage über das Eindringe» fremder Barbarm-
horden vom Nord« her in daS geheiligte Vaterland:
„Mt lang« gelbe« Haar«
Kommen die Barbaren
In Schar«;
Kon beiden Schliff» hang«
Gleich Schlang«
Die Haare, die gelben, die lang«.. ."
Ihre LebenSwrifi, von keiner Cultur beleckt, schiSenk
die Worte;_ t.
> Rur Speist», wild »nd rohe.
Richt von des FwerS Lohe
Gekocht, die eff« sie.
Doch nimmer Reis tob Mais,'
Es schmückt ihr Haupt die Feder,
D« Leib hüllt rohes Leder ..."
Diese Schilderung den wild« Mongolen, die mit ihr«
klein« Pferd« zusammmgewachs« schiene« und das Fleisch/
das sie als Sättel benutzten, mürbe ritt«, ohne es zu koch«,
ist dem Dichter Anlass, zu schleuniger Wehrbereitschaft auf­
zufordern, che das ganze Land eine Beute der vechasStm Fremd­
linge gewordm ist. Rührend ertön« di« Klag« «m das ge­
knechtete und nach Befteiung lechzmde Vaterland:
„Die schwer« Häupter senkt der Reis,
Die Hisse reist heran;
Mit schwerem Hetzen durch ihr Gleis
So schreit' ich, ein betäubter Mann.
Wer mich kennt, weiß, war mein Hetz beklag:.
Wer mich nicht kennt, was ich trän«, fragt
Du blauer Himmel über mir
Mt Sonn' und Sternmfrmkeu,
Wie lange West Du uns noch
In tiefes Leid versunkm?" «.
Und nun kommt's zum blutige» Kampfe, nachdem die
nöthigen Vorbereitung« getrvffm find, und unter Sang »nd
Klang zieht das wohlgerüstete Heer, an der Spitze seinen er­
probten Anführer, dem Feinde entgegen:
„Fang-Schu an HeereSspitze zieht,
' Drin man dreitausend Wag« sieht, 1
' Schlagfertig ist sein Heer.://"':
Fang-Schu, der Feldherr, zicht voran.-~
Die bunt« Rosse am Viergespann. ......
Der Wagenrand ist roth bemalt,
Das Jnn're ist von Matt« lind,
Bon Fisches Fell die Löcher sind.
Der Rosse Nacken glänzt «nd strahlt
Bom gold'n« Zaum und Zügel hell ..."
so beginnt der „Kriegsgesang", unter dessen Schalle der greise
Feldherr sei» Heer, wie gewohnt, zum Siege sühtt und zahl­
reiche Gefangene macht:
„Fang-Schu, der Feldherr, schon rin GrttS,
Im Hetz« doch noch jugendheiß.
Führt die Gefang'nm mit sich fort.
Wie stark ist seiner Wagen Hort!
.(Sie rollen hin mit Donnerhall,
Er ist ein Blitz und trifft zum Fall.
, Fang-Schu, ein Feldherr schon so lang',
HienDun, dm Wilden, bald bezwang.':
Als dies der Feinde Bolk vernahm,
• Demüthig es und bitten kam
Und nahm des Reichs Gesetze an."
Die militärischen Verhältnisse im „Reiche der Mitte", daS
eine Dimstpflicht in unserem Sinne nicht kennt, bringen cs mit
sich, dass der Soldat, der in der Hauptsache Söldner'ist und
der Hefe des Volkes angehört, «tweder seinen wilden Leiden­
schaft« die Zügel schießen lässt— wofür ja bekanntlich die
Geschichte der jüngsten Wirr« zahllose Beispiele bietet— oder
dass er, wenn noch einigermaßen sanfte Regungen in seiner
Brust schlummern, sich aus den heillosen Zuständen des Kriegs­
und Lagerlcbens heraus in die ruhig« und geordneten Ver­
hältnisse der Heimat, des Elternhauses sehnt. Solche Gedanken
reg« sich selbst im best« Kriegsmanne, welcher aus edelstem
Pflichtgefühle dem Rufi seines Kaisers folgte. Ihm aus der
Seele gesprochen ist cs, was das viel gesungene Lied „Kriegs­
züge", Strophe 3, hervorhebt:
„ES zieh'n die Böge! nach dem Süd'
Und ruh'n nicht chrr, als dis sie müd'.
Die Pflicht trieb mich vom Vaterhaus, '7
Bom Fried« in d« Krieg hinaus.
. Las Feld muss ohne Pflüger ruh'n,--
Die Herd' ist ohne Hirten nun.
Die Ellern drum der Hunger plagt—
Wie lang', o blauer Himmel,
Bleibt mir die Heimat noch vessagt?"
- (Schluss folgt.), "i r

