
[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 1 ]
Mt PoltversmLimg im
Inländer
K
Byu-s-reise:
Jfit S'«; «ad Urfahr:‘
Monatlicki. K 1.30
ffiiertesinfjrig„ 3.60
fjasbiäfirig.„ 7.30
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das SauS
' per Monat 30 st.
Einzelne Nummer 10 st.
Tmm. nnb iltUrto«, täqNch
nro /«< übt abend 8. ScMtrfs bet OtmerateifUt&emaiime
^ lut benfelbcn Taa 12 Ufit mitte**.
«we «imenctn-ettrtltlonm übernehmt» Jasetat, «*
Me „SaneS-Soif.
^J.2*?^ aUR '"? ,ii ie, welche betschlvgenen EWfrtebtiefe»
beienchloNen werben, mirb keine «-.aktnna »betnnnnnen.
Monatlich.
Vierteljährig
Kalbjähriq.
Ganzjährig.
1.80
5.40
10.80
SUSO
Kersmou ML ALmMllMum:
Linz, Promenade 33.
lelevhon-Nmmnet 248.
Eigene BetfchleißstelltN7 Lin,. Wienet Rtichsstraße 63;
Utfaht, vanplstra», 24: Weir. BäUetgta», 0.
Letschleiiiftellea:
Bahnhof: Zeiinnarvetschleitz, Binmanetittage 57, Da»»
gaiit IS, Donanlande (obere) 55, Tonanlände (untere) 1?,
Eisen Hand iieahe 45, Elisäbethstrasir 8, HabtikSgeaße II.
lsigulhitrahe 29, Kraben II, Sarrachstrahe 24, Herten-
strnbe 41, Hosgaffe 4, Snnlboldtfttaße I, Kaputinee-
fttabe 43, »edlersitaiie 33 n, Mammittahe 14, Land-
fieaiie 24, Landstraße 70, Lessinggage 10, Reichbktraße 13,
Brichhfttatze45,Römeesttaße13, kchillersttaße 34,ktathem-
detgfttahe 47, Stiftetsitaße W, BollSsesMeaz, IS, Val«»
gartenfttaße 24. Waldegg 110.
Maunsctipt, werden nicht gurückgesandt, anrmhme Mit-
tbeilnaaen nicht berücksichtigt.
OSS& 22«. Linz, Dienstag den 2. Oktober 190«. XIXU Jahrgang.
Polnischer Katzenjammer.
Wien, 28. September,
A: Die Vertreter des polnischen Volles oder, richtiger
gesagt, die Delegierten der Stanczykm-Partci in Galizien, welche
sich auf die Vertreter des polnischen Volkes im Abgeordneten-
hause Herausspielen, haben cS sich sehr lange überlegt, ehe sie zu
der neuen politischen Situation, wie sie durch die Auslösung deS
Abgeordnetenhauses nnd die Ausschreibung der Neuwahlen ge­
schaffen worden ist, Stellung genommen haben. Man weiß, dass
der Schlachta die Auslösung des Abgeordnetenhauses sehr un-
grlegcn gekommen ist, und dass— jedenfalls im Austrage seiner
Parteigenossen— Graf Adalbert Dziedusczhcki sich noch in
zwölfter Stunde, d. h. knapp vor der Auslösung sich bemüht
hat, den Todesstreich gegen das Abgeordnetenhaus aufzuhalten
und die Regierung von dem Plane der Auflösung abzubringen.
Die Schlachta hat mancherlei Befürchtungen in Bezug auf die
Neuwahlen. Sie fürchtet, Mandate an die Socialdemokraten
oder an die polnische Volkspartei, die ihr freilich schon weniger
unangenehm ist, zu verlieren und ist nicht ohne einige Besorg­
nis, dass es gelegentlich der Wahlen und der leidenschaitlichrn
Agitation, die ihnen in Galizien vorangehen wird, zu Ausschrei­
tungen im Lande, zu Judenkrawallen und Bcmerntmnulten
kommen kann. Als die Bemühungen, die Auslösung de? Ab-
geordnetenhauses dennoch vergeblich geblieben waren und das
dem Polenclub so fatale Ereignis geschehen war, äußerte sich
das Unbehagen der Schlachzizen zunächst darin, dass sie wie auf
den Mund geschlagen warm und verstummten. Und es hat
lange gebraucht, ehe sie die Sprache wieder gefundm habm.
Lauge Berathungen unter den führenden Lcutm der Partei
haben stattgefunden nnd Herr von Jaworski wurde nach Wien
geschickt, um sich zu informieren. Er hat hier mit den maß-
gebendm Personen, mit Ministem und u. a. auch mit den
Herren Baron Dipauli und Dr. Ebenhoch conferiert. Wir wissen
picht, inwieweit es Herrn v. Jaworski gelungen ist, sich zu in­
formieren, aber Thatsache ist cs, dass nach einer nochmaligen
Conferenz deS Landeswablansschuffes in Lemberg nun die erste
bemerkenswerte Polnische Kundgebung erfolgt ist.
Gestern hat in Zloczow Herr von Jaworski, der gewesene
Obmann deS Polenclubs und gewesener Generalissimus der
Autonomisten-Masorität, in derm Executivcomite er den Vorsitz
geführt hat, zu seinen Wählern aus der Curie des Großgrund­
besitzes gesprochen und seinm Rechenschaftsbericht erstattet. Er
hat ihn mit einem langwierigen Excnrs eingeleitet, ehe er zur
Besprechung der Zukunft kam und proklamieren konnte, der
Polenclub werde auch in Zukunft die Politik der „freien Hand"
betreibm. Diese lange Einleitung, die Herr v. Jaworski gemacht
hat— fiej childerte die Entwicklung deS Nationalitäten- und
Sprachenkampfes von der Nera Hohenwart an —, scheint zu­
nächst den Zweck einer Berthcidigünqsrcde gehabt zu habm. Es
ist bekannt, dass Herr v. Jaworski in seinem Club viele Gegner
hat und dass er namentlich seit der Auflösung der alten Majorität,
die er freilich nur proklamiert, nicht aber herbeigeführt hat, von
eiper Gruppe Unzufriedener, vo« der „Armenierpartci" unter
Führung von Abrahamowicz und KozlowSki und auch von der
unter Führung des Grafen Dzieduszycki stehenden Fraktion des
Clubs heftig angefeindet wurde. Die Czechm haben nach dem
Zerfall der Majorität ihrm altm Frmnd nnd Bundesgenossen
Jaworski taxfrei dm Beinamen eines „polittschm Lakaien" ver­
lieben, weil er angeblich der Regiemng zuliebe gegen ibre
Obstmction aufgetreten und von ihnen abgeschwenkt ist. Wir
wissen nicht, ob die feindlichm Clubgmossm Jaworskis mit dem
czechischen Titel einverstandm warm, aber wir wissen, dass sie
gleich den Czechm das Abschwmken von dm Czechen missbilligten.
Herr v. JaworSki bat also zunächst- seine eigme Haltung und
die Leitung seines Clubs gerechtfertigt. Und es wär interessant
zn hören, wie sich diese Rechtfertigung allmählich zu einer vom
Redner vielleicht nicht einmal beabsichtigten Anklage gegm die
Czechen zuspitzte, bis Herr v. Jaworski zu dem Schlüsse kam,
einzig und allein die Czechen seien an dem Zerfall der Masorität
und der Auflösung des Abgeordnetenhauses schuld. Allerdings
laborierte die Logik des Hcrm v. Jaworski an einem großm
Fehler. Er musste indirekt und schließlich direct das Schädliche
der czechischen Politik zugebm, aber er hat nicht gesagt, warum
er nicht schon längst gegen diese Politik, die dem Parlamente
dm größtm Schaden und den Polen keinm Nutzen gebracht hat,
anfgctretm ist, und warum er noch unter dem Grafen Clary
der czechischm, freilich noch stille» Obstruction Vorspanndienste
geleistet hat.
Im übrigen— wie dem auch sei, jedenfalls ist aus der
Rede des Herm von Jaworski zu entnehmen, dass die Polen
es vorläufig satt haben, sich für die czechische Eroberungspolitik
einzusetzen. Während von czechischer Seite unentwegt nur das
böhmische Staatsrecht und die Zertrümmerung der December-
verfassung und des Centralparlammtcs gepredigt wird, procla-
miert Herr v. Jaworski als führende Programmsähe des Polen­
clubs die „Vertheidigung gegen jedwedes verfassungswidrige
Experiment" und die „absolute Verdammung jeder Obstmc­
tion". Zwischm Polen und Czechen gibt eS also— vorderhand
wenigstens— einen diametralen Gegensatz in Bezug auf die
hauptsächlichsten polittschm Anschauungen, einm Gegensatz, der
dem Anscheine nach nicht zu überbrücken ist. Und Herr von
JaworSki erwähnt mit keiner Silbe mehr der Mederherstellung
der Antonomistenmasorität, sondern er proklamiert die Politik
der „freien Hand", die der Polmclub schon in dm letzten Zeiten
unter Kocrber getrieben habe. Es war durchaus begreiflich, wenn
der Polenclnb nichts mehr von der rzcchischen Freundschaft und
der Autonomistenmajorität wissen wollte. Denn so, wie eS
einmal die polnische Art ist, hätte der Polmclub lieber die
Politik der „offenen Hand" getrieben, nämlich der Hand, die sich
offen jedem entgegenstreckt, der gmeigt ist, etwas, entweder eine
Concession oder ein Geldgeschenk, für Galizien hineinzudrücken.
Aber die Politik der offmcn Hand brachte nicht? mebr ein. Die
Czechm hatten die Führung der Majorität ganz an sich gerissm
und diese musste nun für ihre Interessen irnd in ihrem Sinne
Politik machen. Für die offene polnische Hand fiel aber bei
dieser czechischen Herrschaft nichts mehr ab, und aus die große,
begeisterte Freundschaft zwischen Polen nnd Czechen musste,
wenigstens bei den Polen, die Emüchterung kommen. Sie
warm „politische Lakaim" gewesm, aber Lakaim der Czechm,
wmn ihnen der Tttel auch erst nachher mit anderer Bedmtung
verliehen worden ist.
Aus der Rede deS Herm v. Jaworski spricht also eine
Art von polnischem Katzenjammer über die mit dm Czechm
fnichtlos verschwärmtm Stundm. Und deshalb, in dieser
Katzenjammerstimmung, hat Herr v. Jaworski sein Herz für
Verfassung und Centralparlammt mtdeckt. Die Polm sind die
praktischesten Geschäftsleute im Parlament gewesm. Nun ist an
der Seite der Czechen nichts zu Holm, und ohne das Parlament,
das die Czechen zerstörm wollen, ist für die Polm überhaupt
nichts zu holen. Deshalb die Lossage von dm Czechm— die
freilich dadurch versüßt wird, dass die Polm auch fürderhin für
deren „rationelle" Wünsche eintreten werden —, und deshalb
die Proclamiemng der „sreim Hand". Könnte man dies alles
emst nehmen und hätte man mit dm Polm nicht schon sehr
seltsame Erfahrungen gemacht, ließe sich daraus der erfreuliche
Schluss ziehen, dass die Jsoliemng der Czechm fortschreitet und
dass sich nun auch die Polen von ihnen losgesagt habm. Nach
allen den Dingm, die man aber bei den Polm und ihrer
„offenen Hand" schon erlebt hat, wird man erst abwarten müssen,
wie lange diese Absage andanem nnd wirkm wird.
Rundschau.
Ae Reichsrathswahle».
Die Wahlen in Oberösterreich.
Die clericale Vertraumsmänner- Versammlung beim
„grünen Baum" hat alle bisherigen clericalm Abgeordneten
wieder zu Candidaten nominiert. Nur Rammer nnd Zann-
egger erklärten, keine Wahl mehr anzunehmen. Der letztere
wusste wohl warum, er wäre nämlich gewiss nicht mehr gewählt
worden. Für ihn sprang, wie schon berichtet, Ebmhvch höchst­
persönlich ein, um womöglich den Wahlb^irk Wels für dies
Clericalm zn retten. Wer für Rammer und wer für Ebenhoch
(fünfte Curie Mühlviertel) kandidiert, ist bisher noch unbestimmt.^
Aus dem Welser Bezirke wird unS geschrieben: Die
Nachricht, dass Herr Dr. E b e n h o ch sich als Candidat für
unseren Städtcbezirk hat aufstellm lassen, wirkte hier wohl etwas
überraschend, obgleich Herr Zaunegger im inümm Kreise schon
vorher dieses „Ereignis" angekündigt hatt«. Wenn aber etwa die)
Clericalm gemeint hattm, damit die Frage sozusagm von vom«!
Herrin entscheiden zu könnm, so habm sie sich sehr geirrt. Ein
Triumphzug wird diese Ccmdidatur für dm Herm Landes-:
hanptmann nicht sekch' -und ob der Zug ihn überhaupt in das'
Abgeordnetenhaus führt, ist noch sehr fraglich. Die fortschritt­
lichen Wählerkrcise haben den Muth keineswegs verlorm und
knicken gar nicht zusammm vor der Erscheinung des Herm)
Dr. Ebenhoch, der dm Bezirk „höchstselbst" mtt seiner Candidatur,
zu beehren erklärt. Sie haben in Herm Franz Holter einm<
tüchtigen Candidaten, der sich im Bezirke einer allgemeinen
Achtung erfreut, gewonnen, und werden es gewiss an nichts\
fehlen lassen, um ihn auch durchzubringen. Wmn jeder freiheü-(
lich Gesinnte feine Pflicht thut, so wird dem Wahlbezirke Wels-)
/ Wer war es?
'' Roman von F. Arnefeld.
;: (6. Fortsetzung.)
Paul Helmers war ebmso Abhängig von Hafner_ wie
Carla, ja noch abhängiger, denn diese hatte nur auf sich, jener
aber auf hilflose Frauen und vaterlose Kinder, zu derm Ver­
sorger er sich gemacht, Rücksicht zu nehmen.
Hasner beglückwünschte sich zu dem Mcisterstreich, den er
mit seinem Contract auf kurze Kündigungsfrist gemacht, denn
es war eine Leine, an der er Helmers hielt, und er nützte sein
Übergewicht auf ebenso raffinierte wie unedle Weise aus.
Er verlangte jetzt von Paul, was dieser ihm zuerst frei­
willig geboten, knurrte nnd bmmmte, wenn dieser nur einen
Tag verstreichen ließ, ohne zu ihm zu kommen und that dabei
doch, als ob ihm nicht das Geringste an deffm Gesellschaft liege.
In dm seltenen Fällen, in denen er mit der Schwester aus-
gieng, musste Paul sie begleiten und alle möglichen Dienste
leisten, wobei er nie unterließ, ihn darauf hinzuweisen, dass es
doch sehr großmüthig von ihm sei, immer so theure Plätze für
-ihn zu bezahlen. Sein Bctragm gegm den jungen Mann glich
bald gmau dem gegm seine Schwester, und er legte sich in
dessen Anwesenheit nicht dm geringste» Zwang in seinem Bcr-
> halten gegen Carla auf.
Nach wie vor musste letztere hören, dass sie em ganz
unnützer Brotesser in seinem Hause sei und nach sememTode einmal
betteln gehm könne, da sie von ihm nicht einm Pfennig zu er-
würtm habe und dumm gmug gewesm sei, dm einzigen Mann»
der sie hätte heiraten wollm und könnm, vor dm Kopf
zu stoßen.
„Ja können!" wiederholte er dann nachdrücklich, „es gibt
eben heutzutage nicht viel Männer, die sich solchen Luxus ge­
stalten könnm. Kämezum Beispiel Paul auf solche Idee, so wäre das
der Helle Wahnsinn, und ich würde ihn auch wie einm Ver­
rückten behandeln. Ich kündigte ihm auf der Stelle die Pacht
und er könnte zusehm, was er mit seiner Sippschaft anfienge.
Aber er wird schon vemünftig sein," schloss er gewöhnlich,
hämisch von der Schwester zu Paul blickend, die Rede. „Wenn
es Euch Spaß macht, liebt Euch, aber das Hciratm lasst Euch
vergehen, daraus kann nie etwas werden."
' Paul Helmers litt in seiner Manneswürde wie in der
Seele des geliebten Mädchens unsäglich unter diesm Reden,
und hatte sich schon mehrmals nachdrücklich dagegen aufgelehnt.
Was half ihm das? _,,.
<. Je mehr er sich aufregte, desto mehr amüsierte sich Hafner,
desto giftiger, höhnender wurden seine Reden, und dabei kam
er sich vor wie ein Galeermsclave an der Kette. Er war daran
geschmiedet und alles Reißm Md Zerren vergrößerte nur
seine Pein.
Gleich Carla hasste er Helmers und für beide waren cS
Stundm unermesslichen Glückes, wmn sie ihrem Peiniger ein­
mal mtfliehm und beisammen sein konnten.
Hafner laS in den Herzen beider wie in einem auf­
geschlagenen Buch und er sorgte dafür, dass ihnm die Freude
nicht oft zutheil wurde. Auch an dem Abmde, als der emeute
Anfall seines Leidens ihn daran verhinderte, mit ihnm daS
Theater zu besuchm, hatte er stark Lust gehabt, sie bei sich
zurückzuhaltm. Dann war ihm aber doch die Laune grkommm,
mit allerlei Stichelrcden sic fortzutreiben, wohl .wissend, dass
er ihnen und besonders seiner Schwester dm Genuss, auf dm
sie sich so lange gefreut, gründlich verderbe.
Als sie ihn dann wirklich verlassen, hatte sich seiner ein
grmzmloser Neid bcmächttgt, hatte ihn ein Zom geschüttelt, der
um so heftiger war, als er sich der Ohnmacht desselben nur zu
wohl bewusst wurde.
Wie lange noch, und er konnte sie nicht mehr daran ver-
hindcm, beisammen zn sein. Wie lange noch, und er vermochte
ihnen keine Freude mehr zu vergällen, sie nicht mehr zu quälen
und zu chicanierm! Wie schon so oft, hatte er sich wieder mit
besonders lebhaften Farben^ ausgemalt, wie sie über seinem
Grabe lustig und guter Dinge sein würden.
Noch lebte er aber uno besaß die Macht, sich für alles,
waS sie ihm nach seiner Ansicht BöseS zugefügt, zu rächm, und
er hatte befchlossm, dies in der ausgesucht boshafteste» Weise
DaS nach Doetor Pauk Hetmers und dem Atzte aus­
gesandte Stnbmmädchm hatte den letzteren zuerst aufgesucht
und ihn zu Hause angetroffen. In ganz kurzer Zeit war daher
Doetor Weber zur Stelle.
„Da haben wir es!" rief der lebmssrische Junggeselle in
seiner etwas burschikosen Weise Carla zu, die ihm, von einer
grenzenlosen innere» Unruhe getrieben, schon auf dem Gange
entgegengekommm war.
„Hab's Ihnm immer gesagt, eS könnte einmal so
kommen, und ein Glück für ihn ist es, dass meine Prophezeiung
eingetroffen ist. Er hätte sonst noch furchtbare Qualm aus­
zustehen gehabt."
Carla schaute ihn mtt einem Blicke au, in welchem sich
etwas wie ErleichterMg und Dank aussprach, Md fragte dann
mtt einem Smfzer:
„Sie meinen also, Herr Doetor?"
„Aber keine Frage! Es ist ein Herzschlag dazu gekommm,
die eigentliche Krankheit würde ihn noch lange nicht gelobtet
haben. Sie habm wirklich keine Ursache, so außer fich zu sein,
Kind!" fügte er, ihr in väterlicher Weise auf die Schulter
klopfend, hinzu. „Ra, und auch sonst," er dämpfte, fich vor-
fichttg umschattend, seine Stimme etwas. „Vom Todten soll ')
man ja nichts Böses sagen, besonders weM man berufen ist,-
seinen Tod und seine Todesart festzustellen. Lassen Sie uns
nach dem Schlafzimmer gehen und erzählen Sie mir, wie die
Geschichte sich zugetragen hat. Aus Ihrer edlen Jette bin ich
natürlich nicht klug gewordm."
Carla bei der Hand haltend, schlug er dm ihm wohl­
bekannten Weg nach dem Schlafzimmer seines langjährigen
Patienten ein, nnd sie ließ sich willig von ihm führen. Nur
zu wohl sah sie ein, dass eS ihr nicht wohl anstehen würd«,
ihre Begleitung dem befreundeten Hausatzte zu versagm.
Kaum hatte Doetor Weber aber die Thür geöffnet, so
machte sie sich von ihm loS, blieb mit abgewandtem Gesichte
hart an der Schwelle stehen und murmelte:
„Ich kann ihn nicht ansehml Ich kann ihn nicht an-
schm! Er droht mir!"
Doetor Weber achtete nicht auf die halblaut gesprochenen
Worte des jungen Mädchens, wohl aber wurden sie von dem
im Zimmer befindlichen Graupner aufgefangen, und er sah Carla
mtt einem schnellen, aber nichts weniger als freundlichen Blicke
seiner schielenden Augen an; mit großer Beflissenheit gieng er
dann dem Arzte bei der Untersuchung der Leiche zur Hand.
Carla mtfemte fich leise; es war ihr unmöglich, im
Zimmer zu bleiben. Sie wartete im Wohnzimmer das Ergebnis
der Untersuchung ab.
Ihre Geduld wurde auf keine allzu harte Probe gestellt.
Doetor Weber brauchte nicht viel Zeit, um seinen Ausspruch zu
thun, da sein Urtheil schon vorher festgestanden hatte.
„Herzlähmung!" sagte er zu ihr, in das Wohnzimmer
tretend. „Geben Sie mir Schreibgeräth, damtt ich den Todten«
schein schreiben kaM."
Während er zu dem Tische gieng. Ms dem die Schreib­
utensilien sich befanden, fragte er wie beiläufig: 1
„Wie war denn gestern sein Befinden?" A
Carla berichtete, dass er fich recht übel befimden habe
und nicht imstande gewesm sei, wie er beabsichtigt, mtt in das
Theater zu gehen; er hätte jedoch durchaus nicht geduldet, dass)
sie bei ihm geblieben wäre. S
„Weiß ich," entgegnet« der Doetor in seiner kurzm Weise,,)
„habe Sie dort gesehm." K
„Es thut mir jetzt so leid, dass ich fortgegangm bin,"/
sagte sie, schwer athmmd.
„Hätten ihm doch nichts «ützm kämm; fein Todeskampf,
ist kurz und leicht gewesm; waS mag er wohl zuletzt genoffm
haben?"!
„Ohne Zweifel das Pulver, das ihn beruhigte md ein­
schläferte, ich habe es ihm vor dem Fortgehm noch eingerührt"
antwortet« Carla. 'J
<Fortsetzu»g fttzt.),.., f


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 2 ]
jSette 2 Linz, -r)>c..;lag
Köcklabruck-GmMde« die Schmach «spart bleibe«, durch «um
Ebenhoch vertreten zu wvLen.
AuS Monosee wird geschrieben: D« gestimmte
EememdeauSschusS von Monds« hat sich, trotz d« Candidatnr
de; Herrn Dr. Ebenhoch, für den deutsch »nd fteihesslich ge-
smuteu Candidatm Holter erklärt,
i Ans Gmunden schreibt man uns: Me Candidatnr des
Kaufmannes und Grmeind«atheS Holter aus Wels zur
KeichSrathswahl sürdenJndustrialwahlbezirkWels-Gmunden findet
die Allseitige Zustimmung der fortschrittlichen Wählerschaft, Md
wird auch die Gemeindevertretung hiezu Stellung nehme».
Nachdem selbst die clericale „Wels« Zeitung" wohl odn übel
ZUgebm musste, dass diese Wahl eine besonders glückliche ist,
war mm von vornherein ms den Grgencaudidatm gespannt,
bezeichnend ist es, dass g«ade das Haupt der clericalen Partei,
Dr. Ebenhoch, d« in d« lchten Periode von der fünften Curie
fiir Linz. all«dings ohne die Stimmen d« Lmdeshauptstadt,
in de» Reicksrath entsendet wurde, nunmehr im Industrial-
Wahlbezirke Wels-Gmunden emdidiert wird. Jedenfalls wird eS
einm heißen Kampf geben. Die fortschrittlich Gesinnten w«den
^schlossen für Holt« stimmen und wacker für ihn arbeiten.
Wie unS auS Vöcklabruck geschrieben wird, hat sich
am 28. September die Gemeindevertretung dieser Stadt ein­
stimmig für die Candidatnr des Herrn Holt er ausgesprochen.
Die Candidatur wurde auf das freudigste begrüßt und gleich­
zeitig befchloflen, demnächst eine Wählerverfammlung abzuhalten.
Wahlbewegung.
Niederösterreich. Der bisherige Abgeordnete für
Stockerau, Franz R i g l e r (Deutsche Volkspartei), dessen eventuelle
Candidatur für de» Reichsrach in d« christlichsocialen Partei-
Conscrenz eine entschiedene Zurückweisung seitens dieser Partei
fand, veröffentlicht eine Erklärung, dass er sich bei de« neuen
ReichsrachSwahlm um kein Mandat mehr bew«ben w«de. Der
Deutsche Volksverein für Stockerau und Umgebung hat be­
schlossen, eine Vertrauensmänn«-Versammlung auS dem Viertel
unt« dem Manhartsb«ge behufs Bildung eines Bezükswahl-
auSschuffeS d« national und freiheitlich gesinnten
Wähler deS Viertels,für alle drei Curie» einzuberufen.
Die aufzustellenden Candidaten müssen bereit sein, gegen die
immer drohender auftretende Gefahr einer vollständigen Ver-
clericalifierung anzukämpfen.
Dr. May re der ist angeblich ei« Deutschnatkonaler und
hat auch im Reichsrathe der Deutschen Bolkspartei mgehört.
Da er aber im Wien« Gemeinderathe vollständig im Lneger'schen
Fahrwasser schwimmt, so hat er Gnade vor den Augen d«
Christlrchsocialen gefunden und wird von ihnen in Wien wird«
aufgestellt, nachdem er auf der christlichsocialen Parteikonferenz
sein „deutschnationales" Programm unter christlichsocialem Bei­
falle entwickelt hat.
Mähren. Der der Deutschen Volkspartei angehörende
Dr. Chiari hat feine Wiederbewerbung für das ReichsrathS-
mandat der Mährifch-Schönberger Städtegruppe dem
Bürgermeister der genannten Stadt angemeldet.
Böhmen. Bezüglich der Candidatur des Herr» Poch-
latko im Landgemeindebezirke Kruma« schreibt die heutige
„Montogspost": Die von mehreren Blättem gebrachte Nachricht,
dass He« Karl Pochlatko gegen den christlichsocialen Ab­
geordneten Kletzenbauer (Landgcmeiudenbezirk Krumau-
Kaplitz) kandidiert, ist dahin richtig zu stellen, dass H«r
Pochlatko wohl von verschiedene» Landwirten, Bürgermeistern
«nd Corporationcn Südböhmens ersucht wurde, sich um dieses
Mandat zu bewerben, dass es sich aber erst in rin« am 4. d.
in Budweis stattfindenden Besprechung entscheiden wird, ob er
«andidiert oder nicht.
Die Christlichsocialen.
Die christlichsociale Partei hat ihren Wahl­
aufruf erschemen lassen. Er ist recht langathmig ausgefallen,
bringt zuerst den gewohnten antisemitische» Text, dann geht er
auf die politische Seite über.
Der Wahlaufruf wendet sich zuerst gegen die Obstruction, die,
wenn sie auch im neugewählten Abgeordnetenhaus« fortdauern sollte,
den Tod der jetzigen Berfassung herbeiführen und ein« konstitutionelle
Fortentwicklung unmöglich machen werde. Die Feinde Oesterreich?
lauern auf den Eintritt diese» Ereignisse», und zwar die Judäo-
Magyaren, die Czechm, sowie die Radicalen und die Socialdemokraten.
Don den Forderungen de» Wahlaufrufes ist hervorzuheben die Ver­
sicherung de» Arbeiterflande» für den Fall der Arbeitsunfähigkeit und
de» Alter». Die Socialdemokraten werden für di« Kohlennoth und
Kohleutheuerung verantwortlich gemacht, weil ihre jüdischen Führer
wissen mussten, dass der Strike von einzelnen Kohlenjnden zum Empor­
schrauben des Kohlenpreise» werde benützt werden. Ferner wird aus­
gesprochen, dass der Staat verpflichtet sei, dem Volke I me ProductionS-
mittel zur Verfügung zu stellen, welche «» zur Entwicklung seiner
Thätigkeit unbedingt benöthigt. Es wird die Verstaatlichung der
Eisenbahnen gefordert, ferner die Verstaatlichung des gesammten Bank-
und Handelswesens und der Kohlengewinnung und Stellung gegen
da» verderbliche Treiben der Börse genommen. In Bezug auf den
Ausgleich mit Ungarn heißt es, dass, wenn kein gesetzlicher Ausgleich
möglich fei, die reinliche Scheidung der einzig richtige Weg
wäre. Schließlich wird das treue Festhalten an der deutschen
Gemrinbürgschaft ausgesprochen und die gesetzliche Festlegung
der deutschen Bermittlnngssprache gefordert. Endlich
versichert di« Partei, nach wie vor gegen den jüdischen Einfluss muthig
ankämpfen zu wollen und verweist auf ihre Thätigkeit im Gemeinde-
rathe und Landtage. Die Wahlparole sei: Gut deutsch, gut christlich,
gut österreichisch!
Parteitag in Traute»««.
Der deutschfortschrittliche Parteitag in Trautenau wurde
durch ein recht unerquickliches Vorspiel eingeleitet. Als bekannt
! geworden, dass die deutsche Fortschrittspartei in Böhmen einen
.Parteitag nach Trantenau einberufen hatte, erweckte dies eine
ziemliche Erbitterung in de» nationalradicale» Kreise«. Wie
'bekannt, ist Trautenau der bisherige Wahlbezirk K. H. Wolfs
'gewesen, der aber bei der letzten Wahl erst in der Stichwahl
gegen Dr. Hallwich durchdrang, weil die Wähler einiger
iczechischer Wahlorte, die der Wahlkreis besitzt, sich bei der
^Stichwahl für Wolf eutschieden. Die Wahl TrautenauS zur
Stätte des Parteitages wurde daher von den Deutschradicalen
dahin gedeutet, dass dies eine Art Wahlagitation, gegen Wolf
gerichtet, sei. Die Deutschradicalen beriefen ihrersests »an euren
iTrutz-VolkStag gleichfalls für de« gestrigen Sonntag nach
Ärautenau ein. Die Socialdemokraten endlich scheinen gedacht
jgu haben, wenn zwei sich stressen, freut sich der dritte, und be-
! riesen auch ihrersessS für den gestrige« Tag eine Versammlung
'«ach Trautenau ein.
Das Zusammenfallen der drei großen Versammlungen,
'insbesondere der radicale Volkstag, scheint nun den Bürger­
meister von Trautenau, Rauch, in helle Angst versetzt zu haben,
er sah schon einen Zusammenstoß der feindlichen Parteien, Uu-
- ruhen und Handgemenge, ja womöglich Verwundete uud Todte
ivar sich Md verlor dawider bei dem Gedanke«, dass er für die
»Ruhe, Sicherheit Md OrdMng verantwortlich gemacht werden
j köimt^, vollständig de» Kopf. Er wandte sich erst au die
_____ TageS-Post.
BezkrkShauptmannschoft, dann an die Statthalterei mit dem
Ersuchen, den radikalen Volkstag zu verbieten. Dort gab man
dem Ersuchen kess« Folge und mtt Recht, denn in der Wahlzeit
sollen die Parteien in ihrer Agitation nicht beschränkt werden,
falls dieselbe nicht über das gesetzliche Maß hinausacht. Da
entschloss sich NM Bürgermeister Rauch z« einem ebenso auf-
fallenden als nicht zu billigenden Schrtttc. Er wandte sich in
seiner Angst an die Cabinetskanzlei, um von höchster Stelle auS
daS Verbot deS radikalen Volkstages zu erreichen. In der
„Ostdeutschen RMdschau" war zu lesen, dass Bürgermeister
Ranck in dem Telegramme an die Cabinetskanzlei des Kaisers
die Deutschradicalen als Hochverräther und Preußmfeuchler
denunciert habe. Der Bürgermeister erklärte dies sofort durch
öffentlichen Anschlag als Unwahrheit, Md es war auch that­
sächlich nicht richtig. Trotzdem ist der Schritt deS Bürger­
meisters auf das entschiedenste zu verurtheilen, denn eS ist in-
constitutionell, die Krone in einer rein politischen Verwaltungs-
Angelegenheit um ein Eingreifen zu bitten. Der ängstliche
Bürgermeister hätte sich ja dadurch beruhigen können, dass, da
die politischen Behörden Ms sein Ansuchen nach Verbot deS
radikalen Volkstages nicht eingiengen, er von jeder weiteren
Verantwortlichkeit ohnehin enthoben war. Besser wäre es wohl
gewesen, er hätte überhaupt keine» seiner MMgenehm berühren­
de« Schritt gemacht.
Karl Hermann Wolf war persönlich in Trautenau er­
schienen, um die Agitatton für seinen Volkstay zu leiten. Am
SamStag fand eine Bertrauensmänner-Bersammlung der Deutsch­
radicalen statt, in welcher Wolf seine Gefinnnngsgenosse» ein­
dringlichst aufforderte, sich unter keinen Umständen zu Be­
schimpfungen oder AnrempelMgen der Deutschliberale» hin­
reißen zu lasse» und die stricte Erklärung abgab, er werde für
den Fall, als seine Parteigmoffen auch nur die geringste Ruhe­
störung verursachen sollten, auf seine Candidatur im Stüdteb^irke
Trautenau verzichten.
Der deutschfortschrittliche Parteitag selbst
verlief in bester und, soweit die Berichte reichen, Mgestörter
Weise. 36 Landtags- und ehemalige ReichSraths-Abgeordnete
waren erschienen, außerdem eine große Anzahl von Bürger­
meistern und Gemeindevertretern. Die Stadt war festlich beflaggt,
schwarz-roth-gvldene Fahnen wechselten mit solchen in Reichs­
farben. Die Müglieder des PartessaqeS wurden, da die Gast­
höfe nicht ausreichte», zum großen Theile in Privatquartieren
untergebracht.
Der Obmann des TlubS der deutschfortschrittlichen LandtagS-
Mgeordneten Abg. Sie gm und eröffnete den Parteitag mü einer
Ansprache, in der er der Stadt und der Bürgerschaft seinen Dank
für den festlichen Empfang aussprach, worauf Bürgermeister Rauch
den Parteitag namens der Stadt begrüßte. Er warf dabei einen
Rückblick auf di« Vorgänge der letzten Zeit, in welcher di« deutschen
LandtagS-Abgeordneten dreimal gezwungen waren, den Prager Land­
tag zu verlassen. Er wies darauf hi», dass zwar die Regierungen
immer wieder erklären, dass sie nicht auf dem staatSrechtsichen Stand­
punkte stünden, aber doch niemals sich zum energischen Widerstande
gegen die staatsrechtlichen Pläne autzuschwingen vermögen. Me
geringfügig der Widerstand gegen die Wünsche der Czechen seitens der
Regierungen fei, beweise am besten die Frag« d«S deutschen Tranteuaner
KreiSgettchteS, daS von allen Behörden als zweckmäßig und noth-
wendigt erklärt werde, aber bis beute noch nicht durchgesetzt werden
konnte. Immer höre man freundlich« Worte, aber nie von der er­
sehnten That. Diese Halbheit ist es, die nach Grillparzers Worten
der Fluch von Oesterreich sei, Mit einem „Hoch bas deutsche Volk!"
endete der Bürgermeister seine Rede und fügte dann noch einige
Worte mit Rücksicht auf die Absenkung seines Telegrammes an die
Cabinetskanzlei hinzu. Nichts habe ihn dabei geleitet, sagte er, alS
die Pflicht, alle möglichen Schritte zur Aufrechthaltnng der Ruhe und
Ordnung zu machen. Er betonte, dass er das Telegramm ohn«
Wissen der deutschfortschrütlichen Parteileitung lediglich in seiner
Eigenschaft als Bürgermeister abgesendet habe.
Hierauf hielten Dr. Per gelt, Dr. Eppinger uud Dr.
Fournier größere Referate. An der Debatte betheiligten sich
Dr. Zdenko Schücker, Dr. P f e r s ch e und Stadtrath Apfel au»
Aussig. Die Entschließungen, welche gefasst wurden, lauteten:
„Der am 30. September in Trautenau abgehaltene Parteitag
der Deutschen Fortschrittspartei fasrt folgende Entschließungen:
I. Die gründliche und baldige Heilung der trostlosen Zustände,
welch« das politische und wirtschaftliche Leben unsere? Vaterlandes
seit mehr als drei Jahren lähmen und unter allen Völker» dieses
Reiches am schwersten auf dem deutschen lasten, ist für de» Staat
und alle seine Völker eine unbedingte Notbwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis durch Verschleierung der poli­
tischen Gegensätze und durch Hinausschieben der Entscheidung bildet
eine erböbte Schädigung des ganzen Staates, welche durch die Erledi-
f iung einzelner wirtschaftlicher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich
ei» sollte, keineswegs ausgewogen wird.
Eine dauernde Gesundung unser« staatlichen Verhöltniff« ist
nur möglich, wmn den seit Decennien gegen die Reichseinheit und
Verfassung, sowie auf die Zurückdrängung des Deutschthums gerichteten
Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung genommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für die Herstellung
geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor allem die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staats- oder Vermittlung-sprache, sowie die
Durchführung der nationalen Abgrenzung und der nationale» Thei­
lung der gesammten Verwaltung in Böhme».
Wir halten es im gegenwärtigen Augenblicke für die wichtigste
Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte und Interessen de?
Staates gegenüber ungemesscnen nationalen und politischen, mit der
Reichseinheit unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den
Bestrebungen auf Verwirklichung de» böhmischen StaatSrechtrs offen
und klar festzustellen und für deren Verwirklichung mit dem ganze»
Einfluss der Regierungsgewalt einzutreten.
II. Wir beklagen anfs tiefste, dass die Spaltung der
Deutsche» Oesterreichs in mehrere Parteien auch zur Zeit der
ungestümsten Angriffe auf unser DollSthum nicht überwunden worden
ist und sprechen die Ueberzeugung aus, dass die volle politisch« Kraft
der Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wen» alle national und fortschrittlich gesinnten Deutschen, unter
Hintansetzung ttennender Einzelfragen, sich zu einer einheitlichen
nationalen Parteiorganisation zusammenschließen.
Wir weisen die gegen die Deutsche Fortschrittspartei Md ihre
Vertreter von StammiSgenossen erhobenen Angriffe und Beschuldi­
gungen als vollkommen grundlos zurück und erkläre», dass die in
Zetten nationaler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche vielfach ge­
übte unwürdig« Lampfesweise die Widerstandskraft unseres Volles
vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt.
III. Wir sprechen den bisherigen Vertreter» der Deutsch««
Fortschrittspartei im Reichsrathe und im böhmische» Landtag« unsere
vollste Anerkennung uud den wärmsten Dank dafür au», dass sie
stets Md vor alle» die berechtigte» Forderungen Md Interessen de»
deutschen Volles mtt voller Kraft und Treue wirksam vettrtten
haben."
Sämmtliche Resoültümen wurde» ohne Debatte unter
großem Beisalle angenommen. und hierauf der Parteitag
geschloffen. Die Theiluehmer an dem fortschrittlichen Partessage
legten nachmütags eine« Kranz am Kaiser Zoses-Denkmale
««der.
Volkstag der Radical-Natiouale» in Traute»«».
Ebenso ruhig wie der deutschfortschrittliche Parteitag
verlief der deutschradicale BolkStog in Traute»au.Er war
2. Oktober 1900 Nr'. 225
von etwa 4000 Personen besucht und fand unter freiem
Himmel statt.
Landtags-AbgeordnrterPacher begrüßte die Anwesenden und:
kritisierte auf daS schärfste das Vorgehen deS Trautenauer-
Bürgenneisters. Nachdem sodannKittl und Kaspar über die Be«
dürfnifle der nothleidenden Landwirtschaft gesprochen hatten Md den!
deutschradicale Arbeiter Kersch auf daS Anwachsen der deutsch-'
nationalen Arbeiterbewegung hingewiesen hatte, ergriff Wolf das'
Wort und krttifierte zunächst daS Vorgehen des Trmrtenauer Bürger-!
meisterS, welches er imwnstitutionell nannte. Er kündigte der deutsch-,
fortschrittlichen Partei den schärfsten Kampf M Md stellte schließlich
die Forderungen der Deutschradicale» ans. Er erhofft von der Neu«!
wähl «ine Stärkung der radicale» Partei.\
Stadtrath Langer au» LmdSkro» beantragt« folgenda;
Resolution:
„Die Lag« d«S deutschen Voll« in Oesterreich macht eine
national« Md entschlossene Politik zur unbedingte» Nothwendigkeit.?
ES ist höchst« Zeit, durch ZusammenfaffMg aller Kräfte den>
SlavifierungS-Bestrebungeu entgegenzuwirken und daS deutsche Voll,
wieder zur gebürenden Stellung un Staate zu bringen. Der deutsche.
Bolkstag in Trautenau verlangt daher von allen künftigen Volks«!
Vertretern eine energische, zielbewusste und rücksichtslos nationale!
Polttik Md macht er ihnen zur Pflicht, insbesondere dahin zu wirken:
dass 1. die deutsche Sprache als Staatssprache erklärt,!
2. das Bündnis mtt dem Deutschen Reiche den StaatSgrund-i
g «fetzen einverleibt und S. ein Zoll- und Handelsbündnis mtt dem;
Deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche Vollstag in Trantemmi
hält «S auS diesem Grunde für nothwendig und im Interesse de»!
deutschen Volles erforderlich, dass bei den künftigen Wahlen Vertreter
der radicalnationaleu Richtung in verstärkter Anzahl in das Parlament
entsendet weiden, weil nur an dieser Richtung diejenige Entschieden»!
hett und Unabhängigkeit vorauszusetzen ist, mtt der sich die oben an«,
gedeuteten Ziele erreichen lasse». Der deutsche Bvllstag zu Trautenau»!
erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der liberalen Partei den.
Versuch, den abgekrachten, marastischen Liberalismus hier wieder auf!
die Beine zu bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoffnung au».'
dass der gesunde Sinn der zum Radicalismus erwachten Deutschen!
in Oftböhme» sie vom Rückfälle in die alte Krankhett schützen wird!"!
Die Resolution spricht zum Schlüsse dem Bürgermeister von Trautenau,/
Rauch, für das an die Cabinetskanzlei de? Kaisers abgesandte Tele­
gramm, in welchem er um daS Verbot der AbhaltMg des BölkstageS
der deutfchradicalnationalen Pattei bat, di« schärfste Missbilligung
auS und fordert Bürgermeister Rauch auf, seine Würde niederzulegen./
In der Resolution wird schließlich die Haltung der radicalnattonalen
Gruppe im Parlament gebilligt und die Wiedercandidatur Wolfs
begrüßt.
Di« Resolution wurde nach längerer Dckatte angenommen.!
Rach Beendigung der Berathungen zogen die Theilnehmer deS BollS-
tages zu dem Kais« Josef-Denkmale auf dem Marktplatze, wo ein»
Kranz niedergelegt wurde.
Parlamentswahle» in England.
London, 29. September. Staatssecretär Chamber!aln
wurde in Birmingham wiedergewählt. Es war kein Gegen­
kandidat aufgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die Resultat« au»
64 Wahlbezirken vor, in denen Gegenkandidaten nicht aufgestellt
wann. Unter den Wiedergewählten befindet sich außer dem Colonieu-
minister Chamberlain auch der UnterstaatSsccretär deS Krieges
Wyndham. j
Die Borgäuge in China.
New York, 29. September. Ein Telegramm aus Tientsin,
dom 25. d. M. berichtet: Auf Chaffees Veranlassung beschleunigt Li-
HMg-Chang seine Vorbereitungen zur Abreis« nach Peking und
theilt« Chasse« mtt, sein Hauptwunsch sei darauf gettchtet, die Ein-,
stellung der Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, dass die
Chmseu in Petschili die Jnftiative zu neuen Kämpfen nicht ergreifen,
werden. Ferner gab Li-Hung-Chang seinem Bettranen zu der Auf­
richtigkeit AmettkaS Md der Hoffnung Ausdruck, dass die amerikanische
Regierung als Vermittlerin auftreten und ihren Einfluss aufbiete»
werde, um die Bildung eines besonderen Ausschusses znr Regelung
der chinesischen Frage zu beschleunigen. Li-Hung-Chang steht in
ständigem Verkehre mit Wu-Tiug-Fang. Me man hött, erhielt er von
der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung, dass seine Beglaubigung
anerkannt werde.
Frankfurt, 29. September. Die „Franks. Ztg." meldet änS
Shanghai vom Heuttgen: Li-Hung-Chang ist in Peking
eingetroffen. Das W>rct, welches die Enthauptung jener Soldaten,
die auf ihrem Wege das Volk bekänrpfen, anbefiehlt, bezieht sich sicher
ans die Soldaten, welche gegen die Boxer gekämpft haben. Die
geheime» Gesellschaften im Dangtse-Gebiete nehmen immer mehr zu.
5000 Schwarzflaggen kehren nach Kanton zurück. Die chinesischen Lügen
über die Niederlagen der Fremden mache» die Lage ernst. Das deutsch«
Kanonenboot „Luchs" und vier fremde Kanonenböte befinden sich bei
Kanton.
London, 29. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet'
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kais er veröffeMIichte einEdict,
durch welches dem Kaiser vonRussland der Dank dafür
ausgesprochen wird, das; er die russischen Truppen aus Peking
zurückziehe. Gleichzeitig wird in dem Edict die Bereitwilligkeit aus­
gesprochen, an dem Grab« Ktttelers eine Feierlichkeit zu veranstalten?
London, 29. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
MS Shanghai: Nach Meldungen Ms amtlicher chinesischer Quelle
habe der kaiserliche Hof Befehl ettheiü, dass der Palast in
Sinanfu, der Hauptstadt von Schansi, unverzüglich zur Ausnahme
des HofeS hergettchtet werde.
P a r i S, 30. September. Die „Agence HavaS" meldet MS T a k u
vom 25. b.: Die Truppen der Brigade Baillond treffen nach und nach
in gutem Zustande enr und lagern bei Dangtsun. Nach Angaben
aus gMer Quelle beretten di« Deutschen die Besetzung von Paottngfu
vor. Die Russen setze« die Truppenbewegungen bei Pattang und
Loutai zur Besetzung von Shanhaikwau sott.
Paris, 30. September. Die „Agence HavaS" meldet MS
Taku vom 28. d. M.: Der Admiralsrach beschloss, dass die Tr up p en.
mehrerer Nationen gemeinschafüich mtt den russischen Truppe» an
dem Vormärsche auf Shanhaikwan theilnehmen. General
Voyro» entsendet zu diesem Behufe ei» Bataillon. UeberdieS ließ
Voyron eine Recognoscierung in der Richtung nach Paotingfn vor»
nchmen. Die eintreffenden französischen Truppen befinde» sich in
guter Verfassung.
London, 80.September. Wie „Reuters Office" aus Tientsin
vom 27. d. M. meldet, seien Wei russische Feldbatterien i n
Peking angekommen und würde» wahrscheinlich uachPaotingfu
abgehen. Die Russen seien jetzt in Lutai. Es scheine kein unmittelbarer
Vormarsch nach TMgschau erwogen zu werden. Es bestehe angeblich
die Besorgnis, die Chinesen könnten die Bergwerke und Eisenbahu-
anlageü zerstören. ES sei ftrner berichtet worden, die Deutschen und
Russen hätten mtt einem Kriegsschiffe und Transportlchiffen Taku
verlasse», um Shanhaikwan anzugreifen.
Aeine Chronik.
Berlin, 29. September. Die zur officiellen Anzeige der
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel Ill.hieher
entsendete Specialmission hat Mch den Auftrag, mitzutheilen, das»
das ttalienische KönigSpaar im Frühjahr wahrscheinlich im Mai, hier
«neu Besuch abstatten wird.-
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliches CommuuiqL
gibt Folgendes bekannt: „Der ehemalige Mruister des Innern, G r n-
ric, erdreistet« sich, sein sträflicher Gebaren mit den
Staatsgeldern de? Dispositionsfonds mtt erdichteten, entstellten
»nd völlig unwahren Argumenten und Angaben zu veüheidigen. Da
er hiebei in gesetzwidriger Weise Mch die Person des Monarchen in
die Discussion eurbezog, wird hier erwattet, dass gegen Geucic sowohl
wegen strafbaren MjSbrMches von Staatsgeldern M auch
MajestätSbeleidigung unverzüglich verfahre» wache."


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 3 ]
Littz, Dienstag
Nr. 228
L o n d o n, 29 Sevtember. Eine Depeiche Lord Roder I S'
a«S Pretoria vom Gestrigen besagt: General Paget berichtet, dass die
Buren be, PmaarS-Rwer schwerere Verluste batten als man früher
glaubte. Sle rückten brs auf eine Entfernung von 200 Schritten
ß *. 9* n „Fr” Verschalungen vor undgeriethen unter das Feuer
, zweier GebirgSkanonen; mebrere Buren wurden getödtet, einige durch
die Explosion emer Mine, von deren Borbandensein ste nicht? wussten.
Die Buren griffen gestern in der Nähe Heidelbergs eine britisch«
P°trou,lle an; nn britischer Offieier und ein Soldat wurden gefangen,
NN Soldat ßetöbet und vter andere verwundet.
a% oT° t n ** 0 3 2: September. Me hier officiell verlautet, wird
Lord Roberts an Stelle Wolseleyr als Höchstcommandieren-
der ernannt.
London, 30. September. „Reuters Office" meldet ans
Dokobama vom 29. d. M.: Marquis Jto wurde vom Kaiser
aufgefordert, em neues Cabinet zu bilden. Premierminister
Bamagata erklärt, da die chinestschen Angelegenheiten in da?
dwlomatrsche Stadium eingetreten seien, sei die Berufung JtoS au die
Sp'tze der Regierung nothwendig.
Gorrespondenzeu.
,, Ried, 28. September. (Siegesfeier.) Die Gemeinbewablen
sämmtlicher drei Wahlkörpcr sind vorüber und haben mit dem Siege
der freiheitlich Gesinnten geendet. Sämmtliche Candidaten, welch«
von der deulschnationalen Partei aufgestellt wurden, sind durch»
gedrungen, ohne dass auch nur ein Clericaler gewählt worden wäre.
Damit zeigte unsere stramme Bürgerschaft, dass sie dem Fortschritte
huldigt. Der Sieg erregte in der fortschrittlich gesinnten Wählerschaft
eine Begeisterung, wie sie seinesgleichen sucht und sie war auch ganz
begreiflich, denn in den früheren Wahlperioden hatte der dritte Wahl»
körper den Clericalen gehört. Heute habe» sie abgewirtschaftet. Um
aber der Begeisterung und vollen Freude Ausdruck zu geben, wnrde
von Seite des deutschnationalen Wahlcomitäs eine Siegesfeier
veranstaltet. Am Freitag «/,7 Uhr abends ertönten Pöllerschüffe, die
allerdings so manchen Clericalen, worunter insbesondere der gewesene
RerchSrathsabgeordnete Herr August E tz gemeint ist, recht unangenehm
zu hören sein mochten. Zugleich begann auch die Stadtkavelle vor
. dem Rathhause zu spielen, deren vorzügliche Weisen eine große Menge
der Bevölkerung anzog. Um '/,8 Uhr zog die Menge in den Sommer-
. fett« des Herrn B. B a n b ö ck, deffen Räumlichkeiten, beziehungs­
weise geräumig« Saal sich als zu klein erwies. Ein Bortrag der
Stadtkapelle eröffnete den Festabend, worauf Bürgermeister Winter
da? Wort ergriff. Hinweisend auf die Wahlen, welche mit einem solch
bedeutenden Siege geendet, dankte derselbe für das entgegengebrachte
Vertrauen von Seite der Wählerschaft und gab die Versicherung, dass
die Gewählten auch fürderhin im Interest« d« Mitbürger das ihnen
zugewiesene Ehrenamt, so weit eS in ihren Kräften steht, auszufüllen
beabsichtigen. Allerdings müsste dabei die Wählerschaft hint« den
Gewählten stehen und wenn eine Kritik am Platze ist, so wird die­
selbe jederzeit gern angenommen, denn eine sachliche, den wirk­
lichen Thatsachen entsprechende Kritik sei stets von Bortheil. Mit dem
Ersuchen an den neu gewählten Ausschuss, auch fürderhin einig und
fest zusammen zu halten, schließt Bürgermeister Winter seine Rede.
Nicht enden wollender Beifall zeigte, welch« großen Sympathien sich
derselbe erfreut. Nach einer kleinen Pause, welche durch Musikstücke
ausgefüllt wurde, «griff Dr. Karl Graf das Wort. Derselbe bringt
in ausgezeichnet« Rede einen Rückblick auf den Wahlkampf und ge­
denkt auch der deutschen Frauen, deren Großtheil die Stimmen für
die deutschnationale Partei abgaben, und bespricht dann die Be­
deutung des Sieger. Es ist diese Wahl nicht allein ein Zeichen d«
ZusnedenheU mit der gewesenen Gemeindevertretung in wirtschaftlich«
Beziehung, sondern gab den Beweis, dass die Wählerschaft voll und
ganz mit dem Programme, welche? sich die Partei gesteckt hat, ein­
verstanden ist. Mit den besten Wünschen im Namen der Bürgerschaft
auf ein recht ersprießliche? Wirken d« neuen Gemeindevertretung
schließt Dr. Graf mit einem kräftigen „Heil". Nun «greift He«
Dr. Karl Zweimüller das Wort, um dem Bürgermeister He«n
Hans Winter für feine aufopfernde Thätigkeit zum Woble der Stadt
und zum Wähle des deutschen Volkes den wärmsten Tank abzustatten.
Nun sammelten sich die Sänger der Liedertafel, um die Feier durch
deutschen Sang zu verschönern und brachten den mächtigen Chor:
„Mahnruf" von Beck« zum Vortrage. Herr Dr. Rom ergriff sodann
daS Wort. Er begrüßte den Sieg bei diesem Wahlkampfe olS einen
guten Borboten für die Zukunft. Schwere Kämpfe stehen dem deutschen
Bolle bevor und wenn die Gemcindewahl in Ried, in der Vaterstadt
des gewesenen Reichsratbsabgeordneten Herrn August Etz. nicht
einen einzigen Mann der cl«icalen Anhäng« in die Stadt­
vertretung brachte, so mag eS wohl allen jenen, welche Wähl« der
fünften Curie sind, klar werden, dass He« August Etz nicht würdig
sei, alS Vertreter einer deutschen Bevölkerung in den Reichsrath ent­
sendet zu werden. Ab« nicht der fünften Curie allein gehört ein
ander« Vertreter, sond«n auch dem Städtebezirk. Jener Mann,
welcher in Obernberg sitzt, hat kein Gefühl für sein Stammesvolk uud
daher müffe auch er weg von d« Oberfläche d« politischen Arena.
Salzburg, 30. September. (Verschiedenes.) Der 1. Ocwber
ist für die Salzburger stets der Wendepunkt, d« uns Abschied nehmen
beißt von den lauschig-behaglichen Plätzchen unserer beliebten, viel­
besuchten Kellerwirtschaften, die in den heißen Sommertagen Ein­
heimischen wie Fremden gastliche Aufnahme boten. Der heurige
Sommer und auch der Herbst ließen wohl an schöner Witterung nichts
zu wünschen übrig und fast scheint eS, als sollte Salzburg, die be­
kannte Regenstadt, in dies« Beziehung um seinen zweifelhaften Ruf
kommen und auch die verschiedenen Ansichtskarten, welche unsere Stadt
als Regenloch in verschiedenen Darstellungen illustri«en, ihren Wert
verlieren. Wenn auch die regenlose, schöne Zeit bi« Städter und die
verschiedenen Nachzügler der verflossenen Fremdensaison zu Ansflügen
in die Umgebung wie auch auf den Gaisberg lockt, d«, wenngleich
die Thalebene sich in dichten Herbstnebel hüllt, auf seiner Spitze eine
prächtige GebirgSaussicht bietet) so haben darunter die bäuerlichen
GehSstebesitzer auf dem Henberg, GaiSb«g, viel zu leiben, da ihre
Brunnen infolge der Trockenheit fast gänzlich versiegt sind und kaum
so viel Waffer geben, als zum Hausbedarf« der Bewohner nothwendig
ist, währenddem jene? zur Tränke des Biehstandes bedürftige mit
vieler Mühe tagtäglich vom Thal« hinauf beschafft werden muss.
In d« Angelegenheit der mit Beginn Oktober zur Demolierung
gelangenden Schwimm- und Badeanstalt in Leopoldskron soll, wie
aus »«lässlicher Quelle zu »«nehmen ist. ein A«angement getroffen
sein; allerdings verschwindet die gegenwärtige Anlage, doch soll sich
bes Unternehmens eine englische Gesellschaft bemächtigen, welche an
Stelle der jetzigen aus Hotz gebauten Schwimmschule eine_ neue im
ganz mod«nen Stile gehaltene Schwimmschule errichten will: man
spricht sogar von einem Hotel, das an dem Gestade des Leopoldskron«
Teiches in Kürze erstehen soll. Es bleibt abzuwarten, ob dies« durch-
aus nicht so unglaubwürdige Plan zur That reift.
Zur theiliveisen Erweiterung unseres Bahnhofes wäre nun so
weit der erste Spatenstich geschehen, als nun thatsächlich an d« nörd­
lichen Seite des Bahnhostractes die Arbeitea zur Erbauung eine? neuen
Bahnpostamtes begonnen haben.
Der unglückliche junge tüchtige Lehr« Theodor Burgschwaiger
von Obertrum, ist d« Schusswunde, bie er sich am Kopfe beibrachte,
noch fast dreitägigem Leiden im St. JohanneS-Spitale erlegen. Heute
wurde di« Leiche nach Hallwang überführt, woselbst morgen auf
dem dortigen Friedhose die Beerdigung stattfindet,
i Budweis, 28. Septemb«. (Die Generalversamm­
lung der Brauberechtigten durch den Regierungs-
Vertreter aufgelöst.— Zur ReichSratbswahl.) Die
gestern abends abgehaltene Generalversammlung d« Budweiser brau-
bttechtigten Bürgerschaft hatte heute nachts gegen halb 10 ttjt ein
unerwartet stürmisches Ende genommen. D« christlichsoccal schillernde
»aufmann'Schweighof« und sein deutschradicaler Anhang hatten auch
Heuer wieder mit der hiesigen czechischen Part« e,n Bündnis ge-
schloffen, um die deutsche Brauhausleitung zu stürzen und einen aus
Czechen und Christlichsocialeu bestehenden Ausschuss bei der Wahl
durchzubringen. Schon seit einiger ZeU suchten daher diese beiden
-verbündeten oppositionellen Parteien Lollwachtr» zu erlangen und
TageS-Post.
durch Erfinden von angeblichen CorrnptionS-Geschichten die bräu-
bnechtigten Bürg« auf ihre Seite zu bekommen. Al? ff« jedoch
gestern auch dadurch zu keinem Erfolge kommen konnten, versuchten
sie durch Obstruction zum Ziele zu gelangen, und thatsächlich gelang
er ihnen auch, die Verhandlungen d«art zu stören, dass die An­
sammlung von dem Regierungsvertreter aufgelöst werden musste.
Schon bei Punkt 1 „Verlesung des Protokolls der letzten General­
versammlung" entwickelte sich eine lebhafte Debatte, doch wurde das­
selbe schließlich mit 196 deutschen Stimmen gegen 151 Stimmen der
vereinigten czechisch- deutschradical- christlichsvisialen Opposition ge-
uebmigend zur Kenntnis gniomme«. Der zweite Drogrammpunft
«Richtigstellung des GennalverfammlungS-ProtokolleS" wurde eben­
falls mit Mehrheit angenommen. Als dritten Programmpunft er­
stattete d« Obmann der Broub«echtigten H«r Jobann Löwenhöf«,
der die Versammlung auch leitete, den Rechenschaftsbericht für das
VerwaltungSjabr 18991900. Hi«an knüpfte sich eine sehr erregte
Debatte, bei welcher Schweighoftr eine nahezu dreistündige Obstructions-
rede hielt. Als es üb« diesen Punkt zur Abstimmung kommen sollte,
«hoben die OvvosttionS-Parteren einen derartigen Tumult, dass der
Obmann die Verhandlung abbrechen mul Sie und der RegierimgS-
vertreter Stattbalterei-Concivist Stini die Versammlung für aufgelöst
«klärte. Während d« Lärmscenen zeichneten sich besonder? die
Czechen aus, welche fortwährend ,Ohstrakce“ riefen, in die Tische
schlugen und mit Gläsern und Stöcken eine Höllenmusik nach be­
rühmten Muster» aufführten. Es nur recht bedauerlich, dass Deutsch«
den Czechen im Kampfe gegen da? hiesie Deutschthum derartige
Gefolgschaft leisten. Die abgebrochene Gcneralv«sammlung wird erst
in den nächsten Tagen fortgesetzt w«den.
Eine dies« Tage in Neubau? stattgefunden« Dele">erten-
Derfommlung der deutsche» Bauern der NmhaitS-Neubistritzer Sprach­
insel stellte für da? Lanbgemeindenmandat Kavlitz-NenhanS den
deutschfortschrittlichen Landwirt Soukup als Candidat auf. Herr Souknv
zeichnet sich im Gegensatze zu vielen and«en Agrarien durch seine
ganz befand«« Lehrer- und Schukfteundlichkeit aus und hat sich als
Delegierter des LandesculturratheS, Mitglied d« BezirkSvertreiung
und de? BezirkSschulratbeS unleugbare B«dienst« erworben. Er war
auch bei d« letzten Reichsrathswahl Gegencandidat de? christlich-
socialen Kletzenban«. Hoffentlich gelingt eS diesmal, daS Mandat für
die freibeitlichen Parteien zu «obern.
BudweiS, 28. Septemb«. (Theater.— Loealbabu
Gratzen—Deutsch-Beneschau.— GutSkauf.) Am 6. Ok­
tober «öffnet die Direction Jenny die Svielfaison am hiesigen
Stadttbeat«. Direktor Jenny ist in Budweis kein Unbekannter.
Di« Durchführung der projektierten Localbahn Gratzen—
Deulsch-Beneichan dürfte in Bälde zur B«wirklichnng kommen. Die
Baulänge dieser normalspurigen Localbahn beträgt 22 25 Kilometer.
Die Bahn wird folgenden Weg einschlagen: Böhmdorf, Winau (Halte­
stelle), Kratzen (Station), Gschwendt (Haltestelle), Strobnitz (Station),
Fidretschlag (Haltestellei, Deutsch-Reichenau (Station), Kainretschlag
(Haltestelle), Hardetschlag (Haltestelle), Deutsch-Beneschau (Statton).
Der Gesammtkostenbelrag wird auf 1,060.000 fl. veranschlagt. Hievon
beträgt der Landesbeitrag 70 Percent, d. i. 742.000 fl., die Beiträge
der Jntrreffenten 197.500 fl. und der Restbetrag von 120.500 sl.
wäre au? Reichsmitteln zu decken. Die Babn, deren Anschluss nach
Kaplih nur ein« Frage der Zeit ist. würde hiedurch ein rein deutsches
Gebiet dem Handel und dem Bnkebre «schließen, und eS würden die
GlaSfabrikeu und Granftbrüche dies« Gegend, sowie ber Holz- und
Viebhandel einen neueu Aufschwung nehmen. Hoffentlich wird die
Bahneröffnnug nicht zu lange auf sich warten laffen.
Die Herrschaft Nenbistritz wurde angeblich von dem sächsische»
Prinzen Schönburg angekauft.
Tagesneulgketteu.
[Sltt# bet «Wiener Zeitung".) Verlieh cn: Dem
Professor am StaatSgymnafiüm mit deutscher Unterrichtssprache
in Troppan, Dr. Gottlieb Kürschner, aus Anlass der Ver­
setzung in den Ruhestand der Titel eine? Schulrathes; in An­
erkennung ihrer anlässlich der Eisenbahnunfälle bei
Kalsdorf und Marburg bewährten hingebungsvollen
Pflichttreue: den Postofficialen Josef Haball, Dominik
Weißengruber. Johann Golfer, Josef Köck. Josef
Zeitlberger, dem Postassistenten Mbin P e c n i k daS goldene
Verdienstkreuz, dem Post-Unterbcamten Karl Unger, dem
PostamtS-Expedienten Joses K r i P P n c r daS silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone, dem PostamtSdicncr Josef K o p e c k y das
filbcrne Vcrdienstkreuz.— Ernannt: Hauptlchrcr der Lchrer-
und Lehrrrinnen-Bildungsanstalt in Laibach, Wenzel S r p, zum
Hauptlehrcr an der Lehrer-Bildimgsanstalt in MieS; Bürger­
schullehrer in Grottau, Wilbelm Wallisch, zun^ provisorischen
Hauptlehrcr an der Lehr«-Bildungsanstalt in Komotau; Obcr-
bezirksarzt in Scheibbs, Dr. Josef Nowak, zum Director des
Kais«in Elisabeth-Spitales in Wien.
sA«8 dem Betordnungsblatte.) Feldmarschall-Lieute-
nant Alexander Kirchhammer, Commandant der 25. Jn-
fanterie-Truppendivision, trat in dm Ruhestand; Feldmarschall-
Lieutenant Karl Horsetzky Edler v. Hornthal, zugetheilt
dem 13. Corpscomniando, wurde zum Commandanten der
36. Jnfanterie-Trnppendivifion ernannt und Feldmarschall-Lieute-
nant Hyacinth Edler v. S ch u l h e i m zum 13. Corpscommando
zugethmlt: Gmcralmajor Adolf W i s ch i n k a, Commandant der
68. Infanterie-Brigade, trat in den Ruhestand und wurde ihm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
Ernannt wurden die Oberste: Alfred Ritter v. Ziegler deS
Gen«alstabscorpS, Generalstabschef deS 6. Corps, zum Com­
mandanten der 68. Infanterie-Brigade, und Norbert Freiherr
v. Catty deS GenerolstabScorpS, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim 26. IR., zum Generalstabschcf des 6. Corps^
Contrc-AdmiralFranz Ritter Pcrin v. Wogenburg, See-
bezirks-Commandant in Triest, trat in den Ruhestand, wobei
ihm der Bice-Admirals-Charakter »«liehen und der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben wurde; Oberst Josef
Görgey de Görgö et TopParcz, Commandant Aller«
höchstihr« Lcibgarde-Reitcrescadron, trat in den Ruhestand und
wurde ihm der Generalmajors-Charafter ad honores und der
Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; der Ritt-
meisterl.Classe Felix Graf Th un-Hohen stein des 5.Drg.-R.,
zur Dienstleistung All«höchstihrer Leibgarde- Reitercscadron
zugetheilt, wurde zum Commandanten dieser Escadron ernannt;
Oberst Rudolf Freiherr v. Salis-Samaden, übcrcomplet
im Lw.-JR. Wien Nr. 1, Adjutant beim Landwehr-Obercom-
mando, wurde zum Commandantm der 70. Infanterie-Brigade
ernannt;Ob«stJuliusBcllmond, Commandant des21.Div.-
Art.-R., trat in den Ruhestand und wurde ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben; Oberstlieutenant
Stephan Dragas deS 21. D.-Art.-R., wurde zum Comman­
danten dieses Regiments ernannt; Ob«st Wilhelm Kramer,
Commandant des 2. Fst.-Art.-B., trat in den Ruhestand, wobei
ihm daS Militär-Berdienstkreuz verliehen wurde; Oberstlieutenant
Victor Zimmermann des 2. Fst.-Art.-B. wurde zum Com­
mandanten dieses Bataillons ernannt.
sDas neue baierische National-Museum iu München)
in der Prinz-Regentenstraße wurde Samstag durch de« Prinz-
Regenten feierlichst «öffnet.
sDr.Markbreiter.) In Newvork ist d« ehemals in
Wien sehr bekannte Advocat und Vertheidiger Dr. Eduard
Markbreit« gestorben. Es erregte in Wien kein geringes Auf-
schcn, als am 13. März 1890 bekannt wurde, dass Eduard
21 Oktober 1900 Seite 8
Markbreiter verschwunden sei. Dr. Markbrrit« hatte sich aus
Europa geflüchtet, um d« ihm drohenden Katastrophe zu ent­
gehen. Seine finanziellen Verhältnisse waren d«art zerrüttet
gewesen, dass eine Ordnung derselben nicht mehr möglich schien.
Er hatte sich leidenschaftlich dem Börsenspiele ergeben, von
welchem er trotz ungünstigster Erfolge nicht abließ. Bei seiner
Flucht hatte Markbreiter eine Eingabe an die Advocatenkammer
geleitet des Inhaltes, dass er seine Praxis nied«lege und
Dr. Max Ornstein zum Ueb«nehmer der Kanzlei bestelle. Bald
nach sein« Abreise war die Polizei gezwungen, einzuschreiten.
Bei d« Polizei-Direction hatte eine Dame die Anzeige erstattet,
dass sie bei Dr. Markbreit« 30.000 fl. als Sicherstellung
hinterlegt habe; bald meldeten sich andere Geschädigte und zahl­
reiche Gläubiger, und es stellte sich heraus, dass die Schulden­
last des Flüchtigen weit mehr als 100.000 fl. betrage. Bald kam
die Nachricht, dass Markbreit« in Newyork gelandet sei, die
Gläubig« hatt»» silr imm« das Nachsehen. In Am«ika suchte
sich Markbreiter auf verschiedene Weise fortzubringen. Von Zeit
zu Zeit kamen über ihn Nachrichten nach Wien, dass er bald
diesen, bald jenm Beruf ergriffen habe. Außerdem hörte man,
dass er kränkle. Als er von Wien »«schwand, war er
47 Jahre alt.
[Set General-Procurator Mann» vermisst.) Wie
ans Paris gemeldet wird, wird der General-Procurator
Man au, deffen Plaidoyer vor dem Cassationshofe bekanntlich
die Revision des Dreyfus-Proceffes herbeigeführt hat, seit
mehreren Tagen vermisst. Manau ist beinahe 80 Jahre alt.
Manau ist in Grenoble gewesen und ist seit einigen Tage»
spurlos verschwunden. Manau soll sich von Grenoble nach der
Schweiz begeben haben, wo jede Spur von ihm verloren
gegangen ist. Das Ministerium habe den Behörden allen Eifer
aufgetragen, den Aufenthalt des Greises zu ermitteln. Im
Palais de Justice weiß man, wie das „Journal des DebatS"
konstatiert, keine Auskunft zu geben. Es muss bald klar weihen,
ob Manau ein Unfall zugestoßen ist.
sBerwegenet Einbruchsdiebstahl.) S z e g e d i n, 29. Sep­
temb«. Gestern sandte die Eisenbahn-Betriebsleitung
d« Staatsbahnen in ein« eisernen Cassette 60.000 L
zur Auszahlung der Angestellten nach Oravicza. Die Caffette
wurde hier nachts im Betriebsbureau untergebracht. Kaum ein«
halbe Stunde später bemerkte man, dass die Caffette mit dem Gelde
von unbekannten Thätern gestohlen Wordeu War. Die
Gendarmerie leitete eine Unt«suchung ein.
sFunsuadvierzig Personeu ertrunken.) Sonden,
29. Septemb«. Lloyds Agentur meldet aus Nagasaki: Der
norwegische Dampfer „Calanda" und der japanische Dampf«
„Jsemaru" stießen bei Jwofina zusammen. Der erstere sank,
der letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Capitän ist gerettet;
fünfundvierzig Mannschaften und Passagiere find ertrunken.
sReue Haltestellen.) Am 1. d. M. wird die zwischen d«
Haltestelle Rohrbach und d« Station St. Veit a. d. Gölsen im
Kilometer 48'9 der Linie St. Pölten— Leobersdorf gelegene
Haltestelle „R a i n f e l d" für den Personen- und Gepäcksverkehr «-
öffnet.— Am 1. d. M. wird weiter die zwischen der Station
Opponitz und d« Haltestelle Gaiffulz im Kilometer 11*6 d« schmal­
spurigen Linie Waidhofe» a. d. FbbS —Kienberg-Ga-
ming gelegene Haltestelle „Furth-Prolliug" für dm P«fo«en-
»ud Gepäcksverkehr eröffnet.
sUeberfchwemmung i« Genua.) Genua, 30. Sep­
temb«. Heute nachts gimg üb« die Stadt ein mehr«e Stunden
anhaltend« heftig« Wolkenbruch nied«. Das Wasser unter-
wühlte eine Mauer des Bahnhofes an der Porta Principe und
drang in die Räume des Postamtes ein, welches beschädigt
wurde. Die Briefschaften wurden zerstreut. Drei Beamte «litten
Verletzungen. Das Mass« überflutete die Geleise und bedeckte
fie mit Schlamm. Die Gewässer des A«ondissements sind in­
folge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten, haben einige
Brücken fortgeriffen und die Dämme durchbrochen. Die an­
grenzende» Ländereien find übttschwemmt. Verluste an Menschen­
leben find nicht zu beklagen.— Genua, 30. September. Es
scheint, dass dem Wolkenbruche sechs Personen zum Opf«
gefallen find. Finalmarina. Finalborgo und andere Ortschaften
tn der Umgebung der Stadt sind überschwemmt. Truppe» find
zur Hilfeleistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
sBraub i» dem Petroleumgebiete von Baku.)
Petersburg, 30. Septemb«. In Sabuntschi bei Baku
brach am 26. d. M. ein Brand aus, der 97 verschiedenen
Gesellschaften gehörige Bohrthürme, 10 Naphthareservoirs, viele
Arbeiterwohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen 50.000
Pud Naphtha find verbrannt. DaS Feuer war gestern nach­
mittags »och nicht gelöscht.
Hageskalender.
Dienstag, den 2. Ocwber. Katholiken und Protrstanteu:
Leodegar.— Sonnenaufgang 6 Uhr 1 Minute. Sonnenuntergang
5 Uhr 37 Minuten.
Witterung vom 1. October.
Sarvmeter ttefinftaal»
Sin;« Höhe M»r«ehöh«
8 Ubr abends.. 738'%, 762 "V 102%, unter Null,
8 Uhr früb... 741«%, 765«%, 95%,„„
4 Ubr nacbm... 743«%, 767«%, 92%,„.
Thermometer vom 30. Septemb« 4 Ubr nachm, bis 1. Oktober
4 Uhr nachm. Maximum -ft 19° C. (-ft 16° R.). Minimum -ft 15° C.
(+ 12° 9t.).
WitteruugStelegramm: Wien, 1. Oktober. Ein Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimet« benndet sich östlich von den
Faröerinfeln, ein zweites über den öst«reichischen Alpen; daS
Maximum per 770 bis 765 Millimet« befindet sich über dem Asow-
schen Meere; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpürc, Knödel
mit Salat, Reis mit Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Smvfängnisdmn;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feierragen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landbausoortal und -Brunnen; DreisalttgkeitS«
fänle auf dem Franz Josefvlatze; Franz Fosef-Warte auf dem Frein-
berge und PSstlingb«g mit der elektrische» AdüäsionSbabn: Säle des l
Kanfmännffchen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael'
Donner am Pfarrplatze.,
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 1. October.
(Ernennung.) D« Minist« für Cultus und Unterricht
Hai den Hauptlehrer an d« Lrhr«bildungsanstatt in Salz­
burg und Bezirksschulinspecwr Karl Bogt zum Direcwr d«
Lehr«bildnngsanstaÜ in Salzburg ernannt.,
(Petsonalnachrichten.) Man schreibt «ns auS Steyr,
30. September: Gestern Samstag um >/,4 Uhr nachmittags
traf d« Statchalter Freiherr von Put hon hi« ein, besichtigte
in Begleitung des Bürg«meist«s Johann Redl sehr eingehend^


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 4 ]
Seile 4
Lütz, Dienstag
Tages-P«-.
2. Octoier I960
Rr.22^
die hiesige Obst« und GrmüseauSstrllung, über welche er sich
sehr lobend aussprach und fuhr sodann mit dem Bürgermeister
zum Dammbcm in Eisnfeld, der seiner Vollendung in Kürze
entgegengeht und über deffm Ausführung der Statthalter sich
schr anerkennend äußerte. Mt dem Zuge um 7 Uhr abends
verließ der Statthalter wieder unsere Stadt.— Heute vor­
mittags traf hier der Landeshauptmann Dr. Alfred E b e n h o ch
S r Befichtigmlg der Ausstellung und des DammbaueS in Eisn»
d ein. Derselbe wurde vom Bürgermeister Johann Redl
begleitet und war von dem Geseheuen völlig überrascht.
(Militärisches.) Vom nichtaetiven Stande der f. k. Laich"
wehr wurde in den Activstand übersetzt der Oberlieutmant
Eduard Wetzer de- Landwehr-Jufanterie-RegimeuteS Linz
Rr. 3.
(Silberne Hochzeit.) Ans Ausser, 80. September,
wird uns geschrieben: Diese Woche feierten im engsten Familien»
Krise Herr Cafetier Franz VeSco und dessen Gattin daS Fest
ihrer silbemen Hochzett und warm hiebei Gegenstand herzlicher
Ovationen.
(Vermahlung.) Am 2. Oktober findet in der St. AndrL»
Pfarrkirche in Salzburg die Vermählung des Herr« Arthur
Sacher, Landesregierungs-Rechnungsofficial und Lieutenant
ln der Reserve des 14. Infanterie-Regimentes, mit Fräulein
Ella Lasch, Tochter des LandesbanratheS Herrn Adolf Lasch
ttl Salzburg, statt.
(80. Geburtsfest.) Aus Bachmanning, 30. Sep­
tember. wird uns geschrieben: Am 3. Oktober wird hier der
Chef oer Firma Stiegelbrauerei in Salzburg sein 80. Ge«
bnrtsfest begrhm. Zu diesem seltenm Feste werden mehrere
Freunde des hochgeachteten Jubilars hier erwartet.
(Anton Petermandl f.) Man schreibt uns auS Steyr,
80. September: Heute nachmittags um halb 3 Uhr fand vom
Trauerhause, Stadtplatz Nr. 44, aus das LeichmbegängniS deS
am Freitag mittags plötzlich verstorbenen Custos und berühmten
Messer-Sammlers Anton Petermandl, Besitzer des goldenm
BerdienstkreuzeS mit der Krone und der Jnbilänms-Staats»
beamten-Medaille, statt. De» Lcichenzug eröffneten die Schüler
der hiesigen k. k. Fachschule und Versuchsanstalt für Stahl» und
Eisenindustrie mtt dem Lehrkörper und Direcwr Gustav Ritzinger
an der Spitze, diesen folgte der mit vielm Kränzen geschmückte
Leichenwagen. Dem Sarge wurden die Auszeichnungen des
Verstorbenen auf einem Polster nachgetragm. Sodann folgtm
die Trauergäste, nach diesen Landeshauptmann von Oberöster-
reich Dr. Alfred Ebcnhoch, Kreisgerichts-Präfidmt Adolf Vgl
mit mehrerm Landesgerichtsrüthm, die Altcrthumsfreunde von
Steyr, viele Gemeinderäthe, die Notare und Advocaten, Ober»
Bostverwalter Friedrich Donaübauer mü mehreren Beamtm, die
Beamtm des hiesigen Kreis- und Bezirksgerichtes, und eine
unübersehbare Menge Leidtragmdrr ans allm Ständen der
Stadt gaben dem wett über die Grmzm unseres Vaterlandes
hinaus bekannten und geschätzten Verstorbenen daS letzte Geleite.
Die Schüler der k. k. Versuchsanstalt trugen einen prachtvollen
Kranz mit der Inschrift: »Die letzten Grüße, die k. k. Versuchs­
anstalt."
(Todesfälle.) I» Ischl ist am 30. September Herr
Wilhelm Ritter von Lucam, Generalsekretär der Oesterreichrsch-
ungarischen Bank a. D., im 61. Lebensjahre verschieden. Drr
Verblichene, eine Capacität auf finanziellem Gebiete, gehörte
zu den ältesten Curgästen IschlS, daS er heuer zmn zweiund»
fünfzigstenmale, theils auf kürzere Zeit, seit seiner Pensionierung
vom Jahre 1884 an den ganzen Sommer über besuchte. Er war
dort allgemein bekannt und ob seiner LeMseligkcit hochgeschätzt,
sowie er auch ein besonderer Freund und Gönner deS Curortes
und im Stillen rin großer Wohlthäter der Armen war. Ritter
v. Lucam war unverheiratet. Seine Leiche wird DimStag den
8. Oktober zur Beisetzung nach Wim überführt.— Heute starb
i« Mauthausen Frau Marie Bodingbauer, Private
und Hausbesitzerin, im 58. Lebensjahre. DaS LeichmbegängniS
findet am Mittwoch den 3. d. M. um 10 Uhr vormittags vom
Hanse, Marktplatz Nr. 94 in Mauthausm, auS statt.— Wie
unS aus Vöcklabruck berichtet wird, starb dort am 29.Sep­
tember Frau Juliana Wurzinger, Hausbesitzerin, im
79. Lebensjahre.— Vorige Woche verschied in Amstetten
eine sehr bekannte Persönlichkeit, der Private Herr Eugen Ritter
v. Zimmermann-Göllhcim, im Alter von 42 Jahren.
Dessen Leichnam wurde nach Wien zur Beisetzung in der Fa-
mttimgrust in Hütteldorf überführt.
(Plötzlicher Tod.) AuS Au o. d. Dona«, 28. v. M.)
wird uns qeschricbm: Gestern wurde hier die am 23. v. M?
an Schlagstuss im 57. Lebmsjahre verstorbene Hofstättersgattin
Francisca Wcidinger von Au Nr. 46 unter großer Bethei­
ligung von vielen Leidtragenden zur Erde bestattet. Bei bester
Gesundheit nahm dieselbe am Sonntag früh noch mtt ihrem
Manne das Frühstück zu sich, worauf dieser in den Friihgottes
dimst nach Naarn sich begab. Als er noch demselbm in sein
Hau? zurückkehrte, rief er nach seiner Gattin, die sonst stets im
Wohnzimmer sich befand, erhielt aber nirgends eine Antwort.
Er erschrak sohin nicht wenig, als er sich auf die Suche begab
und seine Bäuerin unter den Kühm im Stalle liegen und schon
ganz erstarrt fand.— Aus Mauerkirchen schreibt man unS:
Am 28. v. M. starb in Augsburg die dort verehelichte
Frau Marie Röder, geb. Meier, Sattlermeisterstochter aus
Mauerkirche», im Alter von 53 Jahren plötzlich an Herzschlag.
Ihr Bruder, welcher Sattlermeister in Mauerkirchcn war, sowie
deffm Ehegattin waren vor drei Jahren gleichfalls plötzlich an
Herzschlag gestorbm.— Aus Amstetten, 30. v. M., wird
uns geschrieben: Am lehtm Samstag verschied plötzlich an
Herzschlag der Kanzlist der Staatsbahnen i. P. Herr Franz
Swihans im Alter von 60 Jahren. Der Verstorbene war in
weitm Krcism bekannt und ein eifriger Erzähler seiner Erleb»
niffc. Herr SwihanS besaß die Erinnerungsmedaille 1859, die
silberne preußisch-österreichische Tapferkettsmedaille 1864 und die
Jubiläumsmedaille 1898.
(Gemeindewahle».) Man schreibt unS aus Steyr:
Am 28. und 29. September fandm in Garsten die Gemeinde-
wahlen statt. Die Gemeindevertretung in Garsten bestand bisher
aus 18 Ausschüffen und wurde Heuer, da die Zahl der Gr-
meiudrwähler infolge der neum Personal-Einkommensteuer eine
Vermehrung crfahrm hatte, auf 24 Ausschüffe erhöht. Im
2. und 1. Wahlkörper wurden keine Gegeucandidaten aufgestellt,
während im 3. Wahlkörper von Seite der Socialdemokraten
Eaudidate» aufgestellt wurdm, welche trotz der eifrigsten Agi­
tation in der Minorität blieben, indem sie nicht einmal eine
Ersatzmännerstelle erhielten. Im 3. Wahlkörpcr wurden im
ganze« 305 giltige Stimmzettel abgegeben. Das Wahlresultat
,st Folgendes: Als Ausschussmitglieder wurden gewählt die
Herren: Johann Straßmayr, Hausbesitzer in Pyrach, mit 203
Stimmen. Michael Reslhnber, Kaufmann in Garste«, 202 St.
Roma« Haslinger, Zweckschmied in Lahrndorf, 201 St. Leopold
Brandner, Bescher des Geßleggergutcs in Mühlbach, 196 St.
Franz Mayr, Besitzer des Ganglleimergutes in Pesendorf
aSK Ät. MichaüHttbertrattn«, Besitzer des Raßgrubergntes
in Sand, 190 St. Johann Langensteiner, Nagelschmied in
Dambach, 188 St., und Josef Forsthuber, Kaufmann in Unter­
himmel, 187 St. Di« vier Ersatzmmänner wurdm mtt einer
Stimmenzahl von 184 bis 136 Stimmen gewählt.— Im
2. Wahlkörper wurde« 104 gilttge Stimmzettel abgegeben und
wurden folgende Herrm in dm Ausschuss gewählt: Berthold
Büchner, Besitzer des Dorfbauergutes in Mühlbach, mit 98 St.
Josef Rogl, Besitzer des Häuserergutes in Lahrndorf, 96 St.
Michael Finner, Besitzer de§ ReithuberguteS in Oberdambach,
96 St. Franz Brandstetter, Besitzer des SandbanernguteS in
Garsten, 95 St. Peter Putz, Besitzer des Oberangerbanergutes
in Schwaming, 93 St. Franz Nöbauer, Besitzer des Edlbauer-
guteS in Garstm. 92 St. (neu). Franz Straßcr, Besitzer des
Prigergutes in Kraxenthal, 81 St. (neu). Josef Branostetter,
Bescher des EckerguteS in Angern-Mühlback, 90 St., durch das
LoS (neu). Auf die vier Ersatzmänner entfielen 90 bis 74 St.
— Im 1. Wahlkörper wurdm 29 giltige Stimmzettel abgegeben
und wurden folgende Herren in dm Ausschuss gewählt: Vicwr
Werndl, Fabrikant in llnterhimmel, mit 29 St. (neu). Johann
Forsthuber, Besitzer deS Kramergutes in Sunnberg bei Laus«,
29 St. (nm). Josef Schweinschwaller, Bescher des Mayergutes
in der Eben, 28 St. Franz Mayr, Besitzer des Mayergutes in
Werking, 28 St. Franz Hinteregger, Gastwirt in Christkindl,
27 St. Franz Schedlberger, Besitzer des Mayrhofergutes in
Tiensting, 27 St. Josef Dutzler, Besitzer des RollerguteS in
Schwaming, 27 St. (neu). Karl Reithoffer, Gummifabrikant in
Pyrach, 34 St. (neu). Auf die vier Ersatzmänner entfielen 23
bis 11 Stimmen. Die Wahl, an welcher sich im ganzen 712
Wähler betheiligten, verlies in der größten Ruhe und Ordnung.
Nach der Wahl fand im Mayrhoser'schen Gasthause eine Wahl­
seier statt, welche schr spät ihr Ende fand.— Bei den in
Vorchdorf vorgenommenen Wahlen in die Gemeindevertre­
tung wurdm folgmde Herren in dieselbe berufen, und zwar im
3. Wahlkörper: Franz Danner, Vorchdorf. Gottfried Kramer,
pensionierter Lehrer. Johann Hundstorfer, Gastwirt, Vorchdorf.
Johann Prillinger, Oekonom, Bergm. Franz Krumphuber,
Müller, Fischböckau. Franz Spitzbart, Oekonom, Peinthal. Im
zweiten Wahlkörper: Franz Löberbaner, Oekonom, Schart.
Ferdinand Nenböck, Oekonom, Adlhaming. Simon Almhoser,
Oekonom, Lederau. Franz Kunkner, Oekonom, Einfiedling.
Benedict Gollinger, Oekonom, Point. Peter Hackl, Sägewerks­
besitzer, Lederau. Im 1. Wahlkörpcr: Johann Vichtbauer,
Oekonom, Aichham. Franz Wiesmüller, Oekonom, AggSbach.
Michael Nößlinger, Oekonom, Peinthal. Ferdinand Pointner,
Oekonom. Moos. Georg Jtzenthaler, Oekonom, Berg. Michael
Fischer, Oekonom, Feldham. Bei der Constituierung der Ge­
meindevertretung wurde Franz Spitzbart, Bauer zu Pein­
thal, zum Vorstände, Johann Prillinger, Gütlbauer zu
Bergm, Michael Nößlinger, Sonntagbaner zu Peinthal,
und Franz Löberbaner, Hannes in Schart, zu Gemeinde-
räthm gewählt. Der bisherige Bürgermeister Ferdinand Rumpel­
mayr hatteeine Wiederwahl entschieden abgelehnt.— Aus Max­
glan bei Salzburg wird uns unterem 30. v. M. geschriebm:
Gleichwie im 3. Wahlkörper fielen auch die Wahlen im 2. und
1. Wahlkörper im vollständig fortschrittlichen Sinne aus und
wurden im 2. Wahlkörper zu Ausschüffen gewählt die Herren:
Wolfgang Ernst, Wäscher und Hausbesttzer. Ferdinand Jung­
wirth, Schneider und Hausbesitzer. Nikolaus Krouser, Ziegelei-
besitzer. Eduard Herzet, k. k. Steuereinnehmer i. P. Friedrich
AdlmannSeder, Hausbesitzer. Josef Kaindl, Gasthosbefitzer. Joh.
Knöpfl, Conditor und Hausbesitzer. Josef Hinterberger, Haus­
besitzer. Zn Ersatzmännern die Herren: Georg Fruhwirth,
Stausenwirt. Franz Niedcrmayr, Hausbesitzer. Sebastian
Pitzinger, Hausbesitzer. Mathias Haitzinger, Hausbesitzer. Im
1. Wahlkörper wurden zu Ausschüssen gewählt die Herrm:
Anton Hohensinn, Gasthos« und Badebesitzcr. Heinrich Kiener,
Verwalter der Stiegelbrauerei. Josef Eigcnstuhler, Hausbesitzer.
Franz Glück, Vötterlbaucr. Adolf Egger, Oberlehrer. Franz
Willrader, Fleischhauer. Sebastian Stöllner, Gastwirt. Johann
Nußdorfer, Gastwirt. Zu Ersatzmännern die Herren: Pankraz
Böck, Schlaffer. Albert Krug, Gastwirt. Anton Hall, Oberlehrer
1. R. Johann Baumgartner, Hausbesitzer.
(Musenm Francisco- Carolin««,) Anlässlich de^
Nammsfesies des Kaisers hat der VerwaltungSrath des Museum^
Franciseo-Ccktolinum beschlossen, am 4. d. M. die Sammlungen
des vaterländischen Instituts unentgeltlich zugänglich zu machen.
Kindern ist der Eintritt nur in Begleitung von Erwachsenen
gestattet. Am Freitag den 5. d. M. bleibt das Musmm wegen
Reinigung der Lokalitäten geschlossen.
(Obst- und Gemüseausstellung in Steyr.) Man
schreibt unS aus Steyr, 30. September: Die sehr sehens­
werte und reich beschickte Obst- und Gemüseausstellung erfreut
sich, wie zu erwarten stand, eines sehr starken Besuches. Gestern
(Samstag) besuchten die Ausstellung bei 2000 Personen und
heute (Sonntag) find bei 6000 Personen in der Ausstellung
erschienen. Der Ländler- Tanzboden, sowie die Rutschbahn
wurden sehr stark in Anspruch genommen. Es herrschte bei
den ausgezeichnete« Vorträgen der Bürgercorpskapelle bald eine
recht fröhliche FestcSstiinnmng, welche bis spät nachts andauerte
(Erdbeben.) Die in der letztm Nummer gemeldete Er­
schütterung ist namentlich, und zwar vormittags um 9 Uhr
25 Min. und 10 Uhr 4 Min. Bahnzett in der Umgebung von
Hagenberg, wo mau in rinzelnmHäuser» schon in der vor
ausgegangmen Nacht ein Rollen bemerkt haben will, wahr
. genommen wordm. ES scheint sich also wiederum um eine Shn
liche seismische Aeußerung zu handeln, wie selbe schon mehr
mals, insbesondere im Vorjahre in der Zett vom 2. April bis
2. Juli, sich abspielte; bezüglich der Verbreitung liegen auch schon
Meldungen aus St. Georgen a.d.G., Wartberg und Prä­
garten vor.
(Einjährig-Freiwilligenprüfung.) Die bei der dritten
Jnfanterie-Truppcndivision stattgehabten Prüfungen der Ein­
jahrig-Freiwilligen, welche im Lause der vorigen Woche statt,
fanden, ergaben folgende Resultate: Von den 41 Einjährig-Frei.
willigen deS 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger trat einer
von der Prüfung zurück. Von den verbliebenen 40 Prüfungs-
candidaten haben 35 die Prüfung bestanden, davon 3 mtt
Vorzug: 5 haben die Prüfung nicht bestanden; 3 Einjährig.
FreiwMge müffen ein zwettes Jahr nachdieneu.
(Ruderverein „Jfter".) AuS Ottensheim wird uns
geschrieben: Wie jedes Jahr, beschloss auch Heuer der Ruder,
verein „Jster" in Linz die Rudersaison durch ein feierliches Ab.
rudern, welches gestern den 30. September in Form einer BootS
fahrt nach Ottensheim stattfand. Kanoneuschüffe verkündeten die
Ankunft der in Ottensheim sehr gern gesehenen und mit Freuden
begrüßten Ruderer. Es waren im ganzen fünf Boote. Ein
Sechsriemer, zwei Vierricmer und zwei Sknler. Die unter­
stützenden Mitglieder und Freunde des Vereines aus Linz, welche
theils zu Fuß, theils mittels Bahn oder Wagen nachfolgten,
versammelten sich mtt den Vereinsmügliedern im so schön an
der Donau gelegnen Rinners Gastgarten, wo alsbald reges
£cbes herrscht*. ^ver Borpmrd deS BereimS, ArrrDr.
begrüßte die erschienenen Gäste, insbesondere den Kreis junger
Damen, und bat sie, dem Vereine auch fernerhin wohlgesinnt
zu bleiben. Ein donnerndes, dreimaliges Hip! Hip! Hurrah!
folgte von Seite der Vereinsmitglieder. HerrSecretär Marcus
erwiderte nammS der erschienenen Gäste und wünschte dem
Vereine Blühen und Gedeihen. Kräftige Ruderlieder und natio­
nale Chorgesänge wechselten ab mit heiteren Piecen der Linzer
Schrammeln. Erst bei eingettener Dunkelheit traten die Ruderer
ihre Rückfahrt an, während die Gäste den letztenZug der Mühl«!
kreisbahn zur Rückkehr benützten.
(Die Holzinger-Büchcrei des Öberösterreichische»!
Volksbildunqsveremes,) Lnstenauerstraße 14, ist jetzt wieder
an allen Wochentage« von 4 bis 7'/, Uhr, an Sonntagen von.
9 bis 11 Uhr geöffnet. Nachdem die Lesegebür per Monat
bloß 10 h beträgt, so ist die Benützung der Bücherei jedermann
leicht möglich gemacht; den Lesern stehen viele wissenschaftliche,
sowie auch unterhaltende Werke zur Auswal bereit.
(Hausbesitzcrverein.) Der Verein der Hausbesitzer i»?
der Landeshauptstadt Linz veranstaltet in der zweiten Hälfte
des Monates October ein« Mitgliederversammlung, für welche
Herr Rechtsanwalt Dr. Julius Löcker einen Vortrag zu«.,
gesichert hat.
(B-fitzwechsel.) Das Eisengeschäst Halls Erben te
Ottensheim gieng sammt dem Wohngebäude in den Besitz
des Herrn Anton Koller über. —Ans Traunkirch en
wird uns unterm 30. September geschrieben: Das bisher dem
Herrn Ferdinand Preiner gebörige Haus gieng durch Kauf
in den Besitz der beiden Damen Auguste und Marie Edle von-
Frank über, welche sich nunmehr in Trannkirchen niederzulassen
gedenken. Herr Preiner hat das der Frau Braun in Puch­
heim gehörige Gasthaus Raffelsberger in Traunkirchen käuflich
erworben.— AuS Obernberg am Inn schreibt man nns
untern: 27. September: Der hiesige Seilermeister und Gemischt-
Warenhändler Herr Franz G eiltng brachte das Haus im Vor-'
markte Gurten, das dem verstorbene» Hutmachermeister Josef Peter
gehört hatte, im executtven Wege an sich.— Bon der Mattig
schreibt man uns unterm 28. September: Bor einigen Tagen
gieng das dem Herrn Michael Bernhofer, Dampfziegelei­
befitzer in Mauerkirchen, gehörige Dornergut zuGeretsdorf
an die erst kn« verehelichten Eheleute Jakob und Maria
Ortner. Musiker und Weber in MooSbach, um den Kauf­
schilling von 8000 Kronen über. Obgenanntes Anwesen war
erst vor zwei Jahren au den Verkäufer um 24.000 Kronen
übergegangen und war zerstückelt wordm.— Aus Uttendorf
schreibt man unS: DaS dem Josef Oeller gehörige Bauern­
gut zu Aich, Gemeinde Pischelsdorf, gimg an den ledigen
Bauerssohn Lorenz Köcher am Berg um den Kaufschilling
per 30.000 Kronen über. Bor 30 Jahrm hatte obgmanntes
Anwesen einen Wert von 30.000 fl.
(Landwirtschaftliches.) Der nächste Obstbau«
BesprechungSabend findet DimStag dm 2. Oktober,
abmds 8 Uhr, im Hotel „Schiff" statt, und hat Herr Sehr
die Freundlichkeit, einen Rückblick auf die Obstausstellung in
Wels zu geben.— Im Monate October nehmen die land­
wirtschaftlichen BesprechungSabende wieder ihren
Fortgang, und findet derselbe in Leonding in Herrn Stieslcrs
Gasthause am 3. October um 5 Uhr abmds statt. Zur Besich­
tigung kommm verschiedene Getreidesorten der heurigm Fechsung,
besonders schöne Hannagerste, und werden die Theilnehmer er­
sucht, solche Products mitzubringen. Herr Secretär Dr. G r i m m
wird über Obstverwertung und die Obstverwertungsstelle berichten.
(Panorama International.) In der Zeit vom 1. bis
7. October ist der zweite Cyklus der Pariser Weltausstellung
zu sehen, und zwar der Palast der schönen Künste mtt der
Sculpturm-Gallerie, der Palast von Oesterreich und von Ungarn,
letzterer mit dem großen Festsoale, die riesige Maschinenhalle,
das rollende Trottoir, der Palast der Wafferkünste u. s. w.
(Der Conenrs Anton Schlepitzka.) Wie gemeldet, ist
über das Bermögm des Banuntemehmers und Pflasterermeistcrs
Anten Schlepitzka der Conenrs verhängt worden. Here
Schlepitzka, der auch Inhaber der in Linz protokolliertm
Firma „Granitwerke Dornach-Schlepitzka" war, hätte, wie unS
mitgetheilt wird, vor ungefähr zehn Jahren dieRegulierung
der Donau bei Struden übemommen und durchgeführt.
Bezüglich seiner Forderung entstanden später Differenzen mit
der Regierung, die trotz mehrjähriger Verhandlungen nicht aus­
geglichen werden konnten. So erfolgte dann im heurigen Früh­
jahre die Klage gegen die Regierung puncto 460.000 Kronen^
worüber die Entscheidung noch aussteht. Als nun Herr
Schlepitzka in Zahlungsschwierigkeiten gerieth, ließ er durch
seinen Vertreter Dr. Freiherrn v. Mayr an die Nachsicht der-
Gläubiger appellieren, wobei er vor allem auf dm erwähnten.
gegen die Regierung schwebmdm Civilprocess hinwies und
ferner betonte, dass ihm von einer bestimmten Sette größere
Barmittel zur Verfügung gestellt werden sollten. Nach dem von
ihm beigebrachtm Status belaufen sich die Passiven auf'
332.000 Kronen, dmm Realitätenwerte per 260.000 Kronen
gegenübcrstrhm; dam käme die allerdings strittige Forderung
an die Regierung. Das erbetme Moratorium wurde indes nicht
von allen Gläubigern gewährt, infolge deffm musste um die
ConcurSverhängung eingeschritten werden.
(Sitzung der Stadtvertrctung Vöcklabruck.) Bei der am
38. September unter dem Vorsitze de? Bürgermeister; Michael Kitz­
mantel stattgefundmm Ausschusssitzung wurde beschlossen, dem
Ansuchen der Werksbefitzer am Mühlbache Folge zu geben und mehrere
Warnungstafeln dahin anzubringen, dass die Ablagerung von Unrattz
in dem Mühlbache bei Strafe «erboten ist. Die ablehnenden Ant-
Worten der Gemeinden Regau und Timmelkam wegen Herstellung
eines RiuusaleS über den Schöndorfer Berg dienten zur Kenntnis­
nahme; mit den nöthigen Erhebungen bezüglich Vergütung für die
Vorspannsbeistellung beiFeuersbrünsten wurden zweiHerren betraut. Der
von der Bausection vorgetragene Bericht über die Erwetterung der
hiesigen Bahuanlage wird zur Kenntnis genommen und beschlossen,
für den von der Bahn benöthigendm Grund per Quadrattlafter 4 Kj,
und für jeden aus der Allee zu entfernenden Baum 20 K Ent­
schädigung zu beanspruchen. Das Ansuchen des WachSwarenfabrikantett
Franz Bednar um Beleuchtung des WegeS zu dessen Wachsbleiche!
wird in dem Sinne erledigt, dass auf dieser Straße zwei ganznächtige
Glühlampen zur Aufstellung gelangen. Dem Katholischen Gesellen-
vevein« wird «in Wohnzinsbeitrag von 20 K bewilligt und wird die!
Wohnungskündigung des CivilaeometerS I. Herltß zur Kenntnis^
genommen. Mtt der vom Deutschen Volksvereine mitgecheilten Wahl-
bewerbung des Herrn Franz Holter in Wels für den Industrie-
bezirk Wels-Gmunden-Bücklabruck erklärt sich der Stadt^
gemeindeausschusS einstimmig einvechanden. Wetter wird be- i
schlossen, auf Bezahlung von Dmcksorten für den Rennverein im:
Betrage von 16 fl. 88 kr. nicht einzugehen. Der Antrag des Referenten
der Bausection, dem Berschönerungsvereine de» Sand um den eigenen
Kostenpreis, und zwar per Fuhre um 1 L, zu überlaffe», wird an-
genommen, und schließlich wttd die Beschwerde des Gemeindeausschuffes
Hans Obermaye ur 'Kenntnis genommen und beschloffen, deu Bürger-!
meist» mit de.: nöthigen Erhebungen in dieser Angelegenheit z»i
betrauen.!
(Gabelsberger- Steuographenvrrei« Ried.) Bon dort!
wird uns geschrieben: Der hiesige Steuographenverri« hielt am-
3». Septn^ im^esmKoatte bei HmmL. Zechmeisi«»i«ro»,dirS^


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 5 ]
Sk. 225
Linz, Dienstag
jdjljrige Generaümsammlung ab. Nachdem Herr Vorstand I. Loreth
die anwesende» Mitglieder begrüßt hatte, brachte der Veremssecretär
Herr Karl HemetSberg« den Jahresbericht zur Verlesung. Aus dem­
selben war zu entnehmen, dass der Verein auch im abgelaufenen Jahre
eine ziemlich rege Thätigkeit entwickelte. Dem leider allzu früh dahin­
geschiedenen BereinssecrrtSr Heinrich Schwalbach. welcher sich im
GabelSbergev-Strnograpbenverem Med unvergängliche Verdiärste er­
worben hat, wurde ein warmer Nachruf gewidmet. Me Versammlung
hatte sich zum Zeich« der Trauer^d-^SiM erhoben-deSgleich^
wurde rn ehrender Werse des nach Grein übersiedelten BereinSmit-
glredes Herr« Parzelt gedacht, welcher den AnfängereurS in un-
eigennntzrgster Werse geleitet hatt«. Dem nunmehr folgenden Berichte
des Herrn CassierS Franz Aigner war zu entnehme», dass sich die
Einnahmen rm abgelaufenen Jahre auf 109 fl. 88 kr. beliefen, deneu
Auslagen im Betrage vou 71 fl. 10 kr. gegenüberstanden, so dass sich
ter Caflestand auf 38 fl. 78 kr. stellt. Rach dem Bericht« deS Biblia-
thekars zählte die Vereiusbibliothek 308 Nummern in 448 Bänden.
8“ bemerken ist daran, das» dis Benützung derselben leider eine ziemlich
schwache war, indem im abgelaufenen Bereinsjahre nur in 29 Fällen
davon Gebrauch gemacht wurde. Die als nächster Punkt vorzu­
nehmende Neuwahl der DereinSfunctionäre ergab folgendes Resultat:
Tages-Potz.
2. October 1900
«eiteM
thekar. Weiter wurde beschlossen, auch im heurigen Jahre wieder einen
CurS zur Erlernung der Stenogmphie zu eröffnen, zu welchem auch
außer dem Vereine Stehende, falls sie das 16. Lebensjahr vollendet
habe», zugelaffe» werden. Der Curs, welcher jeden Donnerstag von
8 bis 9 Uhr abends im Lereinslocale (F. Zech meist«) stattfindet, be­
ginnt bereits am 4. Oktober und hat Herr Karl HemetSberger die
Leitung desselben übernommen. Zum Delegierte» zum Berbandstage
nach Steyr wurde Herr I. Loreih bestimmt. Herr Vorstand Lorech
schloss di« Versammlung mit dem Wunsche, dass der Gabelsberger-
Stenograpbenverein Med immer mchr Freunde und Gönner finde und
diese edle Kunst auch thatsächlich Gemeingut aller Gebildeten werde.
(Dampfschiffahrt auf dem Grundlsee.) Der Dampffchiff-
verkehr auf dem Grundlsee wurde Sonntag den 30. September für
Hörer geschloffen. Vom 1. Oktober angefangen wird der Verkehr wieder
Mittels Ruderschiffen aufrechterhalten.
(Das Sommer-Post- und Telegraphenamt in Schärf­
ling am Monds«) wurde am 30. September 1900 geschloffen.
(Die wöchentlichen Fleifchmärkt« tu Linz) beginnen vom
1: d. M. an bis auf weiteres um 8 Uhr früh.
(Schonzeiten des Wildes und der Fische.) Fm Monate
October befinde» sich in der Schonzeit Rehgeiße, Gemskrhe, Auer- und
Birkhähne und -Hennen, ferner Seeforellen unter fünf Kilo, und vom
16. d. M. Bachforellen, Seesaiblinge und Bachsaiblinge, weiter den
gauzen Monat hindurch männliche und weibliche Krebs«.
(Gefunden) wurde gestern nachmittags in der Ortschaft
Furth, Gemeinde St. Magdalena, «ine silberne Cylinderuhr mit
daran befindlicher unechter, gelber Sportkett«. Selbe kaun im Urfahrer
Sparcaffelocale abgebolt werden.
(Zwischen die Puffer gerathen.) Aus Steindorf wird
uni geschrieben: Am 29. September, gegen %8 Uhr abends, wollte
der tn^ Station Steindorf angestellt« Eisenbahner_ Johann
Feichtiuger zwei Waggons zusammenkoppel» und gerieth dabei
»wischen die Puffer der Waggons, welche den armen Mann zerdrückten,
so dass er auf der Stelle todt liegen blieb. Derselbe hinterlässt eine
trauernde Witwe mit zwei uuversorgten Kiuder« im Wer von einem
halben und zwei Jahren. Fremdes Verschulden scheint ausgeschlossen.
(Sittlichkeit-verbrechen.) Man schreibt u»r unter dem
20. v. M. ans Kremsmünster: An den neun- und elfjährigen
Kindern Fanni und Kathi F., Töchter der Fabrikarbeiterin Fanni F.,
wurde von dem Knechte Michael Malterer, bedienstet bei dem
Bauer Franz Latzenhofer (Brandmeyer), ei» Sittlichkeitsverbrechen ver­
übt. Der Wüstling bat sich geflüchtet.
(Diebstahl.) Am 38. v. M. wurde eiurr Partei iu Urfahr
eine goldene Uhr sammt solche Kette im Werte von circa 800 K
durch einen unbekannten Thäter entwendet. Die Uhr ist älterer
Faz»n, hat Doppelmantel. auf deren einem der Reichsadler, auf dem
audereu da? österreichische Kaiserpaar iu jugendlichem Alter in blauem
Email sich befindet. Die Kette ist auch alt, ziemlich breit und die
Glieder eng aneinander, wabrscheinlich PanzerkeUe. An derselben
befand sich ein viereckig« Anhängsel mit zwei Photographien.
(UuglückSfakl.) Aus Goisern, 29. v. M., wird nnS gS-
meldet: Der beim Grafen Erwin CsekonicS bedienstet« Jag« AlmS
Kerschbanm verunglückte diese Woche bei einem Gemsentriebe im
Massengebirge, indem er durch einen lockeren Stein zu Fall kam und
sich hiebei am rechte« Unterschenkel schwere Quetschungen und mehr­
fache Brüche zuzog. Der Beruuglückte wurde von mehreren Kameraden
hieher gebracht und steht in änlicher Behandlung. An dem Aufiommen
des bchauernSwetten Mannes wird gezweifelt.
(Verhaftungen.) Am 29. September mittags vnuche über er­
folgte Anzeige die üu Jabre 1873 geborene, zur Gemeinde Mitter-
kirchen, Bezirk Perg iu Oberösterreich, zuständige Dieustmagd Agnes
Plntfch durch die hiesige Sicherheitswache wegen Diebstahls ver­
haftet. Plntfch, welche durch etwa 14 Tage bei einer in Urfahr,
Maximilianstrich« Nr. 98 wohnhaften Partei in Arbeit stand und im
selben Hause mit noch zwei Dienstmädchen ihren Schlafraum theille,
benützte die Gelegenheit und entwendete den beiden Mädchen aus
unversperrt« Schlafstelle KleiduugSstück« im Werte von über 28 K.
Nachdem nun der Großtheil der entwendeten Gegenstände in dem
Koffer der Plutfch, welchen sie in Linz in der Honanerstraße in einem
Hause stehen hatte, vorgefunden wurde, wurde sie wegen Fluchtgefahr
in Hast gesetzt.— Am 30. September vormittags wurde der im
Jahre 1831 geborene, zur Gemeinde Rehero, Byirk Beueschau in
Böhm«, zuständige, seit dem Jahre 1897 aus Rücksichten für die
öffentliche Ordnung ans dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der
Vororte Lustenau und Waldegg polizeiüch abgeschaffte GewohnheitS-
bettler Johann Slabihoud durch die hiesige Sicherheü swache
wegen verbotener Rückkehr verhaftet.— Ans Au an der Donau,
28. September, wird uns geschrieben: Unser« ganz« Gemeinde hat
gestern erleichtert aufgeathmet, als die Kunde hieher kam, dass am
Bahnhöfe in Mauthansen Franz Harringer, Taglöhner um»
Maurer von List, durch di« Gendarmerie verhaftet und m den
sicheren Gewahrsam der Bezirksgerichtes Perg gebracht worden sei, da
derselbe wegen seiner großen Roheit und Liebe zu Gewalttb ätigkeUeu
überall gefürchtet wurde. Bor eiuiger Zeit hatte er Zank mit semem
Weibe und wollte daSsÄbe schlage», dasselbe entwich ihm aber, und
da er eS nicht mehr erreichen konnte, so schnitt er in seinem Zom
mit dm Wort«: „Ich muss Blut sehen!" seiner Zuge dre Sehk
durch. Am 31. September war Harringer zugleich mit Marie
Schweiger in »ist Nr. 8 beim Maschinmdreschen beschäftigt, als
er mit derselben wegm eines ganz geringfügigen Gegenstandes in
Streit gerieth und ihr mit «»er hölzerne« Gabel einen »Eigen
Schlag auf de» Kopf versetzte; die bei der Maschine beschäftigten
drei Maschinisten Johann und Franz Oellinger und Josef
Buchberger au» Mittakirchen hieve« ihm hierauf die Roheit
ferner Handlungsweise vor und wollten ihn aui dem Stabcl hmau^
dräng«, worauf er sei» Mrffer zog und rief: „Kommt- nur her, ich
stech' Euch alle drei ab wie eine Katz'l" Am 23. September kam
Harringer um etwa 10 Uhr nachts vor das Hau» der Eheleute
Schwaiger in Aist, welcher schon versperrt war, stieß mehrmals mit
einem großen Holzklotz an die Hausthür und schrie und schmipst« nt
nicht wiederzugebender Weise. Al» ihm natürlich nicht aufgenmcht
wurde, stieß er die Drohung aus: „Ich muss Euch «och «wisch«,
niederst «chm thu ich Euch alle zwei ganz gewiss!" und entfernte sich
itfiwr Anzeige an die Gendarmerie wurde daun Harringer,
wie ob« besagt, ge stern verhaftet, als« sich ge rade flüchte« wollte*
- .Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die ReichSrathSvahle».
Wie», 1. Oktober. Morgen findet in der Wohnung des
Herrenhausmitgliedes Grafen Oswald Thun und unter dessen
Vorsitz eine Versammlung von Vertrauensmännern des v e r-
fassungstreuen Großgrundbesitzes aus aßen Grönländern
Oesterreichs stat t.. DeuM geu^ dies^B«aMu^btLmLte
durch die Auflösung deS Abgeordnetenhauses geschaffeue
Politische Lage, sowie die Durchführung der Neuwahl« aus
der Curie des Großgrundbesitzes.
. Brun«, 1. Oktober. Gestern fand hier eine zahlreich be­
suchte Bersammlmrg deS Vollzugsausschusses der
fortschrittlichen Partei Mährens statt, wobei ein-
müthig der Anschauung Ausdruck gegebm wurde, dass ein
Wahlkampf zwischen der deutschfortschrittlichen und der Deutschen
Volkspartei rm Lande zu vermeiden sei. Ferner wurde einhellig
jede wie immer geartete Cooperation mit dm Czechen oder der
Regierung zur Beeinflussung der Wahl« als vollständig
unzulässig bezeichnet. Schließlich wurde die Parteileitung
beauftragt, rechtzeitig die Vertrauensmänner- Ver­
sammlung der Partei zur Feststellung der Candidaturm und
deS Wahlaufrufes einzuberufen.
Trautena«, 1. October. Am Abend fand ein zu Ehren
der deutschfortschrittliche» Partei veranstalteter
Commerz statt, dem die meistm Theilnehmer des Parteitages,
sowie zahlreiche Abgeordnete beiwohnt« und der einen sehr
animiertm Verlauf nahm. Bürgermeister Ranch hob hervor,
dass die ans dem Parteitage beschloss«« Kundgebungen der
Regieruug verkünden, dass das deutsche Volk in Böhmm sich
nicht in die Fessel des böhmischen Staatsrechtes schlagm lässt,
sondern bis ans den schien Blutstropfen für seine Rechte und
führende Stellung kämpfm wird. Möge eS gelingen, durch ein
Machtwort dem deutschen Volke die alte führende Stellung
wieder einzuräumen. Ranch schloss mit einem Hoch ans dm
Kaiser.Landtags-AbgeordneterDr.Wer«nSkywendetefich gegen
dm Radikalismus, dem die Reaction folgm müsse. Er brachte
znm Schlüsse ei» „Hell!" dem deutsch« Volke, welches stürmisch
acclamiert wurde. Der frühereReichsraths-Abgeordnete Glöck­
ner betonte die Nochwendigkeit der jährlichen Partei­
tage und deS regm Verkehrs der Abgeorduetm und Wähler.
Der radikale Volkstag i» Trautena«.
Trautena«, 1. Oktober. Das Verbot des radikal«
VolkStages wurde wegm der Besorgnis von Conflicten vond«
politisch« Behördm allerdings in Erwägung gezogen, diese
Maßregel wurde aber von den leitenden Persönlichkeit« der
Deutschen Fortschrittspartei in Wi« und Prag mtschieden wider­
rachen» weshalb daS Verbot thatsächlich nicht erfolgte.
Auswärtige Nachrichte».
Berlin, 1. Oktober. (C.-B.) Staatssekretär Graf Bülow
ist hier angekommen.
Berlin, 1. Oktober. Als Mittel M Stärkung des
Deutschthums inPofen ist u. a. auch die Erbauung eines
dmtschm Theaters in Ansficht genommen. Zu den auf 1,200.000
Mark veranschlagten Baukosten wird der preußische Staat
800.000 Mark beitrag«, den Rest gibt die Stadt Pos« her.
Paris, 1. October. (C.-B.) Der Congress der fran­
zösischen Socialisten beschloss die Einsetzung eines
GeneralcomiteS, welches die vollständige Einigung
der Partei anbahum soll. Der nächste CougresS findet im
April 1901 statt.
London, 1. October. (C.-B.) Wie officiell verlautbart
wird, wurde Marschall Roberts an Stelle Wolseleys zum
Oberbefehlshaber der englischen Armee emannt.
Petersburg. 1. October. (C.-B.) Der Kaiser und die
Kaiserin find mit ihr« Kindern gestern in Sebastopol au­
gekomm«.
Petersburg, 1. October. (C-B.) Der „Regierungs­
bote" schreibt: In der auswärtig« Presse find Meldungen über
vermeintliche Annexion des nachbarlichen Mandschurei-
Gebietes durch Russland aufgetaucht. Die von der kaiser­
lichen Regierung im fern« Ost« verfolgt« Aufgaben würd«
«tschiedm in einer officiell« Mittheilung ausgedockt und aus
dem Inhalte dieser Mittheilung folgt hinlänglich und klar, dass
jme Meldung« über eine Ängliederung der Mand­
schurei an daS Gebiet des Reiches jeder Gruudlaae
entbehre».
Eisenbahnunfall.
Budweis, 1. October. Heute früh karambolierte ans der
Strecke zwischm Frauenberg und Zliv der Lastzug Nr.83
mit dem Lastzüge Nr. 90. Der Unfall geschah wahrscheinlich
infolge der Einführung der Winterfahrordnung, indem höchst
wahrscheinlich von Frauenberg der Lastzug z« früh abgelassen
wurde. Die beiden Maschinen find beschädigt. Biele Waggons
entgleisten. Ein Hilsszug ist bereits an die Unfallstelle ab­
gegangen. Ein Nothgeleise muss errichtet werd«. Ob die
ZugSbegleitung Schaden genommm hat, ist noch nicht bekannt,
jedoch dürften keine schwer« Verklungen vorgekommm sein.
Auf dem Hilfszuge find aber Aerzte rmd Mitglied« der hiesig«
SanitätScolouue mitgefahr«.
Die Borgäuge iu China.
Berlin, 1. Oktober. Aus Petersburg wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet: Der von dem russischen General
Reuuenkamps am 24. September besetzte Ort Giriu ist
der Hauptpunkt deS reichsten und fruchtbarst« Theiles der
Mandschurei, daS Centrum d«S mandschurisch« Handels.
Ginn hat eine große Gewehr- und Pulverfabrik. MÜ der Be­
setzung GirinS dürste der mandschurische Feldzug mdgiltig ab-
geschlossm sein.
Vom SchiffScapüän DobrowolSky, der hervorrag«,
dm Antheil an der Schlacht bei Ta kn genommm hat, traf
hier eiu Bericht über die glänzend« militärischen
Leistung« der Japaner ein, zugleich aber über
ihre Grausamkeit selbst waffmlosm Chinese» gegenüber.
Dobrvwolrky erzählt, dass in Timtfin die Japaner sofort alle
Creditinstitute und Pfandämter besetzt« und dm Rufs« die
Arsenale überließ«. Der allgemeine Aufstand sollte dem Plaue
der chinesischen Regierung gemäß erst im September proklamiert
werd«, die Boxer konnten jedoch ihre Ungcküld nicht zähmen
und schlugen los und haben dadurch ihre Niederwerfung
wesentlich erleichtert. Dobrowolsky betrachtet Russlands Aufgabe
als erfüllt.
London, 1. October. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Tientsin vom 28. September: General Gaselee ist
heute nachmittags hier eingetroffen und wird sich nach einem
Besuche des Graf« Waldersee nach Taku begeben, um dem
Admiral S e y m o u r ein« Besuch abzustattm. Nach seiner
Rückkehr wird eine Confereuz der Befehlshaber der
verbündet« Trupp« abgehalten werden.
Gestern abends wurde zu Ehren deS Guss« Walder­
see ei« Fackelzng und ein Zapfenstreich veranstaltet.
Loudo», 1. October. (C.-B.) „Reuters Bureau" berichtet
ans Peking vom 27. September: Der amerikanisch« diplo­
matische Vertreter R o ck v i l l e hat fich unter Cavallerie-Escorte
nach Timtfin begebm und wird später nach Nanking abreis«
und das Jangsethal besuchen, um die dortige Sachlage zu
prüf«. Er will auch den Vicekönigen den Rath ertheil«, in
einem Schreib« an die kaiserliche Regierung nachdrücklichst zur
L üchLechrdLS^H^l^niAIEi^auWord«-
London, 1. Oktober. (C.-B.) „Daily Mall" meldet ans
Taku vom 27. v. M.r Weg« der gmaum Stellung des
Grafen Waldersee schein« leichte Missverständnisse zu obwalt«. Di«
russischen, französischen Md amerikanisch« Generale weige« sich,!
in die durch die Anttmst des Grasen Waldersee geschaffene Sach­
lage fich zu füg« Md woll« sein« Obervefchl unr im gerat
anerkennen.;
London, 1. October. (C.-B.) Der „Starckard" meld«
aus Shanghai vom 30. September: Ein soebm veröffeut-,
lichtes kaiserlichesDecrct drückt das tiefe Beda »er«
über den Tod KettelerS aus Md ordnet an, dass in Pv»(
king und in der chinesisch« Gesandtschaft zu Berlin Traueo-j
feiern zum Gedächtnisse deS Ermordet« veranstaltet werd«.'
Londo«, 1. October. (C.-B.) Die „Times" meld« ausi
Peking vom 24. September: Die systematische Plün-
derung des Sommerpalastes durch die Russen M
vollendet. Me Gcgmstände würd« eingepackt, nm nach RmsK"
land transportiert zu werd«.'
In Betreff der Wiederherstellung der
bah« dauern die MeimMgsverschied«heitm fort. Die Ruff«
versuch«, die Engländer an der Wiederherstellung zu hindern-
Londo«, 1. October. (C.-B.) Die „Times" meld« aus
Peking vom 24. September: Wie amtlich gemeldet wick^
waren die Engländer aufgefordert Word«, an dem Türgriffe a»f
die Pei-tsang-FortS theilzunehmm. Da sie z« spät:
eintrastn, fanden sie die FortS beretts von d« Rufi«,.
Franzosen und Deutsch« besetzt. Dieser Zwischenfall bestärkt die
Befürchtung, dass England nicht vorbereitet ist, jm«
Stellmg ausrecht zu erhalt«, welche sein« leitend« eom-
merziellen Interessen entspricht.
Nach einer MeldMg desselbm Blattes a»S Hongkong
vom 28. September breiten fich die Unruh« am Westfluffe
Wetter ans. Die rheinische Misston TMgkrm ist, wie Verlautet^
zerstört worden.!
London, 1. October. Roch einer Shanghai« Depesche
hat d« Kaiser von China a« dm Kaiser von Japan
ein Schreib« gerichtet, worin« sein Bebaue« üb« die Er­
mordung des Sekretärs der japanisch« Legation ausdrückt und
mittheilt, dais er angeordnet habe, dass Traueropf« in Peking
Md Japan stattfindm soll«, wofür 8000 Taöls bewilligt werd«.
London, 1. October. (C.-D.) D« „Standard" meldet:
aus Shanghai vom 28. September: Fm hiesig« Arsmalei
wird Tag und Nacht an d« Herstellung von Kriegsmaterial
gescheitet, das nach Nord« und Westen geschickt werd« soll.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 1. October. Das holländische Kriegsschiff „Gelda-
la>ch" trifft nächsten Samstag in Lourenzo Marquez
ein und nimmt sofort Krüger an Boch, der in Begleitung
seines Schwiegersohnes Md eines Arztes »ach Europa geht.
800 wohlhabende Bur« verlass«gleichzeitig mit ihm auf«««
deutschen Dampfer Afrika.;
Wien, 1. Octob«. D« Theaterdirrctor Petri versuchte
sich heute hi« zu erhenken, die That wurde jedoch alsbald
entdeckt, und es gelang noch, ihn ins Leb« zurückzurufen. Er
ist als Leit« von Theatcrgesellschast« in d« meist« größte»
Provinzstädten Oeste«eichS herumgekommen. Schlechte fhunqtdfe
Verhältnisse soll« ihn zu dem v«zweiselt« Schritte getrÄew
hab«.^
Wie«, 1. October. Mehrere Wim« Blätwr imtfStarj
gefhra zu berichten, dass d« ehemalige berühmte Mm« 8»-
cheidig« und Advocat Dr. Ednnmd Markbreiter «v
Chicago gestorben sei. An seine in Mm lebmdm 8ev-(
wandt«, die sich hi«Mf sofort telegraphisch nach Chicagm
gewendet hab«, ist nun eine Kabeldepesche deS Inhaltes «W
getrost«, dass diese Todesnachricht falsch ist. j
Prag. 1. October. Der hiesige Corpsconnnandaut FZM.'
Freiherr von F a b i n i hat mtt Rücksicht auf die in d« lchten
Zeit vorqekomm«« Fälle von «nstcn StörMgm deS gut«
Einvernehm«s zwischen d« Bevölkerung und dem Offieiers-
corpS in den einzelnen Gamisonen einen Corpcmmmmdobeschl
«lassen, in welchem dm Officirr« daS taktvollste Dorgchmi
geqenüb« d« Bevölkerung zur Pflicht gemacht md dieselben!
aufgefordert werd«, jede Störung deS gut« EinveruehmmS zni
vermeid«.,
Kraka«. 1. Octob«. Dem Strafgerichte in Przemysl
wurde ein 16jährig« Gymnafialschül« weg« mehrfach« ins
Gemeinschaft mtt einem dortigen Poltzeicorporal begangmerj
Einbruchsdiebstähle eingelieftrt.
Telegraphischer Gomsbericht.
Course Ms Wien am 1. Octob« 1900.
Die Course für Actim verstcheu sich p« Stück iu Krön«.
Davierrente...... 96.80'Mma. ...... ... 520.—>
’BoIbt...
London... ...» 242.05
100 Reichsmark«... 118.35
RavoleonSd'»:..., ..19.26*5
Italienische BanÜwtM j. 90.40
Ducawn. 11.46
100 Rubel 255L0j
Oberöst. 4°/,Landesaul«ben 98L0
4"/, o.-S.Sypoth.-Maudbr.
Oberöst. Ld. T. Obl...
Welser Locali.-Priorit..
Oberötzerr. Bantactie»..
Klernmünckener Svlnuerei
Linzer Actieubrauerei..
Gmnndener Elektricitäts-
VriorüätS-Actr«...
Türken 10KBO
BSkwi. Zuck« ..... —.■
Satz»TaqlM«...^ 641.
Silberreute. ..... 56.65
Goldrrnte....... 114.55
Oesterr. Srvnenrrnte 4'/» 97.20
Ungar. Goldrrnte ... 113.55
„ Kroneareute.. 90.45
1860« Lose, Fünftel.. 161.—
1860« Lose, Ganze.» —.
Ungar. Prämienlose.. 163.25
Oesterr.-nngar. B-urk.. 1692.
Creditacti« 644.25
Ungar: Ereditacti«.... 653.—
Anglobauk .:.. ... 270.50
Unionbauk 838.—
Bankverein.. ,, 480.—
Länd«bauk ...... 407.—
Nordbabn. 6000.—
Donau-Dampfschiffactien. 768.
Staatsbabnactien.... 657.—
Südbahn ....... 108.—
Alpine Montau .... 447.—
Böhnnsche Montau... 1210.-
98.—-
98.
94-
480.—
132.—
260.-
Börse für landwirtschaftliche Drodnete. ..
Wien» 1. Oktober. (Drahtbericbt d« „TageS-Bofl".) I«
schäfte harschte wegen Mangel an »ureguntz große Stille und b»
auf neuen Mais, deffeu Cour» neuerüch «imge HM« augqog« hat^
zeigte alles unveränderte Tendenz. j
Umgesetzt wurden: Frühjahrsroggeu 7L8; Herbsthafer 5.6tJ
5.67; Mai-JunimaiS 5.48, 5.50. Jm übrigen notierten Herbstwetzenj
7.77 bis 7.79; Frühjahrsweizen 8.34 bis 8L8; Herbstroggeu 7J57 j
bis 7.58; Frühjahrshafer 5.86 bis 5.88. All«? in Sternen nndHellemj
Pa 50 Kilogramm. i
Gekündigt wurden 3000 Metacentn« Weizen und 2SS0j
Metamtner Hasa.
Wie», 1.Ocwber. (Ziehung der 1884er Staats
lose.) sDrahtbericht der „Tages-Post.) Bei
heute vormittags vorgenommen« Prämimziehung d«
Staatslose fiel d« Haupttreff« mit 63.000 kkrou«
Serie 1632 Nr. 26, d« zweüe^nüt.1ü.k
_— i^


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 6 ]
*jtSÜA t< Zmz, Dienstag
* Theater^ Kunst und Literatur.
, Linz, 1. Oktober.
«V~ Am Samstag totttbc wieder eine Novität „Die Bade-
Laifom", Schwank in drei Acten von Gustav Schesranek, auf­
geführt, welcher den Regiffcur am Berliner Theater Gustav
Schesranek zum Verfasser hat. Dieser Mann, der mit den
Geheimnisse« der Bühne und den Wirkungen, welche dieselbe
hervorzubringen vermag, ungemein vertraut ist, versteht cs wohl,
die Scenenfuhrung geschickt zu gestalten, lustige Situationen zu
schaffen, hat aber auch von der Verwertung liebwerter Bekannter
zurS anderen Schwänken und Posten— solche Figuren sind ja
einem Regiffeur sehr geläufig— genügend Gebrauch gemacht.
«Um nur ein Beispiel anzuführen: Wer erinnert fich nicht sofort
M Giesck und Dr. Sydlcr aus dem „Weißen Rössl" und
>„Als ich wiederkam", wenn er des Fabrikanten Zimmermann und
seines Schwiegersohnes Jriedbcrg ansichtig wird? Da es überhaupt
.nicht mehr viel Neues unter der Sonne gibt, und auch für
iSchwänke nicht funkelnagelneue Menschen erdichtet werde« können,
,so könnte man fich mit dm Personen des Stückes schon zufrieden
igebcn, wenn es nicht verschiedene andere Mängel ausweisen
.würde, die dm Schwank mehr oder minder beeinträchtigen.
'-Stop gehören die gar so breit gehaltene Expofition und der
i'chwache dritte Act, dem es an Humor mangelt. Es mag sein,
.dass dieses Berliner Stück in Berlin selbst seine Wirkung nicht
-versagt, hier ist der errungene Erfolg wohl hauptsächlich nur
der gerundeim und prächtigen Ausführung zu danken. Dem
-Schwanke liegt als Idee zugrunde, dass der Fabrikant Zimmer-
mann absolut im Sommer Berlin nicht verlosten will, während
-seine ganze Familie dm Sommerausenthalt in Bad Heringsdorf
anstrebt, der es auch durch allerlei Kniffe endlich gelingt, den
.alte» Herm nach Bad Heringsdorf zu bringen, woselbst die
Familie solche Enttäuschungen erlebt, dass fie fich nach Berlin
-wieder zurückfchnt und Heringsdorf nach kurzem Ausmthalt
verlasst. Am heitersten ist der zweite Act mit der „Vertragssccne",
-welche darin besteht, dass HerrZimmermann mit seinem Hausarzte
einen Vertrag dahin abgeschloffm hat, dass er ihm jährlich
1000 Mark ausbezahlt, wenn in der Familie kein Krankheitsfall vor­
kommt, hingegen der Arzt ein Pönale zu bezahlm hat, wenn er
eine Krankheit konstatiert, die nicht vorhanden ist. Die gloriose
Idee wird im Localanzeiger veröffentlicht, und nun kommm alle
möglichen Leute zu Zimmermann um Bertragsabschriften, so dass
er danu aus Berlin die Flucht ergreift. Me schon gesagt, war
die Darstellung eine sehr gute und verdienen in erster Linie ge­
nannt zu werden Herr Lenoir als Fabrikant Zimmermann,
Herr Claarals Fmedbcrg. ferner in Episodmrollen die Herren
Fritzberg, Mahr, Schmidt-Renner. Herr Buda machte
sich auch diesmal angenehm bemerkbar. Bon den Damen halfen
zum Erfolge mit Fräulein Ferron, Fräulein K v ch l, Fräulein
Man jung und «icht in letzter Linie die naive Liebhaberin
Fräulein Franzi Brauer, deren frisches, lebendiges Spiel sehr
..gewinnend ist.
Als erste OperettenvorsteHnng in dieser Saison gieng
Sonntag abends die Operette „Die Glocken von Corne-
ville" in Seme. Drei neu engagierten Mitgliedern war Ge-
ekgeuheit gegeben, fich dem Publicum vorzustellen, wovon eines,
Frl. Jella Schreiter, die für das erste Soubrettenfach ge-
,Wonnen wurde, dem Publicum nicht mehr fremd war, da das
-Fräulein bereits in der Saison 1698/99 als zweite Soubrette
Hier wirkte. Es war damals schon dem Frl. Schreiter Gelegen«
-heit gegeben, fich als erste Operettcn-Soubrette zu bethätigm,
lindem fie im „Bogelhändlec" an Stelle des Frl. Schmer die
-Rolle der Brief-Christl mit gutem Erfolge durchführte und vor
ihrem Abgang von Linz noch in einer zweiten Rolle als Molly
.-im „Jonltthan" den Beweis erbrachte, dass fie für daS Fach
seiner ersten Operettm-Soubrette die nöthige Eignung besitze.
Frl. Schreiter wurde sodann für erstes Fach nach Wiener-
Neustadt und später an das Sommertheater nach Prag engagiert,
woselbst fie an beiden Bühnen erfolgreich wirkte. Gestern trat
das Fräulein als Heiderose hier aus und eS kann mit Freude
konstatiert werden, dass daS erste Soubrettenfach in der heurigen
-Saison mit Frl. Schreiter die richtige Besetzung gefunden hat.
Das Fräulein hat wesentliche Fortschritte gemacht, die fich sowohl
im Spiel als auch im Gesang vorthcilhaft bemerkbar machen.
Die zierliche Gestalt, die hübsche, ausgiebige Stimme, die humor­
volle Darstellung bieten Gewähr dafür, dass Fräulein
Schreiter ihr jetziges Fach vollkommen beherrschen wird.
Das Publicum begrüßte die neue Soubrette freundlich und
spendete ihr wiederholt großen Beifall für die schöne Leistung,
die auch durch Urbrrreichung eines Blumenkorbes gelohnt wurde.
Gegen den neucngagiertcn jugendlichen GesangÜomiker Herrn
Emil Bauer, der als Grenicheux debütierte, verhielt fich
das Publicum noch reserviert; wir thun es vorläufig auch,
schon mit Rücksicht darauf, als derselbe nach dem Liebling
Tautenhgyn. einen ungemein schwierigen Stand hat. Herr
Bauer strengte fich gestern riesig an, um dem Grenicheux
eine lustige Seite abzugewinnen und zu gefallen, aber er brachte
es nicht derarttg zuwege«, um ehrlich sagen zu können, dass er
ein guter, für die hiesige Bühne verwendbarer jugendlicher
Gesangkomiker ist. Die Stimme ist kräftig, doch forcierte er
.derart,wozu die Aufregung mitgehvlfcnhaben dürfte, dass er bei dem
.Entreclied übermäßig hoch wurde und beim Quintette des zweiten
.Actes in denselben Fehler verfiehl, worunter dasselbe erheblich litt.
Ehe ein abschließendes llrtheil über die Fähigkeiten des Herrn
Bauer gefällt werden kann, wird cs wohl nothwendig fein,
ihn noch in ein oder zwei Partim zu sehen. Herr Direktor
Cavar weiß wohl selbst am besten, dass er heuer einen sehr
tüchtige« Vertreter dieses Faches bcnöthigt, um das heitere Genre
ebenso lebensfähig und zugkräftig wie in dm Vorjahren zu ge-
.stalten; durchdrungen von diesem Bewusstsein, hatte er
auch ein großes Opfer gebracht und mit einer Gage, die,
seitdem das Linzer Theater besteht, kein jugmdlichrr
Komiker bezogen hat, Herm Seybold, der einm ausge-
zeichnetm Ruf genießt, engagiert, welcher jedoch knapp vor
-Saisonbeginn dm Director schmählich im Stiche ließ und
«ontractbrüchig wurde. Hiedurch ist der Direktion ein gewaltiger
-Strich durch die Rechnung gemacht wordm und fie müsste rasch
einen Ersatz schaffen. Glümicher war die Direktion mit dem
'Engagement des Baritonisten Herrn Schuß he im, der für
Herm Grinzmbcrger gewonnm wurde. Er debutterte als
-Marquis de Corueville und zeigte fich als gewandter,
sympathischer Sänger mit angenehme« Sttmmitteln.
-Hoffentlich wird Herr Schußheim dm günstigen Eindmck,
dm er gcstem machte, als zweiter Baritonist in der Oper nicht
verwischen. Bon den früheren Mitgliedem ist Frau C l a a r-
'Eibenschütz zu begrüßen, welche die unbedcutmde Rolle der
Germaine zu fingen hatte. Dass die geschätzte Künstlerin auch
hmer wieder eine Stütze der Operette bilden wird, bedarf wohl keiner
Brrfichemng. Als ein prächtiger Charakterspieler erwies sich
Herr Schmidt-Rcnucr, der dm Gaspard seinm besten
Tog es-Poir.
Rollen zuzählen kann. Er spielte den allen Geizhals mit großem
Verständnis, ohne jegliche Uebertreibung und fand nach seiner
großen Seme im zweiten Acte, wo er dm Gristcrspuk aufführt,
verdienten stürmischen Beifall. Ganz geringe Schwankungen
abgesehm, war die Aufführung unter der Leitung des wiedrr-
gewonnmmtüchttgen Kapellmeisters Herm Winternitz eine zu­
friedenstellende. 6-.
— Aus Steyr wird «nS mitgetheilt: Die Direktion
des kandschaftlichm Theaters in Linz hat das oberösterreichische
Bolksstück „Der Gottlose" vom heimischen BolkSdichter
Josef Krempl zur Auffühmng angenommen. Es soll das­
selbe in der erstm Hälfte dieser Saison auf dm Spielplan ge­
langen. Genanntes Stück wurde in vergangener Saison am
Stadttheater in Steyr sechsmal vor ausverkaustem Hause mit
durchschlagendem Erfolge ausgeführt.
Aus dem Gerichts saale.
Linz» 29. September.
(Brandlegung als Racheakt.) sAchter Schwurgerichts»
satt.] Vorsitzender des Gerichtshofes: Landesgerichts-Biccpräfident
Hoftath Dr. Seydel. Vertreter der Anklage: Staatsanwalt-
substüut Ritter von Zepharovich. Vertheidiger: Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Schulz.
Der in Prommöd 1848 geborene, nach St. Leonhard,
Bezirk Freistadt, zuständige Joses Gusenbauer, katholisch,
verheiratet, Taglöhner in Obenberg bei Mauthausen, unbescholten,
ist angeklagt, er habe am 29. Juni morgens in H artl, Gemeinde
Altaist, dadurch, dass er an daS Strohdach des der Marie Müller
gehörigm GSnslehnerguteS einm glimmenden Fmerschwamm
legte, eine Handlung untemommen, aus welcher nach seinem
Anschlage an fremdem Eigenthume eine Feuersbrunst entstehe«
sollte, es sei daS Fmer zwar nicht ausgebrochm, aber an einem
solchen Orte angelegt worden, wo es bei dem AnSbrechen fich
leicht hätte verbreiten können, hiedurch babe er daS Berbrechm
der Brandlegung im Sinue des 8 166 St.-G. begangm.
Der Anklageschrift ist über dm Thatbestand FolgmdeS
zu entnehmen:
Am 29. Juni 1900 MN 6 Uhr früh war der auf dem GänS-
lehnergute bei Altaist bedimstete Wirtschafter Michael Eibensteiner
in der Scheune mit Futterholen beschäftigt, als er außerhalb derselben
«in verdächtige? Rascheln hörte. Dadurch aufmerksam gemacht, blickte
er durch ein Astloch ins Freie und nahm wahr, wie sich bei einer an
daS niedere Strohdach der Scheune aufstrebenden Hollunderstaude ein
Mann zu schaffm machte. Er eilte inS Freie, sah, wie sich dieser
Mann rasch entfernte, und erkannte, alS sich derselbe umschaute, in
ihm den Johann Gusenbauer, von dem er wusste, dass derselbe nicht
gut auf ihn zu sprechen sei. Wie er bei der Hollnnderstaude Nachschau
kalten wollte, verspürte er einen Brandgeruch und sah zwischen dem
Stroh des Schmnendaches Rauch anfsteigm. Rasch schlug er Feuer-
lärm, bestieg mit einer Leiter daS Dach und rauste au der ver­
dächtigen Stelle daS Stroh au?, wobei er plötzlich den dort liegendm
Zündstoff in die Hand bekam und noch rechtzeitig beiseite schlendern
konnte, bevor daS Feuer auf das Dachstroh übergegriffen hatte, also
bevor der Brand wirklich zum Ausbruche gekommen war. Es stellte
sich heraus, dass ein etwa Kinderfaust großer Ballm Feuerschwamm
an daS Dach angelegt wordm war, der schon über und über glaste,
so dass sich der entwickelte Rauch durch das Stroh zog, und dass das
Dach in Brand hätte gerathen müssen. Mit der Zündstoff auch nur
wenige Augenblick« länger dort gelegen wäre.
Der verdächtigte Gusenbauer leugnete anfangs der nachforschen-
den Gendarmerie die Thäterschaft, legte aber noch während der Escorte
zum Bezirksgerichte, nachdem bei der Effectmdurchsuchuug bei ihm
zwei Stück Feuerschwamm gefundm wachen warm, da? Geständnis
ab, dass er den Brand gelegt habe. Als Motiv gibt Gufmbauer in
glaubhafter Weife FolgmdeS an: Bor circa zwei Jahren habe er noch
ein KleinhauS in Reichenstein bei Prägarien beseflm und damals ge­
legentlich eines KirhhandelS dm Eibensteiner kennen gelernt, der sich
sein Vertrauen dadurch zu erwerben wusste, dass er prompt und bar
ausbezahlte. Bald darauf habe Eibensteiner ihn dazu berchet, sein
HäuSche» gegen ein solches in Ried zu vertauschen, er habe sich dazu
verleiten kaffen und sei durch diesen unglückselige» Handel in kutzer
Frist um sein ganzes, mühsam zusammengespartes Bemrögen ge-
kommm, denn er babe sich auf dem eingetauschten Hause nicht halten
können und dasselbe, daS er über Drängen EibensteinerS viel zu
thmer, um nahezu 3000 fl. übernommen hatte, um nur 1800 fl. ver-
kaufm müssen. Seit dieser Zeit hege er eine schwere Erbitterung
gegen Eibensteiner, der ihn bei dem HanStausch daran bekommen
habe und durch dm er sein ganzes Bermögen verlor, und er habe sich
wiederholt vorgmommen, ihm dafür etwas anzuthun. Wohl fei ihm
bekannt, dass das Gänslehnergut nicht Eigenthum d«S Eibmsteiner,
sondern der Maria Müller sei, aber der Eibenstriner dort als Wirt­
schafter diene und mit der Müller im intimen BerhälluiS stehm soll,
habe er nichts Besseres gewusst, um sich zu rächen. Schon seit langem
trage er Feuerschwamm bei sich, um sein Borhaben ausführen zu
kvnnm, öfter fei er auch schon zu dem Hause hingegangen, um die
That zu verüben, stet« habe ihn aber sein Gewissen im lchten Moment
abgemahnt und er sei freiwillig von der Bollfühmng abgestanden.
Bor kurzem fei aber sein Zorn aufs neue entflammt wordm, weil ihm
zu Ohren gekommm war, Eibmsteiner mache sich sogar darüber lustig,
dass er ihm beim Häusertausch so aufgeseffm sei, und deshalb habe
er am 29. Juni daS Fmer thatsächlich angelegt. Er erklärt, die That
tief zu bereuen, und er sei froh, dass der Brand rechtzeitig gedämpft
wurde. Da die Erhebungen zutage förderten, Gusenbauer könne
vielleicht im Kopfe nicht ganz richtig sein, wurde die genchtsärztliche
Untersuchung seine? Geisteszustandes veranlasst; diese ergab aber, dass
er wohl etwa? schwachsinnig veranlagt ist und daher dem Drängen
nach Befriedigung seines RachegefühleS weniger Widerstand entgegen-
fetzen konnte, als dies ein ganz normal Veranlagter imstande
gewefm wäre, dass jedoch seine strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit
außer jedem Zweifel stehe. Da daS Feuer einerseits nicht ausgebrochm
ist, anderseits aber im Falle de? Ausbruches sich leicht hätte verbreitm
können— das Gänslehnergut ist nämlich bis auf dm gemauerten
HauSstock lediglich aus Holz und Stroh errichtet, und nur wenige
Schritte davon befindet sich das strohgedeckte, stark bedroht gewesene
Haus der Hintrrreiter —, erklärt die Staatsbehörde die Oualrfieation
der That nach§ 167 lit. f St.-G. begründet.
Der Angeklagte, der dm Eindmck eines geistig sehr minder
befähigten Mmschm macht, mit gefaltetm Händen, wie betend, auf
seiner Bank fitzt, bald lacht, bald weint, alS er aufgemfm wird, vor
dem Gerichtshöfe niederkniet, wiederholt sein schon in der Untersnchung
abgelegtes Geständnis,— er habe sich den Berlust seines Vermögens
und dass er jetzt in seinen alten Tagen der Gemeinde als Einleger
werde zur Last fallen, so zu Herzen genommen, dass er sich an dem,
der daran schuld trage, rächen wollte, den Zom hatte er in sich und
konnte ihn nicht anders auslasten,— der Gedanke, das HauS, in dem
Elbensteiner als Wirtschafter und Geliebtem der Besitzerin wohne, an­
zuzünden, sei ihm wiederholt gekommm da habe er vor einiger Zeit
sich dm Zündschwamm angeschafft und mehrere Pückchm deSselbm
hergerichtet, viermal schon sei er daran gewesen, sein Borhaben aus­
zuführen, immer habe sein Gewissen ihn gemahnt, e» nicht zu thun,
er habe sogar aus der Gegend— er ist auf einem in der Nachbar­
schaft, etwa «ine halbe Viertelstunde vom Gänslehnergut« eutfemten
Hofe als Knecht bedimstet— sich entfernen wollen, aber seine Bäuerin
habe ihm zugeredet, da er den Winter über im Hause war, doch auch
dm Sommer noch zu bleibe»; am 29. Juni war er früh am Weg«
zur Kirche.', um Feuer für seine Pfeife zu machen, habe er in die-
2. Ociober 1900
Nr. W5
Tasche gegriffen und da dm Schwamm gefunden, dm er schon lange
in Bereitschaft batte,— da sei der Rachegedanke ihm wieder gekommm,
er nahm den Schwamm, zündete ihn an nnd legte ihn auf das
Strohdach, nnd gieng; aber noch nicht 50 Schritte weit weg, sei ihm
die Reue wieder gekommen, und er wmdete um, um den glühenden
Schwamm vom Dache wieder zu entfernen, aber da habe er dm
Eibmsteiner schon dort stehen gesehen, der eine drohende Bewegung
gegen ihn mach«, und da habe er gefürchtet, derselbe werde ihn
schlagen, und da Eibmsteiner ohnehin dm Brand unterdrückte, sei er
fortgegangen.
Gusenbauer gibt die Motive seine? HaffeS gegm Eibm­
steiner wie früher an; als er wegm des Kuhhandels mit ihm zu­
sammen war, habe er ihm den Besitz seines AnwesenS in Reichenstein
geschmäht und herabgesetzt nnd ihm so die Freude daran verleidet,
— er wisse ihm «in befferes, habe er gesagt, eines, wo er fich über­
dies durch Arbeit im Steinbruche was verdienen könn«; so sei eS
unter Bermfttlung de? Eibensteiner znm Tausch« seines HaufeS mit
dem Hanse der Marie Noitz in Buchholz gekommm,— eS waren aber
auf diesem Hanse mehr Schuldm als auf seinem früherm, er habe
fich nicht dort erhalten können, es kam zur Exemtion, und er musste
froh sein, daS Hans um 1800 fl. verkaufen zu könnm, währmd
Eibensteiner ihm früher zugesichert, es sei 2600—2800 fl. wert. Er
habe dm Tausch seinerzeit nicht gewollt, aber Eibensteinrr habe ihm
zugeredet. Ueber Befragen de? Vertheidiger? erwähnt Gusenbauer noch,
dass lutz, bevor er die That begimg, ihm von Leutm mttgetheilt
wnrde, Eibmsteiner mache sich über ihn lustig. Gusenbauer gibt
zu, er habe einmal zu Leutm geredet, dass er dm Eibmsteiner
umbringe, aber das habe er nicht im Ernste gesagt.
Der Wirtschafter auf dem GänSlehuergutr Nr. 21 in Hartl,
Gemeinde Altaist, MichaelEibenst einer, 56 Jahr« alt, verheiratet,
lebt aber nicht mtt seiner Frau, fonbern als Wirtschafter bei der
Marie Müller, wird über Strafen, die er schon zu erstehen hatte,
beftagt, weil die Bermuthung war, er sei schon wegm Betrug«? be­
straft, ober es stellte fich heraus, dass ernicht wegm Betrug, sonder« wegen
Verbrechens der Beruntrmnng im Jahre 1888 mtt zwei Monate«.
Kerker und im Jahre 1889 gleichfalls wegm Verbrechens der 8er»
nntreuung mit schwerem Kerker in der Dauer von sieben Monatm
bestraft ist. Dm Hergang bei der Entdeckung der Brandlegung gibt
er an, wie in der Untersuchung; daS Stroh nächst dem Schwamme
fei schm ongeglüht gewesm, als er es Herabriss; dem Gusenbauer,
der sich gegen ihn umgewendet hatte, drohte er mtt der Faust, und
er sandte sofort um die Gmdarmerie. Das HauS sammt Fahmiffm
wäre ein Opfer de? Brande? geworben, aber auch daS Nachbarhaus
nnd auch Menschenleben wärm in Gefahr gewesm, da fich bei ihm
im Hause seine Tochter Cäcilie Dominger mtt ihrm fünf Kindern
befand. Was Gufmbauer davon sagt, dass er ihn durch dm HanS-
tausch geschädigt habe, sei einfach unwahr, Gusenbauer selbst hätte
zuerst gesagt, dass er sein HmS in Reichenstein vertauschen möchte,
— ein Anstauber sei er nicht,— daS Roitz'fche HauS sei viel besser
gewesm alS daS in Reichmstei», und dort habe er auch im Stein­
bmche was verdienen könnm; wmn Gusenbauer fich nicht habe haltm
könnm, musste eS in der Wirtschaft liegm,— Gusenbauer habe
übrigens, als er geklagt wurde, das HauS ausgeräumt, und da? leere
HauS dann doch um 1800 fl. verkauft, er müsse, da so viel Schuldm
nicht am Hause waren, was erübrigt haben, eS wäre dmn, er hätte von
früher her heimliche Schuldm gehabt. Dass er fich über Gusenbmer
lustig gemacht habe, sei einfach nicht wahr. '•
Die Tochter Eibmsteiner? und der Hausbesitzerin Müller, die
verheiratete Cäcilie Horninger, die mtt ihrm fünf Kindem auf
dem Anwesm der Mutter lebt (auch sie lebt nicht mit ihrem Manne,
wie ihr Boter Eibmsteiner nicht mtt feiner Frau; aber auch der An­
geklagte Gufmbauer ist sdaS zweitemalj verheiratet und lebt nicht mit
feiner Frau), war durch da» Rufen EibensteinerS herbeigekommen'
und sah noch dm glühmdm Schwamm. Auch ste bestättgt die Gefahr
für daS Müllerssch« HauS und daS bmachbarte Anwesm der Hinter­
reiter. Auch durch daS CommissionS-Protokoll und dm Befund wird
diese Gefahr festgestellt.
DaS Leumundszeugnis der Heimatsgemeinde Et. Leonhard
bezügllch der Angeklagtm ist nicht besonder? günstig.-
Die gerichtlichen Sachverständigen Dr. Schnopfhagen und
Dr. Schlack erklären übereinstimmend, dass Gusenbauer nicht etwa
geistig krank sei, sondem nur nicht gut geistig veranlagt, er sei voll-
znrechnungSfähig, fein Zustand fei nicht anormal.
aber wegm
seiner mindere» Veranlagung sei er auch weniger geeignet, schlimme»
Impulsen Widerstand zu leisten. i
Nach Schluss des BeweiSfahrmS beantragt der Brrtheidiger
Dr. Schnlz die Stellung einer Zusatzfrage, ob der AngÄlagte bei
der That sich in einer die Strafbarkeit ausschließenden SinneS-
verwirmng defundm habe. Der Gerichtshof beschließt, eine solche
Zusatzfrage nicht zuzulassen und stellt an die Geschwornen die eine
Hauptfrage über die Brandlegung und die Zusatzfrage, ob daS Fmer
— zwar nicht ausgebrochm, aber an einem solchen Orte, wo eS beim
AuSbrechm sich leicht hätte verbreiten können— gelegt worden sei.
Während der Staatsanwalt die Bejahung dieser Frage als selbst­
verständlich erklärt, tritt der Vertheidiger dafür ein, dass die Ge­
schwornen durch einm Beisatz die Strafbarkeit auSschießm. Der Vor­
sitzende erklärt die? für unzulässig, die Geschwomm könntm die
Fragen nur mit „Ja" oder „Nein" beantworten.
Nach längerer Berathung verkündet der Obmam Herr
Bernhard v. Planitz, Privatier in Linz. dm Wahrspruch,
wonach die Hauptfrage mit zehn Sttmmm, die Zusatzfrage ein­
stimmig bejaht wurden. Der Gerichtshof spricht demnach Josef
Gusenbauer des Verbrechens der Brandlegung
nach 8 166 St.-G. schuldig u«d verhängt über ihn eine
schwere Kerkerstrafe i« der Dauer von achtzehn
Monate«, verfchärst durch einen Fasttag in jedem Viertel­
jahre. Der Verurtheilte erklärt, die Strafe anzunehmen.
Stimmen aus dem Publicum.^‘
FM. Graf Huyn-MitärHeteraneu-Derem m Drfahr?)
Die Herrm Mitglieder werdm frmndlichst ersucht, fich an dem
Leichmbeglngnisse de? verstorbnem Mitgliedes Herm Jakob Kadie,
welches am DimStag dm 2. d. M. stattfindet, sehr zahlreich zu de-
»heiligen. Znsammmknnst um 2 Uhr beim Vorstände.
Die VereinSleitnng.
Wonatsabormemrnt der Lin;er Straßenbahn.
Unzukömmlichkeiten, welche sich auf der Straßenbahn bei Be­
nützung der AbonnementSkartm ergeben haben haben, machen «S unS
zur Nothwmdigkeit, die Eoutrole der Abormmtm mtt aller Sorgfalt
durchzuführm. j
Wir bitten daher unsere gechrtm Abonnmtm, die MonatS-
kartm stet« bei fich zn wagen und dm Cmdneteurm und Control-
organm auf Verlangen vorzuzeigm, wie dies bei allen derartigm
Untemehnmngen üblich ist. j
Wir machen auch darauf aufmerksam, dass dm Condncteurm
verboten ist, AbonnementSkartrn zu besorgen, weil gerade durch diese
Dimstleistungm der Conimctenre der Anlass gegeben wurde, dass
Passagiere die Monatskartm erst spät erhiettm, war die Contrvle
unmöglich macht.
Monatskartm find nach wie vor im Cmtralbureau der Gr--
sellschast, Museumstraße Nr. 4, im BetriebSbureau, Urfahr, Remise
zum Preise vm 6 X und gegm 20 h Zuschlagsgebür im Tabak-
hauptverlage, Linz, Schmidthorstrohe, zu haben. j
Bom 1. Jänner 1901 an werden Jahreskarten für das Jahr
1901 ,um Presse von 72 X im Cmtralbureau bet Gesellschaft
ausgegeben;“ Hochachtungsvoll j
Die Betriebsleitung der Tramway- «nd Elektricitäts­
Gesellschaft Linz-Urfahr: g
-, i Schetnig m. p..^'' 3HSl;l


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 225
Lmz, Dienstag
Tages-Post.
2. October 1900
Sei^Si
TuAmistW« ««zeige» wird i»Msererw>-
«rinistration Linz, Promeoade LZ, und den Ser»
Weißstcllen in Linz, Wiener Reich-stratze SS.
llrsahr, H-nptstraß- 21, W«IS. BLckerstraße S.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleinem An§eigev.
Preis: Jede» «°rt i Heller f öx jede tau
ichaltimg. Fettgedruckte Worte werden nli zwei Worte
gerechnet. Wmd-srg-bür S0 Heller für jede Auf.
nähme. Inserate mit mehr alr 100 Worte» werd«» t»
de« .Kleinen Anzeiger' ni»t rnfgenomme»<
■»
: Lu vermiete«.
Balkonwohunug.
Im Hause Nr. 21, Frau, Josef»
platz (B-zar), ist eine Balkonwoh-
nuttff, Aussicht auf den Franz Josef»
Platze im 1. Stock, bestehend aus
s Zimmern, Vorzimmer, Dienst»
Lotenzinnner, Küche, nebst Zugehör,
z u ve rmieten und mit November-
termin zu beziehen. In demselben
Hause ist auch im 3. Stvcke,Aussicht
auf die Promenade, eine Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern, Bor-
zimmer, Küche nebst Zugehör, zu
Vermieten und mit Novemberternnn
zu beziehen. Auskunft beim Haus
besorger. 22806
Schöne Parterre-Wohnung
mit 3 großen Zimmern, Cabinet,
Küche, Badezimmer sammt Zugehör
ist vom Novembertermin ab im
Hause Feldstraße 27 zu vermieten
'' 22670
Schöne Wohnung
zu vermieten; mit Zimmer u. Küche
sammt Zugehör, sofort bezichbar.
Monatlicher Zins 9 fl. Näheres
Mahr, Rudolfstraße 63, 1. Stock.
22813
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche
sammt Zugehör ist Wiener ReichS-
straße 35 ab Novembertermin zu
vermieten. 22522
mit 2 Zimmern und Küche, sowie
eine WerkstAte sind sofort oder ab
Novembertermin zu vermieten. Nä­
heres Altstadt 3, r. d. AntiquitSten-
Handluug. 22830
Wohnung
bestehend aus Küche und Zimmer,
ist Schillerstraße 42 zu vermieten.
Zins sammt allem 120 st. 22704
■ Kleine Wohnung
mit Zimmer, Küche u. Borzimmer
ist Sandgaffe 3 sofort zu vermieten.
Näheres Donatusgaffe 15. 22807
Zwei sehr elegant möblierte
Zimmer, im Hochparterre gelegen,
Md zu vermieten. Eisenhandstr. 10.
22515
Schön möbliertes Zimmer
mit der Aussicht auf die Promenade,
separierter Eingang, ist zu ver­
mieten. Klosterstraße 3,2. St. 22736
Monatzimmer
hübsch möbliert, Parterre, separiert,
ist an eine» anständigen Herr» ab
15. October zu vermieten. Kapu»
zinerstraße 26. 22798
Schön möbl. Monatzimmer
nahe der Kaserne, ist zu vermieten.
Badgaffe 18, 1. Stock. 22839
Nett möbl. Monatzimmer
ist an einen Herrn zu vermieten.
Walterstraße 10, Parterre. 22767
Kleines, nett möbl. Cabinet
ist an einen stabilen, soliden Herrn
sogleich zu vermieten. Preis 5 fl.
Linz, Kreuzgaffe Nr. 16, 1. Stock,
Thür 6. 22737
Ein oderzwei ordentl. Schlaf»
mädche« werden sofort bei Frau
Obermayer, Sandgaffe 17, aufge­
nommen. 22774
mieten gesucht.
Rett möbliertes Zimmer
ganz separiert, in der Nähe d«
Promenade, nebst Frühstück und
gutem Mittagtisch, vom 15. October
an gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „Doctor 23740" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 22740
Tüchtiger Commis
flotter Bettäufer.'AuSlagearrangeur,
wird für ein größeres Gemischt-
wareugeschäst i. d. Provinz gesucht.
Adresse i. d.  Exp. d. Bl. 32846- Anfputze» nnr 86 fr. 32278;


[ 2023-06-29 10:38:14.668 - 19001002 - Seite 8 ]
/
10
Lin;. Dienstag
TageS-Post.
8. Octvber 1800
Nr. 225
Die Stellenvermitilungs-Abiheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt rieh den geehrten Herren Chefs.'
jZur'unetitgseltlichen Besetzung offerier* Posten
sowohl für Vorkäufor, Iiagerlsten, SuchhaHer u. »- w. als für
PrflJrhVa a t ea unter Zusicherung raschester Se dienung (soweit
dies dis Vorliegenden Bewerbungen ermöglichen) und strengster'
"V'ensclvwiegeanb.ei't- ^53 i>10
Visitkarten
W ran™
in aauherer Ausführung
schnell und billig
J. Wimmer
Buchdrnckerei, Linz
Promenade 23.
a
HchkiMilfer
mit Verhältnissen in Steiermark, Oberöstcrreich und Salzburg vertraut
gesucht. 822131
Offerte unter „SB. Z. 7634" an Rudolf Masse. Wie«. X.
Dank.
Concurs-Ausschreibung.
In der Ortsgemeinde Grfinbnrg;, Bezirk Kirchdorf, Oberösterreich, kommt die
Stelle eines zweiten Gemeindedieners
<. vom 1 Sovember 1. J. zn besetzen
mit welcher ein Monatsgehalt per K TO.— (freies Qnartier und ein jährlicher
Mouturbeitrag per K 60.—) verbunden ist Bewerber um diese Stelle haben
ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Taufschein, Heimatschein, Sittenzeugnis,
sowie über die Befähigung, respective frühere Verwendung instruierten Gesuche
bla IS. Ootober L. J. bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung zu über-
reicbeu. Dieselben müssen ledigen Standes sein und finden in erster Linie aus­
gediente Unterofficiere Berücksichtigung. Die Anstellung erfolgt ans ein Jahr
provisorisch und nach Ablauf des Probejahres bei entsprechender Befähigung
die definitive Anstellung.
Gemeindevorstehung 1 Grünburg
am 27. September 1900..
Der Gemeindevorsteher: Korlz Lvdtrig.- 8959 3 3
blaue,'großbeerig, vorzügl-Geschmack,!
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
örstl. Gebraucksanweisung jenbct■
Florian Ringler. Meran, Tirol.
3206 10 1
Dienstag de» 9. Oktober
beginnt die
Auclion
im
stSht. ADLtgsrnte
Altstadt Nr. 18.
322611 Zn dieser 1
Klcitatiorr
werden Gegenstände aller Art bi?
längsten? Samstag de« 6. Okto­
ber, daselbst übernommen.
Concesfiontertes AnctionS-Jnstitut
L)ar-tnuith L Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Auskunft über Anzeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, und den Be»
schleijsstcllen in Linz, Wiener RcichSstraße 53,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Dückerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
KIM AlIWl.
Preis: ZcdcS Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedrucktr Worte werde««!« zwei Worte
gerechnet. Mrndcstgebür kV Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als IM Worte» werden in
den „Sternen Sinniger" ruht ausgenommen.
rlügem. Verkehr.
Pächter gesucht!
r Für mein altrenommiertes
Wein» n. Gasthaus in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober-
Österreichs suche eine« verläss­
liche«. intelligenten. cautionS-
sähige» Pächter per Jänner
1901. Offerte «uter .,D. B.
19453« a. d. Exp. d. Bl. er-
bete». 19453
Th. LackuerS
englische Wäsche -Fcinputzerei
und Borhang-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brautausflattun
pe«. Waschkleider. Blousen,
Steifröcke re. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt. 21036
> SM 22359
afrikanische Buren-Nüsse, geröstet,
1 Kilogramm 70 h (circa 900 Stück),
ffiömten auch als Ersatz für Hasel­
nüsse verwendet werdrn. Dieselben
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 2 1, Ecke der Herrenstraße.
Franz Kästner 22518
au? Leonfelden empfiehlt einem
P. T. Publicum seine altberühmten
Lebkuchen, Pumpernickel re. zur ge­
neigten Abnahme während de?
Jahrmarktes in der Stadt Urfahr.
- I. Linzer Kinderronfection
Adolf Richter, Herrenftraße 3,
empfiehlt in größter Auswahl
Havelocks, Jaqucts, Mädchen-Stoff-
vnd Barchentfleider, Knabenauzüge,
Mütze», Häubchen, sowie Schul­
schürzen zu den billigsten Preisen.
22757
., Lleim, bereit
Restauration
oder feinere Wrinschank, eventuell
hiezu geeignetes Local, in der Stadt
oder nächster Umgebung, wird zu
pachten, bezw. zu kaufen gesucht.
Anträge wollen «nt. „Restauration
88783« a. d. Exp. d. Bl. gerichtet
werden. 22783
Größtes Knnstblumen-Lager
Hochzeitsblmnen, Myrthenkränze,
Sträußeln, Einzelblüten, Gräber-
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkrünzen, gedruckten
Schleifen einpfehlen zu äußersten
Engros-Preiscn Weiß und Mayr­
hofer, Kunstblumen-Erzeugung.
Linz, gränz Jofefplatz 35.
Ln gros. En detail. 22813
Strauß-«nd Phantasiefeder»
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen
i Weiß& Mayrhofer
Knntzblumenerzeuguug
Linz. Franz Jofefplatz Rr. 38.
En gros. 22814 En detail.
Praktische Schmalztiegel
«eff. Schneebecken, Messing-MSrser,
Glanz-, Messing-u. Kohlenbügeleisen,
größte Auswahl in Küchensieben,
Draht«. Blechware empfiehlt billigst
Joh. Glas, Küchengeräthschasten-
Handlung, Herrenftraße 7. 21728
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede andere De­
koration in Kunstblumen fürKirchen
und Salons, liefern äußerst billig
und geschmackvoll
Weist& Mayrhofer.
Linz, Franz Jofefplatz Nr. 35.
En xros. 22815 Eu detail.
Pelnche- nnd Sammtrest«
Setdenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten x. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
22728
Kleiderstoffe, Lode«
und Damenttrche in ungeahnter
Auswahl, viele tausend Meter guter
Stoffreste werden unter dem Er-
zeuguugswerte verkauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
22729
Bilder, Rahmen, Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmnngen
jeder Art bekommt man billigst
in Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock. 22827
Zur Herbstpflauzuna
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaume«-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen. als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
GntSpachtnng Hnmmelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver­
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Meter
aufwärt? bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 22730
Billige Teppiche
Axmünster, Velour und Tapestrie-
Sofateppiche, Länfer, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialflät, einigehundettSmyrna-
tmitatiou-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 55 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57. 22731
Gessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, ntnd gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirz«, Linz, Sesielfabrikant,
Sterngasse 1. 22456
Beschädigte «. ausgemusterte
Stoffreste in kleinen Partien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr.,
30 kr. per Meter, solang noch
Borrath bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 22732
Filzhute
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spitteflviese 5. 20537
Dauerhafteste Iägerwäsche
mit unverwüstlichem Pelzfutier:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
X; für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder bc-
liebigen Größe, trotz eingettctener,
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 22733
Waschechte
Bernstetu-Fustbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Sttiche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bet May& Weiß, Linz.
Graben Nr. 42. 12202
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eine? porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WasserleiwngSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fnstboveu-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
ttocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Wichtig für Hausfrauen I
Vorzügliches, dauerhaftes Blech»
«mailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wikdanstandslosanSgetauscht.Eniail-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Lfter, 26 kr.; Email-
Caffervlle, 1 Liter, 27 kr.; Emall-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee- od.Supp«nschale 11 kr., Email-
Waffereimer, Lavoire, Wafchtöpfe,
Wafferschaffeln sc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz. Landstraße 7. 15266
Echte
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janas, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der tzerrenstr. 21693
Kinderkleidchen
von einfacher bis zur seinsten Aus­
führung werden von einer Näherin,
die darin sehr geübt ist, billigst an-
angeferttgt. Gemeindestraß« Nr. 58,
3. Stock. 22485
Verschiedenes.
Warnung! 22451
Erklären hiemit, dass wlr für di«
von Alois Panholzrr etwa auf
unseren Namen gemachten Schulden
auf keinen Fall eine Zahlung leistem
Johann und Therese Dunkl, Haus­
besitzer und Glasermeister, Urfahr.
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- «. Kinder­
hüten (Specialftäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcafle-
Gebäude. 20946
Rosina Würzlhuber
geboren in St. Valentin, 34 bis
35 Jahre alt, wird betreffs ihres
ErbtheileS ersucht, ihren Aufenthalt
bekanntzugeben. Adresse i. d. Expe­
dition d. M. 22742
Eine arme Frau
die keinen Verdienst durch Näh­
arbeiten finden kann und deren
Mann nur so wenig verdient, dass
es kaum zur Bestreitung seines
eigenen Lebensunterhaltes hinreicht,
bittet, da sie für vier kleine Kinder zu
sorgen hat, in ihrer bitteren Noth-
lage, von der sich jeder Menschen­
freund Ueberzeugung verschaffen
kann, inständig um Hilfe. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 22834
Sichere Existenz
und zugleich auch Cassierstelle ist
wegen Postenveränderung vom
I. bis 10. October zu übernehmen.
UebernohmSgebür 160 fl. Sehr ge­
eignet für Hausbesitzer, Kaufleute
oder Fragner re. Anträge unter
„Sichere Existenz 44/22829* a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 22829
Kostkind
wird in Pflege genommen. Keller-
gasse 2. 22747
Besseres Kostkind
nicht unter 2 Jahre alt, und zwei
nette Schlafgeher werden aufgenom­
men. Hamerlingfiraße 3, 1. Stock,
Thür 6. 22759
Schwerer, goldener Ring
mit dunklem Stein, wurde vom
Rothmeier bis zum „goldenen Apfel*
verloren. Der ehrliche Finder wird
ersucht, denselben Fabriksstraße 23,
im Hof 1. Stock, abzugeben. 22825
Sonntag wurde im Orpheum in
der Loge ein kleiner, schwarzer
roeocobemalter Fächer
wahrscheinlich liegen gelassen. Mein
Weg führte: Herrenstraße, Spittel
wiese, Landstraße, Harrachstraße,
Fadingerstraße und Mozartstraße.
Der Finder erhält 2 Krone» Finder
lohn. Abzugeben Mozartstraße 38.
1. Stock. 22853
Heiratsantrag.
Tüchtiger Geschäftsmann, ledig,
37 Jahre alt, von angenehmem
Aeußrren, sucht behufs Verehelichung
mit einem Mädchen oder kinderlosen
Witwe mit ungefähr 4000 bis
5000 fl. wegen Ankauf einer gut'
gehenden Fleischhauerei in Ver
bindung zu treten. Gefällige Adresse
bitte unter Chiffre „400" poste
restante Krems Münster einzusenden.
Nur gegen Schein. 22784
Mädchen
der besseren dienenden Classe, von
angenehmem Aeußeren, 20Jahre all,
wünscht sich mit einem Herrn in ge­
sicherter Stelle zu verchelichen. Briefe
unter „E. F. Alpenrose" Hauptpost-
lager nd Linz erbet en. 22776
Äeltere, alleinstehendeWitwe
wünscht sich mit einem befferen
Arbeiterzu verchelichen. Briefe unter
„M. M. Nr. 500* hauptpostlagernd
Linz erbeten. 22792
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns an«
ISsrlich des Hinscheiden» unserer undergesslichen Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter, GroHmntter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Jofefine GbevfAvthnev
MktzltzHiMkrssattl« i*k Mitglied des Schützkn-elverrii»
in Urfahr
zugekommen find, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am
LeilhenbegSngnifle und schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen
wir allen, sowie jedem einzelnen, insbesondere der hochwürdigen
Geistlichkeit für die Führung d-S Lonductes, dem hochwürdigen Herrn
N. Wurm für die trostreichen Krankenbesmhe, den ehrwürdigen
Schwestern vom heiligen Kreuz, Herr» Dr. E. Detssiuger für sein
eifttges Bestreben, die Kranke zu retten, Herrn Dr. Urban, sowie den
Herren vom Schutzengelverei», welche durch Fa rotieren zur 8er-
schünerung der Leichenfeier bcigettage» habe», Misere« innigste«, tief­
gefühlte« Dank ans.
Urfahr, am 1. Oktober 1300. 3231 1 l
Die tiestraumld Unterbliebenen.
Leichenbestattung „(SortcorMa* de? F. Steinsnger, Urfahr, Kirchen-
aaff« 8 und Herrenftr. 20.
Bezugspreis viertel­
jährlich nur 8 K.
Erscheint jeden
Sonntag.
Probeblütter postfrei
durch die Bcrwaltung
Linz a. di Donau.
1 1
,^halloh:"
„„wer spricht?""— „Linzer fliegender"
— „„wünschen?""— „wir theilen Ihnen
anit, dass soeben ein nener Vierteljahr be­
ginnt, -«her wir Sie znm Beznge -es Blattes
einla-en!"— „„Werve sofort Bezugspreis
einsen-e«!""— „Gut! Erledigt! Schluss!"
lUttheiliuig.
Bringe einem P. T. Publicum zur gefälligen
Kenntnis, dass ich von nun ab in meinem Gast'
hose „znm österreichischen Mos" nur
Original-Budweiser Doppel-Lagerbier
aus dem Deutsohen bürgerlichen Brauhauae
als alleiniges Bier
in Ausschank bringe. Hochachtungsvoll
Joh. Schenkenfelder
3 t 27 i i fiasthof „xinn flsteireicbischen Hof*
Linz, Yolksgartenstrasse Nr. 18.
Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen^
Ja Einrichtungen und Hotorbetrich des 8s
1 Josef Helletzgruber 1
Eisenhandstrasse 38 ü
Li»-, Druck und Verlag von I. Wimmer.
8 8
71 empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten |x
fe Zwieback, Brioche-, Milch- und$
B Mundgebäck. A
Besonders empfehle ich mein^
^ Xja.it>"brot ||
^ wegen der anerkannten Güte und Grösse den M
jfl Wiederverkäufen! Bj
zur gefälligen Abnahme.3053105 m
Hochachtend M
i N d ,”OT." Josef Helletzgruber K
Eiscnhandstrasse 38. W
«rrailwlMicha Wttracirac Dr. Karl R. v. lSörrrr.

