
[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 1 ]
i
V Vemspnile:
0fir Linz «id Urfchr:
Monatlich. K ljo
Werteljährig„ 3.60
.Halbjährig.„ 7.20
J Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 b.
Einzelne Nummer 10 b.
Umgäbe, «tt «usnahme der Emm- und Feiertage, tüaUL
«a V,7 Utzc adeudS. Schluss der Jnscr-tm^lSerucch«,
m denselben Tag 18 Uhr mittags.
9De Amtaneeu-Ekdedttiaue« übernehme» Inserate sür
di- »räger-Bast».
verschlossenen Lhiffrebriese»
, oeigrschlv^eu tverdea» wtü» reise Haftung übernommen.
Mit Pokwerseudlmg t«
Anlande:
Monatlich. I
Bierteljährig,
t albjährig..
anzjährig. r
Redactiou mü AdmMrM»:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Szene vrrichlethstellen:_'
«rfahr, Hauptstraße 84; WelS. «Stkerstraße ».
verschletßstellea:
Bahnhof: ZeitunaSverschleiß, Mumauerstratze 67,
Taffe 16, Douanlimde (obere) 55, Douanlande (untere) 12,
^seuhandftraüe 45, Nisabethsomße 8, Fadritaftraße 11
mlnfa.. 6^ (Vi /ft-.t f* A» 4* 44 ftoWII.
liroffe 24, Sandftraise 70, Sesfiuaaaffe 10, Re
ReU^Sftm»he45, Rümerstraßelff, LchUlerstraße
>e47, etiftetfttatf 22, BolkSfrstftraße 13, vom»
gartenstraße 24. Waldegg 110. -f
«auuseripte werden nicht «rrüSaesandt, anaichme Mit-
n> Linz, Mittwoch den 28. Marz 1900. Hin. Jahrgang.
Halb und halb.,
(DaS ErgckmS der LerstäudiguugS-Conferenz.)
Wie«. 24. März.
chst Die zweite Session der außerparlamentarischen Ber-
ständlgungs-Cvnferenz ist gestern beendet worden und ihr Er­
gebnis rückt neuerdings das sonderbare Stadium, in dem sich
derzeit die inneren Politischm Zustände befinden» in ein scharfes
and klares Licht. Mit vollster Deutlichkeit lässt sich dabei er­
kennen. wie schwankend und labil alle Verhältniße und Factor«
sind, die im parlamentarischen und politischen Leben Oesterreichs
überhaupt in Frage kommen. Gewiss, das Chaos, das Graf
Thun seinem Nachfolger oder, richtiger gesagt, seinen Nach­
folgern hinterließ, hat Ansätzen zu einer halbwegs möglichen
Ordnung der Dinge Raum gegeben. Aber schon in dieser vor­
sichtigen Berclausulierung, mit welcher soeben der relativen
Besserung der Zustände Ausdruck gegeben wurde, liegt auch die
Kritik über diese Veränderung ad meliu?. Man spricht viel
von dem guten Willen der Parteien, eine dauernde Besierung
herbeizuführen, man streckt da und dort sehnsüchtig die Hand
nach den Trauben aus, welche die Regierung in Form von
wirtschaftlichen Vorlagen ausgehängt hat und von denen man
oorläufig noch nicht weiß, ob sie nicht doch noch eines Tages
für sauer erklärt werden können, und man' scheut allenthalben
die Verantwortung für die Folgen, welche für Verfassung und
Parlamentarismus aus schärferen Vorstößen für einseitige
nationale Parteizwecke entstehen könnten. Aber eben so sehr
scheut man vor jedem entschlossenen und offenen Worte in ver­
söhnlichem Sinne zurück, sondern man gibt fich damit zufrieden,
lie latente Krisis fortzuschleppen, als wäre man schon froh
darüber, dass sie wenigstens latent geblieben ist. Eine Periode
»er Vorsicht könnte man den augenblicklichen Zustand nennen
md der Vorsichtigste von allen ist der Ministerpräsident selbst.
Auf seine Stellung stimmt beinahe der Vergleich, den einst
Fürst Bismarck im deutschen Reichstage in Bezug auf die
europäischen Mächte gebraucht hat. Er sagte, jede Macht gleiche
dem Wanderer, der in tiefer Nacht durch einen finsteren Wald
schreite und nicht wisse, ob nicht im nächsten Augenblicke hinter
dem nächsten Busche ein Meuchelmörder hervorspringen und fich
auf ihn stürzen werde. Allerdings fügte Bismarck hinzu, dass
fich der einsame Wanderer durch Singen und Lärmschlagen
selber Courage zu mach« suche, und das stimmt auf Herrn
von Koerber nicht. Emen stillerm Wanderer hat es wenigsteus
dem Anscheine nach im österreichisch« Minister-Präsidium noch,
seltm gegebm.
Aus diesen Zuständen hat sich bisher Folgendes ergeben:
ES misslang noch nichts, aber es gelang auch noch nichts und
alles, was versucht wurde, hatte nur halb und halb Erfolg.
Gerade das Ergebnis dieser zweiten Session der Verstöndigungs-
Conferenz liefert ein schlagendes Beispiel dafür. Man trat nicht
nur wieder zusammen, sondern man blieb auch beisammen und
berieth ganz brav. Aber schließlich gieng man doch wieder aus­
einander, ohne in irgend einer Richtung einen ganzen Erfolg
erreicht Ul hab«, denn auch genügsamen Leuten dürfte es
schwer fallen, fich zu der freudig« Begeisterung aufzuschwingm,
die ei» Theil der Wiener Presse über die Schlussergebniffe der
Conferenz empfindet. Was ist denn eigmtlich erreicht worden?
Ueber die Regelung der Sprachenfrage bei dm autonomen Be­
höben wurde eine einverständliche Feststellung des Textes erzielt.
Das wäre ja sehr erfreulich, wenn nicht eine Einschränkung bei-
gefügt wäre, dass zwei Bestimmungen offm gelaffen wurden.
Mit dieser Einschränkung ist offen eingestanden, dass zwar in
einig« Punkten eine Uebereinstimmung erzielt wurde, dass aber
gerade in Bezug auf die wichtigsten Entscheidung«, z. Ä. dm
bekannte» 8 11 keine Einigung erzielt wurde.
Damit wird der ganze Wert der Verständigung in diesem
Punkte durchaus staglich. Als zweiten Erfolg preist man die
Einigung in der Frage bei der Wahlreform des böhmischen
Landtages und in der That ist in dieser Beziehung ein lücken-
loses Protokoll vorhanden. Aber es bewegt sich in allgemeinm
Ausdrückm und das Vetorecht der nationalen Curim kann so
lange nicht als gerettet und gesichert erschein«, so lange nicht
die taxative Aufzählung der Beschlüsse ersaht ist, welche dem
böhmischen Landtage überlassen bleibt. Ist eS nun gar so
sicher, dass in der Prager Landstube eine für die Deutschm an­
nehmbare taxative „Aufzahlung" erfolgt? Und selbst wenn dies
der Fall sein sollte, so ist die Wahlreform, dank dem von beidm
Parteien verlangten Jnnctim, erst dann giltig, wenn alles andere
auch geregelt ist, so dass die Wahlreform nur dm Schlusspnnkt
und die Krönung des Gebäudes zu bilden hat. Die Krönung
des Gebäudes hätte man also beinahe, aber die Friesmauern
des Verständignngsbanes, bestehmd in der Regelung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden m Böhmen,
dieser schwerste und wichtigste Theil des ganz« Werkes, find
noch nicht einmal auf einer Planskizze verzeichnet, sondern man
hat lediglich die Absicht geäußert, auch dieser Frage näher zu
treten und zu diesem Zwecke ein Subcomite eingesetzt. Aber
zur Sache selbst wurde verzweifelt wenig von Belang gesprochm,
sondern man gieng vorsichtig um den heißen Brei herum. Die
Czecheu haben zwar einen Vorstoß in Bezug auf die innere
czechische Amtssprache gemacht und der Ministerpräfident hat
erwidert, dass er dagegen principiell gewiss nichts einzuwenden
habe, wmn dadurch Friede im Lande werde. Ittid prompt kam
wieder die czechische Antwort, es könne nicht Friede werden, ehe
nicht die czechische Amtssprache bewillig sei. Ueber diesen aus
allgemeinen Redensarten gebildeten en-ciilus vitiosus fern man
nicht heraus und keine der beiden Partie» trat mit concretm
Vorschlägen hervor. Der MinijttrpräfükM selbst wollte und
konnte ebmfalls nicht deutlicher sprechen, nur etwa einen
Regierungsentlvurf unterbreiten, weil er damit Gefahr lief, links
oder rechts Anstoß zu erregen und die Conferenz sammt der
>BÄständigung in die Lust zu sprengen. Und nichts ist so
beweisend sür das Stadium des Anreiscus, in dem stch die
ganze Action befindet, alK diese mehr oder weniger noth-
gedrungene Zurückhaltung §er Regierung.
Die erreichte, durch die Wahlreform übrigens auch nur
halb fertige Krönung des Gebäudes, dem die Friesmauern
fehlen, erinnert also unwillkürlich an das Lichtenberg'sche Messer
ohne Heft, dem die Klinge fehlt. Und wenn man die Sache
nüchtern beurtheilt, so wird man sag« müßen, dass einiges
halb fertig wurde und anderes ganz unfertig blieb. So bleibt
denn als positiver Erfolg wohl nur das einzige Mommt von
zwar nicht praktisch greifbarem, aber gewissermaßen symptoma­
tischem Wert zurück, dass es dem Mmisterpräfidentm gelang,
binnen kurzer Frist die erbitterten Gegner am grünen Tische m
sachlicher, gesitteter Berathung zusammenzuführen. Das verspricht
zwar nicht viel, aber einiges. Der Rest muss kommenden Be-
rathungen vorbehallen bleibe», die hoffentlich mehr positiv«
Erfolg haben wie die jetzigen.... Wir wollen übrigens nicht
ungerecht sein und noch eine bei de» Conferenz« zutage ge­
tretene Thatsache erwähnen, für die ein vollgiltiger Beweis
erbracht wurde. Es ist nämlich jetzt bis zur vollen Evidenz
erwiesen, dass cs Helle Thorheit ist, von Volksvertretern, die fich
zu geheimen und vertraulich« Berathungen vereine», Ver­
schwiegenheit und Discretion M verlangen. Es war ergötzlich,
zu lesen, wie so oft in der Conferenz von all« Parteien über
indiscrete Mittheilungen an Parteiblätter mit großem Aufwand
an Entrüstung geklagt und neuerlich Discretion gelobt wurde.
Und am nächsten Morgen brachten die Parteiblätter regelmäßig
wieder spaltenlange Indiskretionen, die allerdings oft weniger
für Politiker als sürEntenzüchter interessant waren. So gewann
man schließlich den Eindruck, dass die Herren Vertreter noch
früher das Verständignngswerk zustande gebracht hätten, ehe eS
ihnen gelungen wäre, nicht aus der Schule zu schwatzen. Man
darf aber auch nichts Unmögliches von de» Herren verlangen...
Kundschau.
Die Landtage.
Gestern hielten die meisten der neueinberufenen Landtage
ihre Eröffnungssitzungen. Biel Besonderes ist darüber nicht zu
berichten. Im böhmischen Landtage wurde eine vom Abg. Jro
und den übrigen Abgeordneten des EgerlandeS gefertigte staats­
rechtliche Verwahrung hinsichtlich der Selbständigkeit
des Egerlandes überreicht. In der Zuschrift heißt es speciell
betreffend Herrn Jro, dass er als Abgeordneter der Stadt Eger
stch dagegen verwahrt, dass seine Betheiligung an den Ver­
handlungen des böhmischen Landtages so aufgefasst werde, dass
er die staatliche Zugehörigkeit Egers zu Böhmen anerkenne;
vielmehr müsse er die Wahrung der staatsrechtlichen Sonder­
stellung Egers zum Ansdrucke bringen. Unter den Interpellationen
befindet sich eine von denAbg.P ach er und Genossen betreffend
die Lieferung von Kanonen auEngland, sowie eine
Interpellation der Abg. Siegmund, Strache, Pergelt und
Nowak, worin sie über die unbegründete Steigerung der Kohl« n-
preise Klage führen und Maßregeln gegen die Kohlennoth
und unberechtigte Preissteigerung verlangen.
Im steierischen Landtage wurde der gewesene Minister­
präsident Graf Clary, welcher nunmehr wieder seinen Statt­
halterposten eingenommen hat, vom Landeshauptmanne Grafen
Attems in besonders schmeichelhafter Weise begrüßt. In seiner
Antwort sagte Graf Clary, an die seiuerzeitige Erklärung des
gegenwärtigen Cabinetschefs anklingend, er wisse wohl, was eine
vonmodernem Geiste durchhauchteAdminrstration
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riebel-AhrenS.
(20. Fortsetzung.)
Nuten im Salon fand Stella Hedwig und die Mutter,
Frühjof Holding erwartend; und jetzt gewahrte Adelheid von
Kursor erst denttich die mit Stella vorgegangene vortheilhafte
Wandlung.
Jetzt wurde die Hausthür geöffnet— die junge Braut
stand erglühend von ihrer Handarbeit auf, den Verlobten zu
empfangen. Stella saß gleichgiltig aus dem Divan. Sie dachte,
ein Mann, der ibre anspruchslose Schwester gewählt, müsse eben­
falls bescheiden oder wohl gar unbedeutender Natur sein.
Als Frühjof im Vorzimmer Hut und Ueberzieher ablegte,
kam ihm ein ungewohnter Dust entgegen— ein Gemisch von
Jockeyclub und LilaS de France, und weckte Erinnermigen aus
der Well da draußen, die er schon verwischt geglaubt. Hedwig
am Arm, trat er in den Salon, wo bereits die Lampe unter
dem Schirm von rother Seide brannte.
„Meine Tochter Stella— Docwr Frühjof Holding, Hed-
wigS Bräutigam."
Stella hatte fich schnell erhob« und reichte dem zu­
künftigen Schwager mit freimüthiger Geberde die Hand. Er
hielt sie fest, und als er dabei die großen dunkeln Augen nicht
ohne Jntereffe ans fich gerichtet sah, da suchte er vergebens nach
paffenden Worten, bis Frau v. Korsör, ibm zu Hilfe kommend,
von den neuen verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen ihnen
zu sprechen begann.
Natürlich hatte Stella heute das Wort, während sie fich
an den gedeckten Tisch setzten, und sie brachte den Hauch eines
frischen Lebens mü sich: Theater. Bälle, Kunst, vor allem aber
Musik, und einmal bei diesem Thema angelangt, gab sie sich
. unverhohlen der Begeisterung hin, die ihr das Studium, besonders
.der alten Kirchencomponisten eingeflößt.
Nach dem Eff« forderte Frau von Korsör sie zum
' Gingen auf.
„Gern, Mama, ich will Dir ein Solo Ms dem „Messias"
X von Händel vortragen; willst Du es mir begleiten?"
„Mein liebes Kind— ich habe die Musik zu lange nicht
mehr gespielt."
„Wenn Sie mir erlauben wollen, Sie zu begleiten,
gnädiges Fräulein— zufällig spiele ich die Nummern auS-
wendig. .."
Ein feuriger Blick aufleuchtenden Interesses traf ihn nach
diesen Worten. „Sie spielen den „Messias" auswendig, Herr
Doctor? Aber das trifft sich ja wunderschön!"
N „Ich bitte Dich, Stella," warf Hedwig ei«, „wie fremd
&■:
•': V‘.
das klingt: Herr Doctor! Nenne Frithjof doch bei seinem Vor­
namen, wie Mama und ich."
Stella nickte und sah ihn lächelnd an. „Darf ich?" fragte
sie mit entzückmder Liebenswürdigkeit; dann, mit der Limen
über die Augen fahrend, um gleich wieder nachdenklich zulächeln.
„Frihjos ist ein seltsamer Name; es weht mich daraus an wie
ein Hauch der nordischen Poesie— cs ist der schönste und
inhaltsreichste Name, den ich kenne. Wso Du und Stella
fortan!"
Er verbeugte sich halb wie im Traume.
„Es gereicht mir zur besonderen Ehre, die Bitte meiner
Braut auf diese Weise erfüllt zu sehen," erwiderte er, und dünkte
fich linkisch und unbeholfen wie nie zuvor.
Hedwig aber hatte schon seit Beginn des Abends ein leiscS
Weh empfunden, das fich in ihrer Seele festgesetzt, um nicht mehr
zu weichen; hätte sie doch auch ein bisschen wenigstens von der
Musik verstanden, um mitreden zu können; sie war doch zu un«
wiffend aufgewachsen, und nun kam die Strafe durch das bittere
Wort zu spät.
Sie schmiegte sich still an ihre Mutter, als wolle sie dort
Schutz suchen vor etwas Neuem, das fich feindlich zwischen sie
und den Geliebten drängte, und fragend forschte sie in deren
Zügen, ob anch dort fich ähnliche Gedanken zeigten, doch das
Gesicht der ernsten Frau blieb unbewegt
Gewandt, mit sicherem klaren Anschlag ließ Frithjof die
Hände über die Tasten gleiten, dann setzte Stella ein, urü> die
wundervollen Töne durchhallten in leisen klagenden Melodien den
Salon, um dann in Sturmwehen der Leidenschaft tief in die
lauschenden Herzen zu dringen und die Frühlingsahnung einer
unbestimmten Hoffnung zu wecken.
Frau von Korsör hatte das Zimmer verlassen; bis ins
Innerste bewegt empfand sie das Bedürfnis, mit fich allein
z» sein.
„Sie begleüen ausgezeichnet," sagte Stella, als die letzten
Accorde verklungen waren.
„Und doch war ich sehr zerstreut; seit Jahren habe ich
nicht mehr eine solche Stimme gehört. Sie fingen wunderbar."
„Ich danke Ihne», Frithjof," erwiderte Stella einfach.
„Es freut mich, nicht die gewöhnlichen inhaltlosen Schmeichel-
reden von Ihnen zu hören— deren man bald so überdrüssig
wird. Lieben Sie Wagner?"
Er zögerte mü der Antwort; Hedwig hatte fich genähert
und nachdem er fich erhob«, ihre Hand auf seinen Arm gelegt.
„Ich kann nicht sogen, dass ich ihn liebe, doch ich be-
wundere seine Größe. Mt meinem kleinen Talent für die Musik
stehe ich seinem Gmius zu fern, um ihn ganz fassen zu könn«.
Niemals empfand ich das deullicher als vor einig« Jahren
wo ich mich in der Nähe Kairos befand. Ermüdet von einer
Fußtour warf ich mich auf den Sand in einer erhaben« Ein-
samkeü, die nie der Fuß eines Menschen berührt zu haben schim.
Da hörte ich Plötzlich von einer Gegend am Wasser her die
Ouvertüre zn „Tanhäuser" spielen, mittelmäßig, aber doch ver­
ständlich, und da war es mir mü einemmale, als habe ich das
Geheimnis dieser Musik entdeckt. Sie erschien mir wie ein
Spiegelbild der ursprünglich« Natur um mich her, alles dt ihr
ist wild und ursprünglich."
„Merkwürdig," sagte Stella sinnend, „dass ich amlShernd
Aehnliches auch empfunden habe, wenn ich Wagner höre; ich
stehe inrmer vor ihm wie vor einem Geheimnisse, deffm Schauer
mich anlocken und abstoßen zugleich."
Draußm schlugen Windstöße und Regentropfm gegen di«
Fensterscheiben, wo sie langsam an dem schwärzlich« Grunde
niederrieselten.
„Wie unheimlich!" stieß Stella fröstelnd aus. „Ach, Sie
könn« sich nicht denken, Frithjof, wie ich dieses Eckartsholm
verabscheue; müsste ich hier lange leb«, es wäre mein Tod."
Frithjof verabschiedete sich heute früher als gewöhnlich,
und als er nach Hause ritt, stand Stellas bezauberndes Bild
unablässig vor seinem Geiste, als einmal ihre dnnkelbewimperten
Aug« mit einem wettfernen Ausdruck auf ihm geruht als
wollte sie in fein Inneres schauen.
An diesem regnerisch« Abend war er so mit sein« Ge-
danken beschäftigt, dass er fich in der Heide verirrte. Narrte ihn
der Wind, der ihm die warmen Regentropfen ins Gesicht schlug,
oder spielte die Nixe im Moor ihm «inen Streich, die an solch«
dunkeln Abend« ihr Wes« hier treib« sollte? Oder war eS
Stellas bechörender Gesang, der ihn so zerstreut gemacht?
„Vorwärts, Senta, dort ist der verlorene Weg!" Und d«
sanften Druck der Eisen spürend, jagte das edle Thier wie ein
gespenstischer Schatten durch die Finsternis.
Heute war der Tag, an dem Frithjof der Mutter die
Braut nach Brendau bringen sollte— und die Vorbereitung«
zu der klein« Nachverlobung waren entsprechmd getroffm.
Ilona freute sich, dass der Bruder sein« Will« durch,
gesetzt, und verhehlte ihre Genugthuung darüber nicht.
Sv« Elvard hatte die Ereignisse mit lebhaftem Jutereffe
fich entwickeln seh«. Er schätzte Frühjof Holding, fand die Bei-
bindung seiner Cousine Hedwig mü ihm paffmd mü» gönnte
ihrer Mutter den charaktervollen Schwiegersohn.
Um das erste Zusammmsein wmiger peinlich zu gestalt«
hatte Frau Professor zu den Familienmitgliedern auch nodt
Elisabeth und Herrn Kurt von Schlehbusch herangezogen—
letzteres, um damü uoch ein« Nebenzweck zu verfolg«; sie
wollte beobacht«, auf welchem Fuße Ilona mü dem Verwalter
stand nachdem seit kurzem ein schrecklicher Berdacht in ihr rege
gewordm war. (Fortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2 Sittj, Mittwoch __
in Ansehung der stet- wachsenden Anforderungen der Mehr­
heit der Bevölkerung schuldig ist. Eine wesentliche Auf­
gabe einer solchen Verwaltung sei eS. bei Bchandlung der Ge­
schäfte den übertriebenen Formalismus von sich zu
weisen und sich den praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung
verständnisvoll anzupassen. Auf dies« Seite der Verwaltung wolle
er sein Hauptaugenmerk lenken.
Zur innere« feige.
Sie verlautet, beabsichtigen die rumänische« Abge­
ordnete» de- Reichsrathes, die bisher dem Verbände dxr
Majorität angehörten, aus dieser Bereinigung auszutreten uüd
eigen besonderen Club mit Zuziehung der Italiener zu gründen.
DaS Motiv des Austrittes der Rumänen auS der Majorität
soll darin liegen, dass sich unter dem Protectorat der Majorität
ftavisiercnde, gegen die Rumänen gerichtete Bestrebungen in der
Bukowina fühlbar machen. Der neue Club, der sich „Autono-
mistenclub" nennen soll, will angeblich mit den deutschen Partei««
deL Abgeordnetenhauses in Fühlung treten.
— Der Prager „Bohemia" wird ans Men berichtet: „In
deutschen Abgeordnetenkreisen verlautet, dass die Regiemng dem
Abgeordnetenhaus« im Mai nicht nur einm Geschentwurf, hetr. die
Gprachenfrage bei den landesfürstlichen Be­
hörden, sondern auch einen die gesetzliche Regelung der deutschen
Bermittlungssprache betreffende» Entwurf vorlegen werde. Gin
besonderes Herausgreifen der Frage der inneren Amtssprache
seitens der Regierung wird von de» deutschen Abgeordnete« nicht
befürchtet und eine Verfügung dieser Art, sei es auch nur in der
Form eines besonderen Gesetzentwurfes, gilt für völlig aus­
geschlossen. Man glaubt auch nicht an eine Wiedereinberufung
der Verständigungs-Conscrenz, da mit dem Augenblicke der Ein­
bringung eines Sprachengesetzentwurses die Aufgaben der Ver-
ständigungs-Conserenz auf den Sprachenausschuss des Abge­
ordnetenhauses übergehe« werden. Den Drohungen der czechischen
Blätter, dass, falls die innere Amtssprache bis Mai nicht her­
gestellt sein würde, die Obstruktion mit ganzer Kraft einsetzen
werde, wird nur die Bedeutung einer Pression beigemessen, die
schon aus dem Grunde erfolglos bleiben muss, da eine den
Czechen nachgebende Regierung statt der ß0 obstruierenden czechi­
schen 120 obstruierende deutsche Abgeordnete eintauschen wurde.
Dies wissen auch die czechischen Delegierten, welche den Cou-
ferenzsaal mit der bestimmten Ueberzeugung verlassen habe«, dass
«de Aussicht, die innere czechische Amtssprache auf
andere Weise als durch eine Verständigung mit den
Deutschen zu erhallen, für sie geschwunden sei. In Prag
werden weder die Silbcomites der Berständigungs-Conferenz,
noch diese selbst tagen. Die Mgeordneten werden vielleicht über
die Minoritätsschulen einen unverbindlichen Meinungsaustausch
K egen, aber über die Sprachenfrage wird in Prag nicht ver­
edelt werde». Das Wort hat in vieser Beziehung zuerst die
Regierung und dann der Reichsrath." Es ist schwer zu sagen,
wo in dieser Darstellung die Wahrheit aufhört und der Wunsch
«»fängt, zum Vater der Gedanken zu werden. Was an der
Meldung zweifellos wahr ist, ist nicht neu, und was daran neu
ist, dürste weniger wahr, als auf die Sucht zu verhetzen zurück­
zuführen sein. Dieses verhetzende Motiv ist in der letzten Zeit
säst in der gesammteu deutschliberalen Presse zu beobachten.
Man hat es hier also offenbar mit einem vlanmäßigcn Feder­
feldzug zu thun, dessen Zweck ziemlich durchsichtig ist. Die partei­
politischen Sonderinteressen haben da augenscheinlich wieder ein­
mal den Sieg über alle patriotischen Erwägungen davongetragen.
Ans jeden Fall wird es gut sein, wenn man von diesen Quer­
treibereien Notiz nimmt.
— Aus Olmntz wird berichtet: Erzbischof Dr. Theodor
Pphu untersagte sämmtlichen Geistlichen den weiteren Verbleib
«n der hiesigen czechischen Beseda. Durch diese Maßregel, welche
auf Politische Motive zurückzuführen ist. find 1b Priester ge­
troffen, darunter der ehemalige ReichLrqths« Abgeordnete
P. Wurm.
— Der Club der jungczechischen Partei hielt
gestern in Prag eine Volksversammlung ab, an welcher fast
alle czechischen Landtags-Abgeordneten theilnahmen. Gegenstand
der Verhandlung war: „Die Pläne des Ministeriums
Koerbex."
Der Obmann her Exeeutip-Comitis, Dr. Skarda, gab eine
Darstellung der Lage, wie sich diese seit heul Sturze des Cabinets
Clary gestaltet hat, und besprach hiebei eingehend da? taktische vor­
gehen der czechischen Abgeordneten im ReichSrathe. Schon gegenüber
dem Ministerium Clary wurden sie von der Partei beauftragt, jenes
• Maß der Opposition zu üben, welches sie für geeignet erachten. Sie
setzten nicht sofort mit der schärfsten Opposition ein; trotzdem sei es
ihnen gelungen, das Cabiuet zu Falle zu bringe». Desgleichen sei
ihnen auch gegenüber dem Cabinet Koerber anheimgestellt worden, die
Opposition den Umstände» entsprechend einzurichten.
In sprachlicher Beziehung habe die Partei, so lange sie existiert,
immer den Standpunkt der strictesten Gleichberechtigung und Gleich­
wertigkeit in ganz Böhmen vertreten. Alle Gerüchte über vermeintliche
Differenzen im Schoße der Partei über das Princip der Ein- oder
Zweisprachigkeit seien grundlos. Solche gebe es überhaupt nicht.
L.-Abg. Ladisla»? Dvorak befasste sich mit dem von der
Regierung deu Theilnehurern der czechisch-deutschen Ausgleich s-
eonferenzen vorgelegten statistischen Material behufs nationaler
Abgrenzung in Bohmen und legte dar, dass dasselbe auf einer un­
richtigen Basis beruhe, weil es die Berkehrssprache zur Grundlage
habe, welche kein wichtiges Kriterium bilde. Als solches könne nur
di« Nationalität angesehen werden. Schon unter Maria Theresia und
Kaiser Josef hätten die Regierungen die Creierung eines rein
deutschen Gebietes perhorresejert. Nunmehr setze sich Dr. v. Hoerber
für die Forderungen der Deutschen ei», welche dieselben seit 1884
verfolgen.
Dr. Engel referierte über das Vorgehe» der czechischen
Eonferenztheilnehmer und wie? nach, dass dieselben in
keiner Weise die Grenzen ihres Pouvoirs überschritten haben. Alles,
was sie in Wien gesprochen und gethan, Haien sie nicht im Namen
der Partei, sondern im eigenen gesprochen und gethan. Sollte
!l zu einem Einvernehmen kommen, so bliebe selbstverständlich das
entscheidende Votum der kompetenten Instanz, dem Bertrauens-
männer-Collegium, vorbehalten. Redner erklärte die Forderung der
Deutschen »ach einer Bertrttung in deu Landtagsausschüssen, Lanbes-
iusttMten für berechtigt. In Betreff des Compromifles im Groß­
grundbesitze haben die nationalen Abgeordneten jenen des couservativen
Großgrundbesitzes, welche in erster Reihe betroffen sind, das Wort gelassen.
Dr. Engel machte sodann von den Vorgängen in der vorletzten Sitzung
der Verständigungs-Conferenz Mittheilung und verlas die Erklärung
de» Ministerpräsidenten betreffend die Wiedereinführung der
inneren czechischen Amtssprache. Dr. Engel schloss unter
stürmischem Beisalle: Wir haben nichts von unseren Rechten vergeben;
deshalb sind alle in dieser Beziehung erhobenen Anwürfe grundlos.
Dr. Herold begründete die Ausschaltung der Recruten-
vorla ge aus der Obstructiv» und legte Gewicht auf die Erhaltung
der jungczechischen Partei als Repräsentation des ganzen czechischen
Volker. Vom böhmischen Staatsrechte sprechend, meinte Redner, wer
dasselbe anstrebe, müsse Wege suchen, welche zum Ziele führen können.
Die Passivitäts-Politik habe sich als unzweckmäßig
erwiesen, und auch dje Katastrophe n-Politikseizu ver­
werfe». Einzig und allein richtig sei die von den jetzige« czechischen
Abgeordneten eingeschlagene und verfolgte Taktik.
TageS-Poff.
Eitzte fürstliche Berlobnug.
Prinz Max von Baden hat sich mit der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland verlaßt. Der am
10. Jllli 1867 geborene Prinz ist ein Neffe des regierenden
Grohherzogs, dessen am 37. April 1897 verstorbener
Bruder Wilhelm mit Heyogin Marie vo» Leuchtenberg
vermählt war. Man erinnert sich noch des Aufsehens, daS vor
nicht langer Zeit die Aufhebung seiner Verlobung mü einer
ruffischen 'Großfürstin machte. Seine Braut, Prinzessin Marie
Louise, ist am 11. Oktober 1879 als älteste Tochter des
Herzogs Ernst August von Cumberland geboren, ihre Mutter
Thyra ist eine geborene Prinzessin vonDänemark und Schwester
der Kaiserin-Mutter von Russland und der Prinzessin von
Wales. Da die Ehe des Erbgroßherzogs vo« Baden bisher
kinderlos geblieben ist, wird die badische Thronfolge voraus­
sichtlich aus den Prinzen Max, beziehungsweise deren Rach-
kommen übergehen. Das gibt der Verlobung eine gewtffe poli-
tische Bedeutung, die dadurch «och gesteigert wird, dass eS sich
um die Prinzessin auS einem im scharfen Gegensatze zu Deutsch­
land stehenden Hause handelt. Auf der einen Seite wird be­
hauptet, die Zustimmung des Herzogs von Cumberland zu einer
Verbindung seiner Tochter mrt einem Prinzen auS einem so
reichstreuen Hause wie das badische beweise, dass der Herzog
denn doch nicht mehr so unversöhnlich der neuen Ordnung der
Dinge gegenüberstehe und wenigstens sein Sohn künftig ans
Hannover offen verzichten werde, um sich mit dem Throne von
Braunschweig zu begnügen. Andere wieder sehen der Vermäh­
lung vom Reichsstandpunkte aus mtt Besorgnis entgegen, weil
sie eben die Zeit herannahen scheu, wo ei» Welfe die Regiemng
in Braunschweig übernehmen und dort eine» Mittelpunkt der
welfischen Agitation auch in Bezug auf Hannover bilden könnte.
Alle diese Besorgnisse kann man aber wohl als überflüssig be­
zeichnen. Die Verlobung des fürstlichen Brautpaares kann nicht
ohne Zustimmung des deutschen Kaisers erfolgt sein und Kaiser
Wilhelm ist gewiss stets bestrebt, die Reichsinteressen zu wahrm.
Ebenso wird der Großherzog vo» Baden (der bekanntlich mit
der einzigen Tochter des Kaisers Wilhelm I. vermählt ist), ein
Fürst von erprobter vaterländischer Gesinnung, niemals seine
Einwilligung zu einer Verbindung geben, gegen die er von
nationalen Gesichtspunkten aus Bedenken hätte. Und dies um
so weniger, als Prinz Max bei der Kinderlosigkeit der Ehe des
Erbgroßherzogs präsumtiver Thronerbe des badischen Landes ist.
Die „Badische Landeszeitung" deutet an, dass man dem
Herzog von Cumberland in Karlsruhe vielfach den Wunsch nach
nner Annähemng an das Deutsche Reich zuschreibt und der
Hoffnung lebt, dass er aus diesem Grunde seine Einwilligung
gegeben habe zu der Verlobung seiner Tochter gerade mit einem
Prinzen aus dem Zähringer Hause, das durch die Großhcrzogin
Louise, die Tochter des asten Kaisers Wilhelm, dem preußischen
Kpnigshause verwandtschaftlich besonders nahesteht. Das badische
Fürstenhaus hat schon dazu beigetragen, die dynastischen Folgen
des Jahres 1866 auszugleichen. Die Gemahlin deS Erbgroß-
Herzogs Friedrich ist Hilda, Prinzessin von Nassau, die einzige
Tochter des ehemaligen Herzogs von Nassau. Jetzt würde sich
also der gleiche Vorgang in Bezug auf di? ehemalige hannoversche
Königsfamllie poflzishe«.
Gegen die lex Heinze.
Eine glänzende Versammlung tagte Sonntag im Festsaale
des Berliner Rathhauses. Auf Einladung von Männern wie
Begas, KnquS, Menzel, Mommsen, Gerhart Hauptman»,
Suoermann, Spielhagen u«d Wildenbruch hatte sich alles ein-
gefunden, was die deutsche Reichshauptstadt an glänzenden
Namen auf dem Gebiete der Kunst, Wissenschaft inib Literatur
zählt, um Protest gegen die vielgenannte lex Heinze einzulegen:
Am Vorstandstische sah man Mommsen neben Begas: aus
Stuttgart war Engelhorn, der Präsident des deutschen Buch-
händlervercines, aus Weimar Geheimrath Suphan, der Vor­
sitzende der Goethe-Gesellschaft, herbeigeeilt. Es sprachen Friedrich
Dernburg, Eberlein, Engelhorn, Brahm, Professor Köhler,
Suphan und Sudermann, Dernburg geißelte das Complot
der ästhetischen Intoleranz gegen Kunst und Literatur. In den
Papierkorb mst diesem Schandgesetze, ries er, oder besser gleich
au einen anderen Ort!— Eberlein constatierte, wie fremd
die Reichstagsmehrheit der Kunst und den Künstlern gegenüber­
steht. Mit diesen Elementen, sagte er, verbindet uns nichts; sie
haben kein Recht und keine Fähigkeit, die Kunst zu meistern.
Sie wollen eine nusinuliche Kunst, aber nur durch die Sinne
geht der Weg zu Herz uud Seele! Hierauf ergriff Engelhorn
das Wort: Wir Buchhändler, sagte er, verdienen nicht, un­
schuldig ins Gefängnis zu wandern, west eine kunstfeindliche
Gesellschaft mit verkrüppeltem Schamgefühle es will. So viel
Centrifugalkraft (stürmischer Beifall und Heiterkeit) wird das
deutsche Volk poch haben, um von diesem Schandgesetze los­
zukommen.
Jede dieser Reden entfesselte begeisterten Beifall. Die
stärkste Wirkung aber erzielte Br ahm mit einer Schilderung
der hoffnungslosen Ignoranz, womit die Wehrhettsredner
des Reichstages ihr absolutes Unverständnis hinter naiven
Imperativen, was die Kunst soll und >vas sie nicht soll. Ver­
steckten. Während Brahms Rede entstand eine Bewegung im
Saale: Menzel, der über 84jährige Altmeister der deutschen
Kunst, war erschienen. Die Versammlung erhob sich, der Redner
musste innehalten, und nun schritt die kleine Excellenz, begleitet
von stürmisch anschwellenden Hochrufen dieser Elitegesellschaft
Berlins, langsam zum Vorstandstische, wo Mommsen mit
seiner weißen Löwenmährie sich erhob, um Menzel zu begrüßen.
Gudermann theilte in seiner Schlussrede mit, dass den
Vorsitz in einem neu gebildeten Goethe-Bunde zum
Schutze der Literatur und Kunst, dem selbstverständlich alle An­
wesenden sofort bestraten, übernommen haben: der Präsident der
Akademie der Wissenschaften, Geheimrath Ende, sodann
Professor Mommsen... Bei Nennung dieses Namens er­
hob sich ein Beifallssturm, der Sudermann zwang, innezuhalten.
Minutenlang wurde Mommsen zugejubelt. Mommsen wollte erst
abwehren, sann aber erhob er sich und dankte durch eine Ver­
beugung. Jetzt erst konnte Sudermann den dritten Namen
nennen: Spielhagcn; und wieder spendete die Versammlung
durch Händeklatschen und Zurufe herzlichen Beifall. So endete
der Tag,
Der Krieg in Südafrika.
Der Versuch des Generals French, die vom Oramestu
nach Norden zurückweichenden Burentruppen, die zu dem Haüp
beere bei Kroonstad stoßen wollen, abzufangen, ist in der äuge,
blicklichen Lage das spannendste Moment. Eine gestrige „Times'
Depesche meldete aus Rouxville, dass am 24. d. M. eine star
Streitmacht der Buren unter Olivier mit 15 Geschützen vr
Ladybrand nach Norden vorgerückt sei. Diese Nachricht körnn
überraschend, denn der Burencommandant Olivier hat bekanntst
noch am Sonntag den 18. d. M. bei Bethulie den englisch-
General Gatacre geschlagen; er hätte demnach die mchr al
28. März 1900
Nr' 7 f
320 Kilometer betragende Strecke mit außerordentlicher Schnelligkeit
zurückgelegt. Da nun General French zuletzt in Thabanchv
westlich von Ladybrand wellte, dürfte eS ihm schwer werden'
dem schneidigen Burenführer, der sich noch dazu auf sehr günstiges
Gelände bewegt, de» Rückzug zu verlegen. Ladhbrand liegt vor'
Thabanchu etwa 60 Kilometer östlich und von der Straße Win
burg—Flcksburg, die fich noch in den Händen der Buren be;
finden muss, nur ungefähr 4b Kilometer südlich, so dass Mi"
umgehende britische Truppenmacht leicht von dieser Straße mp
selbst umgangen und in eine üble Lage gebracht werden kann'
Wenn für die später folgende» Abtheilungen von Olivier uni
Dewet dieser Weg nicht mehr offen sein sollte, so könnte eS ihnest-
doch vielleicht glücken, fich den britischen Nachstellungen zuerst."
ziehen, indeul sie ihren Rückzug auf dem linken (südlichen) Ufer
des Oranjeflusses bis zur Mündung seines rechten Nebenflusses-
des Caledon, und von da ab auf dem linken Ufer dieses Flusse«-
»her Maseru. Bereg und Ficksbura auf Winburg bewirken. Da^
dort sehr bedeckte und von zahlreichen Flussläusen durchschnitten-
Gelände, sowie die Stimmung der Bevölkerung würde» wohl
die Bewegungen der Buren begünstigen und den Rüchua aus-
fichtsvoll erscheine» laffm.
— Ueber die Ordnung der Verhältnisse aufSlHelena
nach Landung der gefangenen Buren wstd berichtet: Der Com-
Mandant R. A. Sterndale, dessen Hauptquartier und Wichnhans
fich in Jameswwn befindet, wstd auch ferner der Höchst-
commandierende auf der Insel sein. Die Gefangenen sind in
ihrem Exil 1400 Meilen vom nächsten Landungspunkte in
Südafrika entfernt. Eine Landung in St. Helena ist nur von
der Leeseite möglich. Die ganze Küste ist mü Festungswerken
bedeckt, die Tag und Nacht von der Garnisons-Artillerie bewacht
werden. Ein Entweichen der Gefangenen erscheint also voll­
ständig ausgeschlossen.— Ueber die Beköstigung der Buren aus'
der Insel schreibt eine Londoner Zeitung: „Wird Cronje mir
seinen Leuten auf St. Helena von geftorenem Fleisch lebe«?
Oder wird er dort zum Vegetarianer ausgebildet werden? In
der letzten Nummer des „St. Helena Guardian" wird auf dys
Drängende dieser Frage hingewiesen. Viehzucht ist der wichtigst:
Industriezweig der Insel, und dennoch reicht das vorhandene
Fleisch nicht emmal. um de» Bedarf der Insel zu decken. W
ist klar, dass nach Ankunft Cronies und sesirer Leute Me Frag:.
noch viel schwieriger werden wird."
Gberösteneichischrr Landtag.
b. SItzpng am ?6. März. .: ;)"
Der Landtag, welcher in der Sitzung vom 5. Jänner
vertagt wurde, hat heute seine ArdeÜen wieder aufgenommen.
Während der vier Sitzungen, die er in der Zeit vom 29. De­
cember 1899 bis 5. Jänner d. I. abhielt, wurden das Budget-
Provisorium und die Vorlagen hinsichtlich der Hochwaffer-Kasg-
ftcophr erledigt. In der heutigen Sitzung, mit welcher die Fort­
setzung der vierten Session der 9. Landtagsperiode erfolgt,
widmete nach Eröffnung derselbe» der Vorsitzende dem verstor­
benen ehemaligen Landeshauptmanne Dr. M. v. Eigner einen
Nachruf.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Um Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Putho». ...
Eröffnung der Sitzung 8 llhr nachmittags.
Der Vorsitzende hält dem verstorbenen Dr. R. v. Eigner e|neit
Nachruf, den wir bereits in der gestrigen Nummer gebracht haben.
DaS Ausbleiben entschuldigten Abg. Dr. Hin senkn mp
wegen Erkrankung; dem Abg. Grafen E ltz wird «in achttägiger, deck
Abg. Grafen Weißenwolff ein 14tägiger und dem Abg. Ghri
ein dreiwöchentlicher Urlaub ertheilt.
Statthalter Freiherr v. Pntho« beantwortet die in der Land-
tagSsitzung vom 5. Jänner 1900 vom Abg. Höfzl und Genossen
gestellte Interpellation betreffend die Ueberschwemmungen des Jnn-
flusses bei Schärding, ferner die Interpellation de» Abg. E r b be­
treffend die seitens der Steuerbehörden an die Bahnvorstände gerichtete
Aufforderung zur Bekanntgabe, wie viel Bier die einzelnen Wirte ick
Laufe einer bestimmten Zeitperiode durch die betreffende» Bahneir
bezogen haben.
Sodann werden Anträge verlesen, und zwar von den Mgeord­
neten Niedermeier. Fuchs und Genossen: wegen Ueberlastnng der
Gemeinden mit den Geschäften des übertragenen Wirkungskreises,
ferner von denselben Mgeordneten betreffend dar Postwesen am Lande.
— Vom Abg. Hauser und Genoffen betreffend die bäuerlichen
Genossenschaften und betreffend dje Sonntagsruhe bei den Haudels-
angestellten, Post-, Telegraphen-, Eisenbahn-Bediensteten und Privat­
beamten.
Abg. Erd bringt folgende zwei Anträge «in:'
1. Der Landtag wolle beschließen: Der Landtag de» Erzherzog-
thumes Oesterreich ob her Enns begrüßt freudigst die im Abgeord-
netenhause eingebrachten Regierungsvorlagen bezüglich der neu zu
bauenden Eisenbahnen in. den Alpenländern, insbesondere aber die
Vorlage betresfend den Bau der Eisenbahn Klaus—Liezeu. Der Landtag
beschließe weiter, an die beiden Häuser des Reichsrathes und an die
k. k. Regierung mit der Bitte heranzutreten, dieselben mögen mit aller
Thatkraft dahin wirken, hass die erwähnten Regierungsvorlagen ehe­
baldigst verhandelt «ud in möglichst kurzer Frist zum Gesetze erhoben
werden.^.
2. In neuerer Zeit wird an vielen Orte» Oberösterreichs ein
Vertrieb von Schweizer Uhren durch Bezugscheine und Coupons aus­
geführt. Diese Form der Marttschreierei und Reelame (fast ans jeden
BerkaufZartikel anwendbar), in welcher das Publicum selbst Agenten-
und Hausiererdienste verrichtet, auch unter dem Namen „Schneeballen-
System" bekannt, bildet für viele Gewerbetreibende eine
außerordentliche Gefahr und vielleicht auch den Ruin. Die Gewerbe­
ordnung wird durchbrochen und dieses Gesetz (§ 59) verletzt. In den
Beilagen findet sich her Prospeet „Ein neues Verkaufs-System" und
der Preiscouraut der Firma „Nelken-Pam (Nelkeubaum)". In An­
betracht der großen Gefahr, welcher in dieser gewiss unerlaubten Art
des Vertriebes für dar solide Gewerbe liegt, stelle» die Gefertigten
folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: „Die hohe k.k. Regierung
wird dingend aufgefordert, sofort und mü aller Sttenge der Gesetzes
gegen diese Uebertretung der Gewerbeordnung und gegen den in diejW
Verkaufssysteme gelegenen unlauteren Wettbewerb einzuschreüen."
Die gestellten Antäge werden den Ausschüssen zugewiesen.)
Abg. Dr. Jäger stellt folgenden Antrag:
Nachdem sich die Inanspruchnahme der Gemeinden M
Besorgung der Zustellungen sowohl hinsichtlich der Veranlagung v«
Personalsteuern als hinsichtlich deS gerichtlichen Verfahrens in und
außer Streitsachen immer mehr anhäuft; nachdem die Gemeinden viel­
fach, um den in dieser Richtung von den staatlichen Behörden an sie
gestellten Anforderungen entsprechen zu können, entweder eigene Organe
anstellen oder die angestellten erheblich theurer bmahlen müffen; nach­
dem ferner sowohl in Justizsachen als in der Personalsteuer-Aesetz-
gebung die Zustellung durch eigene Organe des Staates oder durch
die k. k. Post theils in erster Linie, theils wenigstens coordiniert
angeordnet ist; nachdem weiter der Staat zufolge Art. VI des Gesetz«
vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, die Kosten der Ver­
anlagung der reformierten Personalsteuern aus dem Erträgniffe der­
selben von vornherein wegnimmt; nachdem endlich gerade in letzterer
Linsicht eine Reihe von Zustellungen nur einer häufig ganz über­
flüssigen und mit dem anzuhoffenden Erfolge in gar keinem Verhält­
nisse stehenden Behelligung der Steuerträger zuzuschreiben sind, so
beschließe der hohe Landtag, eö sei an die k. k. Regierung die driu-
ghtbe Aufforderung z« richten, die Justiz, und Steuerbehörden z»


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 71
Veite»
Linz, Mittwoch
beantragen, in H inkunst die Zustellungen durch eigene Organe oder
i? 1 =*? te J^ ?/r Morgen zu lasten und dir Gemeinden hiezu nur
im äußersten Nothfälle m Anspruch zu nchmen oder aber den Ge-
«emden ft« die Besorgung des Zustellungswesens eine ange-
meffene Entschädigung aus Staatsmitteln zuzuweisen.
. ^t? *• *■ Regierung wird weiter aufgefordert, die Belästigung
der Parteren durch Fragen, Auskünfte, Erhebungen rc. zum Behufe
daVeranlagung der Personalsteuer» auf das unbedingt nothwendig«
Muß einzuschränken. (Wird einem Ausschuss« zugewiesen.)
. Sodann wird folgende Anfrage des Ab». Erb an de» Statt­
halter verlesen:
. Die in neuerer Zeit abermals vielfach eingetretenen Erhöhungen
"f. mi a i :e? c*< i? cn tmd Prämien seitens der Unfallversicherunas-
Gesellschast m Satzburg sind geradezu unerhört, nachdem schon die
lruheren Sätze_ von den Gewerbetreibenden und Industriellen kaum
mehr zu erschwingen sind. Es vergeht kein Jahr, in dem nicht eine
mehr oder weniger allseitige Erhöhung dieser Lasten vorgenommen
wird. Schwer und bitter leiden Industrie und Gewerbe an den
geradezu riesigen Zahlungen, welche auf deren Schultern gewäht
werden; insbesondere auch die Schleifer in der Messer-
x ndustrie. Nun sind wieder dieSägebesitzer ausersehen, neue
und größere Opfer zu bringen. Nicht allein die Sägebesitzer selbst,
das heißt, die mit der Säge Beschäftigten, sondern auch die Bretter­
leger, Scheiterleger, Spreißelleger, sowie die Köhler und Fuhrleute
müssen gegen Unfall versichert werden, und zwar in der h ö ch st e n
Gefahrenclasse. Waren dieselben bis jetzt in einer gewiss hohen Ge­
fahrenclaffe mit der Prämie 4 fl. 14 kr. von 100 fl. Lohnsumme, so
beginnt nun die UnsallversicherungS-Gesellschast, ave diese Arbeiter in
die höchste, das ist XII. Gefahrenclaffe, mü der Prämie 5 fl. 83 kr.
einzureihen. Ohne Rücksicht auf die ohnehin durch die Hochwässer so
schwer getroffenen Sägen wird also erhöht, so lange erhöht, bis der
Gewerbetreibende und Industrielle unter dem Drucke der Lasten zu­
sammenbricht. Ebenso ist eine derartige Steigerung beim Zimmer-
maler- und Anstreichergewerbe vorgenommen worden.
Das Gewerbe der Zimmermaler und Anstreicher in
Linz war bisher bei der allgemeinen Versicherung für den Betrieb in
und außer der Werkstätte in die IV. Gefahrenclasse mit dem Percent­
satze 15 und dem Versicherungsbeiträge von 85 kr. für je 100 fl.
Lohnsumme, und bei Versicherung nur für den Betrieb außer der Werk-
stätte in die VII. Gefahrenclaffe, Percentsatz 28, mit 1 fl. 59 kr. von
l« 100 fl. Lohnsumme eingereiht.
Rach dem neuen Tarife erscheint dieses Gewerbe bei der all­
gemeinen Versicherung in die VH. Gefahrenclaffe mit dem Percent­
satze 31 und dem Versicherungsbeiträge von 2 K 8 h von 100 K
Lohnsumme, also 2 fl. 8 kr. für 100 fl., und bei Versicherung nur für
den Anßeubetrieb in die IX. Gefahrenclaffe mü Percentsatz 44 und
dem Versicherungsbeiträge von 2 K 95 h pro 100 K Lohnsumme,
gleich 2 fl. 95 kr. pw 100 fl. eingereiht. Es beträgt somit die Er­
höhung bei allgemeiner Versicherung 1 fl. 23 kr. und bei der Ver­
sicherung für den Außenbetrieü 1 fl. 36 kr., das sind mehr als
IM Percent. Beim Baumeister-, Zimmermeister-und
Maurermeister- Gewerbe treibt die Unfallversicherungs-
Gesellschaft ganz willkürlich Nachtragsforderungen ein, die
oft in die Hunderte von Gulden gehen. Wird irgend welcher
liecurs bei der hohen k. k. Statthalterei eingebracht, so ist es ein
wahres Wunder, wenn einmal ein Rekurs in günstigem Sinne für
die Gewerbetreibenden erledigt wird; unbekümmert auch darum, ob
diese überhaupt noch imstande sind, den exorbitanten Forderungen
dieser Gesellschaft nachzukommen.
Tiefe Erbitterung und Entrüstung— und mit Recht— hat
ist Gewerbetreibenden erfasst, um so mehr, als sich die kaum zu
widerlegende Meinung verbreitet, dass die Behörden nur zum Schutze
der Unfallversicherungs-Gesellschaft, nicht aber zum Schutze der Ge­
werbetreibenden vorgehen. Der hohe Landtag befasste sich schon öfter
und energisch mü dieser brennenden Frage im Sinne des Gewerbes;
die Unfallversicherungs-Gesellschaft scheint aber ein Noli me tangere
nt sein, an das sich die hohe k.k. Regierung nicht heranzutreten wagt.
In Anbetracht aller dieser, für Gewerbe und Industrie geradezu höchst
gefährlichen und überspannten Erhöhungen der Unfallversicherungs-
Prämien erlauben sich die Gefertigten an Seine Excellenz den Herrn
Statthalter folgende Anfragen zu stellen: Ist Seine Excellenz geneigt,
diesen geschilderten Verhältniffen ein wachsames Auge zu schenken, um
Gewerbe und Industrie gegenüber der Willkür der Unfallversicherungs-
Gesellschaft in Satzburg zu schützen? Ist Seine Excellenz geneigt, das
k. k. Ministerium des Innen: auf das Vorgehen der Unfallversiche-
rungs-Gesellschaft in Sahburg austnerksam zu machen und demselben
so rasch als möglich die entsprechenden Mittheilungen zukommen zu
lassen? Ist seine Excellenz geneigt, dahin zu wirken, dass bei der Er­
ledigung der Recurse nicht nur die Jniereffen der Unfallversicherungs-
Gesellschaft gewahrt werden, sondern dass in erster Linie Gewerbe
und Industrie möglichst geschont werden? Ist Seine Excellenz geneigt,
ebenfalls mü voller Entschiedenheit bei dem hohen k. k. Ministerium
dahin zu wirken, dass endlich einmal die Reform der Unfallversiche­
rung durchgeführt wird?
Diese Interpellation wird dem Statthalter übergeben.
Hierauf werden die Einläufe bekanntgegeben.
Sodann verliest der Vorsitzende einen Anttag des Abgeord­
neten Hauser und Genoffen, betreffend die Sonntagsruhe für
Handelsangestellte, Privatbeamte, Post- und Eisenbahn-Bedienstete.
(Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuss« zugewiesen.)
Nach erfolgter Zuweisung gedruckter Berichte des LandeS-
auSfchuffeS erfolgt der Schluss der Sitzung um 3 Uhr 55 Mauten.
6. Sitzung am 27. März.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische Statthalter Freiherr v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr vormittags.
Dem Abg. Dr. Jäger wird ein viertägiger Urlaub ertheilt,
der Abg. S t i g l e r hat seine Abwesenheit entschuldigt.
Der Vorsitzende verliest einen Antrag des Abg. Hauser
und Genossen, womit die Regierung aufgefordert wird, die gesetz­
lichen Bestimmungen betreffend die jugendlichen HÜfsarbeiter in fabrik­
mäßig betriebenen Unternehmen einer Revision zu unterziehen, ferner
einen Antrag desselben Abgeordneten betreffend die zeülichen Be­
urlaubungen von dem Heere oder der Landwehr angehörigen land­
wirtschaftlichen Arbeitern, und einen Antrag des Abg. Dr. Mayr
und Genoffen, womü die Regiernng aufgefordert wird, ehestens
Schritte zur Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz einzuleüen,
einen Anttag des Abg. Zehetmayr und Genoffen betreffend die
Herabsetzung des Verpflegsbeittages seitens der Gemeinden für in die
Landesirrenanstalt Niedernhart aufgenommene Geisteskranke von einem
Drittel auf ein Fünftel der Verpflegskosten, und endlich einen Antrag
deS Abg. Muhr und Genoffen, womit die Heeresverwaltung auf­
gefordert wird, die Bestellung von Essbestecken direct bei der ober­
österreichischen Mefferindustrie zu effectuieren und auch bei Bestellungen
anderer in diesen Industriezweig einschlagender Artikel in erster Linie
die oberösterreichische Mefferrndustrie zu berücksichttgen.
Mese Anttäge, sowie eine Reche von Petüionen »nd schrift­
liche Berichte des LandesauSfchnffeS werden den betreffenden aus«
fchüffen zugewiesen.
Nachdem der Landeshauptmann die Abgeordneten zur Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse deS Herrn Dr. R. v. Eigner
eingeladen hatte, wirb die Sitzung um 10 llhr 30 Mnuten vor-
mittags geschloffen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 29. d. M. um 10 Uhr
vormittags.
Auf der Tagesordnung derselben stehen der Bericht des Schul-.
auSschuffes über das Gesuch der Witwe Agathe Plechinger in AndrichS-
furth nm Erhöhung des ErziehungsbeürageS für ihren Sohn Alfred
Plechinger und eventuell mündliche Berichte.
Schuherümz.
(Bezrrksfchulriithe.) Ans dem W a l d v i e r t e l, 24. d. M.,
wüd uns berichtet: Am 22. d. M. fand in Waidhofen an der
Thaya die Constüuierung des neuen lehrerftenndlichen Bezirksschvl-
räthetz, der »ach lange» Verhandlungen endlich b-stättgt wurde, statt
TageS-Poff.
usib hieü diese Behörde an diesem Tage die erste Sitzung ab, wobei
der fortschrittliche Abgeordnete Hofer einstimmig zum Stellvertreter
de? Vorsitzenden gewählt wurde. Di« letzten Wahlen bedeuten einen
großen Sieg im Bezirksfchulrathe, wo nur Deutfchnattonale und
Fortschrittliche, bis auf die Birilstnnme beS ReligionS- Vertreters,
fchulfrenndlich wirken. Ebenso günstig steht eS im Bezirtsfchulrathe
in Pöggftall, während die Mitglieder deS Kremser Bezirks-
schulrathes bis attf eine Stimme deklarierte Parteigänger der Christlich-
socialen sind..■
EorrespondenM.
(Strombett, 26. März. (Zitherclub.) Einen recht ver­
gnügten Abend verschaffte der hiesige Züherclub letzten Samstag seinen
zahlreichen Freunden mtt dem im Curhause veranstaüeten Concert,
das sich eines sehr regen Besucher erfteute. Unter den Anwesenden
bemerkte man auch den Bürgermeister kafferl. Rath Dr. WolfSgruber
und Abordnungen aus Auffee, Ebensee, Traunkirchen und anderen
Orten, ein Beweis, dass sich der Club, der über eine stattliche Anzahl
von Mitgliedern vxrfügt, großer Beliebtheit «frort. Das Programm
konnte diesmal infolge Mitwirkung mehrerer Gäste besonders reich-
halttg gestattet werden. Schon die Emgangsnummer „Froher Augen­
blick", Polka ftancaffe für Züber, Violine ltzerr Fried), Flöte (Herr
Wolf) und Bioloncell (H«r Schmied) seffelle infolge d« hübschen
Klangwirkung und des präcisen Borttages. Bon den übrigen Gesammt-
vorträgen des Clubs sind besonders zu erwähnen das von Hadert
für Zither» prächttg a«angierte „Brautlied" aus „Lobengrin" von
Wagn«, „Steierische Weisen" von Hadert, „Fröhliches Wiedersehen",
Walzer von Ernstreü« und „Frohe Heimkehr", Marsch von E. Gatter-
mann, d«en hübsche Wied«gabe eingehendes Studium bekundete.
Jeder dieser Numm«n folgte rauschender Beifall und der Dirigent
H«r Ernstreiter sab sich deS öfteren zu Wiederbolungen veranlasst.
Außerdem stellten sich die Müglicd« abwechselnd mit Terzetten und
Quartetten ein. Die He«en Haidinger sen. und jnn. und H«r Toth
spietten das Concertstück „Gemüthsstimmung" von Kalbacher und alS
Zugabe „Deutsches Blut", Marsch von Nicki, fein nuanciert. Des­
gleichen die Fräulein Gerhart und Lanbskron im B«eine mü den
Herren Ernstreitw und Toth die beiden Quartette „Märchenzauber"
und „Süße Träume" charmant. Des weiteren ist noch der Vortrag
deS Doppelquartettes „Wildalpen-Jodler" lobend zu erwähnen. Und
zwischen diesen int«effanten Darbietungen, bei welchen eS schwer
würde, irgend einer Nummer den Vorrang einzuräumen, mengten
sich die Boealvorträge in sehr vortheilhaster Weise. Der stets gern ge­
hörte Tenorist H«r Höller gab die beiden Soli „Nur Du allein"
von Horwitz und „Rattenfängerlied" von Weinzi«! mit seinen fym-
pattschen Stimmitteln zum Besten und sang überdies im B»eine mit
den He«en Hagen, Ernstreiter und Heyl die beiden Quartette „Zwie-
gesang" und "„Aus süßer Minnezett", beide von Jüngst, und mit den
Herren Hagen und Ferdinand Lang die Terzette „Die Drillinge" und
„Wär' d« Mond nicht so verschwiegen". Die Vorzüge dieser Leistungen
hatten wir beretts Gelegenheit, gevürend hervorzuheben. Die Couplet-
vorttäge deS Herrn Puchinger erregten große Heiterkeit. Den Clavier-
part bei den Bocalnummern besorgten die Herren Dr. Beistorfer und
Hagen. Auf die würdige Borb«eüung wurde viel Fleiß verwendet.
Ottensheim, 26. März. (Spritzenprobe.) Sonntag
den 25. d. M. fand nachmittags die Uebergabe und Probe der neuen
Landfeuerspritze der Feuerwehr Ottensheim statt. Zu derselben waren
auch die Herren Konrad Rosenbauer, H. Moser und Helletz-
gruber au? Linz und He« Josef Schütz aus Urfahr «schienen,
welch sämmtliche He«en Ehrenmitglieder b« Feuerwehr■
Ottensheim sind. Die genannten H«ren wurden bei ihr« Ankunft
mtt d« Fenerwehrumsil begrüßt. Sodann nahm die Feuerwehr
Ottensheim auf dem Kirchenplatze Aufstellung und He« Obmann
Konrad Rosenbau« nahm mü der Spritzenmannschaft ein gründliches
Exercitium vor. Nach demselben wurde die neue Spritze probiert,
welche Prob« ein sehr schönes Resultat ehielte. Die Spritze ist von
Herrn Konrad Rosenbauer geliefert, hat eine solide und leichte Ban­
art de? Wagens, hat Raum für «ine Bewannirng von zwölf Mann
und liefert in der Mnute 250 Liter Wasser. Rach der Spritzenprobe
versammelten sich sämmtliche Feuerwehrmänner mit den werten Gästen
im Gasthause des He«n Rien«, wo eine Monatsverfammlrmg statt­
fand, bei welcher auch mehr«e neue Mitglieder in den Feuerwehr-
körper aufgenommen wurden.
Neukirche», 26. März. (Suppena»stalt.) Am Freüag
den 23. d. wurde di« von Frau Gräfin Prokesch von Osten
gegründete Suppenanstalt geschloffen. Es wurden Heu« 12.295
Portionen Suppe vertheilt. Hievon 9414 Cons«ven- und 2881
Portionen Fleischsuppe mü Reis verabreicht, heuer um 1073 Portionen
mehr als im Vorjahre. Die Bertheilung und Beauffichttgung besorgten
wie alljährlich auch heu« wird« die Lehrpersonen.
Raab, 26. März. (Dilettantentheater.) Die am
24. und 25. d. M. stattgefundenen beiden Aufführungen der drei-
artigen Anzengruber'schen Bauernkomödie „Der G'wissenswurm" gaben
wieder ein glänzendes Zeugnis von dem tüchttgen Können unser«
Dilettanten. Insbesondere waren eS die beiden Träg« der Haupttollen
He« Vincenz Hütteueder als Grillhofer und H«r Karl Grösch als
Dusterer, welche ihre Rollen sehr gut ausgesetzt hatten und in trefflich«
Weise wiedergaben. Auch Fräulein Marie Lindinger als Horbacher-
Lies erfteute durch ihr ftisches, natürliches Spiel. Wer auch alle
übrigen Darsteller, als die Frauen Anna Maier als Rosl, Rosa Aigls-
reiter als Leni, wie die He«en Jakob Freiling« als Wastl, Paul
Rien« als Leouhart, Ignaz Daxberger als Poltuer. Michael Andorf«
alS Natzl und Johann Hötschegg als Hans brachten ihre Rollen bestens
zur Geltung. Das Zusammenspiel war ein recht hüvsches und wurde
den Mitwirkenden wiederholter und reicher Beifall grollt. MÜ diesen
beiden Aufführungen hat nun unsere wackere Dilettanten-Gesellschast
die Reihe ihrer Vorstellungen für diesen Winter geschloffen. Hoffentlich
wird mü kommendem H«bste mü dem Spielen wieder begonnen, da
ja d« Gesellschaft sehr verwendbare Kräfte zur Verfügung stehen.
Salzburg, 25. März. (Verschiedenes.) In der Nacht
vom letzten Freüag auf Samstag signalisierten vunkt 12 Uhr zwei
Kanonenschüsse eine» Borstadtbrand. In den zwischen dem ehemaligen
Kalkbrennerhause und dem neuerbauten Hemetzberger'schen Gasthause
„zur Jnvavia" eingebauten Holzhütten war auf unbekannte Ursache
Feuer zum Ausbruche gekommen, das die Holzdachung derselben in
Asche legte, und es ist wahrlich nur zu wundern, dass die unmittelbar
an den Feuerherd anstoßenden, gleichfalls mit Holz gedeckten Objecte
verschont geblieben sind. Di« Gnigl« Feuerwehr, sowie die Mannschaft
der Gabler-Brauerei mit Herrn Franz Mayr an der Spitze, hatten
schon vor der Signalisierung des Brandes mü allen Kräften an der
Lokalisierung desselben gearbeitet, was denselben auch gelang.
Mt der Umänderung der Parkanlagen gegenüb» dem
baierischen Bahnhöfe, woselbst das Kaiserin Elisabeth-Denkmal zu
stehen kommt, wurde Bereits begonnen. Für die Enchüllung des
Denkmals, welches unsere unvergessliche Kais«in in Ueberlebensgröße
darstellt, und das nach Ausspruch von Fachmännern unbestritten das
schönste sein wüd, welches bisher in der österreichischen Monarchie für
die Berewtzte erstanden ist, ist endgilttg der 20. September 1900
festgesetzt.
Budweis, 26. März. (Hauptversammlung des
M n s e u m v e r e i n e s.) Der hiesige Musenmvcrein hielt gestern feine
diesjährige Haupwersammlnng ab, in welch« der Thätigkeüsbericht
erstattet wurde; derselbe erwähnt u. a., dass zur Fertigstellung deS
neuen Mufemnsgebäudes ein Darlehen von 50.000 fl. ausgenommen
wurde. Der Staat hat seine jährliche Subvention kür das Budweis«
Museum auf 2500 fl. erhöht. Die Sammlungen wurden auch im
abgelaufenen Jahre bedeutend vermehrt. Das Museum wurde im ab­
gelaufenen Jahre von 11.4M Personen besucht. Die Zeichen- und
Modellierschule besuchten 68 Frequentanten.
Budweis, 26.März. (Bahnhofbau.) Gegenwärtig w«den
seüens des Eisenbahn-Ministeriums mit den Anrainern des hiesigen
Bahnhofes Unt«handlungen wegen Grundabttetnngen zur Erwote-
rung des Bahnhofes gepflogen. Beretts wurde eine Reihe von
Gründen eingelöst. Da dü Erwetternng de? Bahnhofes schon jahre­
lang projertiert ist, so hätten di- nothwendigen, heute zum Theile
auch verbaqten Gründe früher jedenfalls zu niedrigeren Preisen er-
worben werden können.
28. März 1900
Tagesneuigketten.
[©raste Stephanie LonyayZ Me dem „Fremdenblatt"
aus Brüssel gemeldet wird, hat der König der Belgier ent­
schieden, dass der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach
ihrer Vermählung mit dem Grafen Elemer Lonyay weder der
Tüel königliche Hoheit, noch der einer Prinzessin
von Belgien zukommm dürfe. Bon dieser Entscheidung
wurde da? erste Obersthofmeisteramt in Wien verständigt,
welches in diesem Sinne auch eine Circularnote an die obersten
Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die Kronprinzesstn-
Witwe führt nunmehr den Ramm einer Gräfin Lonyay ohne
wetteren Tstel.
[Delegiertentag dev österreichischen Advocaten^
kammern.s Im Saale der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer wurde gestern vormittags in Anwesenheit des Justiz-
ministers Freihe«n v. Spens-Booden der Delegiertentag
der östreichischen Advocatenkammern eröffnet. Dr. v. Feist-
mantel präsidierte. JustizmimsterFreihe«v. Spens-Booden
begrüßte die Versammlung mtt folgender Ansprache: „Ich bin
mit Freude der freundlichen Einladung Ihres geehrten Präsi­
diums gefolgt, nm der Eröffnung des Delegiertentages der öster­
reichischen Advocatenkammern beizuwohnen. Es ist mir dies
eine erwünschte Gelegenheit, Ihnen, meine Hochverehrten He«en,
als Vertreter des großen Anwaltstandes die Versicherung abzu­
geben, dass die Justizverwaltung von der hohen Bedeutung
Ihrer Wirksamkett im gesammten Rechtsleben völlig überzeugt
ist. Wenn die dem Richter und Advocaten gemeinsam obliegende
Thätigkeit, die Durchführung des Rechtes, bei ihrer Lösung eine
Differenzierung der Arbeiten beider zum Woyle des Ganzen
herbeigeführt hat. so einigt sie doch eine Reihe von Zielen,
welche sie verfolgen und das lebende Interesse an der Be­
völkerung, welche sie verfteten. Me Bevölkerung hat ein
vitales Interesse, dass der Richter- und Advo«
catenstand harmonisch zusammenwirken, dass Sie,
meine Herren, einen gemeinschaftlichen Weg hefteten, und ich
kann Sie versichern, dass es eine der sorgsamsten Aufgaben der
Justizverwaltung sein wird, diesen Weg zu ebnen, ich möchte
sagen gangbar zu machen, und es erwartet die Justizverwaltung
von Ihrer Sette, dass Sie bei Ihren Berathungen die Ge­
legenheit und Möglichkett der Justtzverwaltung bieten, ihr Ent­
gegenkommen für die Jntereffen Ihres Standes auch werkthätig
durchzuführen. Ich kann daher nur wünschen, dass die Be­
rathungen des Tages mit dem glücklichsten Resultate verbunden
sind, und ich erlaube mir, Sie nochmals auf das wärmste zu
begrüßen." Sodann wmde in die meritorischen Berathungen
eingegangen. Dem Delegiertentage in Wen wurde ein Antrag
auf Schaffung einer ständigen Vertretung der österreichischen
Advocatenkammern vorgelegt. Die zu gründende Bereinigung
soll in Wien ihren ständigen Sitz haben, um jederzeit mtt den
Centraljustizbehörden und auch mit den Abgeordneten in Fühlung
treten zu können. Diese Vereinigung soll sowohl selbständige
Beschlüffe fassen, als auch ein einverständliches Vorgehen der
Kammern anregen und herbeiführen, sie soll ein Hüter der
Prärogative und ein energischer Wahrer der Standesrechte gegen­
über jedermann sein. Weiter wurden folgende Anträge gestellt:
1. Obschon die Grundprincipien d« Civilprocess-Ordnung den
Bedürfnissen der Rechtspflege und den langjährigen Bestrebungen deS
Anwaltstandes entsprechen, so hat sich doch bei ihrer Anwendung eine
Reihe von Uebelständen ergeben, deren Beseitigung ebenso im Jntereffe
der Wohlfahrt der Bevölkerung als im Jntereffe eines gedeihlichen
Zusammenwirkens des Richter- und Anwaltstandes gefordert wer­
den muss.
2. Mit Bedauern muss constatiert werden, dass bei Hand­
habung des Processgesetzes vielfach advocatenfeindlich vor­
gegangen, dass von vielen Gerichten die Function der Advocaten
m Proceffe geradezu verkannt und er in seinem Plaidierrechte, ins­
besondere in Bezug auf die seine Hauptaufgabe bildenden Rechts­
ausführungen ,'erkürzt worden ist.
3. Es muss nicht bloß im Jntereffe deS AdvocatnfftandeS.
andern auch wegen der damit verbundenen Benachtheiligung der
öevölkerung beklagt werden, dass einzelne Gerichts-Jn-
p e c t o r e n das Missverständnis genährt haben, dass die Be­
völkerung zur Geltendmachung ihr« Rechte dermalen eines Anwaltes
nicht bedürfe.
4. Es wird da? tiefste Bedauern darüber auSgefürochen,
dass ein hoher richterlicher Fnnctionär, »eich« vorher
als Chef der Justizverwaltung selbst zur Ausführung deS Gesetzes
berufen war (Graf Gleispach), eine demselben formell wie matenell
widerstreitende, die Rechte der Advocaten und d« Parteien schwer
bedrohende B«ordnung üb« die Handhabung des Kostenbestimmungs­
rechtes erlaffen und dadurch eine berechtigte Erregung des gesammten
Advocatenstandes hervorgerufen hat.
5. Der Delegiertentag hätt eS mit dem Grundsätze der
Mündlichkeit nicht übereinstimmend, dass der Ob«ste Gerichtshof die
ihm in der Civilprocess-Ordnung eing«Sumte Befugnis, ohne An­
ordnung einer mündlichen Rcvisions-Berhandlung zu entscheiden,
durch eine konstante zweijährige Praxis zur ausnahmslosen Regel er­
hoben hat, und erwartet eine Aenderung dieser Praxis.
[Große Feuersbrunst te Capstadt.f Capstadt,
26. März. In der vergangenen Nacht brach in der Gravestreet
eine gewaltige Feuersbrunst aus, durch welche eine Anzahl von
Gebäuden vernichtet wurde, die Bureaux der Regiernng ent-
giengen mit knapper Noth der Zerstörung. Die Acten wurden
in das Parlamentshaus geschafft, find säwch durch daS Feuer,
welches drei Stunden wüthete, schr beschädigt.
[Chinesisches Diner in Weimar.) Ein chinesisches
Mner hat vor einigen Tagen in Weimar stattgefunden. Das
Gastmahl fand in den Wohnräumen des Geheimrathes v. Brand
zu Ehren zweier hoher chinesischer Würdenftäger von der chi­
nesischen Gesandtschaft in Berlin statt. An der Tafel nahmen
zwölf Personen theil, darunter auch der Großherzog. Der Speise­
saal war ganz chinesisch hergerichtet, mit chinesischen Gerätben
und Bildwerken ausstaffiert und geschmückt; bunte chinefische
Papierlaternen hingen von der Decke herab. Außerdem hatte im
Vestibül des Hauses eine chinefische Figur, einen Krieger im
Waffenschmuck darstellend, Aufstellung gesunden, und die Wände
des Treppenaufganges waren mtt chinesischen Bildwerken be-
hangen. Der eine der beiden Gaste, Legationssecretär King-Jn-
Thai, hatte seinen chinesischen Koch mitgebracht und dem Gast­
geber zur Verfügung gestellt. Dieser Koch bereitete ein Mahl
nach echt chinesischer Art. Me Tafel dauerte zwei Stunden, von
sieben bis neun Uhr, und die Speisekarte war in rother Farbe
auf chinesischem gelben, starken Reispapier gedruckt. Sie lautet:
Menu des chinesischen Mahles am 7. März 1900: Vogelnester-
suppe. Bleche de mer. Seezungen au gratin. Schinken in Honig.
Bobo. Wildrücken, garniert. Taubeneier mit Pilze». Haifisch,
stoffen. Poularden. Compot. Salat. Reis. Creme mtt Früchten.
Aus dem Tische: Präservierte Enteneier. Krabben. Jujuben.
Geftocknete Aprikosen. Geftocknete Pfirsiche. Grnndnüffe. Ueber^
zuckerte Wallnüsse. Geftocknete Leichis. Mandarinen Aepsel
Fünffarbiges Zuckerwerk. Ingwer. Weine: Rother «nd weißer
Wein. Champagner. Shoo shin.


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 4 ]
6etfe4
X
UageskalenderL
_ ,, Mitttvoch, 28. März. Katholiken: Guntram. Protestanten:
«alchuS.— Gonnenausgana 5 Uhr 4S Minuten.— Tamuturnter-
»a»S« Uhr 23 Minute».
vom 27. März.
«anmutet
«V- -ö», »trtlW
. 733? 757-^. 86'/. M ob« Skull
. 733? 757? 68 4 /. ilC„„
. 731? 785? 42',. 11?"
„ ... m- »am SS. ÄSrz 1 Nht mich«. H* 27. Kitz
< Uhr nachm. Naximn« -ft 10« E. (-f. 8* IR.). Minimum -f 2* <£.
IT 2^ 9t).
WktterurrgStelegramm: Wien, 27. März. DaS Luftdruck-
Wnimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Wales: daS
Maximum per 765 bis 760 Millimeter befindet sich südöstlich vom
. —„— ^— ich Haiti
J5n|tfr Versammlung des GenossenschastSverbandeS Linz-Utsahr; ü«
o Uhr abends Wochenversammlung deS AlpeavereineS; um 3 Uhr
«»chmittags Sitzung des Gemeinderathes Linz..
Volksküche: Reissuppe. Rindfleisch mit Semmelkren, Sekchfleisch
»it Sauerkraut, Griesschmarrn,
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä ErnpfSngnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag Und Donners­
tag geschloffen; au den Übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie iinr an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbans­
rottal und -Brunnen; DreffalÜgkettSsäule ans dem Franz Josefplatze;
Frrn/t Josef-Watte auf dem Fttinberge und PSstlingbera mtt der
elektrischen AdLSsionSbadn; Säle des Kaufmännischen HeremshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Mchkichtett vüs Dberösterrkich Md Sahbttkz.
Lp. Moriz Ritter von Eignet f*
%aÜ Ableben des Herrn Dr. Moriz Ritter v. Eigner
hat in allen Kreisen der Bevölkerung der Landeshauptstadt als
auch im Lande OberSsterreich selbst und darüber hinaus große
Theilnahme wachgerusen, welche bei dem heute nachmittags statt-
gehabten Leichenbegängnisse, das sich zu einer imposanten Trauer«
feierlichkett gestaltete, ihren geziemenden Ausdruck fand. Mit
Dr. v. Eigner scheinet eiüe allbekannte Persönlichkett unserer
Stadt aus dem Leben.
In Vorstehendem bringen Wir ein Bild des Verewigten
aus jener Zeit, in welcher er noch in der Vollkraft seiner Jahre
war und die Stelle des Landeshauptmannes von Oberösterreich
bekleidete.
Z« rttlserer gestrige» biographischen Skizze wäre n
Bragen, dass Dr. v. Eigner in den Jahre« 1885 bis 1
räfident des Mufealvercines war.
Im Laufe des gestrigen Tage) find an die Witwe von
verschiedenen Körperschaften und Persönlichkeiten Condolenzen
eingetroffen, ebenso wnrdm prachtvolle Kränze an der Bahre
niedergelegt.
Die Deutsche Fortschrittspartei OberSsterreichs
fiat am Sarge des Herrn Dr. Moriz Ritter von Eigner einen
Kranz niedergelegt und der Witwe deS Berblichenm nachstehendes
Schreiben übersendet:
Hochgeehrte, gnädige Fra«!
Der unerbittliche Tod hat Ihnen Jh«u unvrrgesslicheu Gatten
entrissen und Sie stehen schmerzerfüllt an seiner Bahre. Aber nicht
Sie allein! Ganz Oberösterreich' trauert mtt Ihnen um den hoch­
verdienten Mann, der durch so viele Jahre an der Spitze unserer
LanbeSvenvaltnng gestanden ist! Bon ganz besonderer Trauer er-
ariffen ist aber unsere Pattei, denn bewährter Führer Dr. v. Eigner
fast durch ein Menschenatter gewesen ist, und deren Grundsätze er in
jeuer Zett, als Oesterreichs Verfassung wiedergeboren wurde, siegttich
durch di« Lande trug. Möge sein Geist uns stttS umschweben, sein
Thun uns ein erhabenes Borbild bleiben! Das ist der Sinn des
Kranzes, den wir wehmuthsvoll am Sarge des edlen Todten nieder-
legen. Sie aber, verehrte, gnädige Frau, mögen Trost dann finden,
dass Dr. v. Eigner, wenn auch physisch todt, doch fort lebt in der
Geschichte Oberösterreich» und in dem Andenken seiner Bewohner.
Aus Leonfelden, 38. d., schreibt man unS: In der
heute abgehaltenenaußerordmtlichen Gemeindeausschuss-
Sitznng widmete der Bürgermeister Karl Schmidinger
dem verstorbenen Ehrmbürger von Leonfelden Herrn Rmer
Dr. Moriz Eigner einen warmen Nachruf und forderte die
Versammelten ans, zum Zeichen der Trauer sich von den Sitzen
z« erheben. Auch beschloss der Gemeindcausschuss einstimmig,
am Lrichmbegängnifse des verstorbenen Ehrenbürgers deputattv
theilzunehmen, demzufolge die Herren Karl Gchmidinger,
Bürgermeister, Johann Ritter, Gemeinderath und Johann
Kobringer, Gemeindeausschuss, zur Leichenfeier sich begeben.
I« Bad Hall wurden gestern beim Bekanntwerden deS
Ablebens de» Herrn Dr. Eigner, Ehrenbürger deS Marktes
all, auf dem Rathhanse und ans der LandeSmranstaltTraner-
ggm gehisst.
Um >/»4 Uhr fand daß Leichenbegängnis, wie
berettS oben erwähnt, unter großartiger TheUnahme statt.
Bereits vor '/.3 Uhr sammelte sich vor dem Tranerhause auf
dem Franz Jofefplatz« «ne zahlreiche Menschenmenge an Eine
.._ LSgckWß.
Platz vor vem Haufe frei; auf dem Franz Josefplatze nnd itt
den Straßen, durch welche sich der Zug zur Kirche und von
dort zum Friedhofe bewegte, brannten die Gaslaternen.
Den Zug eröffneten die Deputationen der beiden Litqer
Beteranenvereine mit ihren Fahnen, worauf die drei Kranzwäge«
folgten, welche mtt etwa 40 Kränzen behängen waren. Darunter
befanden fich solche von der Stadtgemeinde Linz, von der Stadt-
gemeinde Wels, von der Gemeinde Bad Hall, von der Lieder­
tafel „Frohsinn", vom Deutschen Vereine, von der oberöster­
reichischen Ädvocatenkammer, von der Landwirtschastsgcsellschast,
vom Advocatenvereine, von der Bank für Oberösterreich und
Salzburg, vom I. Militär- Äeteranenvereine, vom Radetzkh-
Beteranenvereine, vom Kanzleipersonale, von der Fürstin Star-
Hemberg und anderen Persönlichkeiten; ferner waren auch viele
BonquetS am Sarge niedergelegt.
Nach den Kranzwagen schritt die Liedertafel „FkohfinN"
in corpore, mit dem Borstande Dr. Ruckmsteiner Uttd dem
Banner an der Spitze, der fich die Geistlichkeit mtt dem Domherrn
und Stavtpfarter DÜllinger, welcher den Condnet führte,
anschloss.
Dann kam der Sargwagen, auf dem fich die Kränze der
nächsten Angehörigen befanden, hinter diesem gieng der Kammer­
diener des Verblichenen, welcher attf Mem Sämnttkissm die
OtdenSauszcichnungen desselben trug.
Dem Sarge folgten die Leidtragenden mld eine große
Anzahl von Trauergäften, und zwar Statthalter Freiherr von
Put hon, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit fast sämmt­
lichen Landtagsabgeordneten und den Beamten der Landesämter,
Geheimer Rath und Herrenhausmitglied Graf G. Kuenburg
mtt zahlreichen Verwaltungsräthen des Müscums, Fürst Ernst
Starhembera, Divisionär Feldmarschall-LieutenaNt Babic,
Bürgenneister Poche mit vielen Gemeinderathen, die ober-
österreichische Ädvocatenkammer mit dem Bicepräsidmtm Doctor
N e w a l d, die oberösterreichische Notariatskammer mit ihrem
Präsidenten Dr. R i g e l e, der Landesgerichtsprästdent Doctor
Pia mtt zahlreichen richterlichen Beamten, Kreisgerichtspräfident
H ö ß ans Wels. Mitglieder des Centrälausschusses der
Landwirtschastsgesellschaft mit dem Biceptäfidenten Wieninger,
Staatsbahndirector Hofrath Messe rklinger, Vertreter der all­
gemeinen Sparkasse, der Bank für OberSsterreich und Salzburg, der
Feuerwehr Linz mtt den Obmännern Rosenbauer und Moser,
ferner BürgermeisterFerihumer vonUrfahr mtt seinem Stellver­
treter Ester mann, eine Abordnung der Stadtgemeinde Wels,
bestehend ans dem Bürgermeister Dr. S ch a u e r, Bicebürgermeister
Muhr, den Gemeinderüthen Birlbauern.Gortana, eine
Abordnung der Gemeindevertretung Bad Hall, bestehend aüs
dem Bürgermeister RoM, besten Stellvertreter GR. Baum­
gartner und dem GcMeindeausschusse Dr. v. Crippa und
die oben genannte Abordnung der Gemeindevertretung Leon­
felden; endlich Hunderte Herren und DWeN aüs allen Kreisen
der Stadt.
In der Kirche wohnte Bischof Dr. Doppelbauer der
Einsegnung bei. In der Stadtpsarrkirche sang die Liedertafel
^Frohsinn", deren Ehrenmitglied der Verstorbene war, den
Chor „Selig find die Todten" von Mendelssohn und am Grobe
den Chor „Es ist bestimmt in Gottes Rath" gleichfalls von
Mendelssohn..
(Hofnachrichten^ Aus Wallsee, 37. d. M., wird «ns
geschrieben: Heute (Dienstag) trifft Erzherzogin Marie
Valerie za ganz kurzem Aufenthalte auf Schloss Wallsee ein,
um den jüngsten Prinzen, Erzherzog Theodor, zu besuchen. Be­
kanntlich ist der kleinste Prinz hier geblieben, während die Erz­
herzogin mtt den anderen Prinzessinnen und Prinzen für längere
Zeit nach Schönbrimn reiste.— Heute (Dienstag) ist mit dem
um 3 Uhr 3 Minuten hier ankommenden Personenzuge die
Königin vonHannovermit ihremHofstaateaus Gmunden
hier eingetroffen und mit dem um 3 Uhr 9 Min. nachmittags
abgehenden Schnellzuge nach Penzing wettergereist. Die
Königin wird im Palais Herzog von Cnmberland wohnen und
an den Festlichkettcn anlässlich der Verlobung ihrer Enkelin,
der Herzogin Maria Louise, mtt dem Erbprinzen Maxi­
milian von Baden theilnehmen.— Aus Wien erhalten wir
nachstehende Drahtmeldung: Erzherzog Franz Salvator ist
heute früh nach EnnS zurückgekehrt.
(Ernennung.) Die Finanzdirectton Linz hat den Finanz-
wache-Refpicientm Ludwig Kreuzer des Hauptzollamtes
Simbach mit Belastung ans seinem gegenwärttgen Dienst-
Posten zum Fmanzwache-Oberrespicienten ernannt.
(Todesfälle.) Am 26.d.M. starb in Linz Herr Alois
R e s ch a u e r, Bäckermeister, Haus-- und RealitätenbefiHcr, im
66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
38. d. M. um 3 Uhr nachmtttags vom Hause Landstraße
Nr. 79/81 aus statt.— Am 26. d. M. verschied in Linz
Frau Susanne Ren dl, Staatsbahnexpedirntens-Gattin, im
67. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
28. d. M. um 4'U Uhr nachmittags vom Hause Hamerling-
siraße Nr. 3 auS statt.— Am gleichen Tage starb hier
Fräulein Panline Schernberger, Private, im 66. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 28. d. M.
um ®/ 4 10 Uhr vormittags vom Hause Harrachstraße Nr. 10 auS
statt.— Das Leichenbegängnis des am 26. d. M. verstorbenen
Herrn Anton Fereberger, Vertreters der Süddeutschen
Donau-Dampfschisfahrts-Gescllschast, langjährigen Buchhalters
und Casfiers der Schiffswerste der Allgemeinen österreichischen
Ballgesellschaft (vormals I. Mayr), findet Mittwoch den
38. d. M., '/,4 Uhr nachmittags, von der Friedhoskapelle aus
statt.— Am 23. d. M. starb in Mattighosen Frau
FraneiscaZeilinger, ForstmeisterSwitwc, im85.Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand Sonntag statt.— Man schreibt uns
aus Kremsmünster: Am gleichen Tage wie der Prior des
hiesigen Stiftes, P. Bruno Kyrie, nämlich am 25. d. M., ist
auch Herr P. Hugo Schmied, Stistsbibliothekar, gestorben,
letzterer im 60. Lebensjahre.— Am 23. d. M. verschied in
Wien Herr Vincenz Jllner, Buchhalter, im35.Lebensjahre.
Die Leiche wird nach Linz überführt, woselbst das Leichen-
begängnis am Mittwoch dm 28. d. M. um 4'/, Uhr nach-
mittags von der Friedhofkapelle a»S stattfindet.— Aus Wels
wird uns telephoniert: Herr Johann Lebert, Major des
6. Dragoner-Regimentes in Wels, ist heute nachts an Herz-
lähmung gestorben. Das Leichenbegängnis findet am 38. Mürz,
«achmtttags 2 Uhr, statt.
(Außerordentliche GemeindeauSschuss- Sitzung ku
Gmunden.) Unter dem 26. d. M. wird uns von dort
geschrieben: Am Donnerstag den 29. d. M. findet eine außer-
ordentliche Sitzung des Gemeindeausschuffes der Stadt Gmunden
mit nachfolgender Tagesordnung statt: Anträge des Gemeinde­
vorstandes anlässlich der Verlobung Ihrer königlichen Hoheit
der Prinzesfin Marie Louise von Cnmberloud.
Herzogin zu Braunschweig und Lünebnrg.
iS. März iSOO m. 71
Bttrg wird uns Unterm 26. d. M. geschriebm: Auch die am
Samstag vorgenommene Wähl des II. Wahlkörpers vollzog fich
unter ungewöhnlich schwacher Betheiligung der Wähler. Es
wnrdm bei rund 1700 Wählern nur 367 Sttmmm (gegen 702
im Vorjahre) abgegeben, von dmm 354 auf Baumeister
Christoph, je 347 auf Dr. Povinelli und Kaufmann
Urban und 195 uns Kaminfegermeister Karl Rätter ent»
fiele», währmd die übrige« zersplittert warm. Die geringe
Wahlbctheitigung hat wohl in dem Mangel jeder Gegnerschaft
gegen die dentschbürgerlichen Candidatm ihrm Grund, während
im Vorjahre die Cleriealen eine eigene Candidatenliste aufstclltm.
Am Donnerstag finden die diesjährigen Gemeinderathswahlm
mtt der Wahl des I. Wahlkörpers ihrm WschlusS.
(Aus der Salzburger Gemeinde.) Aus Salzburg
wird uns unterm 26. d. M. geschrieben:. Der Salzburger
Landesausschuss hat dem Bemehmen nach dm Beschluss des
Salzburger Gemeinderathes auf Versetzung des Polizei- Ober-
commiffärs Sp erl in den bleibendm Ruhestand ausgchoben.
Damtt ist diese leidige Personalaugelegenhett, welche dm Gemeinde­
rath nun schon fett Jahr nitd Tag beschäftigt, abermals aus
die TageSoronNng gestellt. ES kann allerdings nicht geleugnet
werden, dass bei der Behandlung dieser Angelegeheit eine Reihe
formeller Verstöße gemacht wurde«, welche dem Landesausschuffe
die Handhabe zu seinem Beschlusse boten. Dass Polizei-Ober-
eommiflär Sperl fich durch eine Reihe grober Taktlofigkeitm
in zahlreichm Fällm, zuletzt durch sein Verhaltm während der
August-Demonstrationen deS Vor;ahre8, wo er der ihm unter­
stehenden Wachmannschaft sogar dm Auftrag gab, auf die Menge
zu schießm, waS jene allerdings glücklicherweise unterließ, ans
seinen Postm thatsächlich unmöglich gemacht hat, steht außer
Frage und dürfte in Salzburg von niemandem bestMm werden.
Dass er aber ohne Discrplinar-Berhandlung, derm Einleitung
dem Bemehmen nach von dem allein hiezu bemsenen Chef des
Amtes, dem Bürgermeister, verweigert wnrde, einfach durch
Gemeinderathsbeschluss von seinem Pofim ertthobm und zum
städttschen Lerhamte verscht wurde, war die erste Formwidrigkeit,
welche fich alsbald rächte, indem der also gemaßregefte Beamte
dagegen bettn Landesausschusse Beschwerde führte und formell
Recht behielt, indem der Landesausjchuss daraus hmwies, dass
auch zu einer solchen Bersetzung auf raten anderen Dienstposten
nm oer Bürgermeister beftrgt sei. Der Bürgermeister aber
weigerte sich, das diesbezügliche Dekret zu «nterzeichnen! Aus
diese passive Unterstützung durch dm Bürgermeister baute der
betreffende Beamte auch bei seiner nmerlichm Beschwerde gegen
die erfolgte Versetzung in den Ruhestand und, wie man steht,
Mit Erfolg. Formell ist er ja auch gewiss im Rechte, da einer­
seits der städtische „Rechtsspiegel" genau die Behandlung der
städtischen Beamten und Angestellten regelt und es anderseüS
nicht angeht, dass die jewetlige Gemeinderathsmehrheü einen
missliebigen Beamten einfach nach Belieben maßregelt. Das
wäre ein gefährliches Präjudiz und würde zu einer vollständigm
Rechtsnnficherheit führen. Welch ei» Ausweg nnnmehr auS dem
acuten Conflicte gefunden werden wird, bleibt noch abzuwatten.
Inzwischen droht aber auf dem Horizont unserer Gemeinde
bereits ein neuerlicher Conflict herauszuzichen. Die gesammte
städtische Beamtenschaft, mtt Ausnahme von vier Mttgliedem,
hat nämlich durch den hiesigen Rechtsanwatt Dr. Robert Huber
die Stadtgemeinde ans Durchführung der Gehaltsregnlierung
geklagt. Nach dem Gemeindestatut find die städttschen Beamten
in ihren Gehaltsbezügen den Staatsbeamten der gleichen Kate­
gorien gleichgestellt. Da nun die Gehalte der Staatsbeamten feil
mehr als Jahresfrist aufgebessert wurden, beanspruchen auch die
städtischen Beamten die gleiche Aufbesserung, um so mehr, als
ihnm seit mehr als Jahresfrist auch schon gleich wie den Staats­
beamten die 3°/°igen Gehaltsabzüge für den Pmfionssonds ge­
macht werden. Bei dem derzettigen Stande der städttschen
Finanzen erwies fich aber diese Gehattsregelung jetzt uns mit
einem Schlage als undurchführbar, und hat der Gemeinderath
vorerst für die Durchführung der Gehaltsregulierung bei de»
städttschen Dienern, der Sicherheitswache und den Beamten der
beiden untersten Kategorien vom 1. Juli 1900 ab in dm dies­
jährigen Gemeindevoranschlag 1°, der Gemeindeumlage eingestellt,
während er fich die Durchführung der gesammten Gehaltsregu-
liernng für das nächste Jahr vorbehiett. Dabei kann allerdings
nicht übersehm werden, dass eine thellweise Gehattsregelung,
welche vornehmlich den oberstm städttschen Beamtm-Kategorim
zugute kam, erst im Jahre 1896 durchgeführt wurde, bei welcher
eine Reihe von zum Theil noch jüngm Beamtm in höhere
Rangsclassen befördert, u. a. der oberwähnte Polizeicommissär
Sperl. der im ganzen nm zwei Mittelschulclassen absolviert
hat, zum Polizei-Obercommissär ernannt wurde, welche Stelle
im Staatsdienste nm ein absolvierter Jurist nach einer längerm
Reihe von Dienstiahrm erreicht. Ob die Gemeinde es nun that­
sächlich auf einm ProcesS aukommm lassm wird, bleibt gleich­
falls abzuwarten.
(Zur Gnmndner Gymnafialfrage.) Aus Gmunden
wird uns berichtet: Gegenüber dm von der Gemeindevertretung
Gmunden einstimmig gefassten Beschluss, das Communal--
Gymnasium zu einem Obergymnafium auszugestatten, hat fich
abermals eine Oppofitton gebildet, derm Matadore am 33. d.
einm Recnrs an dm Landesausschuss absmdete«, welcher vor
432 Steuerzahlern unterschrieben sein soll, von dmm 334 Haus-
befitzer und 98 sonstige Geschäftsleute sich befinden. Es scheint,
als ob in Gmundm nunmehr jeder Gemeindeausschussbeschluft
außer der Rathsstube bekämpft werden soll. Gerade die g»
häsfige Stellungnahme in dieser hochwichttgm Angelegenhev
konnte man nicht vorhersehen. Die einflnssreichstm Männei
aller Parteien der Stadt find für die Ausgestattung des
Gymnasiums, Frauen machten aus eigenem Antriebe für das
humanistische Jnftttut Propaganda, und doch sollte es dm stets
Unzufriedenen gelungen sein, so viele Stimmen z» .«rlangm
Me diese Anzahl der Sttmmm zusammmgekommen sein soll,
darüber raunt man fich die verschiedensten Versionen in dir
Ohren und man thut gut daran, vorderhand noch Reserve zv
beobachten. Jedenfalls wäre es interessant, zu prüfen, auf welche
Weise die Sttmmm zusammmgekommen find. Es hat fich ein
Comüe von Frauen, deren Männer dm veZchiedensten Parteien
angehören, gebildet, um eine Gegmagitatton einzulettm. Ob
wohl dieser ewige Bruderzwist dem Curorte Gmnnvm förderlich
ist? Me man hört, erstreckt sich der vom Zaune gebrochme
Zwist bereits auf Abbrechungen von diversm Geschäftsver-
bindungm. Hossmtlich wird alles bald zu einem guten Ende
geführt.
(Der Eisenbahnbeamlen-GeselligkeitSverein) gibt be­
kannt, dass die Vorbereitungm für den Ausflug nach
Venedig wie folgt getroffen wnrdm: Abfahrt von Linz am
Freitag dm 13. April nach 5 Uhr früh über Villach, Pontebba,
Udine nach Venedig, an eirca 9 Uhr abends. Am Bahnhöfe
werdm die Gondel» z» dm «achbmanntm Hotels bereitstchm:
„Grand Hotei Luna" und „Hotel Monaco" am Canal grande;


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 5 ]
7i '—liuuUtöüj
Unterkunft für je 30 Personen mit vollständiger Pension per
Person und Tag 10 Lire. „Hotel d'Jtalie" Bauer L Grünwald,
Unterkunft circa 30 Personen, eventuell außer dem Hause 3 Bis
4 Lire pro Nacht ohne Peuftou. Mahlzeit h la carte. .Hotel
Metropole". „Pension Hotel Aurora" und „Hotel Sandwtrt"
an der Riva Chiavom, Unterkunft für je 15 Personen mit voll-
ständiger Pension per Person und Tag 8 Lire. Die Mttglteder
werden ersucht, ihre Theilnahme mittels Correspondenzkarte au
den Beremsausschufs. Bahnhof, bis längstens 1. April kllch
anzumelden, und zwar gewünschtes Hotel. Anzahl der Personen
»jrc 3 Uebernachtungen. Die Erfüllung außerhalb dieses
Nahmens stehender Wünsche kann vom Ausschüsse nicht zu­
gesichert werden. Sollten die Anmeldungen für ein Hotel über-
et dann wolle die Eincheilung dem Ausschüsse über-
laffen werden. Die Fahrkartenausgabe wird bei Herm Juwelier
Wmkler besorgt vom 3. bis 6. April zum Preise von 15 fl.
osterr Währ. per Person für Reise-Mittagseffen am 13. April
und für Hin- und Rückfahrt, nur für Deretnsmitglieder giftig,
bn welchem Anlasse auch die Anweisungen für die Hotelunter­
künste ausgefölgt werden. Die Uebernahme der Hotelanweisung
rst bindend. Die Rückfahrt erfolgt am Montag den 16. Apru
von Venedig nachmittags 1 Uhr, Ankunft iit Linz circa 5 Uhr
früh dm 17. April. ... ..
.... (Aus der Tenkrctktotmnisftsa für ltuuft- und
historische Denkmale.) Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht gibt herab das Project für die Reconstruction
des Thurmes bei der Pfarrkirche zu Ottensheim. Die Central-
commiffion hatte sich seinerzeit gegen die beabsichtigte Umgestal­
tung des barocken Thurmes in einen gothischen ausgesprochen,
da zu dieser Zeit noch nicht genügende Anhaltspunkte für die ehemalige
gothische Gestaltung des Thurmes vorhanden warm. Nach den
neuerlich angestellten Erhebungen ist oas wohl zweifellos fest­
gestellt. Die Cenwalcommisiion erhob daher gegen den Umbau
des Thurmes im gothischen Stile keine Einwendung; sie bean­
tragte lediglich, dass diese Reconstruction gmau im Sinne des
ehemaligen, nun feststehenden Bestandes des Thurmes erfolge.
(Referent: Baurath Deiniuger.)
(Bruckner-FestconrertJ Die Lorbereitusgen M dickem
Stlftuugsconcerte, wofür die KartenaUsgäbe bereits itt der Höf­
buchhandlung Fink eröffnet ist. find in vollem Gange.
(Der Athletenclnb „Germania", Wels) begeht am
Samstag den 31. d. M. in der städtischen Volksfesthalle seift
erstes Gründungsfest, bei welchem sich der Clüb producieten sind
die Stadtkapelle concertierett wird.
(Linzer Bicycle-Club.) Die Generalversammlung dieses
Vereines findet am Samstag deri 28. April 8 Uhr abends ttn
Clubheim beim Volksgarten (Weingartshofstraße) statt. Die
Fahrbahn dortselbst ist jetzt schon tu gutem Zustande und wird
ms derselbm fleißig geübt; an der Wiederinstandsetzung der
Schulbahu und der Lawn-TemnS-Plätze innerhalb der große«
Fahrbahn wird beretts gearbettet Und steht deren Benützung in
se» nächsten Tagen zu gewärtigen. Sowohl im Freien als auch
in dem 465 m- Meter großen Fahrsaal ertheilt ein erprobter
Fahrlehrer Unterricht an Mitglieder, sowie auch gegett vMgeS
Honorar an Fremde.
(Bismarckstraßc.) Die Gemeindevertretung von W o l f S-
egg bat einstimmig beschlossen, das Verlangen der Katholi­
schen Volkspartei, gegen die Bismarcksttahe itt Linz Protest zu
erheben, abzuweisen.
(Brand.) Man schreibt uns vom Gnrtenbach vom
W. d. M.: Heute ungefähr '/,12 Uhr mittags kam beim Jr g
m Nonsbach, Gemeinde St. Georgen am Gnrtenbach, ein
Schadenfeier zNm Ausbruche, dem in kürzester Zeü der Stadel,
der Stall und eine Hütte zum Opfer fielen; desgleichen ver­
brannten sämmtliche Fuüervorräthe und ein großes Quantum
Getreide; man spricht von 60 Scheffel Korn und 50 Scheffel
Hafer. Die Getreidcvorräthe sollen nicht versichert sein. Der
Brand kam auf eine bisher unaufgeklärte Weise mttten im Stadel
zum Ausbruche. Auf dem Brandplatze erschienen 7 Feuerspritzen
aus der Umgegend, die den Brand nach ein paar Stunden
lokalisierten. Der günstigen Windrichtung ist es zuzuschreiben,
dass die drei benachbarten Bauernhöfe vom Feuer verschont
blieben. Der Besitzer der abgebrannten Objecte, Herr Anw«
Schwarzmcier, ist gut situiert.
(Donauthalbahu.) Man schreibt uns aus Pöggstall,
33. d. M.: Am 21. d. M. fand im Rötzer'schen Gasthause in Pöggstall
nnjer dem Vorsitze des hiesigen Bürgermeisters Rvtzer, der auch bei
dieser Gelegenheit über den Erfolg einer Deputation bei dem Eisen-
bahnminister und dem Statthalter Grafen Kielmansegg Bericht er­
stattete. eine Jntrresientrn-Versammlnng statt, um das Project der
angestrebten Donauthalbahn dahin zu modificieren, dass die
neue Bahn die Donau bei Spitz verlasse nud von Spitz
über Mühldorf, Pöggstall, Laimbach, Altenmartt-Jspcr führe, um erst
wieder bei Jsperdorf, in der Nähe von Persenbeug, die Donau zu er­
reichen. Notar Grab hob die vermeintliche Schädigung des Wald­
viertels durch Erbauung der Donauthalbahn hervor und betonte,
dass der Bezirk Pöggstall der ärmste an Verkehr ist, und es die Be­
völkerung satt hat, sich weiterhin durch den Zwischenhandel ausbeuten
zu lassen. Die Bevölkerung verlangt nichts als ihr heiliges Recht.
Der Abgeordnete Riether legte uttter großem Beifalle dar, dass
sein Standtpunkt recht schwierig sei, dass er die Nothwendigkeit der
angestrebten Bahn vollkommen einsehe, und dass nach erfolgtem Bau
der Linie Zwettl via Laimbach nach Amstetten das Pwject einer An­
gliederung der Eisenbahn von Spitz via Pöggstall bis Laimbach sich
leicht ausführen laste, da hiedurch ein Strecke von 17 Kilometern er­
spart würde. In ähnlichem Sinn« sprach auch Pfarrer Linauer,
der ganz richtig heworhob, dass unsere Abgeordneten in dieser An­
gelegenheit in ein Dilema versetzt sind, hie Donauthalbahn, da Pögg-
staller Bahn. Ueber Initiative des Notars Grab wurde schließlich folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die heute verjaMmeUr
Vollversammlung zu Pöggstall kennzeichnet ihren Standpunkt zum
Baue einer directen Donauuferbahn Krems— Grein hinsichtlich der
Theilstrecke Spitz— Persenbeug wie folgt: Die Versammlung
anerkennt die absolut unaufschiebbare Nothwendigkeit der Schaffung
von Verkehrswegen für das gänzlich vernachlässigte obere Wald­
viertel. Die Führung der Trace am Donauufer bedeutet aber
die vollständige Brachlegung (?) des ganzen Hinterlandes und
ist daher nur' im Interesse der wenigen (?) Ufergemeiuden gelegen.
An dieser Thatsache kann die geplante Herstellung der Linie Zwettl—
Amstetten nur wenig, da? bloße Versprechen eines von Weitenegg nach
Pöggstall abzweigenden Flügels schon gar nichts ändeni. Die Be­
völkerung hat cS satt, sich durch Versprechungen hinhalten zu lasten,
sie verlangt entschieden von der Regierung und von den Abgeordneten
eine gleichmäßige Rücksichtnahme auf ihre so dringenden Berkebrsbedürf-
niste. Die Versammlung weist den erhobenen Vorwurf der EinigkettS-
störung (!) in entschiedenster Weise zurück, nachdem von keiner Sette
ein Einigungsversuch mit dem Bezirke Pöggstall und den angrenzenden
Gemeinden der Bezirke Persenbeug und Ottenschlag unternommen
wurde." Dies das Resultat der Versammlung! Das hat noch gefehtt!
Freilich, durch diese „Einigkettsstörung" wird sicherlich das lange ersehnte
Pwject eine Verzögerung oder Verschleppung erleiden, was an mancher
Slelle recht gelegen kommt. Darüber lässt sich nicht feilschen, dass zuerst
einmal die Hauptlinie am Ufer der Donau erbaut werden
muss, dann kaun man mtt Recht daran gehen, eine Nebenlinie oder
eine Flügelbahn durch abgelegene, nnwirtbare Gegenden, die jeder In­
dustrie entbehren, zu erbauen. Wenn die Versammlung den Pöggstaller
Bezirk in mercanttler Beziehung höh« stellt als die TheilstrÄke von
Persenbeug—Marbach—Klein Pöchlarn —Weitenegg—EmmerZdorf—
TagkS-Päst.
88. MSrz 1000
««itt I
Gchwallettbach— Spitz u. s. w., welche durch dar angestrebte Projekt
der Eisenbahn verlustig würde, so Muss diese Meinung ans erklärbaren
LoralpatrionsmuS zurückgeführt werden. Die Eingangspforte zur viel-
bereiSten, besungenen Wachau, von EmmerSborf bis Spitz der Bahn
zu berauben, ist ganz undenkbar. Wir verargen es den Pöggstallrtn,
die an Verkehrswege« so vernachlässigt sind, durchaus nicht, das Beste
anzustreben. Ernst genommen, ist aber ihre Resolution Nicht? als ein
frommer Wünsch. Ist einmal die Donauthalbahn stx und fertig, so ist
es die Stadt Zwettl, die ihre Sackbahn bis Jsperdorf—Persenbeug der
Donauthalbahn angliedern ttmsS, welches Project schoft feit längerer
Zett mtt aller Energie betrieben wird, und den Bewohnern deS Pögg-
" aller Bezirkes ist es sodann ei» Leichtes, ihre Wünsche «alifiert zu
ehe».
(Gemeittdetach Linz.) Tagesordnung zur s. sitzuidg. am
88. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Gesuche um Aufstellung
eines PhotographieiüioSk im Volksgarten; um Aufstellung eines neuen
Portals; Ansuchen betreffend Mittheilung stattstischer Daten über den
Waste«erbrauch; ParceuierungSgesuch; Tanalisterung der Khrven-
hüllerstraße; Abrechnung über Baulose des Bororte-und EntlastuugS-
canals; Antrag betreffend die Verlegung der Marktstunden für den
Fleischmarkt; Ansuchen der Rosalia Leingartnrr um Belastung der
Wasenmeisterri; Rekurse gegen Beschlüffe deS ArmenratheS; Gesuch Um
Anweisung der Wttwenbezüge; Recurs gegen «inen gemeindeämtttchen
Erlass; Gesuch der städtischen Sichert rttswache um Vermehrung der
Chebewillignngen; Anträge auf Ausschreibung der Verwalterstelle im
Allgemeinen Krankenhause und auf Anstellung eines vierten Secundar-
a«t«r im Krankenhause; Gesuche don Realschülern um Schulgelb-
bestriimg; von Grundbesitzern in Lustenau um Abänderung des 8 3
der Vorschriften betreffs Haltung voft HundeN; Anträge in Ange­
legenheit des KrankenhaüSanbaueS.— In vertraulicher Sitzung:
Personal-Angelegenheiten; Fristerstreckung zur Zahlung von rück­
ständigen Gemeinbmmlagen; Gesuche um Aufnahme in den Gemeinde-
verband und um Verleihung der Bürgerrechtes; Gesuch um Gehalts­
vorschuss und um eine Krankenkostenaushilfe.
(Achte Generalversammlung des LrbeaSmittel-MagazkuS
der Staatsbahnbedienstete« in L»nz.) Sonntag den 25. d. M.
vormittags 9 Uhr fand im Saale des Portierhauses der StaaiSbahn-
werkstätte die achte Generawerfammtung der Mitglieder des „LebenS-
mittrl-MagazineS der StaatSbahnbediensteten in Linz" statt. Der
Obmann deS Magazine? Herr Bau-ObercormnissSr Job. Kaigauir
rrSffnete die Versammlung, konstatierte die Beschlussfähigkeit derselbm
und verlas sodann den Rechenschaftsbericht für das abgelanfene
Geschäftsjahr, welcher nach längeren Debatte» von der Versammlung zur
Kenntnis genommen und dem Vorstande das Absolutorium ertheilt
wurde. Ueber Antrag des Oberwerkmannes Herm Johann Fakubetz
Wurde ein Cvmtts, bestehend aus 3 Beamten, S Unterbeamten
2 Dienern und 1 Arbeiter, gewählt, welches der nächstfolgenden General­
versammlung definitive Vorschläge behufs Statutenänderung zu er­
statten hat. Nachdem die Vorstandsmitglieder, die Herren Ban-Ober»
wmmiffär K a i g a n i c, Revident Grimm und Revident Pichl
erklärter^ eine Wiederwahl in den Vorstand nicht annehmen zu könnm,
erfolgte per Acclamation die Neuwahl der Borstandsmiglteder und
wurden gewähll: Herr Inspektor Cyrill Mayer zum Vorstand und
zu Vorstandsmitgliedern die Herren: Oberrevident Franz Tropsch,
Osstcial Josef L i e b i s ch, Kanziist Friedrich P a m m e r und Ober-
werkmann Michael Kreuma her. Dem abgetretenen Vorstände wurde
der Dank für besten Mühewaltung im abgelaufenen BereinSjahre von
der Versammlung vottert, worauf der Vorsitzende dieselbe nach etwa
dreistündiger Dauer mit den üblichen Dankesworten schloss.
(Erledigte Eivil-Waisenstiftungsplätze.) Durch den Austritt
deS Georg Schauer ist ein Thcresiainscher Civil-WaiseNstiftungSplatz
mtt dem Genuste jährlicher 34 fl. 88 K in Erledigung gekommen.
Anspruch auf diese Sttstung haben ganz oder halb verwaiste Knaben
im Alter von 7 bis 10 Jahren. Eltern und Vormünder, welche um
diesen bis zum vollendeten 15. Lebensjahre dauernden Stiftung»-
genuss für ihre Söhne oder Mündel einschritten wollen, haben die
mit dem Geburtsscheine, dem Impfung?- und ArmutSzeugniste, dann
mtt den Schulzeugnissen der letzten zwei Semester, bezw. mit den
Schulnachrichten und eventuell mit den Todtenscheinen der Ellern be­
legten Gesuche, in welchen auch anzugeben ist, ob und welche Unter­
stützung die Bewerber vom Staate oder atts einem öffentlichen Fonds
genießen, bis zum 15. April 1900 bei der Statthalterei in Linz ein­
zubringen.— Durch den Austritt der Marie Ritsche ist ei»
Theresianischer Ctvil-Waisenstiftungsplatz mit dem Genusse jährlicher
30 fl.— 60 K in Erledigung gekommen. Anspruch auf diese Sttstung
haben ganz oder halb verwaiste Mädchen im Aller von 7 bis 10 Jahren.
Eltern und Bormündcr, welche um diesen bis zum vollendeten 15. Le­
bensjahre dauernden Sttstungsgenufs für ihre Töchter oder Mündel
einschreiten wolle», haben die mit dem Geburtsscheine, dem Impfung?»
nnd ArmutSzeugniste, dann mtt den Schulzeugnisten der letzten zwei
Semester, bezw. mit den Schulnachrichten und eventuell mit de»
Todtenscheinen der Eltern belegten Gesuche, in welchen auch anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung die Bewerber vom Staate oder aus
einem öffentlichen Fonds genießen, bis zum 15. April 1900 bei der
Statthalter« in Linz einzubringen.
(A«S dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger. Im Ge-
«vffenschaftsregister de? KreiSgerichteS Wels wurde bei brr Firma
„Vorschusscaffenverein für die Pfarr- und OrtSgemeinbe GaspoltShofen,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung", die am 4. März
1900 beschlossene Aenderung deS Genossenschaftsstatutes im Sinne des
NvrmalstatuteS, insbesondere rücksichtlich der Paragraphen 3, 17, 29,
37, 49 und 52 eingetragen. Die Zeichnung für den Verein erfolgt
nunmehr derart, das? zwei Miglieder des Vorstandes der Firma ihre
Unterschrift beisetzen.— Bei der Firma „Vorschusscaffenverein für die
Otts- und Pfarrgemeinde Münzkirchen, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", wurde 1. die Löschung des BorstandmttglickltS
Josef Feilhuber, 2. die Einwägung deS Josef Sprecher, Müller und
Sägemeister in Münzkirchen, als Borstandmitglied eingetragen.
(„Bruderliebe' Wels.) Der Krankenverein „Bruderliebe"
Wels hielt am 25. d. M. in Hofmanns Gasthause unter dem Borsitze
seines Obmannes Herrn August Aichberger seine diesjährige
Hanpwersämmlnng ob. Der Schriftführer Herr Martin Scheiben-
zuber erstattete den Jahres- und Caffebertcht, welcher beifällig zur
Kenntnis genommen wurden. Dann wurde zur Wahl der Fnncttonä«
gefchrttten und gewählt die Herren: August Aichberger zum Vor­
steher, Heinrich Kreuzer zum erstell Beirath und Borsteher-
Stellvertreter, Ferdinand L a n g zum zweiten Beirath. In den Aus­
schuss wurden gewählt die Herren: Franz Caesmann, Peter Graml,
Mathias HanSlik, Johann Kromberger, Rudolf Maurhard, Karl
Nekola, Josef Plank, Anton Prskawey, Johann Quidenus, Martin
Scheibenzuber, Franz Schimatschek, Anton Walchshofer. Zu Ersatz­
männern die Herren: M.A. Wiestnger, Franz Facklcr, Moriz Brandt
und Georg Amrring. Zu Rechnungsprüfern die Herren: Franz Klinger,
Leopold Mälzer und Josef Hubmer. Ueber Antrag de? Herrn Walchs-
hofer wurde pro 1900 der Mtgliederbeitrag gleich den Vorjahren mit
monatlich 32 h bestimmt und die Vorstandschaft ermächtigt, bis zur
nächstjährigen Haupwersammlung provisorisch einen gleich hohen
Mitgliederbeitrag einznheben. Der Verein zählt mit Schluss des Jahres
1899 678 Mitglieder, unter denen 100 Mitglieder sind, welche im
Laufe deS Jahres beigetretrn sind. Die Einnahmen des Vereines be­
ziffern sich im abgelaufenen Vereinsjahre auf 14.085 fl. 7 kr., die
Ausgaben auf 8696 ft. 30 kr. Der BermögenSzuwachS beträgt mit
Rücksicht der Coursdifferenz bei den Wertpapieren und der Abschrei­
bung am Realitöttnwert nach der in letzter Zeit veranlassten Schätzung
6492 fl. 7 kr. Die BermögenSnachweisnng gibt folgende Ziffern:
Werteffecten 8002 fl. 29 kr., Realitätenwert 28.620 fl., Jnventarial-
wert 1400 fl., Barschaft 90 fl. 40'/, kr. Summe dieser BermögenS-
fchasten 38.112 fl. 69'/, kr., abzüglich einer DarlehenSfvrderung per
1500 fl. mtt restlich 36.612 fl. 69'/, kr.— 73.225 K 39 h.
(Rechtzeitig unterdrückter Brand.) Man schreibt unS aus
Steyr, 25. d.: In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen
12 Uhr kam am rückwärtigen Nebengebäude des Hauses Nr. 14 des
Otto Payrleitner am Wieserfeldplatze auf dem Dachboden ein Feuer
zum Ausbruche, welches aber glücklicherweise von den HauSleuten nach
rechtzeitig entdeckt und unterdrückt werden konnte, bevor es größere
Dimensionen anwchm. Die schnell erschienenen Traincommondant
eopold Haller und LöschmristerPeter Strinhuber fanden, dass eine
AMmierung der Feuerwehr Nicht ««ehr nöthig sei. DNS Feuer sok
erhobenermaßrn dadurch entstanden sein, dass sich in der Nähe d'°
durch den Boden führenden Kamines, welcher jedoch gut gebaut w
zwei sogenannte Trambäume befinden, die zu glimmen anfirngr«, bis br
Brand ansbrach. Ein Verschulden trifft niemanden.
(Schwer verletzt.) Am 25. d. M., etwa« vor Mitternacht, de-
fanden sich mehrere hiesige Selcherburschen in einem Gasthaus«. Zwei
derselben, Johann Willi und Karl Kurzvernhart, gertethen
in einen Wortwechsel und in eine Rauferei, die aber von den uoch
anwesenden Kamerad m wieder geschlichtet wurde. Später, a» Willi
das Gasthaus verlaffen hatte, um nach Haufe zu gehen, gieng ihiti
der Selchergehilfe Kurzwernhart auf die Straße nach, wo er de»>
Willi, ohne viel zu reden, gleich mehrere Hiebe versetzte, so dass Willi
blutüberströmt zusammensank. Als die noch in dem Gasthause bestnd-
liehen Selchergchilftn von dem Vorfalle Kenntnis erhiellen und sahen,
das» Willi mehrere Messerstiche erhalten hatte, wurde sogleich der
Stabtarzt Herr Dr. Kaiser verständigt, welcher dem Verletzten einen
Nochverband anlegte und da die Verletzung als eine schwere sich
qualisicierte, die Ueberführung des Verletzten mittels Einspänner? in
das Allgemeine Krankenhaus veranlasst«. Kurzwcrnhart wurde, d,
der «erdacht einer Flnchtgefahr bestand, noch in der Rächt vrrhgste,.
Er ist im Jahre 1874 geboren, z«r Gemeinde Utzenaich, Bqirk
Rick» in Oberösterreich, zuständig.
(Selbstmord.) Aus A m st e t t« n (Riederösterr ), 86. d. M..
wird uns geschrieben: Der KleinhauSbefiher Josef Prterlik zu
Üttenholz, Gemeinde Dorf Ha»g, hat sich Donnerstag früh am
Stabck feines Anwesens erhängt. Der Besitzer hat fckn Haus ver­
täust und soll sich über der Verkauf nachträglich sehr aufgeregt haben.
Et dürste daher die That in einem Anfalle von Trübsinn begang»:
haben. Die Tochter deS Hauses fand ihren Vater schon leblos an.
Prterlik hatte, bevor er zur Ausführung schritt, in umnittrlbarer Nähe
ritt brennendes Licht siehe», welcher bei der Auffindung noch brannte.
(»o« dev RkttuugSabtheilung derfreiw. FeuerwehrArt,.)
VoM 23. März bis zum heuttgen Tage wurden nachstehende Dienst­
leistungen vollführt: Am 23. d. wurde dem Fleischerlehrling Mchael
Miterberger, der mit einer Risswunde ander Handfläche der
linken Hand in die Rettungsstatton kam, ein Verband angelegt. Am
24. d. Überbrachte die Abtheilung um '/.? Uhr früh die Arbeiterin
Julie Watzl in dt- Gebäranstatt; um >/,10 Uhr vormittags die
Köchin Julie Fazrni in die Irrenanstalt; um */,3 Uhr nachmittags
die an Gelenksentzündung ertränke Dirttstmagd Marie Wiefer ins
Allgemeine Krankenhaus und um °/,9 Uhr abends die Arbeitersfrau
L. Sche«ringer in die Gebäranstatt. Am 25. d. um 2 Uhr
früh wurde der 26 Jahre alte Zirkelschmied A. Herlischka infolge
HrtzkrampstS zu dett Barmherzigen Brüdern überführt. Am 26. d. um
’/ t 2 Uhr nachmittags wurde der Tischler Franz Klaß nach einer
Oweratton im Allgemeine» Krankenhause zum Staatsbahnhvf über­
führt; von dort um 3 Uhr nachmittags der bei der Graf Lambera'fcheu
GutSverwattuna in Moll» bedienstete Kohlenbrenner Kaspai
Z i e a a n e l l, oer mtt einem kranken Fuße nach Linz gebracht wurde,
in» Allgemeine Krankenhaus: Um '/»S Uhr nachmittags die Pfründ-
nerkn JUliana Zeller in baS Haus der B-rmherzigkett. Am 27. d.
u« 9 Uhr vormittags erlitt der FalSziehergehilfe Johann K r r m-
minger durch einen Pferdetritt einen Splitterbmch des rechte«
Oberarmes; derselbe wurde nach Anlegung eine? RothverbandeS m
das Allgemeine Krankenhaus vberbtacht; um 12 Uhr mtttagS über-
K! die Abtheilung auf briefliches Ansuche» eine mit Bahn hieher-
chte, gelähmte FräU in das HauS der Barmherzigkeit. In da»
Allgemeine Krankenhaus wurden noch überführt um 11 Um «u
Ingenieur zur Operation und um */ 4 l Uhr «ine Frcku, die sich rtm
LiMitton de» rechten Oberschenkels zugezogen.„„_
(Unfall.) Man schreibt uüs aus Tratteftbäch, SS.Mürz-
Gestern vormittags wurde der oberhalb der „Gartner-SSge" nächst
der Straße in Trattenbach mit Hotzarbeit beschäftigte, nach Klans zu­
ständige, im Jahr« 1860 zu Steyrling geborne Hotzarbetter Joses
ReisiUger durch einen hoch oben vom Felsen sich selbst losgelösten,
über ein Kilo schweren herabkollernden Stein an der rechten GestchtS-
seite derart schwer getroffen, dass ihm vom Kieferbeine einige Zühne
eingeschlagen wurden und er infvlgedeffrn sofort bewusstlos zusammen­
sank. Der Beschädigte wurde hierauf von seinem Kameraden Ansel».
Liedlgruber mittels einer Fahrgelegenhett zum Herr« Gemeindearzt
Josef Ullmann nach Ternbrrg überführt, welcher chm die erste ätzt-
liche Hllfe leistete uud destm sofortige Ueberführung in da» allgemeine
KnmkenhauS nach Steyr veranlasste.,^
(Rauferei.) Man schreibt uns unter dem 26. b. R. att8
TamSweg: Heute nachts zwischen 12 und 1 Uhr entstand am
hiesigen Marktplätze zwischen den beim Kempferbau« auf der
Haiden bei TamSweg bediensteten Knechten Moser und
Lerchner einerseits und dem Michael Kramp, Muhrer­
bauer in Lasaberg, andrrsettS eineRauferei, bei welcherzwmSch
viel Blut gefloffen ist. Moser «hielt durch etnen Messerstich in der
Gegend des rechten SchutterblatteS eine vier Centtmeter lauge, die
Haut, das Zellengewebe und zum Theile die Muskulatur durch-
trennmde Wunde, Lerchner eine fünf Ccntttftrter lange Echnittwundc
am linken Zeigefinger an der Strrckseite und Mchael Knmp eme
chalergrvße Lappenwunde an der Schwimmhaut zwischen Danmeu
und Zeigefinger der rechten Hand. ....
(Diebstähle.) Seit ungefähr drei Monaten wurde einer in der
Hopfengaste wohnhaften Gemischtwaren-Berschleißrrin au» versperrt
gewesener Hotzlage um ca. 10 K Brennholz entwendet. Der Verdacht
der Thäterschaft lenste sich aus eine im selben Hause wohnhafte Fabrik­
arbeiterin namens Gertrud Ä r e i f i n g e r, welche im Jahre 1899
beim hiesigen Landesgerichte wegen Diebstahl eine dreimonatliche
Kerkerstrafe zu verbüßen hatte. Dieselbe leugnete anfangs, dm Diw-
stahl begangen zu haben, gestand aber nachträglich, nachdem ein
großes Quantum Holz in deren Wohnung vorgefunden wordm war.
ein, das Holz in mehreren Angriffen durch Wegreißm eines Ber-
schalungSbretteS a»S der Hotzlage genommen zu haben. Dieselbe wird
sich hierüber bei Gericht zu vemntwortm habm.— Man schreibt uus
auS Wels: Am 22. d. abends wurde der Anna KbnigSreiter
in Wels ein vor ihrem Geschäftslocale ausgehängter Bund Strümpfe
im Werte von 14 K entwendet, doch gelang es, diese Strümpfe dem
Diebe gewattsam wieder abzunehmen. Der Dieb war in Beglettung
einer gewiffen Elise Schön (Hadernsammlerin), ist cftca 40 Jahre alt,
groß, hat fast schwarze Haare, solchen Schnurrbart, und war zur Zeit
mit braunem, schmutzigen Rocke, grünem Hule, auf welchem sich ein
weißbeineruer Bogel mit ausgespannte» Flügeln befand, bekleidet
Elisabeth Schön hat eine» vierrädrigen Wagen und diesem einer
weiß-gelben Hund vorgespannt. Beide giengen in der Richtung March
trenk ab und dürften sich nach Linz oder Traun begeben.— Dem
Johann Jäger, Taglöhuer in Wels, wurde im Laufe diese? Monats
aus versperrtem Ziminer ein in einer Castette befindlicher Geldbetrag
von 10 K in Guldenstücken entwendet. Nach dem Thäter wird ge
fahndet.
(Angeschwemmte Leiche.) Au» Walls re, 86. t. «..
schreibt man nnS: Heut« früh wurde im sogenannten Gfinkrrt bei
Kilometer Nr. 166 ober Walliee, Gemeindegebirt Sindelburg, von
dem Schiffmanne Franz Brandtner aus Wallsee die Leiche einer junaen
Frauensperson, von der Donau angeschwemmt, aufgefunden. «««
Commission nahm den Thatbestand auf. Nach demselben dürste die
Todte circa drei Wochen im Waffer gelegen sein. Auf der nackten
Brust derselben wurde ein Dienstbotrnbuch gefunden, auS welchem zu
entnehmen ist, dass die Leiche mit der im Jahre 1383 in Ottakring
zu Wien geborenen, nachGramastetten, Bezirk Linz, zuständigen
Maria ObergSbeiter identisch ist, nachdem die PersonSbefchrei-
bung im Buche mit dem jungen Mädchen vollkommen übereinstimmt.
Merkmale der äußeren Gewalt wurden nicht wahrgenommen und
Wertsachen bei der Leiche nicht gefunden. Tie Leiche wurde zur Be­
erdigung in die Todtenkammer am Ort»friedhof «ach Sindelburg
übersähri.
Drahtnachrichten der „Tages-Po^
Büro« Ziemialkowtki f.
I Wien. 27. März. Heute um ',1 Uhr Eng» ist der
j srShkie LandSmannministrr für (Äalizieu HerrrichauSmüaUed
' Freitzerr v. ZiemiaNowSki grftorör».


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 6 ]
«rite 6
Linz, Mittwoch TageS-Post.
28. März 1900 Nr. 71
Florian Freih. v. ZiemialkowSki war am27. December 1817
»uBerezowica in Galizien geboren, studierte an der Universität Lem­
berg und erreicht« 1840 daselbst den Doktorgrad. Er wurde zum Adjuncten
der juridisch-politischen Studien an dieser Hochschule ernannt, da er ober
ein eifriges Mitglied der polnisch-nationalen Propaganda war, wurde er
1841 unter Anklage des HochverrathS verhaftet und nach Z'/^jähriger Unter­
suchungshaft zum Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. 1848 entsandte ihn
die Stadt Lemberg in den Reichstag, wo er im BerfaffunaSausschuffe leb­
haften Ancheil an der Codification der Kremsierer Berfassung nahm Da»
machte ihn neuerdings verdächtig, und nach Sprengung des Kremsierer
Reichstage« wurde er zehn Monat« in Tirol interniert. 1850 kehrte
er nach Lemberg zurück, man verweigert« ihm die Erlangung der
Sldvoeatur, infolge besten trat er bei der CreditanstaltS- Filiale als
RechtSconsulent ein. 1860 wurde er Landtagsabgeordneter und
LandeSauSschusS. Auch in den polnischen Aufstand deS Jahres 1863
war er verwickelt, und daS trug ihm vom Kriegsgerichte drei Jahre
Festungshaft ein. die er in der Lemberger Frohufeste zum Theile ab»
büßt«. 1865 wählte ihn die Stadt StaniSlau neuerdings in den
LandMg; 1867 gelangte er in den ReichSrath. In diesem Jahre
wurde der wiederholt Berurtheilte vom Kaiser zum Bicepräsidenten
deS Abgeordnetenhauses ernannt, später vom Hause zu demselben
BertrauenSamte gewähtt. Er stand an der Spitze jener Gruppe
polnischer Abgeordneten, welche volle Autonomie für Galizien verlangten,
aber ihr Ziel lieber durch Anschluss an die deutsche liberale Partei, als
durch die BundeSgenoffenschaft mit Czechen und Cleriralen erreichen
wollten. Bei Berathung der Berfaffungsgesetze 1867_ stellte er den
Antrag, Galizien eine Sonderstellung einzuräumen, wie sie Croattm
habe, sein Programm aber stieß im Polenclub selbst auf Widerspruch,
weil der Polenclub nicht nur für Galizien, sondern auch für die
anderen Provinzen die volle Autonomie verlangte. ZiemialkowSki
schuf 1869 eine demokratische polnische Partei, die insbesondere in
Lemberg großen Anhang errang. Er wurde 1871 Bürgermeister von
Lemberg. 1873 wurde ZiemialkowSki Minister ohne Portefeuille im
Cabinet Auersperg. Er war der erste sogenannte galizische Landsmaun-
minister, welche Einrichtung von da ab ständig blieb. Seine Ernen­
nung sollte die Polen mit der Regierung versöhnen, als die Polen
heftige Opposition gegen die directen Reichsrathswahlen gemacht
batten. Minister iür Galizien blieb er auch eine längere Zeit im Cabinet
1 Taaffe, kam jedoch dann wiederholt in Conflict mü dem Polenclub, indem(
die conservalive Schlachzizenrichtung immer mehr dominierte, während
! ZiemiaUowSki der liberalen Gruppe angehörte. Unleidlich wurde daS
» Verhältnis, als Dunajewski die Seele des CabinetS Taaffe wurde.
.Mit Dunajewsti gerieth er in heftigen Streit im Ministerrathe wegen
der Brau" ^nsteuer-Borlage und musste dem Einfluste Dunajewkis
weichen.!. October 1888 erfolgt« seine Enthebung als Minister
unter gleichzeitiger Berufung inS Herrenhaus; er trat seither jedoch
politisch nicht mehr hervor.
Die Landtage.
Wie». 27. MSrz. (C.-B.) Der nied eröstev-
reichische Landtag wurde heute eröffnet. Der Land­
marschall hielt dem verstorbenen Nicolaus Dumba einen
i warmen Nachruf. Das Haus nahm die Wahl der Schrift­
führer und einiger Ausschüffe vor.
Brünn, 27. Mürz. (C.-B.) Im Landtage unterstützte
Abg. Zacek die Petition, betreffend die Uebernahme des
böhmischen Gymnasiums in Hohenstadt in die
Staatsverwaltung, mit dem Hinweise auf den guten Besuch
dieser Anstalt und darauf, dass im Hohenstadter Bezirke sechs
deutsche, aber keine böhmische Mittelschule bestehe, obwohl daselbst l
«eben 160.000 Deutschen 80.000 Czechen wohnen.— Abgeord­
neter Schefzik interpelliert den Statthalter wegen Ver­
letzung der Gleichberechtigung in der Amtsführung
der Staatsbehörden bei Stampiglien, Aufschriften rc., ferner
wegen auSschließlichm Gebrauches der deutschen Sprache bei den
mährischen Schulbehörden.
Graz. 27. März. (C.-B.) Der Landtag nahm mehrere
Ausschusswahlen vor. Mchste Sitzung Donnerstag.
Innsbruck, 27. März. (C.-B.) Im Landtage beantragte
Mg. Welponer, pro 1900 und 1901 die Gewährung von
je 22.500 K für Gewerbeförderungs-Zwecke aus
LandeSmiüeln unter der Voraussetzung der Betheiligung des
Staates an der Actton.
Lemberg, 27. März. Gegen die Wahl Pater Stofa­
ll ow Skis in den Landtag wurde ein Protest eingebracht. Die
Landtagsmajorität scheint die Mficht zu haben, die Wahl
Stöjalowskis unter allen Umständen wegen dessen agitatorischer
Wirksamkeit für nichtig zu erklären.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Prag, 87. März. (C.-B.) Die Lage in allen Kohlen­
revieren Böhmens erfuhr keine wesentliche Aenderung. Im
Kladns-Schlaner Reviere befanden sich gestern noch
713 Percent der Belegschaft im Ausstande.
Mahrisch-Ostrau, 27. März. Die Anfahrt der heutigen
Frühschicht zeigte eine wesentliche Besserung aus allen Gebieten
des Ostrauer Reviers, ebenso auf sämmtlichen Nordbabngruben,
welche bereüs die Hälfte der normalen Belegschaft haben.
Binnen wenigen Tagen wird der Ausstand voll­
ständig beigelegt sein.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. März. (C.-B.) „Daily News" melden aus
Bloemfontein vom 25. d. M.: General French ist mft
feiner Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mft dem Feinde zu-
fammengestoßen zu fein.
London, 27. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet aus
Barkly-West: Ein 400 Mann starkes Burencommando
hat Papkuen wieder besetzt und die Aufrührer jenes
Distriktes gqwungen, sich den Transvaalburen wieder anzu­
schließen.
London, 27. März. (C.-B.) „Daily Mail" meldet aus
Ladysmith vom 25. d. M.: Heute gieng hier die Meldung
ein, dass die Buren sich im Ban-Ree neupasS stark ver­
schanzt haben und sich mit schweren Geschützen auf die Entfer­
nungen einschießen.
London, 27. März. Die von den Freistaatburen an
General Clements abgelieferten Waffen find durchgängig zer­
brochene und unbrauchbare Gewehre alten Systems. Man ver­
muthet, dass die neuen Maufergewehre vergraben wurden. Der
gefangene Burencommandant Grübler meint, dass die Occu­
patio» des Freistaates durch die Engländer eine sehr gefährliche
Sache sei, da es dort immer wieder Aufftände geben werde.
Präsident Stejn erließ eine Proklamation, in
welcher er alle BurgherS, die die Waffm niederlegen, mft
schweren Strafen bedroht.
London, 27. März. Der Generalpostmeister und Minister
I von Norfolk, der zugleich Hofmarschall der Königin
ift, rst gestern nach dem Cap abgereist, um dort das Commando
»der berfttenen Freiwilligen von Suffolk als deren Oberst zu
übernehmen. Der Herzog ist 53 Jahre alt und das hervor­
ragendste katholische Mttglied des Oberhauses.
London, 27. März. Gestern 5 Uhr früh entgleiste ein
mft englischen Soldaten überfüllter Zug bei Victoria West
»Station und fiel über den Bahndamm herunter. Es gab
v Verwundete, wie durch ein Wunder kämm die übrigen mit
dem Schrecken davon.
Brüssel, 27. März. Die Abordnung der Buren-
staaten besteht aus dem Präfidentm des Oranje-BolkSraad,
Wessel, dem oranje'fchen Staatsrathe Fischer und dm«
transvaal'schen Staatsrache Wolmark. Die Abordnung triff
anfangs April in Neapel ei« und begibt sich dftect nach
Berlin, sodann via Antwerpen nach Newyork. Es
tritt daS bestimmte Gerücht auf, diese Abordnung habe die
Mission, Dmtschland und Nordamerika das Protektorat bewer
Burmrepubliken anznbietm, falls ste diefelbm der englrfchm
Herrschaft entziehe« wollm.
Capstadt, 27. März. (C.-B.) Gonvemmr Miln er ff
gestern von Aliwal-North nach Bethulie weitergereist.
Capstadt, 27. März. (C.-B.) Heute gieng von
Kimberley eine Expeditton ab, derm Hauptziel der von de«
Buren besetzte Ort Griquastadt ist.
Wien, 27. März. (C.B.) DaS Leichenbegängnis Nikolaus
DumbaS gestattete sich zu emer imposantm Trauerfeier. Es
nahmm daran chell die obeffm Hofchargm, die Minister Graf
Goluchowski, Dr. v. Koerber, R. v. Mittel, R. von
Härtel und Freiherr v. Call, der Staühatter. der Land­
marschall, der Polizeipräfidmt, der deutsche Botschafter Graf
Eulcnburg, zahlreiche andere Mitglieder des diplomatischen
Corps, der Generalstabschef Freiherr von Beck, mehrere Mit­
glieder des Herrmhauses und des Abgeordnetenhauses, Bürger­
meister Dr. Lueger mft den beiden Bicebürgermeistern, zahl­
reiche Mftglieder der Aristokraüe, Bertteter der Kunst, Wiffen-
schast und der Finanzwett, zahlreiche Deputattonen von Vereine»
und Corporationen und eine große Mmschenmenge.
Wien, 27. März. Wie der Wiener Polizei-Direction auS
Leipzig mitgetheilt wird, ist der 21jährige Commis Waller
Stößer nach Unterschlagung von fünftausend Mark aus
Leipzig flüchtig geworden.
Lemberg, 27. März. Bon einer merkwürdige« Wette
telegraphiert man aus Tarnopol: Zwei polnischeAristokraten,
Ladislaus v. Fedorowicz und Graf Koziebrodzki, die
in der dorttgen Gegmd reich begütert find, geriechen bei einem
Gespräche in Meinungsverschiedenheften, man schloss eine Wette,
als deren Preis jeder Wettende eines seiner Güter einsetzte, und
es soll sich der Gewinner, dessen Name nicht gmannt wftd, auch
berefts im Besitze seines Gewinstes befinden. Eine echt polnische
Geschichte.
Berlin, 27. März. Hofkapellmeister Dr. HanS Richter
feierte gestem im Penfionsfonds-Concerte des Philharmonischen
Orchesters unerhörte Triumphe. DaS ausverkaufte Haus über­
häufte den genialen Dirigenten mft dien erdenklichen Ovationen,
welche in einem Orchestertusch und stürmischm Hochrufm des
Pnblicums gipfetten. Das Programm bestand aus Wagner'schen
und Beethoven'schen Werken.
Breslau, 27. März. Am Gipfel der Großen Sturm­
haube (Riescngebirge) wurden die zwei Söhne des Schneider­
meisters Sauer inHirschberg von einem furchbaren Schnee-
sturm überrascht und verschüttet. Die Leichen find bereits gefunden.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 27. März 1900.
Perceutueller CvurS in Kronenwährung.
Papierrente ...... 99.30
Silberreme ...... 99.05
Goldrenre 98.35
Oester:. Kronenreute 4°/, 99.50
Ungar. Goldrenre... 97.15
„ Kronenreute.. 98.45
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.25
Deikrr.«Ungar. Bank.. 127.25
Creditactieu 234.35
Ungar. Creditactieu... 187.—
Anglobank ...... 124.50
Unionbank ...... 154.—
Bankverein... ... 135.50
Länderbank 117.25
Nordbabn 295.—
Donllu-Dampfjchiffactie». 73.—
Sraatsbabnactien.... 133.85
Südbahn 25.40
Alpine Montan .... 261.—
Böhmische Montan ... 400.—
Rima/. 308.75
Polin. 133.—
London ...... 242.95
100 Reichsmark... 118.65
RavoleonSd'or ..... 19.28
Italienische Banknoten. 90.20
Dinaren, 11.38
100 Rubel 256.—
99.50
98.50
98.50
125—
84.-
65.—
Oberöst. 4"/,Landesanlehen
4% o.-ö. Lypoth.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactten..
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Acüenbrauerri..
Gmunden« Elektricitäts-
PrioritätS-Actien...
Türken
Böhm. Zucker .....
Schwach.
121 .—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 27. März. (Drabtbericht der „Toges-Post".) Da die
Berichte vom Auslande nicht einheitlich lauteten, verfiel daS Geschäft
heute neuerdings nahezu gänzlicher Stagnation und in Eonsequenz
besten neigte die Tendenz zur Mattigkeit.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.66, Herbstweizen 7.87,
7.86; Mai-Junimais 5.59. Es notierten Frühjahrsweizen 7.64 bis
7.65; Frühjahrsroggen 6.66 bis 6.67; Mai-Juuiroggen 6.68 bis
6.70; Herbstroggen 6.83 bis 6.85; Frühjahrshafer 5.24 bis 5.25;
Mai-Juuihafer 5.32 bis 5.33; Herbsthafer 5.60 bis 5.62; August-
Sepiemberreps 12.30 bis 12.40. Alles in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Roggen.
Aus dem Gerichts faule.
(Berurtheilte geistliche Hetzer.) Wir haben mftgetheilt,
dass infolge einer Ehrenbeleidigungsklage des Rechtsanwaltes
Dr. Koloman Hock und seine Gemahlin der Pfarrer Hartl
und der Cooperawr Rubenzcr, beide in Fried bürg, vom
Bezirksgerichte Mattighosen verurtheilt worden find. Diese
beiden Herren hatten am 11. Februar 1900 die Gclegenheft be­
nützt, Herrn Dr. Höck und dessen Frau, als dieselben zufällig
zur Abschiedsfeier des Herrn Forstmeisters N o s s e k sich im
Gasthause des Herrn Kaufmann in Friedburg eingefunden haften,
mit einer gesammelten Schar ihrer Anhänger in der empörendsten
Weise persönlich zu beleidigen. Nach fiebenstündiger Verhandlung
wurde, wie gleichfalls schon mftgetheilt, Herr Pfarrer I. Hartl zu
einer Arreststtase in der Dauer von sechs Wochen, verschärft
mtt 2 Fasttagen, und Herr Cooperator Rubenzer zur Arreststtase
in der Dauer von einem Monate, verschärft mft 1 Fasttage, sowie
beide zum Ersätze der laufenden Kosten verurtheilt. Die Ver­
tretung der Kläger hatte Herr Dr. Friedrich O e d l aus Salz­
burg übernommen, während die beiden Angeklagten von Herrn
Dr. Gr eit er aus Wels vertheidigt wurden. Ueber die Vor­
geschichte dieser Angelegenheit sei nun Folgendes mitgetheilt:
Als Herr und Frau Dr. H ö ck am oben bezeichneten Tage daS
Kaufmaml'fche Gasthaus in Friedbnrg bettaten, erhob sich der
anwesende Cooperator Rubenzer und hielt gegen Herrn
Dr. Höck eine Brandrede, in welcher er sich in den ordi­
närsten Sch mäh reden und Verdächtigungen
ergieng. Dieser nette „Priester" bezeichnete es als eine Gemeinheit,
eine Frechheit, dass Dr. Höck es wage, nach Friedburg
zu kommen; cr nannte Dr. Höck einen deutschnationalcn
Hetzer, einen frechen Menschen, der in seinem S.. blattl
lauter Lügen verbreüe u. s. w. Der „hochwürdige" Herr
Pfarrer Hartl secundierte fleißig, und die versammelten
Bauern, angeregt durch die Heldeifthaten chrer Seelenhirten, pfiffen.
johlten und schrien, oder brüllten den Ausführungen der beide»
würdigen Priester Beifall. Pfarrer Hartl verstieg sich soweft,
Herrn Dr. Höck auch an seiner Advocatenehre anzugreifen und
selbst Frau Dr. Höck war vor den schmählichen Insulten nicht
S '' itzt. Der ganze Rummel dauerte beftäufig fünf Viertel«
en. Welche Empörung dieses nicht nur eines Priesters,
sondern jedes anständigen Menschen unwürdige Benehmen der
beiden nette» Herren in der Bevölkerung erregte, bewies am
bffen der Umstand, dass das ürthell von oem zahlreichen Publi-
cum, unter dem sich viele Bauer« befanden, mit Beifall auf-
genommen wurde.
Salzburg, 26. Mft».
(Ein vernrtheilter MesSnrr.) Heut« wurde vor dem hiesigen
Erkenntnisgerichte der 48jährige MesSnergehüf« Josef Rathgeb auS
Zell am See wegen Berbrechens der Unzucht wider di« Natur und
Schändung, begangen an einer Reihe von Knabe» unter 14 Jahren,
zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheftt. Der Wüstling stand im
Gerüche großer Frömmigkeft und hatt« das Zimmer, in dem er seit
achtJahren sein Echandzewerbe betrieb, förmlich mft Heftigen-
bildern auStapffert.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 27. Mär».
(AuS der Theaterkanzle!.) Mittwoch Betritt Signor
Bernardi, derBerwandlungSkünstler, dieBühne unseres Theaters.
Die Erfolge, die Bernardi allenorts an effclasfigen Bühnen
erzielte, bieten eine sichere Gewähr für die Borttefflichkeit des
Künstlers, die ihn nicht als eine gewöhnliche Bariete-Attraction
erscheinen lassen. Auch ist die Art seiner Daffellung für eine
Varietebühne nicht verwendbar, da der Künstler nahezu selbst
zwei Stunden mit seinen Darbietungm ausMt und mit eigenen
Dekorationen, Möbeln rc. reist (abgesehen von den Honorar­
ansprüchen, die Bernardi stellt). Der Name Bernardi besitzt
einen guten Klang, wofür das Jutereffe am Schalter der
Theatercafle das beste Zeugnis ablegt. Dieses ebenso amüsante
als interessante Aufttetm BernardiS leitet das einaktige Lustspiel
„Ich heirate meine Tochter" ein. Donnerstag beschließt
Herr Dr.Rudolf Prö ll als Johannes Frmdmhöfer in Kienzls
Oper „Der Evangelimann" sein hiesiges Gastspiel. Diese
Partie zählt zu den hervorragendsten Leistungen des geschätzten
Gastes.— Freitag beschließt Signor Bernardi gleichfalls
sein Gastspiel an unserer Bühne.— Für Samstag wird zum
Vortheile des Sängers Herrn Ernst Grinzenberger
Lortzings Oper „Der Waffenschmied" vorbereitet.— Die
Krankheit des Herrn Tautenhayn und des Fräuleins Schmer
haben eine Wendung zur Besserung gmommen, so dass Aussicht
vorhanden ist. am Sonntag abends die lustige Posse .Ein armes
Mädtl" zur Aufführung bringen zu können.
Anz.25. März.
Zwölf Jahre find eS her, seitdem die Operette „Der
Mikado" von Sullivan hier zur 1. Ausführung kam. Damals
erziefte diese Operette einen durchschlagenden Erfolg, der lange
nachhielt. Nunmehr ist in diesem Operettengenre Neuerer auf­
getaucht, und zwar die japanische Theehausgeschichte ,Die
Geisha", welche, wie hinlänglich bekannt, in Linz im Vorjahre
und Heuer viel Gefallm fand und als Ersatz für „Mikado",
der seine Schuldigkeit gethan hat, bettachtet werden kan«. Me
Aehnlichkeit der beiden Operetten ff keine geringe, dass aber
„Der Mikado" die „Geisha" mufikalisch und texttich übertrumpft,
ist wohl sicher; freilich ist heute der ersteren Operette die Frische
abhandm gekommen, doch hat sie noch immer so viel Lebenskraft
in sich, um dem Publicum vergnügte Stunden zu bereite». Mes
war auch am Samstag anlässlich der Benesizvorstellung des
Komikers Herrn Schmidt-Renner der Fall, der mft dieser
Operette eine glückliche Wahl gcttoffen, da nicht nur daS HanS
nahezu ausverkauft war, sondern er auch mit dem Ko-Ko viel
Glück hatte, da er ihn thatsächlich sehr aut und mü größter
Agilität spielt. Wir hätten nicht gedacht, dass Herr Schmidt-
Renner so quecksilbern beweglich sem könnte. Der genannte
Komiker wurde freundlich empfangen und holte sich auch bei
offener Scene Applaus, so nach dem Bachstelzenliü» und nach
dem darauffolgenden Duett mft Kattsha. Schließlich wurde ihm
auch eine Spende überreicht. Weniger zufrieden warm wft mft
dem Mikado des Herm Fritzberg, der mehr Aengstlichkeit
au den Tag legte als diejenigen, die Aussicht hattm, durch das
Mikado-Machtwort im heißen Oel gesotten zu werden. Die
Maske war vortrefflich, aber die allein macht die Rolle nicht
au^. Der sonst geschätzte Komiker fasste den Mkado allzu zart
auf, der verträgt schon dickere Striche. Hingegen find die Herren
Groß und Mahr, ersterer als Pooh^Bah, letzterer als Pish-
Tush, lobend zu crwähnm; beide find auch stimmlich ganz gut
bestellt, so dass deren Gesananummem ganz zur Geltung kamen.
Herr Mahr sang im Madrigale veroimsüich mft; derselbe
scheint recht verwmdbar zu sein. Bon den Damm müffm wir
diesmal besondere Anerkmmmg der Schauspielerin Fräulem
Ferron zollen, die so muthig war, am Abmd vor der Auf­
führung die Rolle des erkranvm Fräuleins Schmer zu über­
nehmen; sie hielt sich als Pitty-Sing gesanglich und schau­
spielerisch sehr wacker und brachte es sogar zuwege, im Madri­
gale die zweite Sttmme zu fingen. Das Fräulein hat durch
ihre OpferwMgkeft die Boffellung ermöglicht. Die übrigen
Schwesteni waren Frau Claar-Eibenschütz (Ium-Bum)
und Frl. Massary (Peep-Bo); effere war vorzüglich bei
Sttmme, letztere that, was möglich, doch blieb ihr eme kleine
gesangliche Entgleisung nicht erspart. Ein guter Nanki-Poo war
Herr Falkenstein und eine ganz tüchtige Kattsha Fräulein
Do ree. Die Aufführung war im ganzm und großm eme recht
anständige, die aber, wenn für die Vorbereitung mehr Zttt ge­
wesen wäre, noch ausgeglichener hätt« sem können. Die In-
scmiemng verdient anerkannt zu werdm. Am Dirigentenpult
saß Herr Kapellmeister Roth well. Die Aufnahme der
Operette war eine äußerst beifällige und dürste „Der Mkado"
wohl noch emigemale in dieser Smson m Scme gehm. 0.
(Signor Bernardi.) Infolge der Erkrankung« einiger
erster Mftglieder kämpft die Dftection mft großm Reperwire-
schwierigkeüen, so dass dieselbe, um dm Mtgliedem Zeü zur
Erholung zu gönnen, Signor Bemardi, dm großarttgm Der-
wandlungSkünstler, welcher mit smsationellem Erfolge die ver-
floffme Woche im Theater an der Wien gastierte, telegraphisch
auf zwei Abmde zu einem Gastspiele verpflichtete. Ueber daS
Gastspiel deS Signor Bemardi schreibt die „Nme Fr. Preffe"
wie folgt:
Will die Operette auch versagen, die VerwandlungSkünstler
haben immer Glück. So hatte auch Signor Bemardi heute seinen
vollen Erfolg, zum Schluffe fast einen so blendenden wie mancher
großer College im Leben Mst einer so verblüffenden, athemraubende»
Raschheit erschien er in dm mannigfachsten grundverschiedenm Ge-
staltm, dass man seines Borgängers Freggoli sich erinnemd. glauben,


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 7 ]
Kt. 71 Linz, Mittwoch
fotuti«, dieser habe sich auch irr Bernardi verwandelt oder der letztere
werde sich zn seinem Vergnügen blitzschnell in Freggoli umgestalten.
Denn es ist das gleiche Genie. Immer neue Erscheinungen, ander?
im Gesichte, in der Haltung,_ der Kleidung und der Sprache. Wie
Freggoli singt auch Bernardi recht gewandt, nicht nur mit seiner
natürlichen Stimme, sondern auch mit einer Frauenstimme, oft auch
«nt beiden im raschen Wechsel, wie ein Zwiegesang mit einer andern
Person. Die Künste des Gastes, namentlich die frappierend rasche
Veränderung der Maske und Kleidung, riefe» Verwunderung hervor.
Er spielte auch mit scharfer Charakteristik. Im letzten Theile seiner
Vorstellung erzielte er eine brillante Wirkung. Mit Humor stellte er
einen beweglichen Zauberkünstler dar, und mit großem malerischen
Wert eine Serpentintänzerin, die einen Flammentauz ausführt und
anscheinend immer neue, originelle Gewänder feurig um sich flattern
lässt. Zum Schlüsse kam Signor Bernardi, kaum dass er die Bühne
verlaflen hatte, in veränderter Gestalt vom Eingänge des Zuschoner­
raumes auS in das Parterre, dirigierte dos Orchester und vmvandelte
sich hier, dicht vor dem Publikum und jedesmal kaum eine Secunde
lang sich hinter einen niederen Schirm beugend, nach einander in
Wagner, Rossini, Gounod, MaScagni, Liszt, Meyerbeer und Verdi.
Die Masken waren frappirend treu, und auch die Art des Dirigiere«?
spar sehr charakteristisch. Das Publicum belohnte daS Amüsement mit
starkem Beifall.
Das Gastspiel Bernardis wird am Linzer landschaftlichen
Theater am Mittwoch den 28. d. M. und am Freitag den
30. d. M. stattfinden.
Stimme» a us dem Unülicum.
SnuMnft in Säitt in Linz ui) thlair.
Das Mitglied der Genossenschaft, Herr
Alois Reschauer
Bäckermeister i» Linz
ist am 26. d. M. mit Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis findet
am Mittwoch de« 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse
Landstraße Nr. 79,81 aus statt und werden die Mitglieder ersucht,
sich hieran zu bethelligen. Zusammenkunft Landstraße ,8 Kronen"
um halb 3 Uhr nachmittags.
1057 1 i Karl Wöhrle, Genossenschafts-Vorsteher.
YrawaftaiftsöR LleMnXtz-vEtz.
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
l'urrtthig ia 4» liBfralwasser-llaiKUntigeD, tpitbeken, litteii,
fteitanratiineB nt.
fiauptniedarlue fflr Oberosterreich bei Herrn J*7{\xChrl«r, Kaufmann in Um
Kranz Joeefpüts Kr. 8, Kindertage bei Herrn J. Boctronielier, Lfns
A^enbzhn^aaM 1, ferner zn haben bei Herrn F« M. v. H«*eJmayr* Erben
und Harro «I. HaarbarU, l iMlt”
52 5 i
Permanente Möiielaussleilang,
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch demP..T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingericlitete olektr. beleuchtete
Wohnräume (Iotcricnrs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.-
ütbemhm von Brsatsosstattungeu. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel-
Preiaoourant© franco. 1083
iT. TM. Mülles*
Knxtst- nd Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LJNZ.
TageS-Post.
Herrn Julius Lchauman», Apotheker i»
Stockera«.
Nachdem ich Ihr Magensah erprobt und a» gut befunden
habe für die Wiederherstellung meines kranken Wagens, so ersuche ich
um gefällige Zusendung von 10 Schachtel« gegen Nachnahme unter
der Adresie:
Josef Seuft, Bad Bartfeld (Villa Karoly), 24. Juni 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche« Apotheker Julius
Schaumann i« Stockera«» ferner in allen renommierten Apotheken
des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester
Versandt 2 Schachteln. 3732 4 3
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Harfe vom 26. Mär;.
Die Geschäftsstille hat auch an der heutigen Börse keine Unter­
brechung erfahren, und der Verkehr beschränkte sich, gleichwie an den
vorhergegangenen Tagen, auf vereinzelte Schlüffe in einer kleinen
Anzahl von Effecten. An der Borbörse zeigte der Berkehr allerdings
eine mäßige Lebhaftigkeit, aber an der Mittnqsbörse trat wieder
Geschäftsstille ein und hielt in unverändertem Umfange bis zum
Schluffe an. Die Tendenz war wArend der ganzen Börse unent.
schieden und nicht einheitlich; auf dem Montanmarke waren ansang?
die Course rückgängig, insbesondere erlitten einen etwa? schärferen
Rückgang die Actien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft; im
weiteren Verlaufe trat für dieses Papier größere Nachfrage ein, «o-
durch der Coursrückgang wieder eingebracht wurde. Während Alpine
andauernd fest gelegen sind und ihren Cours mäßig erhöhen konmen,
sprachen sich Riinaactien weiter schwach aus. In allen anderen
Papieren sind die Umsätze belanglos geblieben, und die Course,
meisten? nominell, gelangten ohne wesentliche Aenderung zur Schluss­
notiz. Renten giengen mit um eine Nuance höheren Coursen an?
dem Verkehre hervor. Valuta war leichter gehalten, speciell gieng die
Devise Paris infotze größeren Anbotes stärker zurück.
Marktberichte.
Lütt. 27. März. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster-
reichischer K 16.40 bis X 17.20, ungarischer K 17.20 bis X 18.60.
Roggen: oberösterreichiscker K 13.80 6i§ K 14.50, ungarischerK15.—
bis K 15.30. Gerste: Brauerware, oberösterreichische X 14.50 bis
X 15.—, ungarische X 15.20 bis K 15.70, oberösterreichische Futter-
gerste X 12.80 bis K 13.40, ungarische Futtergerste X 12.40 bis
K 13.20. Mais per 100 Kilogramm X 12.80 bis X 13.—, ev
detail X 13.20 bis X 13.-'0, Cinquantin X 13.40 bis X 14.50.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 11.40 bis X 12.20, böhmischer X 11.70 bis X 12.50,
ungarischer X 12.— bis K 12.20. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —.— bis X —.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X 120.— bis X. 160.—.
Hopfenper 100Kg.: Oberösterreichischer,Prima X —.— biSX —.—,
Mittel X. —.— bis X —.—, Export X—.— bis X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterrnchisches X 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Perceut. Roh­
ware prompt unversteuert X 41.60 bis X 42.—. Preise des ober­
österreichischen ALlllerverbandes: Grieß: s.) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per IM Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzebrungssieuer) Nr. 0 X 28.—,
Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 28.—, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 24.—,
Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.—, Nr. 7 X 14.—. Nr. 8 X 11.—.
Kleie, grobe X 10.—, feine X 9.—. R c> "genmehl per 100 Kgr.
brutto iiir netto inclusive Sack: Nr. 0 X 24.—, Nr. 1 X 23.—,
Nr. 2 X 21.—, Nr. 3 X 18.—, Kleie X 10.—. Dampsinühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 28.—, Nr.! X 26.80, Nr. 2 X 25.60, Nr. 3 X 24.—, Nr. 4
X 23.—, Nr. 5 K 22.—, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 K 18.—.' Nr. 7%
X 16.—, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 24.—, Nr. 2 X 22 —,
Nr. 3 X 20.—, Nr. 4 K 15.—, Kleie K 11.20. (Die mit* bezeich­
neten Sorten versieben sich erclusive Sack.)
Enus, 26. März. (iS i c t n a I i e n.) Weizen von X 16.—
bis X 17.—; Korn von X 13.50 bis X 14.—: Mais von K 13.—.
bis X 13.50; Gerste von K 12.— bis X 14.20; Hafer von X 10.50
bis X 12.—;— Stück lebendes Hornvieh ver Stück X —.— bi§
X —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —.—; 10 Stück
lebende Spanferkel per Stück X 12.— bis X 15.:—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X—.—; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.60 bis X 1.80: 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X —.—; Hühner per Stück X 1.40 bis X 1.60; ein Paar Taube»
70 h bis— b; Kapaunen von X. 4.— bis X 5.—; Gänse von
X —.— bis X —.—; Enten von X —.— bis X —i—;
1 Ei 4 b.
28. März 1900
Güte 7
Men, 26. März. (Rindermarkt inSt. Marx.) Der
hattige Allsirieb belief sich ans 2881 Stück ungarische, 556 Stück
gallische, 24 Stück Bukowina», 743 Stück deutsch«, zusamme»
4204 Stück Rinder, worunter sich 714 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist beute um 1000 Stück schwächer als der vorwöchent-
lich«, allein der Markt weist zu Beginn nur wenig Lebhaftigkeit auf
und die eingetretenen Preisavancen betragen im allgemeinen höchstens
1—2 X per 100 Kilogramm. Auch am Beinlviehmarkte waltet flaue
Tendenz vor und sind vorwöchentliche Preis« nicht zu «fielen. ES
notierten per IM Kilo Lebendgewicht in Krone«: Ungarische Mast-
ochsen. Prima von 70.— bis 74.—, Sekunda von 60.— bis 69.—.
Tertia von 50.— bis 59.—, gallische Mastochsen, Prima von
67.— bis 73.— (ausnahmsweffe 79.— bis —.—), Secnnda von
60.— bis 66.—, Tertia von 50.— bis 58.—, deutsch« Mastochsen.
Prima von 76.— bis 80.— (ansnahmsweise 83.—). Secnnda von
64.— bis 74.—, Tertia von 58.— bis 63.—, mindere Mast- und
Bauernochsen von 42.— bis 54.—, Stiere und Kühe von 40.—
bis 66.—.
Budapest. 26. März. (Getreidebörse.) Weizen bei ge­
nügendem AuSgebote und schwacher Kauflust rrchig; 14.000 Meter-
centuer Umsatz zu unveränderten Preisen. Mais gefragt und fest.
Roggen behauptet, Gerste ruhtz, Hafer unverändert. Termine etwas
schwächer. Weizen vro Avril X 7.47 bis X 7.48, vro Oktober
X 7.69 bis X 7.70, Roggen vro Avril X 6.34 LiS X 6.35,
pro Oktober X 6.55 bis X 6.56, Hafer vro Avril X 4.92 bis
X 4.93, Mais pro Mai X 5.28 bis X 5.29, KohlrepS pro August
X 12.90 bis X 13.—. Milde, trübe.
LaudlrhaMiches Meaier m Lütz.
2>tMdtj>m Alfred Eop«.
Mittwoch, der 28. Mär, 1900.
Susans Uhr. Cnke »AlO Udr.
23. 6 n 8 Mnbttd 5 crfhau*e.
Erste» OSaftfbteT der Derwandlnnokti nstlertz Eigner BeatttM.
Ei»e Mufikstuude.— X.& Sorprtsa.— I» VarUti.
Sinfonla Cosmopolita.
D-n Ä fanq mattn--
Ich heirate meine Tochter.
Lnstipiel in eniem Antzng von A. I. Grob ». Trocknn.
Baronin don Losten Kamst Albarst,.
Dtnmt von Losten, Rittmeister, deren Sohn Hanr .
13. Srbfentb.
1. Cctobct
2. Novemd.
1. December
58. Senner
14. Jänner
1. Jebruar
1. Kebrnar
1. Mär,
| Oeffentlicber Dank.
j Unterzeichnete stattet hiemit dem Primarius Herrn
Dr. A. Brenner
für die an ihr glücklich durchgeführte schwere, gefährliche Operation,
sowie den Herren Anstaltsärzten für die gute, liebevolle Behand­
lung den wärmsten, imrigsten Pank ab.
i Ooa i. i Bwtot Berger.
Schönes Kaus in Linz
i mit Berkaufsgewölben, großem ^delobstgarten, sichere Capitalsanlage,
- ist um 80.M0 Kronen mit 20.000 Kronen Anzahlung
zrr oevkarrf-n.
Adreffe des Besitzers in der Expedition diese? Blattes.
Acic raten nicizt Ptmmttsdtt.
9ä‘i S S
Sch erlast« alle 5 Lose gegen eine Anzahlung von IS Kronen und wcite
2» Monatsraten k 10 Kronen.
Bei Bestellung walle die Anzahlmlg per 12 Kronen und 15 Heller auf Fron-
catnr deS Beznascheinetz mittelst Bostanweisnng eingeiendet werden. Sie j
ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämtern für m-ch
geleistet werde». 957- 44!
Ziehnngslisten während der EinzahluugSdaner gratis, «fe
ätt» t« bw ganhoerrftftft «inrtblnai-m wehre« werben nnmet
tmb ranlanf nnanefäin-t." V
- S. K AÜD ERS
dorm. M. S- GutH« Comp.
f}enlp uib PfHslttgfsdiäfl, Wien. I., SchettendiLri 14.
Geschäfts-Oebemabme.
Unterfertigte gibt hiemit bekannt, dass sie das
Modepsschäft der Frau Rieger
Linz, Landstr. 99
käuflich übernommen hat und bittet ein geehrtes
Publicum um geneigten Zusprach mit der Zürichern»"
aufmerksamer und billiger Bedienung.
Hochachtungsvoll
1008 1 1
Mizzi Lay er.


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Mittwoch
Tage-.Post.
28. März 1900
Nr. 71
I» »Siebt« Hajeiget" können Stimmten mit
usk ohne Ubreffe erscheinen unk Wirk AuMNnft
in ansän Udmrnlftr-tien tntb den «erschleiWcllen
in Urfahr, Hauotgeahe 21, Wels, DäckerftrrtzeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jede» Wort 3 Heller für jede Sin-
,'chalimtz. Fettgedruckte Worte werden alr zwei Sorte
gerechnet. MtndestzedLr So Heller für jede Stuf»
nähme. Inserate mit mehr nl» 100 Worten werden in
den „Steinen Anzeiger' nicht aufgenommen.
Ar» vermieten.
Sommerwohnung
ln Seewalchm am Attttsee, mit
Gartcnbenütznng, 4 Pttcen und
2 Küchen, auch Iheilbar in zwei
hübscheWohnungen, ist zu vermieten.
Näherei bei Franz Stieg!» in See-
walchen. 609»
Tiefparterre, kst ab Maitermin Karl
Wiserstraße 4 zu vermieten. 6484
Zimmer und Mche
find ab Maitermin au eine ruhige
Partei zu vermieten. Linz, Kreuz-
gasse Nr. 15. 6466
Zwei Monatzimmer
elegant möbliert, separiert, mit
Aussicht auf den Franz Josefplatz,
sind ab 1. April zu vermieten.
Kranz Josefplatz 36, 2. Stock. 6486
Möbliertes Monatzimmer
Hochparterre, ganz separiert, ist an
einen Herrn sogleich zu vermieten.
Näherei Gteingaffe 19, Part. rechts.
6505
Nett möbliertes Cabinet
separiert, Gassenanssicht, Hochpar­
terre, ist an einen stabilen Herrn zu
oermieten. Wurmstraß« 16, Glas-
abschlusr. 6485
Große m gerimmigeGeschäfts-
Localitäten mit großen Schau­
fenstern sammt nöthigen Beleuch­
tungsanlagen und Stellagen in der
Dvmgaffe Nr. 20 und Annagasse
Nr. 4 sind im ganzen oder auch
getheilt sofort zu vermieten. Aus­
wirft ertheilt das Erste Wiener
Herren- und Knabenkleid»- Eta­
blissement „zum Matrosen", Linz,
schmidthorstraße Nr. 7. 5940
Großes Loral
auch als Magazin verwendbar, ist
ab Maitermin zu vermieten. Nä­
heres im Gasthaus„zum Sandwirt",
Durmstraße 26. 6494
Hübsches Gewölbe
auffrequentestcmPlatz« einesgrößeren
Marktes im Kremsthal, sehr geeignet
für Friseure, ist sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 6128
Zu vermiete« ab 1. Juli
1800 Salzburg, Getrridcgaffe
Nr. 84
ei« großes Gewölbe
mit 2 anstoßenden Magazinen und
Keller, wo 20 Jahre eine Eisenhand­
lung au-geführt wurde; ferner der
ganze I. Stock mit 7 Zimmern u. Zu­
behör. Auskunft beim Eigenthümer
3. Grimm. 6078
Domgasse 14 ist ein
Heines Gewölbe
sofort zu vermieten. Nähere? im
hause daselbst. 6445
Tuchtiger Malergehilfe
wird sofort aufgenommen. F. Fuchs,
St. Wolfgang, Oberösterr. 6475
Geübter Borrichter
für feinere Kundenarbeit findet
dauernde Beschäftigung bei Karl
Edlbaner, Schuhobertheil-Erzenger,
Hofgafie 3. 6462
Für Schneider! «498
Guter Arbeiter für kleine Arbeit
findet dauernde Beschäftigung bei
Raimund Feyrer, Theatergasse 22.
Tüchtiger Fleischerbursche
sucht sofort Stelle; selber geht auch
als Küchenmetzger. Näheres Urfahr,
Hauptstraße 8, 1. Stock, bei Herrn
Wöß. 6514
Wchür
in gesetztem Alter, sehr verlässlich,
sucht Stelle aufs Land. Urfahr,
Maximilianstraßc 34, Part. 6512
Zwei Rockschneider
nur für schr feine Arbeü, werden auf
dauernde Beschäftigung gegen sehr
gute Bezahlung aufgenommen, so
auch «in feiner Hosenschneider bei
Ullncr, Landstraße 55. 6506
Fräulein
cautionsfähig, welches im Sauf»
mannsgeschäfte bewandert ist, auch
ein Zeugnis als Bolontärin besitzt,
ucht als Berläuferin oder Cassierm
n irgend einem Geschäfte Stell«.
I. A., Urfahr, Rudolfstrc.ße Nr. 7.
. Stock. 6441
Intelligente Fabriksarbeiter
Portiers ic. finde» dauernden, reich­
lichen Nebenverdienst. Anträge unter
„G. L. 6449" an di- Exp. d. Bl.
«riete». 6449
Frau
empfiehlt sich für die Feiertage zum
Waschen und Reibe». Rathhaus-
gasse 3, 3. Stock. 6452
Hilfsarbeiter
werden aufgenommen. Kaiser Josef-
straße Nr. 5. 6483
BraverFleischhauer-Lehrling
vom Lande, mit guten Zeugnissen,
wird nach auswärts gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 6275
Junge Fra»
welche schön waschen, reiben und
nett Zimmer aufräumen kann, sucht
Stelle als Bedienerin; geht auch
ür den ganzen Tag. Näheres Urfahr,
Rudolfstraß«67,Dachwohnnng.6464
Alleinstehende Person
ucht ein besieres Bedienen. Hirsch­
gaffe 4, Parterre links. 6489
Tüchtige Tailleunäherin
und Schoßennäherin werden aufge­
nommen. Coulinstraße 5, Parterre.
6373
Köchin
selbständig kochend und arbeftsam,
wird zu einer besseren Familie nach
auswärts gesucht. Lohn 12 fl. ohne
Wäsche. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6470
Kindermädchen
(Anfängerin), welches Kinder schr
irrn hat und schr gut Handarbetten
änn, sucht Stelle; kann sofort ein-
tteten. Urfahr, Rosenstraße Nr. 1a,
2. Stock, Thür 41. 6440
Köchinnen
Kindermädchen, Kellnerinnen, Haus­
und Küchenmädchen, Mädchen für
alles werden aufgenommen. Vor­
gemerkt ist ein besseres Stuben­
mädchen. M. Kästner, Hahnengasse
Nr. 4. 6490
Mädchen
an? guter Familie, welches mit
Kleidermachen umgchen kann, sowie
risieren, glanzbügeln und sonstige
Handarbeiten kann, sucht Stelle als
Stubenmädchen zu kleiner Familie;
gcht auch auft Land. (Anfängerin.)
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 6457
GasthauSköchi«
wird anfgerwmmen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 6491
Gute Bürgersköchin
für alles, sehr reinlich und verläss­
lich, welche Jahreszeugnisse besitzt,
findet dauernde Stelle. Lohn 10 fl.
' ran Leopoldine Wlha, Villach in
ärnten, Sparcaffegebäude, 2. Stock
6382
Mädchen «442
mtt guten Zeugnissen sucht Stelle
als Kellnerin; geht auch in ein
Kaffeehaus; am liebsten in «in
kleineres Geschäft. Maria Aichinger,
bei Frau Anna Pasch, wohnhaft
bei Herrn Haa s, Untergaumberg.
Besseres ^Mädchen
ucht Stelle als Stubenmädchen (An-
ängerin). Kann Kleidermachen und
eine Handarbeiten. Hosgasse Nr. 22,
beim Hausbesorger. 6172
Mehlspers- u. Kaffeeköchinnen
Herd-, Haus- u. Küchenmädchen, Ab-
wascherinnen, Badcdienerin werden
aufgenommen in Andlingers Stellen.
Vermittlung, Hafferlstraße 6. 6465
z« mieten gesucht.
Einzelne Dame
sucht großes, unmöbliertes Zimmer
»der Zimmer und Cabinet bei feiner
Familie ob. einzelner Dame, eventuell
mit ganzer Verpflegung, zu mieten.
Offerte mit Preisangabe an Frau
Hagen, Linz, Adlergaffe 9. 6496
Zu einer kleinen Famttie, wo die
Mutter krank darniederliegt, wird
tagsüber «ine
Person
zum Kochen und zur Krankenpflege
aufgenommen. Linz, Kreuzgaffe 15,
Thür 4. 6463
Unmöbliertes Zimmer
in der Nähe der Bahn, wird von
:inem Herrn zu mieten gesucht.
Offerte unter „Zimmer" postlagernd
Linz, Bahnhof, erbeten. 6460
Junges, kinderloses Ehepaar
sucht ein unmöbliertes Zimmer zu
mieten. Zuschriften unter „G. D
1900 6487" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 6487
Offene Stellen
NS Bel Sienft-Stnerttettmgeu fienttgi
s^ugtriü< Abschriften: die Eipkditu
tun» (einerlei Haftung für btt Öifit
Bedienerin
tüchtige, nette Frau, wttd sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Exp«,
dition d. Bl. 6495
Junge Bedienerin
welche Liebe zu einem Kinde hat,
wird aufgenommen. Schillerpr. 44,
2. Stock. 6503
Junge Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Schmitzer
straße 22, 2. Stock. 6437
Verlässliches Kindermädchen
wird zu einem 10 Monate alten
Kinde sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 6500
ition
«ück»
itellunu bou Briei-BeUägeri übernehmen,
weil me einlanfenbe» Briefe den Ueber»
bringer» der J-jeratenschetn, nnerötznet
übergeben werden,
Cauiionsfähiger Eineasfierer
müprimaReferenzengesncht. Singer
Co., Nähmaschinen, A. G., Linz. 6454
Feines Mädchen
muss selbständig kochen u. Jahres
zeugnisse von Linz besitzen, wird
für einen kleinen Haushalt gesucht,
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 6492
Bei dem Bezirksgerichte Grünburg
l eine
Schreiberstelle
Ehrliches Mädchen
welches die häusliche Arbeit der
richten muss, wird zu einer allein,
stehenden Frau sogleich aufge
nommen. Steingaffe 19, Parterre
rechts. 6502
Anständiges Mädchen
wird für ein hiesiges Gasthaus als
mit o Zahlkellnerin gesucht; kann sofort
Wormstraß, 2«. «».->
händig geschriebene Gesuche sind bis Anständiges Kuchenmädchen
28. März 1900 an dieses Gericht welches doch etwas kochen kann, wird
zu richten.
6196
Malergehilfe
mit Fleischhauerei u. Bäckerei,
alles radleiert, Eiskeller, Gast»
garte«, am schönste« Platze, ca.
42 Joch ante« Gründe«, wird
gegen halbe Anzahlung billig
verkauft. Gründe könne« «ach
Wunsch auch weniger abgegeben
werden. Maria Brenner in
Roitham. 6469
Gasthaus
in nächster Nähe einer Stadt Ober­
österreichs, an der Reichsstraß«, mtt
radiciertem Gast- und Echank-
gewerbe, Tabaktrafik, großer
Wiese, sehr schönem Garte« mit
vielen Obstbäumeu, nachweis­
barem MonatsanSschank, ist
wegen Kränklichkeit deS Besitzers
sofort zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 6467
Karg« und Grabkränze
Neuheit: Raturpalmcn und
Natnrblntterkränze, haltbarer
als künstliche, anerkannt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Weißker, Schmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker,
Linz. «016
Aeußerst günstiger Gelegen­
heitskauf, beste CapitalSanlage.
Hochelegantes Zinshaus mit sehr
schönem Garten, in nächster Nähe
des BolksgartenS, ist wegen plötzlich
eingetretener Abreise sehr preis-
würdig und mit guten ZahlungS-
bedingniffm sofott zu verkauft«.
Zuschriften erbeten unt. „Vorzügliche
CapitalSanlage" hanptpostlageind
Linz. Brieflich Retourmarle. 6480
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstblumen,
als HutbouqnetS, Rosen, Strauß-
nnd Phantasiefedern, Myrten- und
ochzeitsbouquets, Kirchen- und
ialon-Decorattonen, imprägnierten
Palmm, WandbonquetS rc. rc.,
Sarg- und Grabkränzen, äußerst
geschmackvollst u. billigst, empfehlen
SN grv»& SN detail Weiß& Mayr­
hofer, Knnstblumeu-Erzeugung.
Linz, Franz Josefplatz Nr. SS,
früher RathhauSgaffe 3. 6508
Passepartouts und Rahme«
Spiegeln, größte Bilderauswahl,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst EiglS Specialgeschäst,
Bethlehems. 20,1. Stock links. 6420
Friseurgeschäft
gut grhend,ist um 400 fl. zn verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6478
Baugründe
in der Figuly- und Moria Theresien-
straße zu verkaufen von Ferdinand
Gmeiner, Bolksgartenstr. 7. 6363
Bauplätze
zum Preise von 50 kr., 3 fl., 6 fl..
8 fl., 15 fl., 20 sl. und 30 fl. per
Quadratklafter sind zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
natümaleRealttäten-Berkhrsanstall,
Li nz, Graben 15. 6507
Alte Grubenschiene«
werden zu kaufen gesucht. Preis­
angabe erbeten an Ferd. Burg-
staller, Baumeister, Wels. 8451
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kan», sucht
Stelle bei kleiner Familie. Adresse
' d. Exp. d. Bl. 6473
Anständiges Mädchen
ucht Arbeit oder Stelle als Bc-
lienerin. FabrttSstraße 16,1. Stock.
6471
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, auch häusliche
Arbeite» verrichtet, welches Eifer
hat, mehr selbständig zn sein, sucht
bei kleiner Familie dauernde Stelle.
Mariahilfgasse 7,1. St. rechts. 6501
Ordentliches Mädchen
ucht Stelle zu zwei Personen; geht
auch aufs Land und sieht mehr auf
gute Behandlung als auf hohen Lohn
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 6474
Ordentliches Mädchen
(ucht Stelle als Mädchen für aller.
Weingartshofstraße Nr. 16», Keller­
wohnung^ 6438
Musik-Automat
ist billig zu verkaufen. Cafe Hötzl,
Enns. 6443
Schönes Fahrrad
neues Modell, gutes Fabricat, ist
sehr billig zu verkaufen. Urfahr.
Kirchcngasse 5, 1. Stock links. 6511
Zwei Fahrräder 6482
Damen- u. Herrenrad, neues Modell,
sehr elegant, mit Prima-Pneumatik
und Garantie, find sehr billig zu
verkaufen. Gocthestraße 23, Parterre.
Fahrräder
Modell 1900, ganz neu, englisches
Fabricat, und überfahrene, Modell
1899, sind gelegenheitshalber billig
zu verkaufe«. Schillerstraße 44»,
1. Stock. 6453
Wer reell «nd billig
Möbel kaufen will, der wende fich
sofort an die Adresse: Harrachstraße
Nr. 13, im Hofe 1. Stock. 6447
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herreu-
straße, empfiehlt Prager und West-
Iler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frühstückspeck, Käse,
Theebntter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Eaviar, In- und
AuSländer-Conserven rc. 21820
PHLnixfarben 23906
zum Aufbürste». Durch bloßes Ueber,
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ei» Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedene» Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Holzschuhe
schön, elegant unb bequem, in jeder
Größe, liefert zu den billigsten Pressen
Cyprian Galli, Specialist in Holz-
« -Erzeugung, Urfahr, Riwolf-
- Nr. 8. 5953
Wiener Kindereonfertion
Bertha Homola. Linz, Graben 21,
empfiehlt zu jeder Sasson das Neueste
in Kindermänteln, Knabenanzügen,
Kleidchen, Damm- und Kruder-
schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei billigstm
Preisen. 6118
'Kinder- «nd Mädchen-
laquets, Havelocks, Kragen, Meid­
en und Knabenanzüge, sowie
Häubchen und Mützen in reicher
Auswahl bei Adoss Richter, I. Linzer
Kinder-Confectton, Linz, Herren-
straße 3. 6314
Toni Wagner
Modistin, empfiehlt ein gut sorüertes
Lager in eleganten Damenhüten zu
jedem Preis. Alle Modernisierungen
werden billigst berechnet. Trauer-
hüte stets lagernd. 6332
Schuhware«
eigmer Erzeugung für Herren,
Damm und Kmder, schwarz und
braun, in großer Auswahl empfiehlt
Karl Feyrer, Linz, Klosterstraße 18,
gegenüber der Kirche. 6335
Anna Winter
Firma: Rudolf Chraust, Schmidthor­
straße 1, Landstraße 77, empfiehlt
ihr reich sorüertes Lager in Damen-,
Mädchen- und Kinderhütm, von
der feinsten bis zur billigsten Gattung,
ebenso inTrauerhüteu, auch werdm
Hüte geputzt, modernisiert u. billigst
aufgeputzt, sowie auf Wunsch Hüt«
zur Auswahl versendet. 6497
Echtes LandgeselchteS
Naturbutter, stets frische Eier und
feinste Süß-Butter sind zu haben bei
Maria Hager, Gemischtwarenhand-
lung. Magazingaffe 6. 6504
Trancrhnte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werden
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
bei Madame Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11, Sparcaffegebäude.
Knaben-Anzüge
von2—9Jahrcnin größter Auswahl:
Matrofm-Anzüge von. 2p.aufw.
Jäger-Anzüge* .2,„
Wasch-Anzüge„ -1„„
Einzelne Stoffhosen„ 80 kr.„
Einzelne Waschhosen,, 50„„
Ueberzieher u. Havelocks von 3 fl. anfw.
in allen Größen stets lagernd i«
Herrenkleider-Geschäft Jvh. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße 35. 6427
Strohhnte
werden zum Putzen und Umformen
angenontmen.sowienur, wiebekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabük
Gebrüder Kurzthalcr& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Möbel
als: Kasten, Beiten, Rachtkastl,
Waschkasten, Tische, Sessel sind beim
Tischler, Graben 9, billig zu ver­
kaufen. 6448
Paul Kern
vorm. Joh. Mislik, ältestes und
größtes Spezereiwaren-, Wein
und Delieateffengeschäst in Linz,
altdeutsche Weinstube, Mineral
Wasser. Preiscourante graüs. 5475
Zwei schöne AnSIagekasten
mit Rollbalkm sind zn verkaufm.
Landstraße Nr. 101. «476
Ordentliches Mädchen
mit Jahreszeugniffen, welches alle
häuslichen Arbetten verrichtet, auch
etwas kochen kann, sucht Stelle bei
kleiner Familie. Näheres von 1 bis
5 Uhr nachmittags Lustenauerstraße
Nr. 18 bei Frau Frühmeßer. 6515
Ultimi^
Unentgeltliches Lehrmädchen
erhält gründlichen Unterncht im
Kleidcrnähen, Schniltzeichnen und
Zuschneidm nach neuester Att in
M.WagnerSKleidersalon.Baumbach-
straße 7, 1. Stock. 6509
Käufe u. Verkäufe.
Wegen Wegzug
»ach Deutschland ist eine schone Billa
mtt großem Garten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu vcckauftn.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
6 sehr schöne Plüsch-Sessel
sind billig zu verkaufen. Landstraße
Nr. 23, 1. Stock. 6450
Ans der Landstraße Nr. 52
Ecke der Magazingasse, ist das
Spezerei- und Delicatessen-Geschäft
von Mathias Kislinger; empfiehlt
täglich frisch gekochten, allerfeinsten
Prager Schinken, Westfäler und
Lachsschinken, Thüringer Cervelat-
und Trüffelwurst, stets frischen seinen
Ausschnitt, sowie Wiener-Neustädter,
10 Deka 32 Heller. 5764
Große Credenz
matt, Decoraüonsdivan, eleganter
Speisetisch sammt Seffeln, schöne
Walzenbetten, kleiner Schreibüsch,
Doppelchiffonnier, feiner Glaskasten
sind sehr billig zu verkaufen. Goethe-
straße 2L 6431
WegenschnellerÜederfiedluttg
sofort zn verkaufen: Schöne Küchm-
credenz, älterer Trumeaukasten,
Küchenbett, Sitzwanne und Kleinig
keiten. Bethehemftr. 31,2. St. 64 77
Schlafdivan
sowie kleine Divane, Matratzen,
Einsätze sind billigst zu verkaufen.
Bethl chemstraße 39. 6510
Eisernes Kinder-Gttterbett
gut erhalten, wird zn kansen gesucht.
Landstraße 63. 6440
ab 1. April aufs Land für ein
größeres Hauswesen aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 6357
Stellengefuche.
selbständiger Arbeiter, wiro dauernd
beschäftigt bei Franz Wagner, Urfahr,!-
Kreuzs iraße 7. 6513!
^Jüngerer Friseurgehilfe!
im Hetrenbedienen sebr gut be-I Junger Mann
wandert, wird sofort aufgenommen' welcher Interesse für die Landwirt­
bei Heinrich Abling», Füseur.i schast besitzt, mit der Landbevölke-
Böcklabruck. 6384 'rung gut verkchren kann, der ein-
I fachen und doppelten Buchhaltung
Schönes emstockhohes Haus
in Urfahr, canalisiert, mit kleinem
Garten, an der elektr. Straßenbahn,
schöner Aussicht, noch 4 Jahre stener- Rudigierstraße 4.
frei, ist wegen Domicilsverändcrung~
preiswert zu verkaufen. Gefällige
Pferde.
Mehrere vi»- und sünffährige,
ungarische Pferde edelster Rasse, mit
Pedigree, darunter 2 egale Jucker,
sind zu verkaufen. Näheres
■~’' 6378
Verkauf:
1 stark gebauter, gut crhal-
d i teuer Omnibus für lO Persone«,
flr UrSr Ln": 1 ^braucht,Phnethon,! Lüften
,— ’iü Dreschmaschine ans der land-
Geschaftsverkauf. wirkschaftl. Maschmen- Fabrik
Eine seit Jahren ttn besten Be- werden als entbeiirlich billiafi
Gärtnergehilfe! N.nbi» kriebe stehende Gemischtwarenhand-j verkauft bei Gotthard Schreiner
welcher auch die Arbeit eines Labo-O^adig^t auf einem l^dw^- lung !L-p-zerci-und Eisenhandlung) in Micheldorf. Kremßthal. 6468
ranten in der Apotheke zu f Gurotte Aieran ist preiswürdig!
Mathias Kislinger
Landstraße 52, Ecke der Magazin
n "e, empficht: Hochfeinen, echten
menthal», guten Groy», schönen
Gorgonzola, echten Roquefortkäse,
Eidamer, Hagcnberger, Waldhof»,
Jmpeüalkäse, sowie frische, feinste
Qualität Veroneser und ungarische
Salami. Bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 5763
Prima-Aepselmost «444
tn Ausschank im Gasthof „zum
österreichischen Hos", Bolksgartenstr.
Trauerhütc
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte AuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Rr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 6456
Eidenböcks Nachf., Äiodistin
Linz, Promenade 20, „Rnppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Sückerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tuiett. Aufgeputzt um 30 kr. 6455
Größere Gemischtwarenhand­
lung ist zu verpachten. Guter Posten,
vorzügliche Zukunft. Nur Reflectan-
ten mtt 12.000 Gulden wollen fich
anfragen unt» „Sommerfrische i«
Gebirge 6403" i. d. Exp. d. Bl. 6403
Portorieo-Kaffee
gut und schönbohnig, per Mo
3 Kronen. Abnahme über 5 Kilo
billiger, bei Clemens Tomasi, Pfarr­
platz 18. 6479
BorzügU. milder Aepfelmost
ist im Gastbos „zum gold. Pflug"
in Ausschank. 5780
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
flir Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferlettnngsmuscheln,
in Dosen zn 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und grüß» sammt Gebrauchs-An»
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Flüsstge Bronzetinkturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vortheilhastesie
und vorzüglichste Präparat znm
B»golden oder Bronzieren aller
Verschieden«.
100 Kronen demjenigen
der einem kaufmännisch gebildeten,
cautionsfähigen Mann (40 Jahr-
alt, ledig) mit besten Referenzen zu
einer Stelle als Buchhalter. Comp-
toiüst, Kanzleischreib» od. ähnlichen
Beschäftigung mit circa 60 fl.
Monatsgehalt verhttft. Gefällige
Zuschriften werden discret behandelt
und erbeten unter Chiffre „A. W.
Z. 40" hauptpostlagernd Li nz. 6458
600 st.
w«den von einem Hausbesitzer auf­
zunehmen gesucht. Offerte unter
»600 fl. 6377" a. d. Expedttion
denkbare» Gegenständes der höchstes d. Bl. erb eten.^
Glanz und Dauerhastigkett ist nnrj W» ist Rath
mit unserm Tinctmen zn erzielen.I in Geldangelegenheiten zu finden
Zu hab:« bei May& Weiß in Linz, gegen gutes Honorar? Adressen unt«
Grabe» 42. 239071 »Gutsituierter Beamter 6421" a. d.
'—' 6421
Influenza-Wein
ha"wird g-suchtt Ln 26 fl 7hn° Allgem. Verkehr.
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh-1 Junger, kräftiger Bursche Wanten, die über einiges Capital!.
stück,Jause und Wohnung. BeiBer- sucht Stelle als Geschästsdicner. Der-! verfügen, ertheilt Auskunft ans! Frische Lsterschiukeu
wendbarkeit steigt der Lohn. An- selbe kann auch Caution erlegen, Gefälligkeit A. Mayr. Prontenade daS ÄUo 76 bis 80 kr.
fräsen an M. Aign», Apothek«,!wenn erforderlich. Adr. i. d. Expe-.M. 15. Weißwarengeschäst. Unt«. Geselchtes das Kilo .60, 70„
Waidhoftn a. d. Thaya, N.-O«. 5172 dition d. Bl. Ü461 Händler anSgeschloffen. 6412 Weingattshofpraßc 6. 6488
alter echter Wein, von A»ztcn em­
pfohlen für Jnflurnzakrankc, nur
zu habetr allein in Josef Fioriolis
Weinhandlung, Tomgasse 6. 5767
' Exp. b. B. erb eten.
Gei-
aus »sten Satz nach dem Bolk-s-
credit. Zweitausend Kronm werden
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
Das Neueste dition d. Bl. 6404
in Damen. Mädchen- und Kin! Heirat. 6459
Verhüten, f«ner sämmtliche Arttkel Kaufmann, 27 Jahre alt, prak-
in Modistenzugehör sind zu den tisch gebildet, sucht die Bekamttschaft
billigsten Preisen zu haben bei Frau! «in» Dame mtt einigem Vermögen
Kachi Ruckerbauer. Spittel- j behufs Ehe. Zuschüsten »beten unter
wiese 1, nächst d« Landstr. 6233>„G. 8. 444" postlagernd Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 9 ]
Rr. 71
Linz, Mittwoch
fir t~ t‘ '• -.yv«.*-,;^:
Msulk.
Tiefgerührt danken wir allen und jedem
innigst für die vielen schriftlichen und münd­
lichen Beweise der Theilnahme in unserem
Kummer und für di© gütige Begleitung zur
letzten Ruhestätte der theueren Mutter und
Schwester.
Bia tiifirauernde 'Föchte«
Kätili Süll»
und
(hsehwiste? Eder. imil
BeicbenbesUHung. Coneordia* des F. Stemmger, Urfahr, Kircheog. 8, Linz, Landstr. 83. Herrenstr. 20
TageS-Po-.
Soeben eraöHen in Heuer Ausgabe:
üescMclite der
Wiener Revolution
1848.
Von Maximilian Baeli,
960 Seiten. Besch illnstriert.
Preis K 7.20, in Prachtband geb. Jf9.—.
Presstimmen: „Xeuce Wiener
Tagblatt*:. ein vortreffliches
Werk.“ „Arbeiter-Zeitung“: „.. die
erste zusammenfassende Darstellung
J' t maligen Zeit.“ ,3« bachter“:
Das Buch liest sich gut und ist
88. Mär, I 960
Seit« 9
der damaligeu Zeit.“ buckter“:
Das Buch liest sich gut und ist
llthuender Uebersichtlichkeit ge­
ordnet.“ „YoricOrt# u: n.... Bachs
Buch ist von allen Darstellungen über,
das Ruhmesjfthr Wiens die weitaus
desto und empfehlenswerteste, ein gutes
lesebuch für das Volk, eine würdige
Erinnerungsgabe an die in Wien ge­
fallenen Heiden.“ „HutnanitS Sott-
veitt*: n .ein ungemein interessantes
und auf gewissenhaftem Quellen­
studium beruhendes Geschichtswerk,
welches seinem Autor alle Ehre macht.“
„.Vcraner Zeitung... die vor­
treffliche Ausstattung and der reiche
Bilderschmuck verdienen ebenfalls An­
erkennung.“ 1003 2 8
Zu beziehen durch die Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brand.
Wien, VX., Gumpendorserstr. 8.
Aaoh in 80 Besten ä 84 Heller
durch jede Buchhandlung und jedeq
Colporteur zu beziehen.— Katalog
socialpolitischer Schriften gratis.
.The Empire
American Standard
IBifItSill
stets sichtbare Schrift
vom ersten bis zum letzten
Buchstaben.
8cMn- u. ichnellmchrelbmascliine
Modell lOOO. «»s s
Solvente tüchtige Vertreter gesucht, eventuell Alleinverkauf für ganze
Kronländer abzugeben.— Aufragen sind zu richten an den Inhaber
des Monopols für Oesterreich-Ungarn und: den Balkan
Theodor Weiss, Wien, U Kärntnerstrasse Ir. 28, Mezzanin.
Für Schneider!
ante Gross- and Klein
stfiok-Arbeiter finden sofort
Beschäftigung bei
F. J. Willy, Passau.
Briefliche Anmeldungen vor­
her erbeten. Convenierenden
Falles Reisarergütung. iosx 1 i
In Eieyr ist steuerfreier, «affines
übctitÄ
Hochparterre u. 1. Stock, in feinster
Lage, billigst zu verkaufen. Schönste
Aussicht, geschützte Lage, je 4 große
Zimmer, Vorzimmer, Cabinet, Küche,
Speis, engl. Abort, Bodenzimmer,
3 Kester, Holzlage, Waschküche, elektr.
Licht, Parket, circa 1300 Quadrat-
klafter schattiger Garten. Directe
Anträge snb „W. C. 1511" an
Rudolf Moffk, Wie», 10022.2
Eröffnungs-Anzeige.
Ich beehre mich, dem verehrte» Publicum £ie böfliohe MUtfaeilungzu
machen, dass ich unter der Firma
X", XU. Netschek
„zum Steirer“
22 Franz Josefplatz LINZ Franz Josefplatz 22
•in« Filiale meiner im Jahre Ibis gegründeten
Herren-, Knaben- n. Kinderkleider*
Niederlage u. UniformierungsAnstalt
in Wies
eröflhet habe.,
Mein Geschäft wurde bei alle» Weltausstellungen mit den höchsten
Auszeichnungen prämiiert und besitzt gegenwärtig 16 Filialen in den
österreichisch-ungarischen Provinzen-
WM- Separate Abtheilung für MasBbestellipng für Civil- und
Uwiformkieider nebst einer reich«« Auswahl von in- und aus­
ländischen Stoffen.
|*rincip: Re^lf und Müfg!
S# ladet sur Besichtigung seines Etablissements höflichst ein
öoidenc Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstel lung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-.
Bonbons
mit Rückücht auf die A»s-
ipriidie von Prof. Op-
pplser, BoeK und
Sileinejer um diele«
Uiitiamtr als Alle übn.
atu wie immer denanmen
vruübonbonr, die nichts
als Zucker oder büchst in­
differente Stoffe entballen.
lamnl,rS|g||«rt.
Sanon 10 b. 03 Stück 1 fl.) ’unb
9 13 seiner nt Büchsen.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
D--°>S in Li», bei Herrn I. E»
Neffe. I. N. vr-urlin.d.
M. n.iöaselmgltrs Erben, Pont
flinvvo. Josef Ruvve, Robert Ko
Pn«er, Karl MtSlik. 91. Ehrtst
'illot* Egger, Jos. Danzmayer
A. vofNntter. Avoitz.. Äug. R.
rnchs. Alois Kabler. Otto Pohle.
zofefVtarmühlner.Josef Breuer,
Leobold Leidet,müllner, Jrnnz
Pr-nn-r. Paul Kern. SB. WolsS-
I"Oet'. C. Schönhofer, Ä. Raui-
">uer, Geora Schachiuger, Math.
KiSliiiger, Fr. Ohpacher, Jof.
Ttandacher, Joh. Eftermau»,
Eleuien» Tomaft, VforrvlllS. Jof.
Pubiuaer. InUrfahrdeiJ.Odbitz,
>lsoili.,KarlEberrtaller, A. Mitfch-
sörfer. IS. Pfeiffer, Sans Buch-
beraer, August Lackner, Theodor
Merffnaer. In Ptatttgbofe» bei
J.Pofchinger. In KremSmüufter
bei Jos. Koller, Avotb. In Enns
de, Frau, X. Wegerstorfer. In
Petlenbach bei Max v. Gruberer.
Äpothrker. In Pöcklämarkt bei Jos.
Maufcher.
Kaatt Fonlard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und
Sertunemeuheiten.
Specialität: Bedruckte Seidenfoularü, Mess, Cadrilie,
Mäh- und Wasnhseide für Kleider und Blousen, von 60 kr.
an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct aa Privat« und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Mi)
Seidenstoff- Export.
5S4 SS 1
dw^HaD
auf schöne und gute Realitäten zu niedrigem Zumfasse and hetze
Belehnung guf Ratenzahlungen wird besorgt von
Ein- Koaik
Prags, Schulgasse IO.
Nöthig: Katasterbogen, Grundbnchsaussng, Versicherung*-
Polizze und Ppstporto beifügen. JW3i
Sommerwohnung
einer romantisch gelegenen
Barg Oberösterreichs
GMPHSB billig zu vermieten.
aereb Gefällige Anträge sub „W. A.
ftäulci«,
Anißere, 23 I. a.,:
Permögen, sirrtrt
Lsserten unterIO".,^,
1019 2 1
iWiiercien:
Brauhaus in OberSfierr. fi. 400.000
Branhans in Baiern.„ 253.000
Brauhaus in Baiern._ 210.000
Brauhaus in Böhmen.„ 180.000
Brauhaus in Oberösterr.„ 110.000
Brauhaus in Steiermark„ 110.000
Brauhaus in Böhmen.„ 100.000
Brauhaus in Baiern., 96.000
Brauhaus in Baiern,„ 93.000
Brauhaus in Oberösterr.„ 90.000
Brauhaus in Böhmen.„ 90.000
Brauhaus in Bnirpr.„ 87.000
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
Brauhaus
in Oberösterr. fl.
in Oberösterr.„
jn Böhmen.„
in Kärnten.„
in Oberösterr.*
in Mähren.„
in Oberösterr.„
in Oberösterr.„
in Baiern. m
in Böhmen.„
tu Oberösterr.„
in Oest.-Tchl»f.,
80.008
75.000
65.000
55.000
50.000
40.000
32.000
30.000
30.000
20.000
17.006
14B00
Nähere Auskunft ertheilt
Eduard Hlnterwatder
Internatiümle ReaMAen- UrrkehrsmAalt
iß Grab-n Linz «waben 18
und sind P. T. Käufer webe? vor, noch nach Ankauf perpflichtrt, -n
mich irgend welche Gebären zu entrichten. 10 s\ i
«4
Verkaui
Das im besten Betriebe sich befindende
(iiistlians „znr Kaiserin Elisabeth
nebst Bäckerei
beehrt durch den Allerhöchsten Besuch «reih Ihrer Majestät
der Kaiserin^ iiv Industrieorte Steyrling an der Kremsthal­
bahn, ist wegen Ablebens des Besitzers aus freier Hand zu
verkaufen. Beim Gasthause, sowie bei der ebenfalls im
besten Betriebe stehenden Bäckerei bleiben die nothwendigen
Geschäftsrequisiten und das Mobiliar. Ist schon jetzt der in
einem der schönsten Gebirgsthäler Oberösterreichs liegende
Ort, welcher Eisenbahn-, täglich zweimalige Post-, Tele-
g aphen- und Telephonverbindnng hat, im Sommer und
erbst von regem Touristenverkehr belebt, so ist eine noch
schönere Zukunft durch den Bau der Pyhro- Und Almthal­
bahn sicher zu erwarten.
Nähere Auskunft ertheilt an wirkliche Käufer bereit­
willigst die Witwe ugd Besitzerin
low 31 Theresia Haselmayr.
Sie SteUenvermittlnngs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES, I., lohsnaeBituu 4, 1. StMk
c HBfte!ilt flch beit geeinte» Stets Wims nnb der Drovin, ;ur Be! es ring vgeamer SietM-
SK
Hochachtungsvofist
103*2 2
F. M. Netschek
Civil- und Uniformschneider, Uniform-Commission der
k. k. Südbahn-Gesellschaft.
ÜMHMMMM
i>A.]sr -ü•
Schmerzerfüllt durch den uns getroffenen schweren Vertust unseres innigst
geliebten, unvergesslichen Vaters, Schwiegervaters und Bruders, des Heim
Ferdinand Granulier
' Privat, gew. Gasthof- u. Realitätenbesitzer in Henhart
tagen wir hiemit allen, die uns so viele aufrichtige Beweise inniger Theilnahme enV
gegengebracht haben, insbesondere den so zahlreichen Leidtragenden am Leichenbegäng­
nisse, in erster Linie der hochwürdigen Geistlichkeit, dem verehrlichen Lehrkörper, dem
löblichen Ortsschalratb, den verehrten Veteranen von Aspach, den lieben Verwandten
und den vielen zum Begräbnis erschienenen Freunden und Bekannten den wärmsten
Dank. Auch sprechen wir für die schönen Kranzspenden und die vielen mündlichen
und schriftlichen Beileidsbezeugungen den innigsten Sank ass.
HENHART, am 20. März 1900.
105411 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:39:30.347 - 19000328 - Seite 10 ]
Linz. Druck uub Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Wörner,
Seite 10
LinL Mittwoch
Tages-Post.
28. Mär; 1900
Nr- 7]
Ohne Ooncurrenz.
Roth’ sdur Gulasch-Extract
(neueste Erfindnng)
ist das einzige Mittel, um ein seiner
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge.
schmack und Aist schnell und bequem
zu bereiten. Enthält deute und
Fette. die richtige Wcmge
von Gewürzen, daher jede wertere Zu­
that «ML Fär jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen rc. unbezahlbar.
»oetu einer Tafel" Ko. Fleisch
W kr., Mer kleinen Tafck sür 1 Ko.
Fletsch w kr.
Lontnul-Vopot:
F. Berlyak
WIES,
L, Haglergasse Kr. 1.
Depot»: tu Sinz bei Paul Kern, in
Urfahr bei August Lackner.
Kleinste Probesendung st. 2.—!
rotten
9 3 3
Quäker MLs
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 7 a Pfd.-Paketen (mit Kocbrecepten).
680 6019
2hir Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Sünder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Sünder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats 0 (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann,
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
m
ätr
Keine
Ai-mHMMW
j durch den Gebrauch des k. k. vriv
I tzaar-Nrgeneratars von Carol
> Lchneeweis in Men. Preis per
Flasche 1 st. 60 kr. In fit»| allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur mid Parfumeur, Herren­
kran c 17. rRSdori
Lang-en Äc "Wolf, Gasrootorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH nfektrtsohnr Zündung, glnzlloh feuersicher
toUllgvte -ujod verläaaUdtiste Setrlebskraft 'g>9'
als Ersatz filr unbeständige der 111 58 23
Uobersohwommans:
■usgetsW* Wasserkrtftanlegen. Kostenanschläge, Profecteetc,
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Teclm. Bureau Linz,
Die schönste i 0 2 ä
| Schnell schrist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib­
meisters Rudolf Pick, Wien, I., Jasomir»
gotlstratze Nr. 6,D. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
kr. 77
6/00
«x«u 2 Kronen Taggeld gesuoht. Eigenhändig geschriebene,
belegte Gesuche bis 1. April 1900 hier einzubringen.
K. lc. Bezirksgericht Aigen
am 26. März 1900.
Bibliothek der
Reisen und«
;= Abenteuer
pro Baud nur 38 kr.
Unter reu Anhänger» Mohameds.
— Ans der Spur.— Endlich befreit.—
lleberfall in der Prairie.— Ansiedler
am Cheyenne.—Piraten vom Oberen See.
— Tokeah, der letzte Häuptling seines
Stammes. Alle sieben tadellos neuen
Bände aus einmal nur 2 fl. 20 kr.
Zur guten Stunde. Jahrgang 1891,
tadellos neu, complet, nur I fl. 80 kr.
Für alle Welt. Jahrgang 1897, tadel­
los neu, complet, nur l fl. 80 kr.
° Zolast Nvorllrn. 7 Bände nur 1 fl.
I. AbheiterS Antiquariat
Wie», H,, Taborstraße 11B.
970 3 3
Der k. k. Bezirkarichter: Jordan.
■ 053 3 I
Dank.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns während
der Krankheit und beim Leichenbegängnisse unserer lieben, unver­
gesslichen Mutter, resp. Großmutter, Schwiegermutter, der Frau
Josefine Gatterniayr
Hcrusdcsttzerin
entgegengebracht wurden, danken wir vielmals alle» für die Begleitung
der Leiche bis zmn Grabe. Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet,
PTElüHslrakn
mit Wachskerzen :c. empfehle sür de»
Einkauf meine Firma als billigste Brzugs-
! quelle für diese Arnkel.
j| Auf Verlangen Preisliste gratis u. franco.
Karl Macha
Wachswarenfabrik in Prag
Brentegasse 40 n. 785 i 4
de» Frauen Kann und Tobisch, Herrn Dr. Erhard, sowie Hochivürden
Herrn P. Petrus auf diesem Wege unseren herzlichsten Donk zu sagen.
1066 1 1
Li«), am 27. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen,
WWUWWWWWWWWWWWDWWW
W
m
Local-Veränderung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt eich hiemit einem F. T. Publicum
von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein
bisher Spittelwiese 1fr. 5 befindliches Gewölbe vom SO. HSrz d. J.
an in sein eigenes Haus
Promenade Nr. 17
Gasthof „zu den drei Mohren“
verlegt hat und dort ein
Lager aller Gattungen Flaschenweine
unterhalten wird. ...
Um zahlreich«? Zuspruch bittet
Hochachtend
Filipp Moser, Weingrosshandhmg
Linz, Promenade Kr. 17.
m
m
s&j öDS ea 96 sre, aase «LS aase 8LS SM 8L8 sst sass sa% ss» sasa
W
m
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anlässlich
dee Ablebens meines theuren Gatten, des Herrn
Josef Sctiwarzbauer
k. u. k. Major d. R.
sowie für die aahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
insbesondere dem löbl. Officierscorps der Garnison Linz für die
ehrende Begleitung, sowie allen und jedem einzelnen spreche ich
hiemit meinen herzlichsten und innigsten Dank aus.
Saison
1900.
Billigst
festgesetzter
Preis
auf
jedem
Stück
ersichtlich.
V
♦
Das Neueste in
Anzügen
Ueberziehem
Jiadfahr- Costümen
x. für Herren und Knaben _X|
wie auch reizende.
Kinder-Costüme
in grösster Auswahl, chic und elegant
asss ausgeführt, bereits vorräthig. asm
Im separaten Atelier fQr
Mass-Bestellungen
reichhaltiges Lager von
in- und ausländischen Stoffen.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird auf Verlangen
zugesandt.
«m 11
LUTZ, MB 26. März 1900.
Sie tMranerade Witwe.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement
„znm Matrosen“
I. Urner leiehenbestattungs-Anstali Tt. Stehler, Pfarrplalt 17.
969 3
Nr. 7 Scbmidthorstr. Xiinz Schmidthorstr. Hr. 7.
rzcr

