
[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 1 ]
VeMS-reisk:
Für Linz imb Arflchr:
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
Halbjährig-„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da? HauS
per Monat 20 n
Mit Posiveksendnng im
Jnlanie:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzeln» Nummer 10 K.
Lulgabe mit Ausnahme der Emm- und Feiertage, täglich
am >'.7 Uhr abends. Schliffs der Inseraten-llebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
All« Amianeen-Exveditienen übernehme» Inserate sür
die „Tages-Post".
Mir Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Chiffrebriese«
beigeschloffen werden, wird reine Haftung übernommen.
Mattion M Admimüratis«:
Linz. Promenade 23.
Teledhon-Anmmer bl».
Eigene «erschlcisistelle«:
Urfahr. Hauptftrasse 24: Wel«. SmkerffraIe ».
verschlciiftellen:
Bahnhof: ZeitungSderschleih, BImnanerftraSe bl. Lam»
gaffe 16, Dananiändt foberej 55. Douauliinde (nnterej tL,
Eisenhnnditrahe 15, Elisabethstrafie 3. FabrikSftraße 11,
Figulystrnhc 23, Graben 11, itzarrachftrahe 24, Herrm-
strahe 41, Hosgakse 4, Huniboldtltrahc 1, Uahutiuer-
straße 43, Uedieritrahc 33 a, Klammitrabe 14, Land­
straße 24, Landstraße 7a, Lessinggalie 10, Reichiftraße 13,
Reuhsstraße 45. RömerstraßclK, ÄMer straffe 34,Starhem-
bergftraße 47, Stifterstratze 22, DoNSseMraße 13, v»US-
gartenstraße 24, Waldegg Iw.
Manuscriht« werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt-
«Heilungen nicht berücksichtigt.
SS LS
Linz, Mittwoch den 17. JLnner 1900.
„Zde“.
Dr. M. Der Cercle, welchen unser Kaiser nach den
herkömmlichen Delegattonsdincrs abzuhaltm pflegt, hat mit
seinen beinahe typisch gewordenen ebenso liebenswürdigen als
zumeist nichtssagenden Ansprachen an die Delegierten und den
ebenso harmlosen Antworten noch nie das Interesse der poli­
tischen Kreis« in dem Maße erweckt als Heuer, wo der Monarch
mit ganz außergewöhnlicher Schärfe dem Abgeordneten Stransky
gegenüber seiner Missstimmung über die Verhetzung der
ezechiicheu Bevölkerung, insbesondere in Angelegenheit der
deutschen Armeesprache, unverhohlenen Ausdruck verlich. ES
handelte sich vorzüglich um die bekannte „26<>-Affaire".
Einigen czechischen Exaltados hat es gefallen, ihren
staatsrcchtlerischen Gesinnungen und ihrer Abneigung gegen den
einheitlichen Staatsverband dadurch demonstrativen Ansdruck zn
Verleihen, dass sie sich bei den militärischen Controlvcrsamm-
lungen nicht in der deutschen Sprache mit „Hier" meldeten,
sondern mit dem national-czechischen „7A<“. Diese Uebertreter
militärischer Disciplin wurden nach den Militärgesetzen bestraft,
aber von der czechisch-nationalen Bevölkerung als Märtyrer
für die nationale Sache gefeiert, vom Bürgermeister, Rath und
Volk im Triumphzuge aus dem Arreste abgeholt, in schwung­
vollen Reden gepriesen, von sanatifierten Frauen und Mädchen
abgeknsst, kurz wie Helden gefeiert, die aus einem siegreichen
Kriege über dm Erbfeind heimkehren.
Wr wollen gar nicht untersuchen, wie viel an dieser
Begeisterung echt war und wie viel bloße berechnete Demonstra­
tion, um der Regierung dm Anmuth und Zorn des czechischen
Volkes so recht klar vor Angm zu führen; Thatsache aber ist,
dass diese „Lä"-Affairen" blitzartig die Situation beleuchtetm,
so dass auch die höchsten militärischen Kreise klar sehen konntm,
wohin der czechische Chauvinismus eigentlich steuere— auf die
vollkommene staatsrechtliche Lostrennung der „Länder der
Wenzelskrone" vom Staatsganzm, auf die Zerschneidung auch
des letzten vereinigenden Bandes, der Armee.
Und was die glänzendstm Reden deutscher Parlamentarier,
die überzengmdsten Warnungen der deutschm Presse nicht zu
errcichm vermochtm, daS bewirkten mit Schnelligkeit die „Zda-
Affairen."
— Man kam zur Erkenntnis, dafs die durch jahrzehnte­
langes Nachgeben gesteigerte Begehrlichkeit, die künstlich gezüchtete
Großmannssucht der Czechcn kerne Grenze kenne und dass diese
Grenze rasch vorgezeichnet werden müsse, sollte es nicht zu
spät sein.
. Der erste Schritt ans der Bahn dieser Erkenntnis ist
gethan,— freilich werden ihm noch manche folgen müssen, bis
mdlich der czechische Uebermuth aus jenes Niveau herabgedrückt
ist, welches ein Verhandeln mit dem Czcchmthume über dessen
Stellung im Staate möglich machen wird.
Aber wenn die Staatskunst von dm Gesetzen der Logik
geleitet wird, woran wir manchesmal zu zweifeln Ursache hatten,
so muss mit Sicherheit dem ersten Schritte der zweite, brüte
und vierte folgm.
Man muss in den maßgebenden Kreifm zur Erkenntnis
kommen, dass ebenso wie eine einheitliche Armee ohne einheitliche
Armeesprache nicht denkbar ist, auch ein Staat ohne Staats­
sprache ein Unding sei. Man Mss zur Erkenntnis kommen,
dass, gleichwie in der Armee nurMner führen kann, auch im
Staatswesen nur einem Volksstamme die führende Rolle zu-
kommen dürfe.
Ob diese Erkenntnis früher oder später kommt, ob es noch
einiger „Blitze" bedarf, um die Situation auch für jene zu
erhellen, die nur im grellsten Lichte die Dinge und ihren Ur­
grund zu erschauen vermögen, ist schließlich gleichgiltig, wenn
nur die Erkenntnis in einem Zeitpunkte tagt, in welchem es
nicht zu spät ist, um auch znm Schutze deS Staates jene
Schranken zu ziehen, mit denen man die Armee zu schützen
nunmehr für nöthig befunden hat.
Doch wer vermag zu sagm, ob dieses „Zu spät" nicht
schon hinter uns liegt, ob der Zersetzungsprocess nicht schon zu
weit vorgeschritten ist? Ob nicht auch schon die Armee von
jenem Gifte- erfasst ist, das unseren Staat in Fieberkrämpfen
schüttelt?
Vielleicht hat man schon allzulange den slavischen Ueber-
griffen zugesehen?
Möge kommen, was da wolle; oft und eindringlich genug
haben wir Deutsche unsere warnende Stimme erhoben, man hat
das deutsche Volk gewaltsam hinausgedrängt ans der leitenden
Rolle im Staate, man hat die Regierungsgewalt in Hände
gelegt, deren ganzes Streben darauf gerichlet war, den Deutschen
auch das letzte Restchen ihres Einflusses auf die Geschicke dieses
Staates zu rauben, man hat dem deutschen Volke seine Erst­
geburtsrechte,— aber auch seine Verantwortlichkeit
genommen.
Mögen nunmehr jene die Verantwortung sür die weitere
Entwicklung der Dinge tragen, tvettje die heuüge Lage derselben
heraufbeschworen haben.
Wckblick auf das Jahr 1899.
IV.
In Italien hatte nach dem Sturze des CabinetS
Rndini General Pelloux die Regierung übernommen, unter dem
Eindrücke der großen Unruhen in Sicilien, Miüeliialien und
insbesondere in Mailand. General Pelloux legte der Kammer
eine Anzahl Gesetzentwürfe, betreffend sogenannte polftischc Maß­
nahmen gegen Socialisten und Anarchisten, vor, welche die
ganze Versammlungs- und Presssreiheit, ja, persönliche Freiheü
nicht nur der Socialisten, sondern scder Opposition derart be­
drohten, dass die Opposition zur Obstructiv» schritt. Pelloux
ließ sich aber von seinem Wege nicht abdrängen; als das Par­
lament seine politischen Maßnahmen nicht bewilligen wollte, ließ,
er dieselben am 23. Juni durch ein königliches Dccret einführen.
Dieses königliche Decret, daS war so ein Ersatz für unserm
1W\\. Jahrgang.
§ 14. Natürlich schäumte die Opposition vor Wuth, und am
29. Juli kam es zu einer großartigen Prügelei in der
italienischen Kammer, die Präfidententcibüne wurde gestürmt,
die Wahlurnen zerschlagen u. s. w. Unterdessen haben fich die
ehrenwerten Abgeordneten wieder etwas beruhigt, und die
römische Kammer hielt wieder regelmäßige Sitzungen, ja, es
gelang der Regierung unterdessen, wieder einige parlamentarische
Erfo'ge zn erringen. Allgemeine Zustimmung fand das scharfe
Vorgehen der Regierung gegen die ficilianische Maffia, zu dem
fich dieselbe im December entschloss. Die Maffia ist, wie wir
schon einmal ausgeführt haben, ein großer Geheimbund, dessm
Mstglieder fich bei jeglicher Thätigkeit nach Kräften unterstützen,
und sei es auch, dass es sich um Mord, Todtschlag, Betrug
oder auch um Wahlen oder die Erlangung von Aemtern handeft.
Don der Maffia war seinerzeit der angesehene Baron
Notarbartolo ernwrdet worden. Sein Sohn bezeichnete als den
Mörder oder wenigstens direkten Anstifter des Mordes den.
Deputiertm von Palermo, Palizzolo. Der Process wurde vor
das Gericht von Mailand delegiert und brachte dort die nn-
glaublichstm Enthüllungen über das Walten der sicilianischen
Behörden, die mebr oder minder alle im Dienste der Maffia
gestanden waren. Den Hauptschlag führte die Regierung, als
sie in der Kammer rasch und plötzlich die Auslieferung des
Deputierten Palizzolo verlangte, denselben noch am selben Tage
in Hast nehmen und in Untersuchung setzen ließ.
Der Papst machte in den letzten Tagen des März und
ersten des April eine Krankheit durch, die an sich nicht schwer
war, es handelte sich um eine Balggeschwulst, jedoch war eine
nothwendige Operation bei dem hohen Alter des Patienten sehr
gefährlich. Leo XIII. erholte sich aber auch von dieser Krank­
heit, und es war ihm vergönnt, am 33. December den Beginn
des Jubeljahres feierlich zu begehen.
Das durch den Krieg gegen die Vereinigten Staaten
Nordamerikas tief gedemüthigte Spanien trat ins Jahr
1899 als ausschließlich europäische Macht ein. Der letzte Rest
des einst unermesslichen Colonialbefitzes, Cuba, Portorico unfc*
die Philippinen, war an die Amerikaner verloren gegangen, die
Karolineninseln wurden im Lause des JahreS gegen eine Geld-
entschädigung an Deutschland abgetreten. Das durch Pfaffen­
herrschaft ausgesogene Volk hätte nun zur inneren Festigung
und Reorganisation schreiten sollen, statt dessen aber ist auch
dieses Jahr mit inneren Wirren und Unruhen ausgefüllt. Die
Carlistengesahr drohte wieder einmal, aber Don Carlos ver»
inochte nicht daS nöthige Geld auszukerben. Dafür wurde jeder
Versuch der Regierungen, welche auch in diesem Jahre wechselten,
in den zerrütteten Finanzen Ordnung zu machen, durch den
Widerstand des Volkes gegen jede neuerliche Steucrbelastung
unmöglich gemacht. Der Versuch jeder neuen Steuer brachte
Revolten in den verschiedenen Städten mit sich, dabei dauerte
die Corruption, welche das ganze innere Leben Spaniens ver­
giftet, nach wie vor an, und so bietet das Pyrenäenkönigreich
das Bild eines absterbenden, dem Untergange geweihten Staates.
Der Tod raffte im Juni den bederttenden republikanischen
Staatsmann Emilio Castelar dahin, den Führer der republi-
Im Haufe des Sürgermeisters.
AnS dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
l5. Fortsetzung.)
Bor kaum drei Jahren hatte Otto fich als Advocat in
seiner Vaterstadt niedergelassen. Bereits hatten einige mit Glück
durchgeführte Sachen ihn bekannt gemacht. Dies und der Um­
stand, dass ein alter und gesuchter Advocat kränklichkeftshalber
sich zurückziehen musste, hatte dasVorurtheil gebrochen, welches
man gegen einen Mann hat, der sich in seiner Vaterstadt nieder­
lässt. Doppelt so schlimm ist es, wenn diese Stadt eine kleine
ist. Da wollte es der Zufall, dass die Gemeinde Trello mit
der Gemeinde Dillburg über ein Stück Land in Streü gerieth
und dass Otto den Process gewann. Dann wurde ein Mann
des Mordes angeklagt, und Otto bewies mit großer Beredsam­
keit, dass der Mann unschuldig sei. Alle Blätter sprachen von
der Vertheidigungsrede, und von diesem Tage an war Otto
Wetters' Zukunft gesichert. Die Rathsuchenden strömten ihm von
allen Seiten zu. Es war deshalb nicht das Sellene des Falles,
»ach Beekficht gerufen zu werden, was ihm die Sache zu Hause
und bei Marie erzählen ließ; nein, es war eine besondere Ur­
sache vorhanden. Seit mehr als einem halben Jahre war das­
selbe Beekficht das Lieblingsgespräch der Dillburger, das bevor­
zugte Fett» für Vermuthungen aller Art. Beekficht war ein
in nächster Nähe der Stadt gelegenes Landgut, aus welchem
vor einigen Jahren eine alte Dame das Zeitliche gesegnet
hatte. Länger denn ein Jahr wurde daS Gut vergeblich znm
Vermieten auSgebote», dann hieß es plötzlich, Beeksicht sei
vermietet, und vierzehn Tage später kamen die neuen Be­
wohner an.
Noch nie hatte man so viele Spaziergänger nach dieser
Seite hin ziehen sehen, als zu dieser Zeit. Seit Menschen-
gedenken waren die Bewohner Dillbnrgs nicht so sehr zn dem
Gute hingeströmt, dessen schattige Wege und schöne Anlagen
ihr Lieblings-Spaziergang gewesen waren. Ein Pfad lief so
dicht an dem Hause hin, dass man die Bewohner mft aller
Gemüchsrnhe bettachten konnte. Bis jetzt war dieser Pfad
nicht mehr als die anderen besucht worden, heute aber drängte
fich alles dahin. Wie erstannttn aber die Dillburger, als sie
ein weißes Brett aufgerichtet sahen, auf dem mft schwarzen
Buchstaben die Warnung stand: „Der Eintritt ist verboten."!
Diese Worte versetzten die gute« Leute in nicht geringe Auf­
regung. Diesen Weg ungehindert zu betteten, war ihr gutes
Recht; dieses Recht mussten sie sich wieder erobern, dazu musste
jeder Bürger die Hand bieten. Eine mit Hunderten von Unter-
schriften versehene Adresse sollte als letztes Mittel in Gang
gesetzt werde: zuerst wollte man den Bürgermeister Weiters
veranlassen, auf Bceksicht einen freundschaftlichen Besuch zu
mache» und die Sache dabei zur Sprach« zu bringe«. Bürger­
meister Wetters gieng; aber ihm wurde der Bescheid, der Herr
sei unpässlich und empfange niemand. Verdrießlich kam der gute
Stadtvater zurück.
Die Dillburger wussten keinen Rach mehr. Es blieb
nichts übrig, als die Adresse mft mehr als zweihundert Unter­
schriften abzuschicken. Zum unbeschreiblichen Entsetzen der gute»
Dillburger kam bereits nach einer halben Stunde die Adresse
mit dem Vermerk: „Nicht angenommen!" zurück. Jeder Mund,
den Dillburg auszuweisen hatte, schimpfte nun über den Be­
wohner von Beeksicht und riss ihn nach Kräften herunter. Dass
er ein Heide sei, schreckliche Dinge auf dem Gewissen habe,
welche ihn zum Menschenfeind machten, und dergleichen mehr
wurde gesagt. Man erfuhr, dass der alte Diener, welcher
die Thür öffnete, aus Rotterdam sei, und ebenso, dass der
Bewohner von Beeksicht ein schwarzes Dicnerpaar mitgebracht
habe. Die Tochter hatte der eine oder andere Morgcnipazier-
gänger auf einem herrlichen Schimmel in wildem Galopp vor­
überfliegen sehen. Weiter verlautete, dass ein berühmter Arzt
aus der Hauptstadt alle fünf bis sechs Wochen seinen Besuch
auf Beeksicht mache. Arnolds hatte den Besuch des Bürger­
meisters durch eine Karte erwidert; das war alles, was inan
mft Gewissheit wusste. Alles andere erschien als böswMge Ver­
muthung.
Gegen 11 Uhr gieng Otto hinaus, um der Einladung
zum Thee Folge zu leisten, und stand nach kaum zehn Minuten
auf dem Damm, welcher als Weg diente und von wo man das
ganze Landgut übersehen konnte. Tief unten lagen die Wiesen
und das Gebüsch, noch ttefer lag der Graben, welcher um da§
Haus lief, so dass der Hügel, auf dem es stand, und der in
gleicher Höhe mit dem Wege lag, gleichsam eine Insel bildete.
Malerisch lag das Haus mft seiner glänzenden Blumenpracht
auf der Terrasse da; freundlich schimmerte die lichtgelbe Farbe
der Mauern und Säulen, welche fich von dem dunklen Hinter­
gründe des mft hohen Bäumen bewachsenen Hügels prächüg
abhob. Einen Augenblick blieb Otto im Anschauen versunken
stehen; dann öffnete er das Güter des Einganges. Langsam
; gieng er durch den Park, links und rechts bekannte Pfade begrüßend,
1 welche ihm noch nie so schön erschienen waren, als jetzt infolge
der erkennbaren sorgfältigen Pflege. Laut und schwer ertönte
die Klingel, worauf unmfttelbar die Thür fich öffnete; der atte
Diener erschien.
Otto wollte seine Karte abgeben, aber der Diener schien
dies überflüffig zu finden: er sagte kurz: „Mein Herr erwartet
Sie." Otto folgte dem Alten den breiten, mft Marmor ge­
platteten Gang entlang bis zu einer Thür von buntem Glas, durch
welche man die Landschaft in phantastischen Farben erblickte.
Nachdem sie eine Seitentteppe erstiegen und oben nochmals einen
großen Vorplatz durchschritte» hatten, legte der Diener die Hand
imf einen Thürgriff und fragte: „Herr Wetters, nicht wahr?"
Auf Ottos Bejahung öffnete er die Thür und meldete ihn mft
laui-r Stimme. Otto ttat in ein großes Zimmer, wo die ge­
schlossenen Jalousien das grelle Sonnenlicht angenehm dämpften.
Große Bücherschränke bedeckten drei Wände; an einem der
Fenster stand ein Schreibtisch. Ein Herr saß an demselben und
stand auf, als Otto eintrat, um ihm entgegen zu gehen.
Es war eine Gestalt von mittlerer Größe mft der eigen­
thümlichen, wie verbrannt aussehenden Gesichtsfarbe, die ein
j langjähriger Aufenthalt in den Tropen verleiht. Dieser Teint
! jedoch hatte dabei noch einen krankhaft gelben Schein, der sich
j selbst bis in das Weiße der Augen erstreckte. Man konnte den
i Mann auf etwa sünszig Jahre schätzen, besonders da auch Haar
und Bart stark mit Grau gemischr und die Hand, welche er Otto
entgegenstreckte, mager nnd knochig war.
„Ich muss um Entschuldigung bitten, dass ich Sie hier-'
her bemühte, anstatt zu ihnen zu kommen.— Aber verzechen
Sie," unterbrach er sich selbst, indem er Otto verwundert
ansah; „ich habe doch die Ehre den Advocaten Wetters zu
empfangen?"
Otto verbeugte sich bejahend.
„Da sehen Sie nun den Unterschied zwischen Einbildung
und Wirklichkeft," sagte Herr Arnolds lächelnd. „Ich kenne Sie
nur aus Ihrer Vertheidigung des Mörders Dykers, welchem
Sie so geschickt die Freiheü erkämpften. Ich hatte Sie mir daher
als einen älteren Herrn vorgestellt und muss mich wundern, in
Ihnen einen so jungen Mann zu finden."
„Jugend ist ein Uebel, welches fich mft-jedem Tage ver«
mindett."
„Ich wollte, man könnte diesen Vorwurf auch mir machen,"
erwiderte Herr Arnolds. „Doch bitte, nehmen Sie Platz, H«r
Wetters. Ihre Zeit ist kostbar. Ich werde Sie deshalb sofort
mit der Sache bekannt machen, in betreff derm ich Ihren Rach
erbitte." Er nahm ein Packet Papiere aus einem Fache feines
Schreibttsches.
Otto vermochte nach dieser Einleitung sein Erstaunen
kaum zu verbergen. Hatte er auch in Bezug auf den Besitzer
von Beeksicht nicht mit dem allgemeinen Vorurtheil überern-
gestimmt, so musste doch dessen freiwillige Abschließung von
all und jedem Verkehr den Gedanken an einen Sonderling
und Menschenhaffer auch in ihm auskommen lassen. DaS Bild,
welches Otto fich demnach von Herrn Arnolds entworfen hatte,
stimmte nun mit der Erscheinung desselben ganz und gar nicht
überein. Er war in seinem Aeußern und seinen Manieren
von jedem anderen „Gentleman" durchaus nicht unterschieden
Der Ausdruck seines ernsten Gesichte» wurde zuweilen durch
ein Lächeln, das sarkastisch und zugleich wehmüthig war. sehr
vortheilhast gehoben. Doch Ottos Aufmerksamkeft wurde sostwt
durch das in Anspruch genommen, was Herr Arnolds ihm mm
vortrug.
(Fory'etzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Liuz, Mittwoch
Taqes-Psst.
kultischen Partei, der seiue^eü nach der Vertreibung Jsabellas ll.
an die Spitze der Republik Spanien trat, sich aber mit der
Königin Christin« io ziemlich ausgesöhnt hatte. Er war vom
politischen Leben zurückgetreten, weil er dieser hochherzigen Frau
leine Opposition und keine Verlegenheit bereiten wollt«. Sei»
Begräbnis geschah auf Staatskosten.
Am Schluffe des Jahres 1898 hatte der Czar die Welt
«it dem großen Friedensmanifeste, wie man es zu nennen bv-
liebte, oder besser, mit einem Vorschlage zur Einberufung einer
internationalen Conferenz, deren Aufgabe es sein sollte, die
drückenden Armeelasten, unter welchen die europäischen Nationen
seufzen, und den AuSbruch von Kriegen möglichst hintanzuhalten.
Mit ungeheuerem Jubel wurde dieser hochherzige Gedanke des
jungen Kaisers insbesondere in den Kreisen der Friedens-
schwärm« aufgenommen, welche darin eine gewaltige Unter­
stützung ihrer Propaganda sahen, mit Skepsis aber von allen
einfichngen Politikern, die der ganzen Action wenig Erfolg
S ophezeiten. Selbstverständlich drückten sämmtliche Staaten ihre
creitwilligkeit zur Beschickung einer solchen Conferenz auS,
und thatsächlich trat auch am 18. Mai in der niederländischen
Residenzstadt Haag der internationale FriedenscongresS zu­
sammen. Sie tagte bis zum 29. Juli. Eine Unmenge Material
wurde verarbeitet und besprochen, Anträge auf Anträge gestellt
und wieder verworfen, das Schlussresultat war ein klägliches.
Man vermochte sich so ziemlich über gar nichts zu einigen als
über einige Erweiterungen der Genfer Convention. Bon mehreren
Seiten wurde der Antrag auf Einführung von obligatorischen
Schiedsgerichten gestellt, derselbe wurde jedoch abgelehnt, und
der Beschluss, der endlich zustande kam, war ein vollständig
illusorischer, da nichts anderes bestimmt wurde, als dass zwei
Staaten, die mit einander in Conflict gerathen, ein Schieds­
gericht anrufen können, wenn sie wollen, wie ste eS auch bisher
immer thun konnten, und wie es auch in vielen Fällen bereits
geschehen ist. Man versuchte weiter die Greuel des Seekrieges
M mildern, hauptsächlich das Kapcrwesen abzuschaffen und die
dehnbaren Bestimmungen in Bezug auf die Beschlagnahme
fremder Schiffe, welche angeblich Contrebande führen, einzuengen.
Gegen diesen Versuch trat bezeichnenderweise England, und die
jüngsten Ereignisse des Krieges mit Transvaal, die Beschlag­
nahme deutscher Handelsdampser, die aus neutralen Häsen nach
neutralen Häfen fahren, dabei unter neutraler Flagge segeln,
zeigen, warum England damals feinen Einspruch erhob. DaS
Interesse an der Haager Conferenz schwand immer mehr, je
länger sie dauerte und je deutlicher zutage trat, dass auf diese
Weise die Friedenssrage nicht um einen Zoll von der Stelle
gerückt werden könne. Wie ein Hohn auf diese Friedms-Con-
serenz wirkt eS, dass nur wenige Wochen nach deren Schluss
der Krieg zwischen England und der Transvaal-Republik
ausbrach.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Der Wener Correspondent der „Grazer Tagespost" tritt
de» Meldungen entgegen, welche die Mission deS Herrn von
Koerber als gescheitert hinstellten. Trotz der sich häufenden
Schwierigkesten bemühe sich Dr. v. Koerber immer noch, seine Mission
durchzuführen. Nach der „N. Fr. Pr." soll das künftige Cabinet
Koerber doch einen deutschen Minister ohne Portefeuille ent­
halten. ES wird aber infolge der bekannten Stellungnahme der
deutschen Parteien eine außerparlamentarische Persönlichkeit sein.
Eine Mittheilung in ungarischen Blättern erzählt, dass
Graf Thun bereit war, nicht nur den Reichsrath, sondern auch
die Delegationen als eine überflüssige Sache anzusehen.
Der für den Absolutismus im Gewände des§ 14 schwärmende
Graf hatte aus dem Wortlaute des Gesetzes, nach welchem die
Delegationen „bis dahin", das heißt bis zur Wahl einer
anderen Delegation in Function sind, die Ueberflüsiigkest neuer
Delegationswahlen beweisen wollen. Nach seinem Plane wären
im Herbste gar nicht neue Delegationswahlen gemacht worden,
sondern cs wären die vorjährigen Delegationen ein­
berufen worden. Allein die ungarische Regierung hatte die maß­
gebende Stelle davon überzeugt, dass die beiden Worte „bis
dahin" nicht den ihnen vom Grafen Thun zugeschriebenen Sinn
besäßen und dass im Sinne des Gesetzes die Wahlen jährlich
stattfinden müssen. DaS war eS, was den Sturz Thuns
»othwmdig machte.
— Gestern, nach dem zweitenDelegations-Diner,
sprach der Kaiser u. a. den czechischmährischen Abgeordneten
Dr. Zacek an.
Der Kaiser sagte, dass er auf Zacek rechne zur Erzielung
der Friedens, der unerlässlich sei und der erreicht werden müsse. Dies
fei sein— de? Kaisers— entschiedenster Wunsch. Dr. Zacek er-
widerte in ausführlicher Auseinandersetzung, dass die Erzielung des
nationalen Friedens nicht bloß fein persönlicher, sein innigster Wunsch
sei, dem er jederzett alle Kräfte zu widmen bereü ist, sondern eS sei
dieß auch der Wunsch deS czechifchen Volkes, das ebenfalls eine Ver­
ständigung auf Grund vollständigerGleichberechtigung und Respectierung
der gegenseitigen Ansprüche und Desiderien Herbeisehne. Es wird an
unseren deutschen Landsleuten liegen— fügte der Delegierte hinzu —,
dass sie durch Anerkennung deS gleichen Rechtes des böhmischen Volker
demselben entgegenkommen, dann wird die Verständigung ermöglicht
werden, deren Nothwendigkeit im Interesse deS GesammtstaateS all­
gemein empfunden wird. Leider hege ich— bemerkte Dr. Zacek—
die Befürchtung, dass sich die Verhandlungen im gegenwärtigen
Augenblicke wieder so zu entwickeln beginnen, dass weder die
Deutschen, noch die Regierung geneigt sein dürsten, sich auf den
Standpunkt deS gleichen Rechtes zu stellen. Dann würde die Erreichung
des Friedens wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, eS fei fein Wunsch,
dass die Rechte des ezechischen Volke? vollauf respektiert werden; er
werde nicht zugeben, dass bem czechifchen Volke in irgend einer Weife
«in Unrecht zugefügt werde, und er werde es absolut nicht zugeben,
dass die künftige Regierung eine Regierung der Linken sein werde,
sondern dieselbe müsse eine vollkommen parteilose und ob-
jective sein, welche gegenüber allen gleiche Gerechtigkeit zu üben
habe. Die ezechischen Abgeordneten mögen dahin wirken, dass die
öffentlich« Meinung im ezechischen Bolle sich beruhige und selbst dazu
beitragen.— Nachdem Dr. Zacek betont hatte, dass die Stellung
d« Abgeordneten des ezechischen Volke» in Anbetracht der großen,
begreistrchen Erregung im ezechischen Volke eine überaus schwierige
sei, weil das czechische Voll sein Recht nur langsam und mühsam
erringe, dass die Abgeordneten, indem sie auf die Verwirklichung der
Postulate deS ezechischen Volkes hinwirkn, nicht bloß ihrer Ueber­
zeugung nach handeln, sondern zugleich ihre Pflicht gegen daS eigene
Volk und den Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des ezechischen
Bolle» sich auf ein« andere Weise äußern würde, und dass da«
czechische Voll im Kampfe um sein Recht auf den gnädige» Schutz
seine« Herrschers baut, stimmte der Kaiser gnädig zu und erklär«
le"-Affaire in Gaya be­
gründet habe. Der Kaiser habe hiebei ausgeführt, dass einem
Reservisten mit der Entlassung aus dem Dienste gedroht wurde,
wenn er sich bei der Controlversammlunq nicht czechisch melde,
und dass diese Drohung aus Kreisen hervorgieng, welche der
dortigen Gemeindeverwaltung nahestehen. Abg. Stransky er­
widere, dass nur die Art, in welcher Hauptmann Rosenmayer
auftrat, die ganze Bewegung in Gaya veranlasst habe. Der
Kaiser beharrte aber dabei, dass die Affaire in Gaya nur durch
Hetzereien hervorgerufen wurde.
Die Delegation««.
I« der gestrigen Sitzung der österreichischen Delegation,
in welcher der Voranschlag des Ministeriums des Aenßem
verhandelt wurde, sprachen noch einige Redner.
Dr. Wolffhardt erörtert die Auswanderungsfrage. Er ver­
weist auf da» Agentenunwesen und begrüßt die Einrichtung derCon-
snlate, welche über die Auswanderungen eine gewisse Evidenzhaltung
ermöglicht. Auf die äußere Politik übergehend, sagt Redner, für uns
Deutsche ist der D r e i b u n d ein Herzensbedürfnis. Unser Bestreben
muss es sein, dieses Bündnis zu vertiefen und nach allen Richtungen
auszugestalten. Ich sage eS offen, wir Deutsche erwarten von diesem
Bündnisse infolge deS Zusammenhange? zwischen der äußeren und
inneren Politik auch eine gesundeRückwirkung auf unsere
inneren Verhältnisse. Redner verbreitet sich sodann über die
nationalen innerpolitischen Kämpfe. Wolffhardt verlangt schließlich, dass
die deutsche Armeesprache nicht bloß in dem Coiumando be­
stehen dürfe, gleichsam nur als äußere Dienstsprache; es sei noth­
wendig, dass die deutsche Sprache überhaupt mehr
zur Geltung im Staate gelang«. Man müsse sich endlich
darüber klar werden, dass die Deutschen nicht mehr die politischen
Kinder von ehedem sind, dass sie sich weder durch das nicht un­
gefährliche Spielzeug eines Landsmannministers befriedigen,
noch durch die Drohung mtt der Auflösung des ReichSratheS oder mit
dem Absolutismus einschüchtern lassen.
Franz Hofmann erblickt im Dreibund eine Sicherung des
Friedens für die Monarchie, die auch im Innern den Frieden be-
nöchige, der aber nur dann eintreten könne, wenn, wie dies in
anderen Staaten der Fall ist, eine Nation die führende sei.
Dr. Kramarsch polemisiert zunächst gegen die Behauptung,
dass eiue Natton in Oesterreich die Führung haben müsse und bemerkt
weiter, man habe ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung, dass wir
nur eine Zuschauerrolle spielen in einem Momente, wo die ganze
Welt in Bewegung sei, dass wir nur ein Adpendix des deutschen
Reiches seien in seinem kühnen, großartigen Weltfluge. Dieses Bewusst­
sein der Abbängigkit von Deutschland sei auch durch de» Fanatismus
für den Dreibund erzeugt worden. Als Friedensgarantie habe man
ja gegen dieses Verhältnis zu Deutschland nichts einzuwenden, aber
das dürfe uns nicht hindern, eine Jnteressen-Gemeinschaft
mit Russland anzubahnen. Freilich sei diesbezüglich unsere
Politik Serbien gegenüber ein Hindernis, weil Oesterreich den Pro-
tector eines solchen Menschen, wie Milan, abgebe.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist gewis» nicht der
Protector...
Dr. Pacak: DaS wsssen wir ja nicht! '*'■
Präsident: Und König Milan bleibt immer der Vater d«S
regierenden Monarchen...
Dr. Pacak: DaS hat er zu bedauern und nicht wir!
Präsident: ... und ich bitte, nicht weiter auf ihn
zurückzukommen.
Dr. Kramarsch: Dass ich so von ihm spreche, ist nicht
meine, sondern seine Schuld. Jeden anständigen Menschen muss eS
empören, dass es möglich war, am Ende des 19. Jahrhunderts in
Europa solche Massenjustizmorde zu begehen. Redner kommt nun auf
die innere Politik zu sprechen und schließt mit folgenden Sätzen:
Treue, opferfreudige Völker werden für ihre Treue und Opferfreudig,
seit bestraft und scharf bedroht. Dafür wird auf der anderen Sette
die offene Revolte gegen den Staat und seine Existenzbedingungen
belohnt. Jeder sieht ein, dass der Friede noth thut. Aber man thut
alles, um ihn unmöglich zu machen. Man stärkt die Unver­
söhnlichen und hat kein Entgegenkommen gegen jene, welche bis
zum Aeußersten gehen wollten, um den Friede» möglich zu machen;
man hat das bittere Gefühl— und das ist das allerschrecklichstc für'
ein Reich— dass für die Gemäßigtesten im Reiche kein Platz mehr
ist. Man wird dessen überdrüssig, ewig die Kassandra-Rolle zu
spielen und die Hand sink müde dahin, die zu lange, ohne Ent­
gegenkommen zu finden, zum Frieden ausgestreckt wird. Mehr zu
jagen ist mir in diesem schweren Momente nicht möglich. Ich kan»
nur. wen» ich sehe, wie in diesem Staate regiert wird, mit der
lateinischen Wahrheit schließen: tzuem Deus perdere vult, dementat.
(Wen Gott verderben will, den verblendet er.)
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Die neue Offensive des Generals Buller gestaltet sich
immer mysteriöser. Wenn man den noch unverbürgten Meldungen
vom Kriegsschauplätze glauben wollte, so wäre General Buller
am rechten und General-Lieutenant Warren am linken Flügel
der Burenstellung sehr wett ausholend vorgedrungen, um die
feindlichen, hinter dem Tugela befindlichen Berschanzuugen in
der Flanke zu fassen. Die Buren dagegen sollten nach diesen
noch unbestättgten Meldungen sich bereits vorbereiten, die Ein­
schließung von Ladysmith im erforderlichen Momente auszugeben
und sich zurückzuziehen, da sie, wie eS heißt, ihre Geschütze schon
von der Südseite oder der Keble der Stadt nach der Mirdseite
schaffen. Selbstverständlich würde der amtliche englische Kriegs­
telegraph nicht säumen, solch günstige Anzeichen eines Rückzuges
der Buren und der Freigabe der Stadt Ladysmith zu melden,
wenn sie eben wirklich bemerkbar wären. Auch würde man in
dem Augenblicke, da es General Buller gelungen wäre, die
Buren von Ladysmith durch doppelte Umgehung so ohne Blut­
vergießen wegzumanövriercn, kaum die fremden Militärattaches
abreisen lassen. Man würde vermuthlich die Gelegenhett benützt
haben, den fremden Officieren im Wege der Autopsie vorzuführen,
wie kühn und gelungen die Umgehungsmanöver ausgefallen find.
Dem widerspricht aber eine gleichzcittge Meldung, dass die aus-
wärtigen Militärattaches nach Durban zurückgereist
find, um sich nach Capstadt einzuschiffen, wo sie sich erst dem
neuen Obercommandanten Marschall Roberts anschließen sollen.
Eine Meldung von Oranje-River, dass General Wood die
Zoutpans-Drift am 6. Jänner besetzt haben soll, ist vorläufig
«och mit Reserve aufzunehmen.
Die wichtigeren Meldungen find:
2 o n d o n, 15. Jänner. „Reuters Office" meldet aus Oranje
River vom 12. d. M.r General Wood hat mit einer auS allen
Truppengattungen zusammengesetzten Abtheilung am 6. Zänver
ZoutpanS-Drift im Oranje-Zreistaate besetzt. Dies ist der erste
Posten, der in diesem Feldzuge auf feindlichem Gebiete errichtet wor­
den ist. Dtt Verbindung zwischen beiden Ufern deS Oranie-FlusseS
wird durch eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
17. Jänner 1900
Nr. 12
Dasselbe Bureau meldet aus Modder River vom 12. d. M.:
Die Schiffsgeschütze haben gestern nachmittags und heut« früh Mt
Stellungen der Buren beschossen._
Sterkstrom, 13. Jänner. „Reuters-Meldung. 300 Buren
rückten gegen daS Lager der Colonialtruppen bei BirdS River vor.
Sie führten Ernte-Maschinen mtt und ernteten di,
Feldfrüchte innerhalb zwei Meilen vom Lager ad.
Die Truppe im Lager war zu schwach, um einzugreifen.■
Durban, 15. Jänner. Sämmtlicheauswärttgen Milttar-
AttacheS sind heute in Begleitung des Obersten Jvor Herbert hier
eingetroffen und begeben sich morgen nach Capstadt, um sich dem Ge­
folge des Marschalls Roberts anzuschließen.
Christiania, 15. Jänner. DaS norwegische Stör-
thing bewilligte mtt allen gegen zwei Stimmen Stipendien im Be­
trage von 16.000 Kronen für Officiere, di« sich nach Südafrika be­
geben solle».
Potgieters Drift.
Ueber Potgieters Drift, die Furt durch de»
Tugela, an der General Buller am 11. Jänner stand mü»
durch die er offenbar den Uebergang erzwingen wollte, schreibt
der „Köln. Ztg." ei« Kenner des Landes Folgendes:
„Die durch den Umgehungsversuch des Generals Buller nach
Westen über Springfield in den Vordergrund des Interesses tretende
Furt durch den Tugela bei Potgieters Farm, allgemein PotgreterS
Drift genannt, ist eine der gefährlichsten in ganz Natal. Bis ganz
kurz vor dem ungemein steil abfallenden Einstieg zum Fluss ahnt
der unbefangene reisende Fremdling überhaupt nicht? vom Vor­
handensein eines Stromes. Häufig sind nämlich di« Ufer der Flüsse
unmittelbar am Rande höher als das weiter abliegende Gelände und
bllden so gewissermaßen natürliche Dämme. Bei ganz besonder-
hohem Wafferstande steigt der Fluss aber über diese hmweg, und
lagert den mitgefühlten Sand und Schlamm aufs neue auf d«r
Uferrändern ab, sie so abermals etwas erhöhend. Anstatt nun, wie
man beim Herannahen erwarte» sollte, eine weitere Erhöhung zu
überschreiten, siebt mau sich, geradezu erschreckt, vor einem sich plötzlich
öffnenden, gähnenden, so außerordentlich stell auf steiniger, zerrissener
Straße hindurchführenden Einschnitt, dass man nur noch, kurz ent­
schlossen, die Pferde mtt Gewalt zurückhatten und die Brems« des
Gefäbrts so scharf wie möglich anziehen kan». Ein Zurück gibt er
kaum! Im nächtlichen Dunkel diese Furt durchfahren^ zu müssen,
macht auch die Puls« eines sonst beherzteu Manne? höber schlagen.
Dort unten, 12 Meter tiefer, rauscht bei niederem Wasserstand ein
Fluss von etwa der halben Brett« deS Rheines mit einer geradezu
unheimlichen Stromgeschwindigkeit vorüber. Gegen sie ist die unserer
heimischen Flüsse als harmlos zu bezeichnen. Der Kenner dieser Drift
hat bei Tage an bestimmten, am Ufer des Flusses liegenden großen
Felssteinen ein Merkmal über die Höhe des WafferstandeS, uachtS
wird er sich bei den auf dem nördlichen Ufer wohnenden Kaffer»
oder auf Potgieters Farm, die am südlichen Ufer liegt, über de»
Stand des Flusses Auskunft einholen. Im Flussbett selbst liegen in
der Fahrbahn große und kleine Felsblöcke, von denen man im
Sommer erst Kenntnis erhält, wenn die Räder des Gefährtes sie
überklettern, zu sehen sind sie in dem lehmig gefärbten Wasser nicht.
Di« Fahrbahn ist auch keine gerade Berbmdung zwischen der Ein-
fahrts- und AussahttSrampe, sondern bildet «inen Bogen nach der
Quelle des FlufleS zu. Den Untergrund bildet eine große flache Fels-
platte, die jedoch an jenem Bogen, unmittelbar unterhalb der Fahr­
bahn, einige Fuß senkrecht abfällt. Wehe dem Leichtfettigen, der sich
bei zweifelhaftem Wafferstand und wenn er noch dazu mit dem Laufe
der Fahrbahn unbekannt ist, dem Tugela in dieser Furt anvettraute.
Die Strömung würde Pferd und Wagen hinwegwaschen oder da»
Gefähtt müsste bei einer kleinen Abweichung flussabwärts durch Ab-
sturz von der Platte verunglücken."
China und Jecha«.
Ein bemerkenswerte? Zeichen sür die Rolle, die Japan
in der Politik Chinas zu spielen beabsichtigt, ist, dass die
japanische Regierung der chinesischen endgiltig anbot, in Peking
eine Militärakademie zu errichtm, in welcher chinesische Cadetten
durch japanische Officiere ausgebildet werden sollen. Die
chinesische Regierung sandte noch keine definitive Antwort, man
glaubt aber, dass sie das Anerbieten anzunehmen geneigt sei.
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr.
Am 1ö. Jänner.
Der Vorsitzende Bürgermeister A. Ferihnmer eröffnet die
Sitzung, indem er den Statthaltereirath Grafen Ezdorf, der anlässlich
der vorzunehmenden Wahl eines Gemeinderathes an Stelle des ver­
storbenen GR. Resch anwesend ist, sowie die einberufene» Ersatzmänner
Herren Anton G r a f und Eugen S ch r a tz begrüßt.
Rach Verlesung des Protokolles der letzten Sitzung ergreift
Siatthaltereirath Graf Ezdorf das Watt und bemerk mtt Bezug auf
den in der letzten Sitzung gefassten Beschluss bttresss Einhebung der
Bierumlag« von 1 fl. 70 kr. per Hekoliter aus die Dauer von fünf
Jahren, dass die Regierung einem solchen Ansuchen zweifellos nichts
entsprechen wird, und dass es sich enrpfthlen würde, die Bewilligung'
"zur Einbebung einer solchen Umlage von Jahr zu Jahr anzustreben. Der
Vorsitzende spricht für diese Aufklärung den Dank ans und ersucht
den Herrn Statthaltereirath und Landtags-Abgeordneten Grafen
^dorf, bezügliche Ansuchen der Stadtgemeinde Urfahr zu unterstütze».
Hierauf folgte die Wahl des Herrn Paul Kepplinger mit 15
von 18 abgegebenen Stimmen zum Gemeinderathe der Stadt Urfahr
und «rklätt Herr Kepplinger mit Dank sür daS geschenkte Vertraue»,
diese Wahl auch anzunehmen.
Per Acclamation wurden gewähll: Anton Mitjchdörfer
als Mitglied der zweiten Section und Referent in Gewerbesache»,
Leopold Zauner als Mttglied der dritten Section und des Armen­
rathes und GR. A u m a y r als Mark- und Rathhaus-Jntendant.
Die Zuweisung von 100 fl. an die Suppenanstalt wttd üb«
Anttag de? GR. Esterman» nachttäglich genehmigt und da? Dank­
schreiben dies« Anstatt, sowie daS Dankschreiben des Vereines Knaben-
hott für die bewMigte Subvention von 101 fl. zur Kenntnis ge­
nommen.
GR. Esterman« berichttt in Angelegenheit der Bier-
umlage. D« Berttag mtt den bisherigen Pächtern d« Bi«-
umlagen-Einhebung wurde zufolge Ausschussbeschlusses seitens deS
Bürgermeisters gekündigt und hat die Genossenschaft der Witt- und
Fleischhauer um Verständigung einer eventuellen Neuausschreibung
dieses Pachtes ersucht. Referent beantragt nun: 1. Die erhöbt« Bier-
Umlage per 1 fl. 70 kr. -- 3 X 40 d für jeden im Gemeindegebitte
Urfahr confumietten Hektoliter Bier fei ab 1. Februar 1900 ein­
zuheben. S. Der Genossenschaft der Witte und Fleischhau« in Urfahr
wird in Erledigung der Zuschrift vom 8. d. M. wie bisher die Zu­
sicherung des Vorzugsrechtes in der Verpachtung dieser Bierumlage
gegeben und wird dieselbe eingeladen, bis längstens Donnerstag
den 18. b. M. ihre auf Grund der Rechnungsformel deS ConfumeS
festgesetzte Pauschalpachtsumme bekannt zu geben.
GA. Langthaler ttttt für eine möglichste Berücksichttgung d«
Witte bezüglich der Verpachtung ein und wird sodann d« Antrag
deS Referenten einstimmig angenommen.
Nachdem Herr Statthältereirath Graf Ezdorf die Beeidigung
des neugewähtten GR. Paul Kepplingw vorgeuomme«, erkätt d«
Bor,l^nde die öffentliche Sitzuug, d« eine vertrauliche Besprechung
folgt, für geschlossen.
Gorresponderyeu.
13 fc Stottttttr H. Jänner. (Leichenbegängnis.) Am
id. o. M. fand das Letchenbegängms des in den weitesten Kreisen
bekannten Pnvatiers Mathias Rücker, vormalS Besitzer verschiedener
Bauerngüter und Hausbesiyer in St. Florian, statt. Der Bnstorbene
errelchte das hohe Mer von nahezu 90 Jahren. Die Becheiligung
am Leichenbegängnisse war eine äußerst zahlreich«, wofür schon d«


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr 12 Linz. Mittwoch
Dammes, der an den jetziaeu städtischen JnundatirmSdamm anschließe,
einverstanden. Die Stavtgemeinde Wels erklärte, dass sie
selbstverständlich den Damm in soüder Weise herstellen wird, damit
künftighin ein Bruch desselben vermieden werde. Gegenüber den
AuSfÄrungen der Gemeindevorstehung Lichtenegg und der Inter­
essenten dieser Gemeinde, welche sich gegen die Wiederherstellung aus­
gesprochen haben, hat die Stadtgemeinde Wels constatiert. dass der
Damm derselben keine Gefahr gebracht, sondern höchstens nur eine
übrigens unbedeutende Jnundierung mit Stauwasser verursacht hat.
während er für die tiefer liegenden Theile der Stadt geradezu als
Schutz gegen da? Eindringen der zusammengepressten Waffermassen
und daher nicht bloß gegen deren Jnundierung angesehen werden
muss. Der anwesende technische Vertreter der Staatsbehörde äußerte
sich dahin, dass er die richtige Lösung der Dammfrage in der Her­
stellung eines parallel mit der Traun laufenden Schutzdammes er­
blicken müsse. Da nun aber allerdings ein solcher Hochwasierschutz-
damm eine Länge von nahezu 1300 Meter erreichen würde und sich
die Kosten desselben nach einer beiläufigen Berechnung auf mindestens
84.000 K stellen dürften, so dass nicht in allernächster Zeit die Auf­
bringung dieser bedeutenden Kosten, sowie die zur Durchführung einer
solchen Anlage unbedingt erforderlichen Verhandlungen möglich sein
weichen, und da eS bis dahin nicht zulässig ist, dass die bei einer
lleberschwemmung stets in so hohem Maße gefährdeten Jntereffen und
die damit in Frage kommenden Werte der Stadt Wels durch einen
Waffereinbruch in das offene Intervall (106 Meters deS zerstörten
DammeS stets bedroht werden, so erübrige bis zur Realisierung der
vorerwähnten Paralleldammanlagen wohl nur die Genehmigung der
Wiederherstellung des ZnundationSdammeS oberhalb der Rennbahn
als Provisorium, und zwar unter der Voraussetzung, dass der Damm
an der FlusSseite eine Pflasterung erhalte. Gegenüber den Befürch­
tungen der Gemeinde Thalheim, dass dieselbe bei dem Bestände dieses
DammeS mehr unter Wasserandrang zu leiden haben werde, sprach
sich der Staatstechniker dahin aus, dass dieser dann auf das besagte
Gemeindegebiet keinen Einfluss übt, besonders darum, weil ja der
hier in Betracht kommende Theil dieser Gemeinde, d. i. die Ortschaft
Kohlstatt, au dem oberhalb dieser Ortschaft das Gemeindegebiet durch­
querenden Eisenbahndamm der WelS—Rohrer Bahn einen natürlichen
Schutzwall findet.
(Ottenshermer Ueberfuhr.) Infolge starken EisrinnenS auf
der Donau musste der Verkehr mst der Drahtseilfäbr« zwischen
OtteuSheim und Wilhering mit Montag den 1ö. d. M. bis
auf weiteres wieder eingestellt werden. Der Verkehr für Wagen wird
einstweilen mit Muzen und für Personen mit Zillen bewerkstelligt.
(Schlittenreunen.) Man schreibt unS aus S a a l s e l d e n,
14. d. M.t Unter zahlreicher Betheiligung des Publikums wurde am
8. und 7. d. M. das vom Pinzgauer Trabrennvereine veranstaltete
Trabfabren abgehalten. Ms Gäste waren u. a. Bezirkshauptman»
HanS Stöckl aus Zell am See und Bezirkshauptmann Graf Arthur
Wolkenstein-Rodenegg aus Kitzbübel erschienen. Die Rennen nahmen
folgende» Verlauf: Zuchtfahren für Pinzgau und Pongau. 2100 M.
Es starteten 7 Pferde. Herr Joh. Wagenbichler, Lend, mit „Kathl".
Gaufahrrn: 3000 M. 8 Pferde. Herr Gottlieb Hauser, Radstadt, mit
„Badem". Jnländerfahren: 3300 M. 8 Pferde. Herr Friedrich
Gürtler. Hof bei Salzburg, mit „Olga". Norisches Zuchtfahren:
2400 M. 7 Pferde. Herr Franz Ostermaier, Aigen, mit „Silla".
Internationales Rennen: 3165 M. 6 Pferde. Herren Paul und
Bartholomäus Angelberger, Satzburg, mit „Dandy". Pferdezucht-
GenoffenschastSfahren: 2100 M. 8 Pferde. Herr Georg Schied«.
Saalfelde», mit „Perl". Die PreiSvertheilung fand am 6. d. M.
beim Simonwirte, am 7. d. M. bei der „neuen Post" in Gegenwart
zahlreich« Festgäste statt.— AuS Haag am Hausruck wird uns
geschrieben: Am 14. d. M. wurden hier zwei Schlittenfahren ab­
gehalten, wobei folgende Fahrer Preise erhielten: Bei dem Erst­
fahren: 1. Preis Franz Siebnbrod, Fleischhauer in Ungenach;
2. Franz UebleiS, Großmüll« in Offenhausen: 8. Josef Bachmett,
Gastwirt in Offenhausen; 4. Anton Wurm, Lederfabrikant in Aisters-
heim; 5. Leopold Harrer, Oekonom in Gaspoltshofen; 6. Johann
Hinterholz«, Lobuer in Utzenaich; 7. Johann Binder, Wirt in
AisterSheim; 8. Franz Starlinger, Wirt und Fleischhauer in Haag;
9. Karl Huemer, Fleischhauer in Gaspoltshofen. Bei dem Haupt­
fahren:!. und 2. Preis Josef Furtner, Ried; 3. Karl Reinthaler,
Fleischhauer, Kalham; 4. Johann Siebnbrod, Ungenach. Der fünfte
Fahr« v«ließ di« Bahn, da ihm nach der ersten Runde durch An­
prallen d« Schlitten beschädigt wurde.— Aus Raab wird uns
unter dem 15. d. M. berichtet: Bei wunderbarer Schlittenbahn fanden
S lern in Zell a. d. Pram zwei Schlittenfahren statt, welche unter
r zahlreicher Betheiligung des Publicums einen recht günstigen
Verlauf nahmen. An dem abgehaltenen Neulingsfahren mit
8 Preffen von 20 bis 4 Kronen, je mtt seidener Fahne, betheiligten
sich 8 Pf«debesitz« aus der Gemeinde Zell a. d. Pram und d«en
nächst« Umgebung und erhietten Preise die Herren Josef Hausbau«,
Pfarrhofmayer in Zell a. d. Pram; Josef Archauer, Fleischhauer
in Taiskirchen; Max Brückn«, Gastwitt in Riedau; Paul Aumay«,
Oekonom in Sien, Gem. Zell a. d. Pram; Josef Kaltenböck, Fleisch-
hau«, Dr. Hans Wurm, prattischer Arzt. und Johann Schönbau«,
Oekonom, sämmtlich in Zell a. d. Pram; Paul Kamm««, Kaufmann
in Zell a. d. Pram, welch« als zweit« durch daS Ziel gieug, hatte
auf feinen Preis verzichtet. Bei dem Hauptfahren erster Classe
mtt 6 Preisen von 60 bis 10 Kronen, je mit seiden« Fahne, liefen
7 Pferde und erhielten Preise die H«ren: Joh. Bauching«, Krämer
. in Ried; Josef Schrems, Oekonom in St. Mattin; Friedrich Huemer,
Privatier in Raab; Anton Großpointn«, Privati« in Med; Johann
Feichtlbau«, Oekonom in Eggerdiug, und Andreas Kieubau«, Gast­
wirt in Osternach.
(PreiS-Bockschlitteufahrt vom GaiSberg.) Aus Satzburg
witt» unS am 15. d. M. geschrieben: Die gewalttgen Schneefäll« der
jüngsten Tage, welch« eine wund«bare Fahrbahn zustand« brachten,
vereinigten am gestrigen Sonntag nachmütagS zahlreiche Freunde des
sich gleich wie in Tirol nun auch hier zusehends «wetternden Rodel-
sportes auf d« cttca 700 Meter hoch gelegenen Judenbergalpe am Gais-
berge, um an dem PreiS-Bockschlittenfahrrn, welches von dieses Alpe
nach Parsch veranstaüet wuche, theihunehmen. Ungeachtet der mannig­
fachen FähttiLkeden, die mtt ein« solchen tollen Fahrt »«bunden
find, ist daS fahren, welches «inen interessanten Anblick bot, ohne
den gettngsten Unfall »«laufen. Gleichwie in Lützows wilder v«r-
wegenu Jagd sausten die kühnen Fahrer, ihr« Bockschlitten sich«
lenkend, die steile, viele schwierige Krümmungen zeigende Höhe h«ab
und gelangte in kaum 4 Minuten als Erster Herr Josef Brunn auer
vom GaiSberg am Ziele an, wofür er als Preis eine silberne Remoutoir-
uhr im Werte von 20 Kronen erhielt. Den zweiten Preis, eine ge­
schnitzte Caflete mit Cigarren, e«ang Herr Cajetan Steinbichler
in Satzburg. Den dritten Preis, eine Mckel-Remontoiruhr, Herr
Johann Schauer in Satzburg; den vietten Herr Julius Ritter,
Uhrmacher in Satzburg; den fünften Herr Hans S p e r l, Buchdruckerei-
Maschinenmeister in Satzburg; den sechsten He« Josef Zwick, Kauf­
mann in Salzburg: den fiebenten Herr Dr. Riezner in Salzburg;
den achten Herr Fritz RamSmayer in Parsch; den neunten Herr
Hermann Zauner in Parsch; den zehnten Herr Hans Moser in
Satzburg. An di« PreiSvettheilung, welche im Gasthaus« „zum
GaiSbergwitt" stattfand, schloss sich daselbst eine heitere gesellige Unter-
haltllng an.
(Der Feldzenameister Graf Hup« Militär-Beteranen-
dereiu in Urfahr) hält am Sonntag den 21. d. M. nachmittags
»/„2 Uhr seine ordentlich« Generalversammlung in Achleitner- Gasthof
(chemals Ferihumer) ab. Die Müglied« werden ersucht, sich pünktlich
und zahlreich emzufinden.
(AuS de« Amtsblatts) Firmenanzeiger. Im Genossen­
schafts-Register deS Kreisgerichtes Ried wurde bei d« Firma: „Bor-
fchusscaffenverein für Hohenzell, registriette Genoffenfchaft mtt un-
oeschränktrr Haftung," 1. die Löschung deS bisherigen Borstands-
mttgliedes, des Herrn Anton Kern: 2. die Eintragung des bishettgen
Ersatzmannes Herrn Johann Zweimüller, Besitzer des Wimmergutes
in Gardering, als Borstandsmttglied, vollzogen.— Im selben Ge-
noflenschaftS-Regist« wurde bei d« Firma: „Vorschusscaflenverrin
für die Psarrgemeinde St. Lamb rechten, registrierte Genoffenschaft mtt
unbeschränkt« Haftung" 1. di. Löschung dt» bisherigen Obmann«»
Tages-Post.
Herrn Andreas Willminger; 2. di« Eintragung: a) de« bishettgen
ObmannstellvertretrrS Herrn Franz Fttsed« als Obmann; b) deS
Vorstandsmitgliedes Herrn Georg Haslinger als Obmannstellvertrtt«;
c) des bisherigen Ersatzmannes Herrn Mathias Sallaberger als Vor­
standsmitglied; e das wirt­
schaftliche Anfblübe« Deutschlands hervor, welches jar
Folge habe, dass die brttten Schichten der Bevölkerung Be­
friedigung ihrer ökonomischen Bedürfnisse finden, daher die
socialdemokratische Tendenz trotz ihrer feste« OrgcmisaÜon zu
keinen wetteren Ausbrüchen führe. Der Redner polemifiett hier­
auf gegen dm Deleg. Kramarsch.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde die
Generaldebatte geschlossen, worauf der Minister deS Aeußern
Graf Goluchowski daS Wort ergttff und erklärte, er habe
sich in die innere Polttik niemals ttngemischt, denn erstmS stehe
ihm dies verfassungsmäßig nicht zu und zweitens habe er nicht
die Mittel und Wege, um dasjenige, wozu er gerathm hätte,
zu realisieren. Ein praktischer Polittker könne sich aber niemals
auf Rathschläge beschränken, sondem müsse auch Mittel und
Wege finden, um daS ins Lebm zu rufm, wozu er gerathen
hätte. Der Minister ettlätt nochmals, er habe sich in Frggm
der inneren Politik äußerste Reserve auferlegt^
Wenn, bemerkt der Redner, die Herrm sage«, dass alle Spatzen'
von dieser Einflussnahme aus die innere Polttik pfttfm, so txmc
sich die Herrm in derBezeichnung derVogelgattung.
Es handelt sich nicht um Spatzen, sondem um Zeitungs­
enten oder abgerichtete Papageien.
Auf die Anwürfe hinsichtlich des Dreibundes be­
merkt der Minister, der Dreibund sei ttn politischer
Bund mtt festgestecktem Ziele; die Erhaltung deS Frittwns sei
dem Dreibünde gelungen und werde auch hoffentlich weiter
gelingm.
Nach dem Schlusswotte des Referent« wird hierauf in
die Speeialdebatte eingegangen.
Wie», 16. Jänner. (C.-B.) (Plenarsitzung der
ungarischen Delegation.) Der OccupattowH-
Credit wttd gmehmigt und dem Reichsfinanzminist« fix
sein ersptteßlichesWirken der Dank und die Anerkennung
ausgesprochen. Femer wird die Schlussrechnung pro 1897 ge­
nehmigt und sonach die Sitzung geschloffm.
Heute nachmittags findet eine Sitzung des Siebener-
Comites statt behufs Constattemng der Uebereinstimmung
der Beschlüsse beider Delegationm. Morgm ist die Schluss­
sitzung.
Ungarische» Parlament.
Budapest, 16. Jänner. DaS ungattsche Abgeordneten­
haus tritt diesen Donnerstag zusammen. I« erst« Reche Woche»
die Vorlagen des Honvedministers in Angelegmhttt d« Fest­
stellung des RecrutencontingentS zur BerhaMung gelange«.
Bei dieser Gelegenhttt wird, wie verlautet, die UnabhängigkntS-
Partei die angeblich beabfichttgte Erhöhung des PräsenzstmrdeS
zur Sprache bringen.
Prag, 16. Jänner. Aus K lat tau wird telegraphiett:
Die Zahl der Arbeiter, welche heute ttnfuhrm, ist noch gerrnger
als jene von gestem. Gestem fand eine vertrauliche Beiffamm-
lung der Stttkearbttter statt, in welcher die Führer zur Aus­
dauer mahnten und ein günstiges Ergebnis deS WnkeS voraus-
sagten. In einzelnen Thttlm der Eismwerke von Slad»o
wurde die Arbeit infolge Kohlenmangels ttngestellt.
Mährisch-Ostrau, 16. Jänner. Die Nacht »ach der er­
folgten Auszahlung ist vollkommen ruhig Verlaufen. E»
werden nicht im geringsten Ausschreitungm gemeldet, dageam
find die Bersammüurgm der Arbetter sehr stark besucht. Für
heute find wieder zwölf Versammlungm angemeldet. Die
Neigung zum Strike nimmt zu, von sämmtlichen.
Aüinem wird der veneralstrike gesmchert.


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 4 ]
Kttfe-
Linz, Mrttwrch
Toge-'PoK.
17. Jänner 1S00
Nr. 12
Der Sri«« i» Südafrika.
London, 16. Jänner. (C.-B.) Die „Times" melden anS
Lourenzo Marqnez vom IO. d. M.: Die Regiernng von
Transvaal steigert unter Mitwirkung einer beträchtlichen Zahl
Non britischen Unterthanen stetig den Ertrag der Minen und
verschafft sich so die Mittel zur Entlohnnng der Ausländer, die
bei der Herstellung von Explofiv-Granatm beschäftigt find und
dev übrigen zur Fortführung deS Krieges dienenden Kräfte.
London, 16. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau veröffent­
licht nachstehende Meldung auS dem Hauptquartier der
Buren vor Ladysmith vom S. d. M.: Die Engländer
griffen am Samstag abends diejenige Abtheilung der Buren,
die auf dem südlichen Rande von BesterS-Kop stand, an und
rwangen sie, sich zurückzuziehen. Commandant Wall besetzte
die Hügelveihe im Westen der Stadt, das Commando auS Pre­
toria dm im Norde« der Stadt befindliche Höhe, welche Cäsars-
Camp beherrscht, von wo aus ein stetiges Feuer auf die cng-
lischen Truppen unterhalten wurde. Zwei Feldcornetscommanden
von Pretoria halten den bei der Stadt befindlichen Hügel an
dem Punkte besetzt, wo die Eisenbahn nach Harrysmith von der
Hauptbahn abzweigt. Dar Commando von Pretoria erlitt bei
dem unbedachten Versuche der Burghers, ein Fort zu stürmen,
eine» Verlust von 6 Todten und 7 Verwundeten. Wettere
Einzelheiten über die Verluste auf Sette der Buren werden noch
erwartet.
London, 16. Jänner. (C.-D.) Dar KriegSamt ver-
SffcuÜichte gestern abends zwei Telegramme des Generals
Bull er, von welchen das eine von gestern aus Natal ohne
Angabe eineS Ortes datiert ist und uur die seit einem
Monate bekannte Thatsache enthSÜ, dass zwei
Officiere in Gefangenschaft gerathen find und nach Pretoria
gebracht wurden, während daS zweüe ein Heliogramm deS
Generals White wiedergibt, in welchem es heißt, dass am
Tage vorher einige Typhnsfälle in Ladysmith vor­
gekommen find.
London, 16. Jänner. Präfident Krüger richtete ein
Rundschreiben an die Burengenerale, worin er sagt: „Mit
GoüeS Hllfe ist unsere Sache so wett gediehen, dass wir mtt
Thatkraft einen erfolgreichen Ausgang erwarten können. Leset
Psalm 33. Der Feind hat sein Vertrauen auf Psalm 83
gesetzt Der Feind verwüstet Gebiete, in die er kommt." Krüger
schließt mtt dm Worten: „Wir müffm fortfahrm mit dem
Ktmrpfe im Namen des Herrn."
London. 16. Jänner. Die Ausfuhr sämmtlicher bei der
Fabrication von Melintt und Lyddit verwmdeten Stoffe aus
England wurde verboten.
London, 16. Jänner. (C.-B.) DaS KriegSamt ver­
öffentlicht eine Meldung des Generals Fr euch, welche besagt,
dalS er am Samstag die fahrbare Brücke bei Colesberg mtt
Granate» beschoss. Die Generale Methuen und Gatacre
meld« nichts Neues.
Köln, 16. Jänner. Die „Köln. Ztg." veröffentlicht mtt
hervorragendem Drucke ein offenbar inspiriertes Berliner
Telegramm, in welchem die englische Regierung energisch
und dringend ausgefordert wird, der bisher beliebten Ver­
schleppung bezüglich des „B u n d e s r a t h" ein Ende zu machen.
Die Stimmung gegen England werde in Deutschland immer
verbitterter. Da die englischm Marincbehörden durch
falsche Berichte, Spione und Asante proYooatenrs auf dm
Holzweg geführt wurden, solle England schleunigst das
bedauerliche Vorgehm seiner Capitäne gutmachen und
für die Zukunft Sicherheit gegen die Wiederholung von
Coufiseationen deutscher Postschiffe bictm. Lege die mglische
Regierung Gewicht darauf, die bisherigen Beziehungen zu
Deutschland nicht vollends zu untergraben, so möge
ste der deutschen Bolksströmmig mehr Beachtung schenken
ate bisher.
Brüssel, 16. Jänner. Die hiesigen Blätter bringen die
Berliner Reise desKammerpräfidmtenBernaert, der zugleich
Präfident des internationalen Friedensbundes ist, mtt einer
Friedeusvermittlung zwischen England und dm Buren­
staate» in Verbindung, da Bemaert vom deutschen Kaiser in
längerer Audienz empfangen wurde und vor seiner Abreise aus
Brüffel auch mtt dem Könige von Belgien länger conferierte.
j Auswärtige Nachrichten.
•' Berlin, 16. Jänner. (C.-B.) Dem Bemehmm nach
gieng beute dem Bundesrache die Flottenvorlage zu.
Köln, 16. Jänner. Der „Köln. Ztg," wird anS
Madrid gemeldet: Der Militärgonvernmr von San
Sebastian hat dm Carlistenchef des dorttgen Bezirkes
verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung wurden carlistische
Officiersunisvrmen gesunden. Die Verhaftun gen dauern fort.
Wien, 16.Jänner. DerK ais er und Herzog Leopold
von Baiem find heute ftüh mit kleinem Gefolge zur Hoch­
wildjagd nach Neuberg in Steiermark abgereist und
-treffen Donnerstag abmds wieder in Wien ein.
Wie», 16. Jänner. (C.-B). Erzherzog Ludwig
Victor empfieng gestern anlässlich seines 40jährigen Jubiläums
als Oberst-Inhaber des 65. Infanterie-Regiments eine Officiers-
Deputation dieses Regiments, welche nachmittags auch an einem
Diner beim Erzherzoge theilnahm.
Wien, 16. Jänner. Markgraf Karl Pallavicini,
zuletzt der österreichisch-ungarischen Botschaft in London zugetheilt,
. ist in der verfloffmen Nacht in Melton-Mowbray, wo er vor
einigen Tagen an einer Fuchsjagd theilgenommen hatte und
beim Nehme« eines Hindernisses mit seinem Pferde ^gestürzt
war, an den Folgm einer deshalb nothwendig gewordmm
Operation gestorben. Er war der älteste Sohn de? Geheimm
RatbeS Markgrafen Alexander Pallavicini und erst seit No­
vember v. I. als Attache der österreichisch-ungarischen Botschaft
in London zugetheilt.
- Wie«, 16. Jänner. Die niederösterreichische Statthaltern
hat beim Ministerium des Innern die Frage angeregt, ob nicht
eine Vorsorge gegen etwaige Kohlennoth in Wien zu
treffen sei. Das Ministerium hat die Ansicht, dass Approvi-
sionikMngs-Angelegenheiten in erster Reihe in die Competmz
der Gemeinde fallen. Es dürste jedoch ans Anregung der Statt­
haltern eine Expertise über die Versorgung der Stadt Wien
«it Kohlm und über die Rückwirkung der Strikes auf die
Kvhlenversorgung abgehaltm werden.
gastiert hatte, trat sie unS gestem neuerdings als „Sappho"
gegenüber. Grillparzer hat die Idee zu dieser Tragödie bekanntlich
gefasst, als ihn, der damals erst in seinem 26. Lebensjahre
stand, aus einem Spaziergange nach dem Brater ein Mufikfteund
um die Abfaffung eines Öperntextcs mtt Sappho als Heldin an«
gimg. Er lehnte dieses Ansuchen wohl ab, befasste fich ober
während seines Spazierganges im Prater in Gedankm mtt der
Verarbeitung dieses poetischen Swffes zu einem Drama und als
er nach Hause zurückgekehrt war, stand das Drama im Gerüste
und einige Wochen darauf vollendet da. Da es in fast ungestörter
Arbeit entstanden ist, ist es, wie kaum eine zwette Dichtung
Grillparzers, wie aus einem Guffe geformt.
Denselben Vorzug weist auch die Darstellung der Sappho
seitens unseres hochgeschätzten Gastes auf, der alles zur sinn­
fälligen und gefälligen Verkörperung dieser edlen Frauengestalt
Erforderliche mitbringt. Fräulein Blcibtreu folgt hiebei den
älteren Traditionen deS Burgtheaters und ihre Sprache klingt
etwas deklamatorisch, rhetorisch, hält sich aber trotzdem von
falschem Pathos frei. Sappho, die in ganz Griechenland ver­
götterte Dichterin, die eben lorbeergeschmückt aus Olympia heim­
kehrt, ist es müde, einsam auf der Menschheit Höheu zu stehen
und zu betteln von des Lebens Nebenfluss, sie will an der Sette
Pbaons, der bewundernd ihr aus Olympia nach Myttlene ge­
folgt ist, das Leben aus der Künste Taumelkelch, die Kunst aus
der Hand des Lebens schlürfen. Phaon vermag ihr, der Hohen,
der Göttlichen, aber nur Bewunderung und Verehrung zu zollen,
nicht Liebe zu bieten. Letztere empfindet er für das liebe Mädchen
mit dem stillen Sinne, für die bescheidene, anspruchslose Melitta.
Ergreifend spielte Fräulein Bleibtreu die nun folgende Scene,
in welcher Sappho, die Könige zu ihren Füßen sah, die ganz
Griechenland mtt lautem Jubel als sein Kleinod grüßt, fich um
ihrer Sclavin willen von Phaon verschmäht ficht, erschütternd
war ihr stummes Sviel, als Phaon, für den fie alles, auch ihren
unverwelklichen Ruhm hinzugeben berett war, Anklage auf
Anklage auf fie häuft. Doch allgemach gewinnt Sappho ihre
Fassung wieder, fie besinnt fich, dass dort oben auf den lorbeer­
gekrönten Höhen ihr Platz ist, entiagt der irdischen Liebe und
sühnt den Augenblick der Schwäche, dem fie sich hingegeben,
mit dem Tode. Diese Scene spielte Fräulein Bleibtreu außer­
ordentlich hoheitsvoll und riss das Publicum zu bewunderndem
Beifalle bin.
Fräulein Else Müller fühlt selbst am besten, dass ihr
einige Voraussetzungen für die überzeugende Darstellung der
Melitta fehlen, umso höher wird man e8 ihr anrechnen müffm,
dass fie sich gleichwohl zur Uebernahme dieser Rolle bestimmm
ließ, und dass fie dieselbe so durchführte, dass fie dem Publicum
die Illusion nicht benahm. Herr Waßmuth spielte den Phaon,
wie derselbe zum Theil schon vom Dichter veranlagt ist, etwas
mattherzig. Recht tüchtig war Herr Großer als Rhamnes und
auch Fräulein K ö ch l fand fich mtt der Rolle der Eucharis ganz
befriedigend ab. Infolge vorgenommener Kürzungen war die Vor­
stellung nicht, wie der Theaterzettel verkündete, um 10 Uhr,
sondern zum Aerger jmer, die fich abholm kaffen, schon um
'/«IO Uhr zn Ende. 2.
Linz» 16. Jänner.
(AuS dev Theaterkanzlei.) Mittwoch gelangt zum
Vortheile der beliebten Soubrette Fräulein Therese Sch in er
die Operette „Die Geisha" zur Aufführung.— Freitag ge­
langt zum Vortheile des Fräuleins Ferro« AnzcngrwberS
„Der Meineidbauer" zur Aufführung.
telegraphischer Toursbericht.
Course aus Wie» am 16. Jänner I960.
Percentueller CourS in Kronenwährung.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 16. Jänner.
;. Unsere Landsmännin, die Wiener Hoffchauspielerin Fräulein
' Hedwig Bleib treu, kehrt dem Anscheine nach von Zeit zu
' Zeit immer wieder gem zu kurzem Besuche iu ihre Heimat
zurück und fie ist an unserer Bühne immer ein gern gesehener
Gast. Nachdem sie zuerst im April 1896 in der „Cameliendame",
„Maria Stuart" und „Sappho" und zuletzt ttn März 1899 im
„Wintermärchen", „Der ledige Hof" und „Die zwette Frau"
Pavierrente....
99.20
Böhmische Montan...
421.—
Silberreme....
99.—
Rima
335.VK)
Goldreme
98.55
Doldi
151.—
Oefferr. Kronenrente 4*1.
98.85
London
24230
Ungar. Goldrente.
93.55
100 Reichsmark ....
118.10
„ Kronenrente
91.85
Navoleonsd'or .....
19.23
1860« Loft, Fünftel
159.25
Italienische Banknote».
89.70
1860er Lose, Ganze
.
Ducaten
11.42
Unqar. Prämienlose
161.—
100 Rubel
255.-
Oesterr.-unqar. Bank
130.60
Dberöst. 4°/,LaudeSanleben
99.40
Credstactten....
2" 3.75
4°»o.-S. Hvvotb.-Mandbr.
98.50
Ungar. Credttactien.
186.—
Odttöü. Ld. C. Obl...
98.50
Anqwbank....
124.—
Obttösterr. Bankactie»..
125.—
Unionbank ....
154.—
Kleinmünchener Ivinnerei
—
Bankverein....
138—
Linzer Acttenbranerei..
65.-
Länderbank....
115.75
Gmundener ElsktricitätS-
Nordbabn
287.—
Driorttäts-Zlcne»...
—.
Donau-Damvffchiffactien.
72.—
Türken
127.50
Staatsbabnactien..
133.50
Böhm. Zuck« .....
.
Südbabn
25.80
Alpine Montan..
..
275.90
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 16. Jänner. (DrabtMickt der „Tages-Post") Die
vorherrschende feste Tendenz gieng heute wftder verloren, da die vor-
liegenden sehr flauen Newhorker Notierungen und matten englische»
Berichte die Verkaufslust in stärkerem Maße anregten. Die Abnahme
des sichtbaren Weizenstockes in Amerika um 13 Millionen BusyelS
machte hier umsoweniger Eindruck, alS die amerikanischen Börsen auf
diese Thatsache nicht reagierten.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.87, 7.85; Frühjahrs-
roggen 6.72, 6.71; Mai-Junimais 5.23; FrLhjahrshaser notierte 5.33
bis 5.35: August-Septembcrreps 11.85 bis 11.95. Alles in Kronen
und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus -em Gerichts faale.
Steyr, 13. Jänner.
(Erste ordentliche Schumrgerichtssttznng 1900.) Für
bee bei dem Kreisgerichte Steyr am Montag den 5. März
Jginnende erste ordentliche SHwurgcrichtsfitzung des laufenden
idahres wurde der KreisgerichtS-Pcäsident Adolf Eigl zum
Vorsitzenden des Schwurgerichtes und die Landesgerichtsräthe
Guido Wießner und Emil R. v. Anzenberger zu Stellvertretern
desselben bestimmt.
(Erste ordentliche Schwurgerichtssitzuug in Ried.)
Für die erste ordentliche Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900
bei dem Kreisgerichte Ried, welche am Montag den 5. März
1900 um 9‘/ 5 Ühr vormittags eröffnet wird, wurden der Kreis-
gerichtsprüsident Anton Lankmahr als Vorsitzender des Schwur­
gerichtshofes und die Landesgerichtsräthe Dr. Franz Jakob Taub
und Theodor Heppner als Stellvertreter bestimmt.
(Sparkasse Ried.) Mit Ende November verblieben an
Jntereffenlen-Gmhaben 4,346.216 fl. 3 kr. Im Monate December
eingelegt 139.287 fl. 57 kr., hiezu die kapitalisierten Zinsen pro
zweites Semester 1899 78.35 4 fl. >7 kr., Summe 4,563.858 fl. 17 kr.,
rückbezahlt wurden 76.227 fl. 69 kr., verbleibt mit Ende December ein
Jnteressenteu-Guthaben per 4,487.630 fl. 48 kr.
(Sparkasse Braunau a. I.) Mt End, November 1899 ver­
blieben an Jnteresseinten-Guthaben 1,764.014 fl 68*5 kr. Im Monate
December wurden eingelegt 25.529 fl. 34 kr., a. capitalisterten Zinsen
wurden zugeschrieben 93.700 fl. 47 kr., Summe 1,823.244 fl. 49*5 kr.
Rückgezahlt wurden 23.888 fl. 11 kr., verbleiben mit Ende December
an Jntercffenten-Guthaben 1,793.356 fl. 38'5 kr.
Volkswirt schaftlich er Weil.
Wiener Lörse vom 15. Jänner.
Rach einem etwas schwächeren Beginne gewann die feste Ten­
denz an der heutigen Börse wieder die Oberhand. Im Zusammen­
hange mit den äußerst günstigen Berichten von den ausländischen
Börsen, an welchen gute Nachrichten vom Kriegsschauplätze einen an­
regenden Einfluss ausübten, bat die Spekulation ihre bisherige reser­
vierte Hallung tbeilweise verlassen und auf dem allerdings beschränkten
Geb'ete der Montanwerte wieder eine größere Thätigkeit entwickelt.
Den Anstoß zu der Reprise auf dem Moutanmarkte gaben die Mit»
theilungen über die Aufnahme der Verhandlungen wegen Verlänge­
rung des Eisencartells und die allenthalben steigenden Chancen für
die weitere Entwicklung der Eisenconjunctur. DaS Interesse der
Spekulation concentrierte sich nicht allein auf die gangbarsten Werte
dieser Kategorie, wie Prager Eisen-, böhmische und alpine Montan»
actien, sondern wendete sich auch allen übrigen Ersenwerten zu, unter
welchen insbesondere „Rudolfsbütte"-Actien «ine namhafte Steigerung
erfahren haben. Aus dem übrigen Markte waren nur noch Credit-
und Staatsbabnactien mehr beachtet und steigend. Die aufsteigende
Bewegung der Rentencouese bat heute wettere Fortschritte gemacht,
wie auch der gesammt« Aulagemarkt eine äußerst feste Haltung zur
Schau getragen hat. Valuten und Devisen schloffen zu unveränderte»
Coursen. Auf dem Geldmarkt« hat sich der PrivatdiSconto um eine
Nuance vertheuert.
Warenbörse.
Wien, 15. Jänner.
Die amtlichen Wareneourse lauten: Zucker. Rohzucker fest,
vromvt Frachtbaüs Aussig 8 25.— G., K 25.10 W., ab Olmütz
K 23.75 G., K 23.95 SB., ab Brünn-Wien K 23.95 <&., K 24.15 SB.,
per Februar Frachtbasis Aussig K 25.10 G.. K 25.20 SB.,
Raffinade Ia fest, prompt ab Wie» iü Gcmzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia fest,
vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; PiläS
Centrifugal Ia fest, prompt ab Triest transtto K 26.— G.,
K 27.— SB.— Spiritus geschäftSloS, prompt contingentiert ab
Wien K40.— G-, K 40.40 SB.— Rüböl rubig, vromvt ab Wen
K33.— G., K33.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wie» K69.— G.. K70.— SB.— Oeliaate» unverändert. Kohl-
reps per August-Sept. 190» ab SBien K 11.85 G., K 11.95 SB.—
Petroleum fett. Kaukasisches ab Triett transtto K 14.— ©.,
K 14.50W.; galizischeS stand. withe ab Wien K 39.50 ®., K 40.50 SB.;
galizifches wafserbell K 40.50 ®., K 41.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBien kl 51.— G., K 51.50 SB.; Streck, weiß, exclusive
Packung K 42.— ®„ K 42.50 SB.; Unschlttt. Ausschnitt K 34.50 G.,
K 35 .— SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. SantoS
snperior prompt ab Triett K 47.— G., K 51.— SB.; good
averaee K 45.— G., K 46.— SB.; fair averaare K —.— G,,
K —SB.: regulär K41.— ®., K42.— SB.; ordinär R39.—®.,
K 40.— SB.; Portorico K 84.— ®., K 110.— SB.: Rio Lave
K 46.- ®„ K 75.— SB.; Java, gelb, mittel 8 76.— G.. K120.— SB.;
Menado L155.— ®., K 198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Triest K 72.— ®., K 73.— SB.;
dto. weiß K110.— ®., K 111.— SB.; Penang K 66.— ®., K 67.— SB.;
Piment K 43.— @., K 44.— SB.
Verlosung.
(Fürst Salm-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
deS hochfürstlich Salm-Reifferscheidt'schen LotterieanlehenS fiel der
Haupttreffer mtt 84.000 Kronen auf Nr. 11664, der zweite Treffer
mtt 8400 Kronen auf Nr. 76989, der dritte Treffer mtt 4800
Kronen auf Nr. 7131; je 840 Kwnen gewannen Nr. 8039 und
33493; je 430 Kronen gewannen Nr. 12573 13953 66480 und
88219; je 853 Kronen gewannen Nr. '6040 22(46 62696 65995
66971 79673 86163 und 97169; je 310 Kwnen gewannen die
Nummern 534 32105 49201 58838 61600 62218 71076 7939S
82114 87542 92226 97284 und 97521.
Marktberichte.
Sinz- 16. Jänner. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster­
reichischer K 16.— bis K 17.20, ungarischer K 17.— bis K 18.50.
Roggen: oberösterreichischer K 13.20bis X 14 20, ungarischerK 14.60
bis K 15.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K 14.50 bis
K 15.—, ungarische K 15.20 bis K 17.80, oberösterreichische Futter-
gerste K 12.80 bis K 13.40, ungarische Futtergerste K 10.40 bis
K 13.30. Mais per 100 Kttogramm K 11.90 bis K 12.10, en
detail K 12.20 bis K 12.60, Einquantin K 13.60 biS K 14.20.
Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer K 11.20 bis
K 12.—, böhmischer K 11.20 bis K 12.20. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K —.— bis K—.—. Hopfe»
per 100 Kttogramm: Oberösterreichischer, Prima K —bis K —,
Mittel K. —bis K —, Export K—.— bis K —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreickisches K 24.50 bi? K 26.50, mährisches
K 27.— bis K 28.— Spiritus per 10.000 Lüer Bercent. Roh­
ware prompt unversteuert K 40.40 bis K 40.80. Preise des ober-
österreichischen Mülleroerbandes: Grieß: at K 30.—, bl K 30.—,
c) K 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 L 28.80,
Nr. 1 K 27.60, Nr. 3 L 26.40, Nr. 3 K 25.—, Nr. 4 L 24.50,
Nr. 5 X 23.20, Nr. 6 K 21.-, Ste. 7 K 15.—, Nr. 8 K 11.—.
Kleie, grobe 1410.—. feine K 9.—. Roggenmehl per lOOfigr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 21.—, Ste. 1 K 22 —,
Ste. 2 K 18.—, Nr. 3 14 16.—, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusiv« Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
K 28.80, Nr. 1 K 27.60, Ste. 2 K 24.40, Ste. 3 K 21.80. Ste. 4
K 24.—, Nr. 5 L 23.20, Nr. 6 K 12.—, Ste. 7 K 19.20, Nr. 7>-',
K 16.80, Ste. 8 K 14.—. Roggenmehl per 100 Kttogramm
brutto für netto inclusive Sack: Ste. 1 K 24.40, Ste. 2 K 2280,
Ste. 3 K 20.40, Ste. 4 K 15.20, Kleie K 11.20. (Die «it« bezeich-
neteu Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Wie«, 15. Jänner. (Rindermarkt in SttMarx.) Der
heuttge Auftrieb belief sich auf 3085 Stück ungarische, 536 Stück
galizische, 122 Stück Bukowinaer, 736 Stück demsche, zusammen
4179 Stück Rinder, worunter sich 850 Stück SSeinlvieh befanden.
Zu Beginn des Marktes herrschte für Primasorten gute Nachftage und
haben sich di« vorwöchentlichen Preise fest behauptet. In den übrige»
Gattungen ist daS Geschäft vorläufig noch nicht entwickelt. Am heutige«
Markte werden Ankäufe für die Conserven-Fabrication vorgenommen.
Es notierten per 100 Kilogr. Lebendgewicht iu Kwnen: Ungarisch«
Mastochsen, Prima von K 72.— bis K 77.— (ausnahmsweise
K 78.—). Seconda von K 62.— bis K 70.—. Tertia von K 50.—
bis K 60, galizische SNastochsen, Prima von K 72— bis K 74.—,
Secunda von K 64.— bis K 70.-, Tertia von K 54.— bis K 62,
deutsche Mastochsen, Prima von X 76.— bis K 83.— (ausnahmsweise
K 81.—), Secunda von K 66.— bis K 74.—, Tertia von K 56.—
bis K 64.—, mindere Mast- unb Bauernochsen von K 44.— bis
K 56.—, Stiere unb Kühe von K 40.— bis K 68.—.
Budapest, 15. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen btt
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 20.000 Mttrr-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen UebrigrS geringer Berbchr
nur Roggen gefragt. Termine anziehend. Weizen pw Avril
K 15.38 bis K 15.40, pro Oktober K 15.60 bis K 15.64, Roggen
vro April K 12.74 bis K 12.76, tzaier vw April L 10.02 bis
K 10.06 Mais vro Mai 14 9.86 bis 14 9.87, Kohlreps vw Augusts
K 23.40 bis K 23.60. Kall.' 9^’*


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 5 ]
Kr 12 Linz, Mittwoch
Umstand spricht, dass das Mich« Todtemnahl in zwei Gasthäusern
stattfand, wozu über IM Personen in einem Gasthaus« geladen waren.
Wener. 15. Jänner. (Besuch der Gesellschaft „Echo"
IN8 Urfahr.) Sonntag den 14. d. M. trafen Herren und Damen
dieser Gesellschaft hier ein, um einen Besuch unserer Waldidylle „Wald­
hütte". wo hunderte von Hochwild aus dem umliegenden Reviere zur
Wildfütterung herbeieile», einen Besuch abzustatten. Jedermann kehrt
befriedigt von dem reizenden Bilde, da? sich ihm dort bietet, zurück
nnd ist der gegenwärtige Winter hiefür besonders lohnend, da der
bedeutende Schneefall das Hochwild scharenweise zwingt, die Futter-
stellen anzusuchen. Auch die Gesellschaft „Echo" ergötzte sich an dem
Anblick«, hatte doch gewiss ein Großtheil derselben noch nicht Ge­
legenheit gehabt, eine solche Maste Hochwild in unmittelbarer Nähe
zu schauen. Nach der Rückkehr in den Marft fand eine gesellige Zu­
sammenkunft der Gäste mft den Mitgliedern der hiesigen Liedertafel
in Bachbauers Gasthof statt, wobei die Gesellschaft „Echo" die Kosten
der Unterhaltung bestritten und die über prächtige Sttmmittel ver­
fügenden Sänger den Anwesenden durch herrliche Lied-rvoriräge einen
aenusreichen Abend bereiteten. Ernste und heitere Reden würzten den
Abend und nur allzu rasch nahte die Stunde des Abschiedes. Um
11 Uhr nachts eutfübrte der Zug die lieben Gäste, von denen wir
die Ueberzeugung gewonnen haben, dass sie stramme Verfechter des
deutschen Liedes und deutscher Art sind.
Weyer, 15.Jänner. (Schützenkränzchen.) DieSchützen-
gesellschaft von Kleinreifling hielt am 14. Jänner in Ignaz
KrennS' Gasthof ihr Schützenkränzchen ab, wobei das geschmackvolle
Arrangement deS festlich geschmückten Tanzsaales besonder? hervor­
gehoben zu werden verdient. Von auswätts trafen viele Gäste zum
Kränzchen ein, welches in animiertest« Weife bis zum Morgen währte.
Zimmermeist« Grieß« leitete in vortreflicher Weise Quadrille» und
Cotillon.
Saalfelde«, 15. Jänn«. (Radfahrerkränzchen.) Das
am 14. d. M. im Gasthofe „zur neuen Post" abgehaltene Kränzchen
deS hiesigen Radfahr«vereines nahm einen sehr gelungenen Verlauf.
In dem mit Rädern, Reisig und aus den Radfahrspott bezüglichen
komischen Darstellungen hübsch geschmückten Saale hatte sich eine ge­
wählte Gesellschaft eingefunden, die dem Tanze mft großem Vergnügen
huldigte. Ein reich besetzter Glückshafen brachte zu Gunsten armer
Schulkind« ein reiches Erträgnis. Bei den statten Klängen der hiesigen
Streichkapelle herrschte bis zum frühen Morgen reges Tanztreiben.
Tagesneuigkeiten.
(Aus dev „Wiener Zeitung".) Ernannt: Adjunct
a« der Bergakademie in Pribrrm, Rudolf Bambera, zum
ordentlichen Professor der Ersen-, Metall« und Sudhüttenknnde
an dieser Hochschule; Finanz-Obercommiffär Emerich S1 e i d l e r,
Steuerinspeclor Moriz Kubelka, sowie Finanzcommissär Karl
Alle zuFinanzsecretären und Finanzcommiffär Josef Hl ad ky
zum Finanz-Obercommiffär der Finanz-Landcsdirection in Brünn.
(Schönerers Uebertritt.) Wie die „Ostdeutsche Rund­
schau" meldet, hat der Abgeordnete Schönerer gestern, „am
Jahrestage der ersten von ihm einberufenen denkwürdigen Los«
von-Rom-Versammlung", seinen längst angekündigten Austritt
auS der katholischen Kirche vollzogen.
(Sturm im Egerer Gcmcindcrathe.) E g e r, 15. Jänner.
In der heutigen Sitzung des Gemeinderalhes kam es anlässlich
der Debatte über die Bedeckung des Abganges im ordentlichen
S aushalte zu solchen Smrmscenen, dass Bürgermeister Doctor
schier die Sitzung ausheben musste. Die Bewegung war sehr
groß. Es wurde auf den Tischen getrommelt, mit Füßen
gestrampst, mit den Fäusten gedroht. Aehnliche Scenen hat
unsere Gemeindestube noch nicht gesehen.
(Verunglückter Tourist.) Ein junger Mann namens
Wilhelm Bethge aus Berlin, der auf Besuch in Bellin­
zona weilte, unternahm, wie von dort telegraphisch berichtet
wird, begleitet von einem Hunde trotz Abrachens eine Fußreise
nach Granbünden. Der Hund ist am Samstag in kläglichem
Zustande nach Bellinzona zurückgekehrt. Eine sofort abgesandte
Hilfscolonne fand Bethge, abgestürzt von einer 70 Meter hohen
Felswand, mü einem Schädelbruch todt auf. Die Leiche wurde
gestern nach Bellinzona gebracht.
(Eine Seandalaffaire in Graz.) AuS Graz wird
vom 15. d. M. gemeldet: Zahlreiche Personen, darunter einzelne,
die sich in öffentlicher Vertrauensstellung befinden, sehen einer
gerichtlichen Untersuchung wegen verschiedener Sittlichkeitsdelicte
entgegen. Man hat bei einem hiesigen Photographen Bilder ge­
funden, welche auf abscheuliche Orgien schließen lasten und
mehrere Personen conipromittieren.
(Ein Anschlag aus PenCzaren.) Paris, 15.Jänner.
Die „France Militaire" meldet aus Petersburg: Hier wurde
unter der Anschuldigung eines geplanten Attentates auf den
Czaren ein Individuum— Ivan Wolf— verhaftet. Com-
promittierende Correspondenzen und Waffen wurden bei ihm
gefunden. Weitere Verhaftungen sind bevorstehend.
(Die Millionärswttwe als Hochstaplerin.) Zürich,
13. Jänner. Die hiesige Polizei hat vor einigen Tagen zwei
Damen in Haft genommen, die einst in den ersten aristokratischen
Kreisen in Wien Aussehen machten. Ende der Achtzigerjahre
kam die 70jährige Gutsbesitzerswttwe Eveline MatschuLin,
geborene Gräfin Erlach, mit ihrer bildbübschen 18jährigen
Tochter Olga von Odessa nach Wien, um durch die Schönheit
der'Tochter den Grund zu einer glänzenden Existenz zu legen.
Eine elegante Wohnung wurde gemietet und nach allen Seiten
roßartig aufgetreten, so dass sich die Calculation der Mutter
ald als zutreffend erwies, da es bald nicht an Bewerbern um
die Hand der Tochter mangelte. Sie entschied sich für den alten,
aber dafür als um so reicher geltenden französischen Baron
Blanchard de Murat, der behauptete, ein Nachkomme des
Königs Murat von Neapel zu sein und der der schönen Olga
nach dreimonatlicher Bekanntschaft Namen und Vermögen
schenkte. In Baden bei Wien war das kostbare Heim eingerichtet
und ein Aufwand getrieben, der selbst die reichsten Standes­
genoffen in Staunen setzte. Jäh wurde dieser tolle Traum
Unterbrochen, als plötzlich der Gatte starb. Von den erhofften
Millionen war nichts mehr übrig als— lumpige 100.000
Francs, mit welchen der Compagnon des BaronS im letzten
Augenblicke noch durchgieng. Plötzlich waren die Damen aus
Oesterreich verschwunden. Nach kurzer Verschollenheit tauchten sie
in Paris auf. Hier fand sich ein österreichischer Aristokrat, der
zu der schönen Frau Neigung fühlte, aber »ach einer kurzen
Liaison, deren Folge ein Mädchen war, zog er sich wieder
zurück. Dieses schuldlose Kind muss heute im zartesten Alter an
dem unglücklichen Schicksale der Mutter den herbsten Antheil
erleiden. In der Folge begegnete man den Frauen bald in
Italien, bald in Paris oder an der Riviera. Die ersehnte reiche
Partie fand sich aber nirgends mehr, und die finanzielle Lage
der Damen wurde immer schwieriger, bis sie sich im Herbst
entschlossen, am Spieltische in Monte Carlo für die unge­
treue Männerwelt Ersatz zu suchen. Frau Blanchard gewann
mit ihren geringen Baarmttteln nach und nach 14.000 Francs,
die sie schließlich auf einen Schlag setzte und— verlor. Resig­
niert nahm sie die von der Bank angebotene Unterstützung von
300 Francs nnd reiste mit Mutter und Kind nach der Schweiz,
wo sie mittellos in Zürich ankamen. Trotzdem nahmen sie im
-ersten Hotel Absteigequarüer, wo man mtt Rücksicht auf. den
TaqeS-PoK.
wohlklingenden Ramm und unter Hinweis ans einen ehemaligen i
Aufenthalt während der Wiener Glanzzeit Credtt zu bekommen
hoffte. Der Wirt wartete auch ruhig eine» Monat, bis er end­
lich, nachdem die Rechnung sich bereits auf 1100 Francs belief,
eine Bezahlung forderte. Frau Blanchard gab ihm als Ab­
schlagszahlung 500 Francs. Nach einiger Zett wiederhatte der
Hotelier seine Mahnung, die schöne Dame suchte ihn zu ver-
trösten, da sie jeden Tag aus Wien Ressourcen erwarte, aber
Tag und Tag verstrich resuttatlos, und endlich wurde dem
Gastgeber die Geschichte zu bunt, er machte die Anzeige bei der
Polizei, worauf die beiden Damen, die jetzt fast 80jährige Frau
Matschulin, sowie die 29jährige Frau Blanchard ins Unter­
suchungsgefängnis abgeführt wurden, während das 4jährige
Töchterchen der kchteren zu einer Familie in provisorische Pflege
gegeben wurde.
(Entsprungene Löwen.) Furchtbare Aufregung und
panischer Schr-cken wurde am 13. d. M. in der spanischen
Stadt Valencia durch den Brand eines Circus hervorgerufen.
Ans dem CircuS nnd aus einer benachbarten Menagerie ent­
sprangen wilde Thiere, rannte« durch die Gassen und versetzten
die Einwohner der Stadt, in der noch dazu Jahrmarkt abgehalten
wurde, in unbeschreibliches Entsetzen. Ei» Telegramm meldet
hierüb«: Ans dem Jahrmärkte in Valencia gerieth ein hölzern«
Pferdecircus in Brand, die Flammen zündeten auch die Bude des
Löwenbändigers Malleu, während dies« Vorstellung gab, an.
Malleu entsprang aus dem Käfig; während das wenig zahtteiche
Publicum die Ausgänge suchte, entsprangen zwei Löwen
ebenfalls aus dem Käsig und stürzten sich brüllend
auf die Menge. Ein junger Arbeiter suchte tollkühn einen
d« Löwen beim Halse zu fassen, wurde ab« zu Boden geworfen
und zerfleischt. 'Unterdessen entwischten auch einige im Pferde­
circus zur Aufführung dienende Stiere. Eine unsägliche Panik
und eine furchtbare Verwirrung verbreitete sich durch die ganze
Stadt. Die Polizei, die Gendarmerie und die Truppen eilten
herbei, und dem Bändiger gelang es, beide Löwen bei den
Mähnen zu erfassen. Er schrie d« Menge zu, sich ruhig zu
»«hatten, nnd dass niemand eine Bewegung mache. Ein Policist
ab« gab einen Revolverschuss ab, die Löwen entsprangen wieder,
und nun begann ein allgemeines Schießen: über hundert Schüffe,
ohne dass jemand verwundet wurde. Ein Löwe wurde durch den
Bändig« wieder eingefangen und in den Käfig gesperrt. Der
and«e Löwe stieg auf das Dach eines Hauses, die Gasse wurde
durch Truppen abgesperrt, und nach unendlichen Mühen konnte
der Bändig« mit Hilfe ein« zahmen Löwin den Löwen herab­
bringen und in den Käfig sperren. Der Bändiger ist infolge d«
Anfregung krank geworden. Drei Männer, die durch die Löwen
verwundet wurden, wurden ins Spital gebracht. Dazu kamen
unzählige Quetschungen. Rippenbrüche u.s.w. vor. Der Circus
und die Bude find ganz nied«gebrannt.
(Die Farbe der Negerkinder.) Wie sehen die Neger-
kinder bei der Geburt aus? Diese Frage ist von Gelehrten schon
oft erörtert worden, ohne bisher genügend gelöst worden zu
sein. Ein deutscher Arzt, der lange Zeit in Klein-Popo in Afrika
seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet, dass die Kinder
jener Zone bei der Geburt genau dieselbe Farbe haben wie
irgend ein europäisches Kind. Nach 2 od« 3 Tagen ungefähr
färbt sich die Haut etwas dunkler und nimmt eine lichte Lila-
särbung an; 10 Tage daraus wird sie hellbrann und bleibt
dann lange Zeit so. Nach 2 obrer 3 Monaten wird die Haut
vollständig schwarz.-,
Tageskalender.
Mittwoch, den 17. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Anton der Einsiedler.— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Min. <— Sonnen»
Untergang 4 UBr 32 Minuten.
Witterung vom 16. Jänn«.
Barometer Hygrometer Wasserstau»
Linzer Höhe MeereIhShe
8 Uhr abends.. 738%. 762%, 65°/, 113%, unter Null
8 Ubr früh... 736%. 760%, 72»,, 124%.„„
4 Uhr nachm... 734%. 758%. 52«,. 122%,„
0 4 Treibeis.
Thermometer vom 15. Jänn« 4 Ubr nachm, bis 16. Jänner
4 Ubr nachm. Maximum —18« C. (—14« 3t.). Minimum— 9® C.
— 7° R.l.
Witteruugstelegrarnm: Wien, 16. Jänner. Da? Luft-
druckminimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet sich über Schott­
land, das Marimum ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich süd­
östlich vom Ladogasee; schwache südliche Winde, trüb, zeitweise Meder­
schläge, Temveraturabnahme voraussichtlich.
Volksküche: RerSsuppe, Rindfleisch mtt Kohl, Selchfleisch
mtt Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge­
meinderathssitzung Linz: um 8 Uhr abends im Bolksgattensalon
Familienabend der Liedettafel „Frohsinn".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Muieum Francisco-Carolinum, Mnieumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhaus-
oonal und -Brunnen: Dreiialttgkeftssäule am dem Franz Josesvlatze;
Franz Joiei-Warte auf dem Freinberge und VSstlingberg mit der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz, am 16. Jänn«.
(Bom Delegations-Diner.) Nach., dem gestrigen Dele-
goiions-Diner zog der Kaiser u. a. auch den Delegierten
Dr. Ebenhoch ins Gespräch. D« Monarch besprach zunächst
die jüngst abgelaufene Session des oberösterreichischen
Landtages und betonte, dass in derselben wichtige Beschlüsse
gefasst worden seien, und dass er ihn— den Landeshauptmann
— dazu beglückwünsche. Nach weiterem Discurs über den
Landtag, wobei sich der Monarch außerordentlich huldvoll
äußerte, sagte derselbe: „Mit großem Interesse habe ich gehört,
dass Sie ein Schauspiel geschrieben haben, welches eine sehr
gute Aufnahme gefunden hat. Wo nehmen Sie, Herr Doctor,
bei Ihrer vielen Thätigkeit die Zeit dazu her?" Sodann er­
kundigte sich der Kais« üb« die Theaterverhältnisse
in Linz und bemerkte,« habe gehört, dass dieses Theater
auf ein« hohen Stufe stehe, einen ausgezeichneten Director und
sehr gute Kräfte habe. Dr. Ebenhoch bestätigte dies und hob
insbesondere die V«dienste des Directors C a v a r um das
Landestheater hervor. D« Monarch kam nochmals auf den
Landtag zurück und äußerte sich wiederholt in der anerkennendsten
Weise über denselben und insbesondere über die jüngst ge­
fassten Beschlüsse bezüglich der Flussverbauungen,
indem er bemerkte: „Das war sehr nothwendig, da muss viel
geschehen."
(Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungsrommisfion.) Aus Braunau, 15. d. M., wird
nnS geschrieben: Bei de» am 12. und 13.d.M. durchgeführten
17. Jänner 1900 Seite 2
Ersatzwahlen für den Schätzungsbezirk Braunau wurden nach-
stehcnde Herren zn Mttgliedern und Stellvertretern gewählt:
Im ersten Wahlkörper: Emil Brüll, Kaufmann. Mundersing,
als Mttglied. Zweit« Wahlkörper: Jakob Mayrlettn«, Besitz«
des Diermaiergutes in Gallenberg, Gemeinde St. Laurenz, als
Mitglied; Josef Bernroid«, Gutsbesitz« in Buch, Gemeinde
Mundersing, als Stellvertreter. Dritter Wahlkörp«: Jakob
Gollhammer, Besitzer des Holzmanngutes in Weng, als Mit­
glied; Josef Reinthal«, Besitzer des StallerguteS in Stern,
Gemeinde St. Laurenz, als Stellverttet«; Franz WieSbau«,
Schnsterba»« in Polling, als Stellvertreter.— Aus Ried,
15. d. M., schreibt man uns: Bei dm im Steuerres«ate d«
Bezirkshauptmannschaft Med am 12. und 13. d. M. vor­
genommenen Ergänzungswahlen in die Personal-Einkommen-
steuer-Schätzungscommission des Schätzungsbezirkes Med wurdm
nachstehmde He«en gewähtt: Im erstm Wahlkörp« als Mtt­
glied Heinrich Ammer«, Kaufmann in Ried; als Stellvertreter
Anton Pöll, Kaufmann in Ried. Zweiter Wahlkörp«: als
Stellverttet« Johann Hofinger, Kunstmüll« in Weierfing, OrtS-
gemeinde Aurvlzmünst«. Dritter Wahlkörper: als Mttglied«
Joses Berned«, Oekonom Marchham, Ortsgemeinde St. Marti»,
und Johann Dirmaier, Oekonom in Schildern; als Stcll-
vertteter Mathias Mittermaier, Oekonom in llntcrmeggcnbach,
Ortsgemeinde Weibern.— Man schreibt uns aus Freistadt,
15. d. M.: Bei dm am 11. d. M. vorgenommenen Wahlm in
die P«sonal-Einkommensteuer-Schätzungscommisfion wurden nach­
stehende H«ren fürdm politischen BezirkFreistadt gewählt: Im erstm
Wahlkörper Joses Rathgeb, Gemeindevorsteher in KönigSwiese»,
als Mttglied; Ephraim Freinschlag, Hammerschmied in. Königs­
wiesen, und Michael Lacking«, Bäckereipächter in Frgistadt, als
Stellvertteter. Im zwettm Wahlkörp«: Heinrich Recknagel,
Gemeindevorsteher in Wettersfelden, und Dr. Rudolf Hanke,
Notar in Leonfelden, als Mttglied«, und Max Weiß, gräflich
Kinsky'sch« Rentverwalttr, als Stellvertteter. AuS
Schärding, 15. d. M., schreibt man unsr Bet dm am
12. d. M. vorgenommenen Wahlen in die Pcrsonal-Einkommen-
steuer-Schätzungscommisston wurden gewählt: 'Im ersten Wahl­
körper die Herren: Markus Hölzl, Realltäten-Befitz« und
Landtags-Abgeordnet«: zu deffen Stellverttet« August Kaps­
reiter, Brauerei, und Steinbruchbesitzer. Im zweiten Wahlkörp«:
Bäckermeist« Kroisbök und Fleischhau« Andorf«. Im dritten
Wahlkörper: Spenglermetster Erb« und Mühlbach«.
(Hohes Alter). Aus Gmunden. 15. d. M.. wird
uns berichtet: Es dürste allgemein interessieren, zu «fahren,
dass in der Gemeinde Biechtwaug ein im 92. Lebensjahre
stehend« Mann existiert, d« noch imm« mü eigener Hand den
Pflug führt. Es ist der Bauerngutsbefitz« Josef Strasse r,
der das Gut „Bau« oberm Bach" im Jahre 1826 übernahm
nnd heute noch erfolgreich bewirtschaftet. Sttaff« lebte mtt
sein« verstorbmen Frau 55 Jahre in glücklich« Ehe und ist
seit 16 Jahren Wttw«. Sttaff« scheut heitte noch immer nicht
wette Wege und will nichts vom Uebergebm wissen, da er sich
noch vollkommen wohl und rüsttg fühlt. In der Gemeinde ge­
nießt d« Greis, der mtt besonderer Borliebe Episoden auS
sein« Jngendzett «zählt, infolge seines strmg rechtlichm CharatterS
allgemeine Wertschätzung.
(Todesfälle.) Am 15. d. M. v«schied in Linz Herr
Michael Sch erb, bürgerlich« Stadtmonteur des Linzer Gas­
werkes, im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mitt-
woch den 18. d. M. um ft, 3 Uhr nachmittags Vom Hause,
Adlergaffe Nr. 5, auS statt.— Aus Braunau, 15. d. M.,
wird nns mttgetheilt: Heute v«schied hi« He« Franz
Brand st öttner, ehemals Gastwirt in Braunau, im
71. Lebensjahre. Er war ob feines biederen Charakt«S, seiner
Leutseligkett und ttockenen Witzes wett und brett bekannt, all­
gemein beliebt und hochgeachtet. D«selbe domicili«te 39 Jahre
in Braunau und war 33 Jahre actives Mitglied der hiesigen
Liedertafel; jed« SangeSbrud«, d« je nach Braunau gekommen
oder bei Sängerfahrten ihn kennen gelernt Hot, nahm von ihm
die besten Erinnerungen mit. Er war viele Jahre hindurch
Cassier d« Liedertafel, welche an ihm ein Ehrenmttglied ver-
liert, zu welchem er anlässlich des 50. Gründungsfestes als
Nestor des Vereines einstimmig ernannt wurde. Mit Brand-
stöttner wird mied« ein Stück AÜ-Brannau zu Grabe ge-
ttagen.— Gestern starb in Braunau He« Jakob Mitter­
bau er, Maschinheizer, 59 Jahre alt. heute starb He« Josef
Burg st aller, Gastwirt daselbst.
(Deutscher Club.) Donnerstag den 18. d. M. abends
8 Uhr findet im Kaufmännischen Bereinshanse (Kupserzimmer)
ein Vortragsabend statt. He« Robert Weingärtner wird
üb« „Die sieben Todsünden" sprechen. Von Mttgliedern ein­
geführte Gäste find willkommen.
(Sectio« Linz des „Bund österreichischer Indu­
strieller".) Montag den 15. d. M. fand eine Ausschusssitzung
der Bnndessection unter Vorsitz des Obmannes H«rn Bruno
R o e m e r statt. Nach MtttheÜung der Einläufe gelangte eine
vom oberösterrcichischen Landescnlturrathe an das k. k.
Ackerbau-Ministerium überreichte Eingabe zur Sprache, in
weicher diese Körperschaft die Schuld an dem Niedergänge der
Landwirtschaft der „übermäßigen Unterstützung der
Industrie" zuschreibt, und zur Lösung der Dienstbotensrage
eine Beschränkung der Freizügigkeit d« Arbetter bis zum Alt«
von 18 Jahren in der Art fordert, dass Arbeitern ohne Profes­
sion verboten werde» soll, ohne Znsttmmnng des Ge­
meindevorstehers außerhalb der Heimatsgcmeinde
Arbeit zu nehmen. Üeb«dies soll die Verwendung von
solchen jugendlichen Arbeitern in Fabriken, im Bau­
gewerbe (!) und bei Eijenbahnbauten nach Möglichkeit
hintangehalten w«den. D« SectionsauSschuss beschloss in einer
an das k. k. Handels- und Ackerbau-Ministerium zu übe»
reichenden Denkschrift gegen die industriefeindlichen und ver­
hetzenden Tendenzen dies« Eingabe des LandescutturratheS zu
protestieren. Ueb« Anttag des Ausschussmitgliedes Kamm«-
rath Haslinger wurde fern« beschloffen, den SectionS-
mügliedern zu empfehlen, die vom „Verbände d« Industriellen
in Prag und Umgebung" ausgesandte Petition an die Regi«ung
und die Abgeordneten, welche in dem Begehren gipfelt. die
Regierung und die Abgeordneten mögen aus die Beendigung
des Nationalttätenstrettes hinwirken, nicht zu unterfertigen.
Dies in d« Erwägung, dass ein derartig« Apell, abgesehen
von d« voraussichtlichen Ersolglofigkett, geeignet wäre, unrichtige
Anschauungen üb« die Stellung der deutschen Industriellen im
politischen Tageskampfe zu erzeugen, und weiter in dw Er­
wägung, dass der „Bund österreichischer Industrieller" das
Hineinziehen der Politik in die Thätigkeit indufttiell« Ver-
cinigungen perborresciere. Nach einem vom Beirache der Bundes-
section erstatteten eingehenden Ref«ate üb« ein „Gesetz zur
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes", welches
den Ausschussmttgliedcrn Gelegenheit bot, üb« chre Wahr-
nchmungen auf diesem Gebiete zu berichten, wurde beschloffen
sich im Principe für die Erlassung, eines derartigen Gesetzes
auszusprechen und dem Wunsche Ausdruck zu geben. dass den


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 6 ]
«eite 4
Lin;, Miluvoa,
Fachmännern aaS dm producierenden Ständen Gelegenheit ge«
woten werde, an dm Beratbnngm des Gesetzentwurfes, und zwar
schon im Stadium der Borberachungm mitzuwirken. Schließlich
Wurde in Aussicht genommen, in nächster Zeit eine Bersamm-
stmg Industrieller in Linz abzuhalten.
(Liedertafel „Frohsinn".) Beim Familien-Abend
der Liedertafel „Frohsinn" am 17. Jänner im städtischen Volks«
aarten-Salo» wirkt auch die Musikkapelle des I. Veteranen- und
Krieger «Vereines unter der Leitung deS Herrn Kapellmeisters
Novorka mit. Im Programme erscheine» außer den Chören
auch Zither-Quartette, Couplets, Duette und komische Quartette.
Für Nichtmitglieder besteht wie gewöhulich ein Eintritts­
preis.
(Verein Mittelschule für Oberöfterreich «uv Salz­
burg in 81»;.) SamStag den 20. d., 8 Uhr abends, findet im
Kausmännischen Vereinshause (Kupferzimmer) eine Vereins-
Versammlung statt. Bortrag des Herrn Professors Hermann
Baueruberger über: „Die Behandlung der Potmze» und
Wurzel» in der S. Classe der Gymnasien."
(Bahnbau KremS—Grein.) AuS dem Machlande
schreibt man unS unterm 14.d.M.: Seit langer Zeit endlich wieder
einmal eine ersteuliche Nachricht über die anscheinend ganz ein-
«schlafen gewesene Bahnbau-Angelegenheit. Der niederösterreichische
Landesausschuss hat vor wenigen Tagen beschlossen, dem Landtage
den Antrag zu unterbreiten, die Regierung sei aufzufordern, die
Donauuferbahn KremS—Grein auszubauen und der Landtag
beschließe Stammaktien im Betrage von einer Million Kronen
zu übernehme» Diese Nachricht ist ein beruhigendes Dementi
gegenüber den vor kurzem in den verschiedenen Blättern ver­
öffentlichten Artikeln, welche sämmtlich den ungünstigen Stand
deS so wichtigen ProjecteS besprachen und eine dringende
Mahnung an die Abgeordneten richteten, sich dieser Sache besser
anzrmchmen. Der niederösterreichische Landtagsabgcordnete Eduard
Rlether hat nun in der Kremser „Oesterr. Landzeitung" vom
13. Jänner auf diese Aufforderung hin eine Erklärung ver­
öffentlicht, von welcher zu wünschen ist, dass sie auch von den
übrigen Abgeordneten beherzigt werde. Er sagt, er sei sich seiner
Pflicht als Abgeordneter in dieser so wicht igenBahnbau«
Angelegenheit vollkommen bewusst und werde keine
Gelegenheit vorübergehen lassen, um diese Sache zu fördern.
Abgeordneter Miether sagt zum Schlüsse seiner Erklärung: Der
Grundfehler bei der Behandlung von Bahnfragen und so vieler
anderer wirtschaftlich wichtiger Angelegenheften ist der, dass
Politik und Volkswirtschaft vermengt und
sodann Parteifragen daraus gemacht wurden.
Erfreulicherweise trifft dies, wie aus den oben erwähnte» Artikeln,
welche auS Blättern von verschiedenen Parteien stammen, zu
ersehen ist, in dieser Bahnbau-Angelegenheit nicht zu und eS ist
nur dringend zu wünschen, dass auch dse Abgeordneten der ver­
schiedenen Parteien sich einmüthig um diese zur Existenz­
stage der Donaugemeinden gewordene Sache so energisch an-
»ehmen wie die genannten Blätter. Des vollsten Dankes aller
Interessenten können sie gewiss sein.
(Die Bahn Salzburg— Oberndorf —Lamprechts­
hausen.) Bon der Salzach wird uns vom 13. d. M. berichtet:
Der Reichsrathsabgeordnete Dechant Keil hat in der letzten
Session des Reichsrathes den Gsenbahnminister auf die Uebel-
stände des derzeit giftigen Fahrplanes als auch auf die mangel­
haften Einrichtungen bei der genannten Bahn aufmerksam
gemacht und um möglichst schleunige Abhilfe gebeten. Zur Unter­
suchung, inwieweft die eingebrachten Beschwerden gerechtfertigt
erscheinen, hat sich heute vormittags halb 11 Uhr mittels Sonder­
zuges der Oberinspector Herr Ritter von Eisenbach von der
Generalinspectton in Wien vorerst nach Oberndorf begeben und
wird derselbe behufs Feststellung der Thatsachen die ganze Strecke
inspirieren. Bei den Betriebsbediensteten wurde mehrfach der
Wunsch laut, dass der Jnspectionsbeamte doch auch die Personal­
kaserne in Lamprechtshausen befichttgen wolle, denn dieselbe lasse
i« jeder Beziehung sehr viel, besondes bei dieser Jahreszeit, zu
wünschen übrig. Dass bei der genannten Bahn keine lobens­
werten Einrichtungen herrschen, beweist schon die Thatsache, dass
am 5. Jänner der von Lamprechtshausen, beziehungsweise
Bürmoos nachmittags abgehende Personenzug Nr. 206 infolge
Dienstunsähigkeit der Maschine in Bürmoos stehen bleiben
musste: die hierauf von Salzburg telegraphisch berusene Hilfs­
maschine kam nur bis Oberndorf, dort wurde sie ebenfalls dienst­
untauglich. Der in Bürmoos hingehaltene Personenzug musste
ausharren, bis eine Lastzugsmaschine ihn erlöste, die denselben
und die kranke Maschine von Oberndorf mft circa eineinhalb­
stündiger Verspätung glücklich nach Salzburg brachte. Solange
das Bankhaus Landauer und Comp, in Berlin den Verkehr
und die Wünsche des Publicums nicht berücksichtigt und diefe
Bahn nur als Einnahmsquelle bedachtet, dürsten sich die Zu>
stände bei derselben kaum wesentlich verbessern. Jnspections
reisen von höheren Berkehrsbeanttcn dürften von einem weit
besseren Erfolge begleitet sein, wenn sie uuangesagt vorgenommen
würden.
(Alpenverein, Sectio» Linz.) Am 10. d. M. sprach
Herr Professor B. v. L y ch d o r s f über „Alpine Landschasts-
malerei". Mit der seine Bordagsweise kennzeichnenden Klarheit
und Gewandtheft besprach der Vortragende die verschiedenen
Entwicklungsstadien des die Alpenlandschast behandelnden
Theiles der Landschaftsmalerei vom classischen Alterthum bis
in die neueste Zeit, wobei er einzelne Künstler wie Salame, den
Oberösterreicher Beständig und andere eingehender würdigte.
Zum Schlüsse erwähnte der Redner noch die großartige Ent­
wicklung, welche die alpine Photographie in den letzten Jahren
durchgemacht hat, so dass sie in ihrer heutigen Vervollkomm­
nung die Malerei in dm Hintergrund drängt. Die an diesem
Abende zur Ausstellung gelangten Amateuraufnahmen erregten
wegen ihrer wahrhaft künstlerischen Behandlung das Interesse
qnS die Bewunderung aller, die das Glück hatte», diese herr­
lichen Bilder anzusehen.— Mittwoch den 17. d. M. findet ein
Borttag des Herrn Camillo Niedereder über „Klettcrtouren
in den Dolomittn" (Große Zinne, Fünffingerspitze. Mt. Cristallo)
statt. Gleichzeftig Ausstellung von auf den Borttag bezughabm-
der Bilder auS dem Kunstverlage E. Terschak in St. Mrich im
Grödmer Thal.— Die Sonntag stattgefunden? Julfeier
auf dem Unttrstandshause. welche eine große Anzahl Mitglieder
und Freunde der Sektion Linz vereinte, verlies leider zu schneist,
denn Frohsinn gab diesem schönen Feste die Weihe.— Bei der
am 27. December 1899 stattgefundenen Jahresversamm­
lung wurden in den Ausschuss gewähft die Herren und zwar:
Mm erste» Borstand Dr. Alexander Nicoladoni, zum zweiten
Borstand Josef Games, zum ersten Schriftführer A. Moser,
zum zwcften Schriftführer Dr. A. Herwirsch, zum ersten Säckel-
wart Siegmund Ehrentletzberger, zum zweüen Säckelwart Gustav
Kornherr, zum Bücherwart Leo Beierle, zum Hüttenwart Robert
Stütze!, zu Beiräthen Hans Ostermanu und Anton Ritschl. Der
Jahresbeitrag wurde mft 12 Kronen festgesetzt, wogegen aber
den Mftgli äem daS »Jahrbuch" (Zeitschrift) gebunden ge-
(K«8 der Centralcommission für Knust- und
historische Donkmale.) Correspondent Landesarchioar Doctor
Ferdinand Krackowizer legt den dritten Jahresbericht des
oberösterreichischen Landesarchivs vor, aus welchem mit Be­
friedigung constatiert werden konnte, dass der Correspondent für.
die gedeihliche Entfaltung des ihm anvettrauten Jnstitutts in j
ersprießlicher und eifriger Weise bemüht war. Es steht in!
Absicht, um die Ucbergabe der Archivalien der aufgehobenen!
oberösterreichischen Klöster an das Landesarchiv unter Vorbehalt
deS staatlichen Eigenthumsrechtes anzusuchen, welches Unter-
nehmeu die Centtalcommission von ihrem Standpunkte nur
befürworten konnte. (Referent: Hofrath Dr. Winter.) Corre­
spondent Gutsbesitzer Hugo von Pr een berichtet, dass er bei
Durchforschung der Krypta in Ranshofen auf eine Mauer stieß,
deren römischen Ursprung er um so mehr vermuthet, als in der
Nähe der Fundstelle wiederholt Objecte römischer Herkunft zu­
tage gefördert wurden. Er beanttagt die Untersuchung dieser
Mauer. Die Centralcommisfion beschloss, die hiefür erforderlichen
Mittel zu bewilligen. (B. i. A. d. Pr.) Conservator Stadtrath
Dr. Franz Edler von B e n a ck legt eine Photographie des aus
dem Gasthofe „zum Adler" in Wels stammenden römischen
Jnschriststeines vor. (Referent: Hosrcüh Dr. Kenner.) Con­
servator kaiserlicher Rath Dr. Alexander Petter berichtet,
dass der Professor am Salzburger Staatsgymnafium Oliver
Klose die im Museum Carolino Augusteum dortselbst vor­
handenen Inschriften aus der Römerzeü einer sorgfältigen
Untersuchung unterzieht und ihre Reconstruction versucht. Seine
Arbeü wird der Centtalcommission vorgelegt werden, welche
diesem gewiss interessanten Elaborate mft Spannung entgegen­
sieht. (Referent: Derselbe.) Derselbe Conservator berichtet, dass
daS in das Eigenthum des Museums „Carolino Augusteum"
übergegangene städtische Archiv in Salzburg durch den Kanzlei-
dttector Ludwig Petzolt in entsprechender Weise geordnet wird.
(Referent: Hoftath Dr. Winter.)
(Franen-Unterstütznngsverein für arme Schulkinder
in Urfahr.) Die Generalversammlung dieses Vereines findet
Donnerstag den 18. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Gebäude
der Mädchenvolksschule mit folgender Tagesordnung statt: Ver­
lesung des Jahresberichtes, Verlesung des Rechenschaftsberichtes
und Wahl des Ausschusses. Zu derselben find alle Mitglieder
des Vereines eingeladen.
(Der Männergesana-Berei« „Harmonie" in Krems­
münster) veranstaltet am Sonntag den 27. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sttftsmustksaate unter Leitung des Chormeisters
Hrn. Josef Dümler ein Concert, daS wohl zu den interessantesten
dieses Vereines zählen dürfte. I. Haydns Symphonie in 6 I.Satz
(Orchester) leitet das Concert ein, auf diese Nummer folgt ein
Männerchor, ein Biolin- und Licdervorttag und die melodrama­
tische Dichtung „Columbus" für Dcclamation (aus Gefälligkeft
von Herrn Ludwig Fischer-Colbrie vorgetragen), gemischte und
Männerchöre mft Orchester- und Clavierbegleitungen von Julius
Becker bildet den Schluss des Concertes. Es ist aus dem guten
Gelingen der Proben, die mft großer Mühewaltung geleftet und
mit besonderem Fleiße seitens der Orchestermitglieder, sowie der
Mitglieder des Männer« und Damenchores besucht werden, ein
guter Erfolg des genannten Concertes voraussichtlich.
(Fasching.) DaS diesjährige Kränzchen der f r e i-
willigen Feuerwehr Gmunden wird Samstag den
20. d. M. im städtischen Curhause veranstaftet.— Der dies­
jährige Veteranenball in Saalfelden findet am
Sonntag den 21. d. M. im Saale „zur alten Post" statt.—
Am 11. Februar findet der Ball der freiwilligen Feuerwehr
St. Florian in Alois Bauers Gasthofe „zum Erzherzog
Franz Ferdinand" statt. Trotz des numerischen Verlustes, den
die hiesige Feuerwehr durch dm Austrüt, respective die Auf­
lösung der Filiale St. Florian erlitten hat, gibt sich doch ein
reges Interesse für den Ball kund, und sind die Vorbereitungen
hiezu im besten Gange.— Aus Raab wird uns unterm
15. d. M. berichtet: Nach siebenjähriger Pause veranstaltet die
hiesige freiwillige Feuerwehr wieder einen Ball, dessen Rein­
erträgnis der Feuerwehrcasse zufließen soll. Derselbe findet am
4. Februar d. I. im Pilstl'schen Gasthausc in Raab statt und
verspricht nach den bereits begonnenen Vorbereitungen ein sehr
schönes Vereinsfest zu werden.
(Automatische Feuermekdnng für Linz.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr beschäftigt sich gegenwärtig damit, für
Linz da» Project einer automatischen Centtal- Feuermelde-
Einrichtung auszuarbeiten, und zwar sollen im Gemeindegcbftte
Linz etwa 30 solche öffentliche Automaten zur Aufstellung ge­
langen. Durch die Errichtung einer solchen automatischen Feuer-
melde-Einrichtung ist es jedermann möglich, im Momente der
Gefahr direct die Feuerwehr zu avisieren. Es ist wiederholt
vorgekommen, dass bei Unglücksfällcn während eines Gewitters
die Staatstelephone ausgeschaltet waren und keine andere Ver­
ständigung für die Feuerwehr vorhandm war, als wie die
Meldung durch die hiesigen Thürmer. Da durch eine solche ver­
altete Einrichtung leicht Missverständnisse und Falschmeldungen
vorkommen könnm, so ist diese Neuerung nur zu begrüßen, und
e§ wäre wünschenswert, dass dieselbe auch zustandekämc. Sie
bietet für alle Fälle die Gewähr, dass die Feuerwehr unter allen
Umständen, also selbst bei Gewittern, sofort verständigt werden
kann und dass Jrtthümer wenn nicht unmöglich, so doch sehr
erschwert werden. Es besteht weiter die Absicht, außer diesen
30 öffentlichen Fmermelde-Automaten noch solche für Private
zuzulassen, falls die betreffenden Jntereflenteu dies rechtzeitig
dem Commando der freiwilligen Feuerwehr Linz bekanntgeben.
(Ein großes Herren-Juxgassclsahren) findet am
Sonntag dm 21. d. M. am 2 Uhr nachmittags am k. !.
Excrcierfelde für inländische Pferde, die sich noch nie an einem
Rennen betheiligt haben, statt. Nennungsschluss und Losung am
Freitag den 18. d. M. um 12 Uhr mittags im Hotel „goldene
Kanone" Nachdem ein ähnliches Fahren bereits sett 12 Jahren
nicht mehr stattgefunden hat, so verspricht dasselbe infolge der
originellen und prächtigen Ausstattung einen durchschlagenden
Erfolg.
(Trabersportliches.) Das Comite des Wiener Trab­
rennvereines hat in seiner letzten Sitzung Herr« Anton Jancovsky
Edl. v. Mayenhorst (Linz) in das aus'neun Mitgliedern be­
stehende Schiedsgericht des Wiener Trabrennvereines gewählt.
Der IV. österreichische Trabertag wird Montag den 5. Februar
d. I., 3 Uhr nachmittags, in Wien in den Localftätm der
dortigen Trabrmnvereines abgehaltm werden.
(Raubanfall.) Der im Wächterhause Nr. 3 der Linie
W e l s—P assau nächst Wels wohnhafte Bahnwächtcr Phftipp
Götzlinger gieng am 14. d. um 12 Uhr nachts nach Be­
gehung seiner Strecke nach Hause und wählle hiezu die Straße.
Er gieng in der Mitte derselben. Als er sich zwischm dem Holz­
lagerplatze des Baumeister? Burgstallcr und dem Wächter­
hause Nr. 2 befand, kam ihm ein Mann entgegen, welcher, als
er noch mehrere Schritte von ihm entfemt war, vom Fußwege
abwich und ebenfalls in die Mitte der Sttaße auf ihn zugimg,
in einer Entfernung von zwei Schritte» vor ih« stehe» blieb
17. Jänner I960 Rr. 12
und ihn mit gezücktem Messer anrief: „Geld her!" Als Götz'
linger dem Räuber erwiderte, dass er kein Geld habe, stieß ihm
dieser auch schon das gezückte Messer in die rechte Hüfte, worauf
Götzlinger aus Angst die Flucht ergriff. Zu Hause angekommen,
bemerfte er erst, dass er, ttotzdem das Messer den linken Pale­
tot, Rock, Gilet und Hemd durchdringen musste, verletzt sei und
eine 16 Centimeter lange Schnittwunde habe; die Verletzung ist
jedoch nur eine leichte, was aber nur der dicken Kleidung, die
Götzlinger au hatte, zu verdanken ist. Eine genaue Persons­
beschreibung des Räubers kann Götzlinger nicht geben, da der­
selbe eine sogenannte Schneehaube über die Ohren gezogen
hatte, er glaubt jedoch, dass derselbe ungefähr 40 Jahre alt
sein dürste. Die Nachforschungen der Gendarmerie nach dem
bisher unbekannten Räuber wurden eingeleitet.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 2. c~t
17. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden. Anstage der Drrectron
der Donandampfschiffahrts-Gesellschaft bezüglich eventueller Aenderung
der Fahrplanes pro I960: verschiedene Herstellungen beim Museum;
Aeußerung des bischöflichen Ordinariats über vom Bürgermeister an­
geregte feuerpolizeiliche Maßnahmen, sowie über die Unterbringung
einer ständigen Feuerwache auf dem Thurme deS neuen DomeS;
Vergebung der Pflastersteinlieferung pro 1900; Eingabe der Militär-
Bauabtbeilung Filiale Linz, betreffend die Nichtcanalisierung der
Milftärspitales; Schlachthof- Angelegenheiten; Gesuch des Lehrer-
A. Aumayr um Anweisung seines Quartiergeldes vom 1. August
1899 an; in verttaulicher Sitzung: Gesuch um Fristerstreckung zur
Zahlung rückständiger Gemeindeumlagen.
(Öberösterreichische Handels- und Semerdekammer.)
Dieselbe hält am Donnerstag den 18. d. M. um 2 llhr nachmittagS
eine Sitzung mit folgendem Programme ab: 1. Mittheilungen de-
Präsidiums. 2. Wahl' des Präsidenten. 3. Wahl des Bicepräsidente».
4. Wahl des provisorischen Vorsitzenden. 5. Wahl des CaffeverwalterS.
6. Wahl dreier Rechnungsrevisoren. 7. Bekanntgabe der Einläuft.
8. Ternavorschlag eines' fachmännischen Laienrichters' aus dem
t andelsstande für das k. k. Kreisgericht in Ried. 9._ Berichte d«S
orrntes für Gewerbe-Angelegenheiten: a) Betreffend Erstattung einer
Aeußerung an den oberösterreichischen Landesausschuss hinsichttich der
vom Oberösterreichischen Gewerbevereine angeregten Reform der Ver­
gebung von Bauarbeiten; b) bettcffend Erstattung einer Aeußerung
über das Fassspunderzeugungsgewerbe; c) betreffend Erstattung einer
Aeußerung über das Gesuch eines Steinmetzmeisters um Ertheilung
der Dispens von der Beibringung des formellen BefäbigungS-
nachweises zum Antritte des Vergolder- und Schriftenmalergewerbes;
ck) betteffend die Berechtigung des Holzbändlers zum Verschneiden
des gehandelten Holzes; e) betreffend Erstattung eines Gutachters
über die Abänderung der §§ 59 und 60 G.-O.
(Gemrinderathsfitzung Braunau.) Man schreibt uns von
dort, 14. d. M.: Am 13. d. M. nachmittags fand eine ordentlich«
Gemeindeausschusssitzung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herr»
Max Fink statt, bei welcher nach Verlesung des SitzungsprvtokolleS
vom 7. December 1899 auf die Vorlage der Note des bischöflichen
Ordinariates in Linz vom 14. December 1899, wonach gegen das
Project der Erbauung eines Leichenhauses kein Anstand bestück,
einstimmig beschloffen wird, vom bischöflichen Consistorium in Linz
die stricte Aeußerung betteffs des städtischen EinhebuugsrechteS
der Leichenbausgebüren zu verlangen.— Die Mittheilung des ober­
österreichischen Landesausschuffes vom 14. December 1899, dass nur in
Fällen, wo ein Nachlass an der bestehenden Steuerschuldigkeit, ein«
Abschreibung von Steuerbeträgen für eine bestimmte Zeft im Nach­
sichtswege erfolgt, die Gemeinde zur Einhebung des Zuschlages
von der vorgeschriebenen Steuer berechtigt bleibt, und ein Rück-
fordernngsanspruch auf die von der nachgesehenen Steuerschuldigkeft
gezahlten Umlagen mft Grund nicht gestellt werden kann, dient
zur Kenntnisnahme.— Die nach Ranshosen zuständige Baganti»
Marie Lackinger wird aus dem Stadtgebiete Braunau ausgewiesen
und die Victualienhändlerinnen’ Wies b eiger, Deiser und
Fellner von der Zahlung der Hundesteuer für das Jcchr 1800
befreit mit dem Bemerken, dass sie ihre Hunde nicht in öffentliche
Locale mitneümen dürfen: die Therese Griesböck wird mit ihrem An­
suchen abgewiesen.— Auf die Mittheilung der Firma Rumpel und
Waldeck, dass daS neue Pumpwerk in Arbeft steht und auf die
Anfrage, wann die Aufstellung begonnen werden kann, wird über
Anttag der Herren Jg. Stöger und Gallhuber einstimmig beschloffen,
da das vorliegende Project den gestellten-Anforderungen nicht ent­
spricht, die Bauseclion zu beauftragen, einen eigenen Vorschlag über
das zu erbauende Pumpwerk in allen Punkten auszuarbeüen, welch«
der Firma Rumpel und Waldeck vorgelegt werden soll und die sich
dann darüber puoato Kosten mit einem neuen Plane rc. äußern soll.
Im Falle der Scheiterns der V«handlungcn mit obgenannler Firma
ist das Project neu auszuschreiben.— Nachdem d« Bürgermeist«
über den Stand der Eisenbahn-Angelegenheit Braunau-.
Lamprechtshausen berichtet, wird noch die Mittheilung ein« Note
des Hauptzollamtes II Braunau vom 21. December 1899, dass zufolge
Auftrages der Finanzdirection in Linz die Bierumlage und dre
Umlage auf die Verzehrungssteuer nicht mehr eingehoben
werden dürfen, zur Kenntnis genommen und die Sitzung geschloffen.
(GemeindeauSschuss-Sitzuug Ebensee.) In d« letzten uni«
dem Vorsitze des Bürgermeisters Hieronymus Pnchinger abgehal­
tenen Gemeindeausschuss-Sitzung wurde über Antrag des Vorsitzende»
der in Angelegenheit der Hochwasserschäden nach Wien entsendeten
Gemeinde-Abordnung, nach Verlesung des diesbezüglichen Berichte-
der Herren Psa«er Ima ndt, Auderith und Neububer,
der Dank und die Anerkennung für ihre Mühewalrung ausgedrückt.
Hierauf brachte GA. Brandner das Prowkoll üb« die Sitzung
des, engeren Gemeinderatbes betteffend Staatsaushilfe und unverzins­
liches Darlehen zur Verlesung und beanttagte folgende Posten an­
zusprechen: Baukosten für die Rudolfsbrücke 12.000 fl., LangwieS-
fchulsteg 5000 fl., Langwies-Haltestellesteg 1000 fl.. Feuerwehrdepot
und Feuerwehrgerätbschasten 745 fl., Sanierungszwecke 5000 fl. Hiezu
gab GR. Weiß Erläuterungen und bem«tte, dass einzelne Posten
thatsächlich bereits verausgabt wurden; derselbe beanttagte, dass die
eventuell nicht bewilligten Beträge spät« als uuverziuliches Darlehen
angesprochen w«den sollen. GA. Schalter gab zu bedenken, das«
der Fall nicht ausgeschlossen erscheine, dass die Gemeinde bis Ende
dieses Jahres noch nicht in der Lage ist, zu wiffen, in welcher Höhe
die Staatsaushilfe als Unterstützung gewährt wird. Für diesen Fall
beschloss der Gemeindeausschnsz, dieHälste der angesprochenen Summe
der StaatsauShftfe als Darlehen aufzunehmen und erklärt sich der­
selbe hi«auf im übrigen mft dem Anttage d«S engeren Gemeinde­
raches vollkommen einverstanden. Sodann wurde über die Besoldung--
steuer verhandelt und beschloffen, den Frübjahrsmartt aufzuraffen.
(Jnundatiousdiimme an der Traun.) Man schreibt un»
aus Wels, 15. d. M.: Heule fand die commissionelle Erhebung und
Verhandlung betteffend die Wied«herstellung deS UeberschwemmungS-
dammes in der Ortschaft Rosenau statt und wurde von der'
Commission die ganze Strecke begangen. Bürgermeister Dr. Schauer
wiederholte das in der Eingabe der Stadtgemeinde-Borstehung Wels
gestellte Begehren um Wiederherstellung deS beschädigten JnuudationS-
dammes und haben sich die anwesenden Interessenten aus dem Stadt­
gebiete diesem Begehren angeschlossen. Herr A. Seidl, Gemeinde-
Vorsteher von Lichtenegg, sprach sich gegen diese Wiederherstellung au-,
da durch die Querlage des Dammes und die damft bedingte Rück-
stauung des Wassers für Rosenau und Lichtenegg Me Gefahr
des Austränkens geschaffen w«de und erklärte sich mft d« AuS-
führung des Projettes der Schaffung eines parallel zu der Traun
führenden JnundationSgebitteS (Project des Herrn Ingenieurs Stern)
-rnv-rftanden He« Wiesinger sprach sich als Bcrtteter d«
Gemeinde Th a lh er m ebenfalls gegen die geplante Wiederherstellung
an s. Ebenso He« Ludwig Hinterschweiger in Lichtenegg. Die
BEttrfter der Welser Kunstmühle, die He«en Dftettor G ottlieb
und Dr. S m r c z k a. erklärten sich mft der Wiederherstellung d«S
Dammes als Provisorium einverstanden, wenn der Damm solid
hergestellt und so v«stärtt werde, dass ein Durchbruch desselben auS-
geschloffen ist. Ein Theil der Bewohn« von Rosenau sprach sich für,
e rn an betn gegen die Wiederherstellung deS Damme» auS, doch ec*
abtat str sich zu Gunsten einer mft de» Flusse j umtgff geführte«


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 7 ]
Linz, Mittwoch
Lages-PoS.
17. Jänner 1900
Sr 12
Serie^
Äscher
(neueste Erfindung')
anerkannf bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vtnttfcig iS lei lineralwuier-HinllBBgen, AstthektB, BeUli,
twtaaratioBen etc.
Baoptmedtriu. fOrO^örterroieb bea Herrn Hai Christ. Kaoftnanu ui Un»
frani Joaefplati Kr. 8, Niederlage bei Herrn J. Bnefcarneker, Lina
Iktenbahngaaae 1, ferner in haben bei Herrn F. ».r. llaaeianajm Erbau
and Herrn J. Haarbard, Eluu.
12K3 52 4t
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
UM- anfangs März 1900 -Mg
im Pr.-Militär-Institute Turner in Lin2.
Empfehlenswert Mr besser Vorgebildete u. Stellungspfltelitige des Jahres 1901.
Abgelegte Prüfling berechtigt auch rum E utritt in den Staatsbahndiensi.
Penaienat.— Proyranmie, i8i !ö l
Vergn ügungs-An zeiger.
KaudschaMiches Theater in Km;.
Direcnonr Aliccv 4£atmr.
SHtUbbtS ben 17.3Sr.net 1900.
thtftag ViS Uhr. «nb t >,10 Ult
15. SuSveudu-Vorstcllimg.
SBertmatfoi urqilti«. 'JBertmarfttt ungUtia.
SSenefii für ble Schauspielerin und editocm Nrenlnn Therese Schiuer.
Die Geisha od« Die Geschichte eines japanischen DheehanseS.
Kroße Aurstdkidn^r-Overette in zwei Sielen.
- Text bon Owe» Hai. Musil von Sidney Jonei. Deutsch von ß. 21. Röhr und
Julius Freund.
Regie: Max MonS.— Dirigent: Kopellmeiner Arnold Wiuternitz.
Lieutenant Reginald Fairsap 1
nietn«tarn Bronville I Offleiere S
Lieutenant Eunninghaul J »Schild
Lieutenant Grimfton J
Seeeadet. Wqzi Loibner.
Buntst, ein Ehineie, Slgesthümer de» Dheetzau'eS »Zu den
zedntauiend Freuden" Ernst Tauienbavn.
3!arijnt* Jmari. Dolketpräfect und Gouderneur einer
japanischen Dradni) Fr. Schmidt-Renner.
Lieutenant ftatava. von der kaiserlich javanischen Artillerie. Ernst 0>nn;-ndergei.
Ladn Lanstanee Wynne, eine englische Lady, welche in ihrer
Nacht die Welt bereist Fanni Albert».
Woll» Seamore 1(. Thereie Schwer.
Marie Ssndiugton> Lady Wo»»«! Frenndmnen<.... Depa Söchl.
3ene Stewartb i 1.... Paula Müller.
Znliette, eine Franiösin. i« Tdeehauie als MouSmS oder
DheemSdchen angestellt Crlle Müller.
O Mimoia Sin, iBetdba, Sängerin im Theehaufe ..... Elaar-RIdenichLtz.
O Kiku San. Chrysanthemum 1 f Maidlide Sri.
0 Kana San, Blüte f ®” ,na\ Frltzi Masiarn.
SbteUuan für Vtiir DonnerStaa ben 18. Jänner (Diertel-ch. nriiii.
vager- T.): -Der kleine Zuckerbäcker" (Mamsell Tourbillon). Freitag den IS. Jänner
(Diertelich. weiß, per. T-): »Die Waise aus Lowood" ^Benefiz Marie Ferron).
EamSiag den AI. Jänner iviertelich. aeld. unger. Tag): .Die Duvoe". Sonntag
den 21. Jänner nachmittags (Fremden-Vorstellnng): .Der fliegende Holländer",
abenbs ,'Diertelich rotd aer. T.I: »Teiiba". Montag de» 22. Jänner (Biertelich.
grün, unger. T.1: »Da» Rdeingold".
C. Koilljllkr's Theater Uariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Das tfftaftliffmsitt ill rieft trif-ti firignhtri.
We mH Aii- istenlalisasle UkstierssrNgsg.
Neu engagierte KnnSkräste vom 16. dis 31. Jänner.
FrLulelu Hutterer, Tanz- und Eostüm-SouL rette.
Fräres de Oretta. amerikanische Musikal-Exrentrique. Großer
Lacherfolg.
Mlle. Käthe Daree mit ihrer interessanten Scene am Trapez-Volant.
Brothers Baldwi», Excentriqne-Akrobaten.
Mlle. Adrienue Gaston mit ihrem Riesen-Laftrade (ausgeführt von
fünf Damen).
Herr niritz Schönbauer. Men« Komik« ant nenrm Repertoire
^prolongiert).
Herr Haus Mödler, Damen-Zmitator (prolongiert).
Kapellmeist«: Herr Autoniaffi.
GS ladet zu recht zahlreichem Besuche ei«
so CF. Roithuer, Direttor und Besitz«.
IbrsivAJiU.1j.AS Ik'siisr'vv'slar
EINLADUNG
zum
Concurrenz.
Gulasch-Extract
ist dar einzige Wttcl, IN» ein feines
Gulasch
von schönster Färbnng, delieiösem Ge­
schmack und Säst schnell und beanem
zu bereiten. Enthält best« und
reinste Fette, die richtige Menge
dvn Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar,
Frais einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIEN,
L, Haglergasee Hr. I.
st*: in Linz bei Paul Kern, in
Urfahr bei August Lackuer.
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch da? Neueste in weihen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschaft?- und
Braut-Toiletten Nur entclaisiae i?abvifate zu billigsten EiigroS-
spreuen. meter- und robenweise an Private vorto- und zollfrei. Bon
welchen Farben wünschen Sie Mnst«? Dovp. Briefporto nach d«
Schweiz.
SeidenstoA» Fabrik« Union 19B 2 1
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Www
. Hofiieforanton.
Senden Sie uns
bitte umgebend
eine Photographie
entweder die Ihrige oder die eines Verwandte« oder Bekannten, Somit'
wir unseren Zeichnern, die nur an? hervorragenden, erfahrene» Künstler»!
bestehen, in d« jetzigen flauen Zeit nicht kündigen müssen, sonder» die­
selben uns«em Institute «hallen können.
Jlcicfifte Äuswaük
in Braut», Ball».
Salon-, Hans- und
Svortmirdern nach
neuester Fayon. !v-
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.die unter dem
ErzeugungSvreisever.
kauft werden, em-
Vstehlt die Mieder-
EpertalitSten-Er-
zeugullg
Slsj» Fkgsz ^sskftzlch 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen »ach
auswärts werden getinu nach Mast und
Preisangabe anSges ührt. 4230 100 '-1
der
freiwilligen Feuerwehr Linz
im städtischen Volksgarten-Salon
Samstag den 20. Jänner
unter Mitwirkung der HnsikkapeUe des X. FBI. Graf
Kadetzky- Militär- Veteranen* und Kriegervereines
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Pösohl.
Eintritt: Im Vorverkaufe 80 kr., an der Casse 1 fl., eine Dame
frei, jede weitere Dame 40 kr. 206 1 1
Vorverknnfstellen bei den Herren: EL Eosenbauer, Spittel wiese,
E. Beith. Rathhaus, J. Kaiser, Landstrasse. A. Slinger. Adlergasse.
ch Voranzeige! G
Die
Abendnnterbaltimg
der
Fiakeru. Einspänner
am
Aschermittwoch
findet auch heuer wieder wie allj&hrlich in
Josef Steiners Gasthaus „zur Eisenhand“
statt.
205 1 1
Du Comite.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts.
Tiglich geöffnet tob S Uhr frih Ms S Uhr abends.
Kleinste Probesendung ft. 2.-
gegen Nachnahme.
fttttze« wir muh
jeder
MtograPhie röt
>tc irfibuftc
10 5
Schnell schrift
etlernen ^uSwarriee nur durch den neuen
individuellen Fernunterricht der Sdjreib«
metftetfl Rudolf B» ck. Wien. L, Ialomrr.
gottslrassk Nr. 6/1). Berldnaei! Air die
Ut. Vertreter
der Agrnmenbrauche, bei der
Kundschaft gut eingeführt, von
Triest« Hause r«: 1
gesucht.
Offerte unter „Triest 870" an
Rudolf Mosse, Wien.
M HklltS btsfiltts Stkigstkl!
Wer für wenig Geld sich und hunderte
Menschen köstlich unterhalten will, bestelle
sofort dom TvecialitätenhauS Josef
Julius OrSzag, Wien, 1., Franz Josefs^
qnai 2, s, »(sine Weltneuheiten-Callet-
ti»»". enthaltend zehn der hochinter­
essantesten Jurstücke franco gegen Ein­
sendung do» 60 kr., auch in Briefmarken.
20t 10 l
durch den Gebrauch des k. k. vriv
Oaar-Negenrrckkors von Carol
SwneeweiS iu Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Lin, allein
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur und Parnmieur, Herren-
ffrank 17. 2939 5034
Mmn WM
bringen die allgemein bewährten
«aiser'o
Meffermünz-
Karamellen
gegen -50S io 5
AppeMlostgkeit, Magen-
welt und schlechte«, «er­
worbenen Mage«. Echt in
Pake!«» ä 20 kr. bei A. f\of-
SSttcra Erben, Avotd., Karl
Kohr, Apotheke »zum schwarzen
Adler' in Lin;, Mar Preiset.
Apotheke in Franbendura.
Josef Kofler. Avoldeke in
KeeursmnnSer. AvotdekeZur
Mckriirhilf iu Mondsee.
(ioidfnc .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883.
Uhelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Rückuckr auf die AuZ-
vnickc von Drok. <>,».
poixer, ltoc« ant
um viele-
wirFamer ali «U« übri-
oen wie immer benannter
Aruirdonbonr, die nickt?
al? Zucker oder böcku iiv
differente Lrone entbalten.
ISmnl prümii«rt.
fr. (12 Stück 1 fl.) und
10
3 -» 'einer in DuLien.
Jos. Küfferie L Co. in Wien.
Devors m LLtnz bei Herrn Cn-
solle- Neffe. N. Manrdard»
uNrfabrbelI.OvviN.
Ar>oö..5tarlGberttaller»Ä.Mitisb-
'Kivitv, G. Pfeiffer. Hans Bncb-
herller».AuffNtt 8a«kner. Dheodor
Vteisin^er. In Mattiaboren be
^.Poskttinaer. In Krem-muntter
^ei riiof. Kotler. Ävsrd. 5!n Enns
Tkranz L. TSegerttorfer. If
Pettenbach bei Viax v. Gröberer
Iklienslirchts BrnstliiÜ
(Kreideporttät) in hochfeiner, künstlerischer, wunderbarer Alls.
führuug für den fftf austergewöhnlich billigen Preis *W
“ von nur 15 Krouvn=
2 Iiläer 28 Kronen.
Akittjnt iBKcr|aii 8 lop. Ter Preis ietriizt f**i 3 t —41 JtHft
Kröße 40 x 50 cm.
Größvre Formate je nach Vereinbarung.
Wir garantiere« ausdrücklich für vollkommenste Aehulichkeit«
künstlerische Ausführung und dauerude Haltbarkeit.
Wir vergrößern jede Photographie, ob Cabinet-, Bistt«
oder Momentbild.
Bestellungen erbitte sofort. Khotogruphie midefchäüigt zurück.
SstLene Keleczertboit zur Krivsrvirrtg eine» präch»
tigert Iiitrrrrlersckrnrrcües rrnd kostbaren Arrberrk«»».
Sebörstle ^esegenl?eits- (Sxtfcßenfte. Hlnfer« streng«
Hkeell'itäL ia bekarirrt.
Täglich laufen glänzende Anerkennungs- und Lobschreibe»,
sowie Rachbestellungru von hohen «ud höchsten Herrschaste«
ein, die in unserer Expedition zur gefälligen Einsichtnahme anstiegen;
nach auswärts werden Copien davon gern versandt.
Wir erklären hiemit, dass uns diese Briefe ohne aller Zu­
thun und ohne eine Aufforderung uns«seits freiwillig von den üb«
die großartige Ausführung entzückten Empfängern der Vergrößerungen
zugesandt werden.
OelporlrätS (lebensgroße Brustbilder) in derselbe» Aus­
führung nnd unter denselben Bedingungen (Oarantie)
Wk" 30 Krlmea. "MZ^ i
mm Um genaue Angabe der Adreffe wird höflich gebeten, mm
I. GMM lunttflnOsllt
m 27, Ksl'-jrncrrkLllrahs 73. «s
Errrrrtgut
in herrlicher Gegend, mit Herrenhaus. 'Wasserkraft, 10 Joch
arrondierter Grundbesitz, um 13.000 fl. zu verkaufen.
Jahresertrag 850 fl.— Offerte erbeten unter: „Gebirge und
Bahn" an die Expedition d. Bl. m 5 5
In einem großen Markte Oberösterreich« ist ein
schönes, sonnseittg gänzlich frei gelegenes, erst vor 2 Jahren
erbautes
10 Minuten von der Bahnstation, 1 Bahnstunde von Linz
entfernt, umgeben von ganz nahe gelegene» Wäldern, schöne
Fernsicht, mft 11 Wohnräumen, mft allem modernen Comfott
ausgestattet (Badezimmer, kalte und warnte Douche, 2 große
Veranden, Waflerleitung rc.), Stall für 4 Pf«de sammt Pferdc-
auSlauf, HühnerhanS und -Hof, Remise und Knechtezimm«,
Zier-, Obst- und Gemüsegarten (Rosen, edleS Obst, groß«
Spargelbeete, Gemüse-Einsetz rc.) sogleich um de« Preis do»
20.000 fl.
ZU verkaufen.
Sparcaffesatz— 7000 fl.— kann eventuell liege« bleibe».
Anzuftagen bei Dr. Ganser, Pregarten, Oberösterrelck. »7 11
Jlit S««d ft.
kann sich jedermann, der sein eigenes Haus besitzt, ein«
Sodawasserfabrik einrichten. Zuschriften ernster Reflec-
tantec erbeten unter „Sehr rentabel S. O. 70“ an
Kaasensteln L Vogler. Wien, X.
204 2 1
Unentbehrlich für jedes Amt. jede Kanzlei,
jeden Geschäfts- «nd Vrivatmav».^
Der Aöerölterreicher
Olreroistorttetrtztfltfcn Arrttskerlerrden
A«»K»ttf1s- ttttb ©csriTät'tellrtnbbnd)
cnsv fiit* 1900.
Nach authentischen amtlichen Quellen zusammengestellt. Eutbüit
an 14.000 Name».
Erschien im Vertage der riofbnchhandlnng Vinzenz Fink
und ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
5?
44« w t
empfehle den geehrten
Ziegeleien
welche FohuSdorfer Kohle zu beziehen wünschen, sich ge-
fälligst solche jetzt schon einMlagern, west dieselbe vom
Frühjahre an sehr schwer «hälllich sein wird.
Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montan-
gesellschafts Werke außergewöhnlich viel Kohle, weShalb für
and«weftige Aufträge sehr wenig verfügbar sein wüd.
Ich empfehle daher dringend, die ehethnnlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohleuvorrathes.
K. Sstdleder. Zvhssdsrf (Lttier«»rh).


[ 2023-06-29 10:36:11.646 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Mittwoch
TageS-Vost.
17. Jänner 1900
Nr. 12
FveiwiMge Feilbietung.
Damen, welche sich nach der
TT 4% MW fl WI fl 1
Wegen Auflösung des Stalles w«den am
20 Jänner l. I.
um 11 Uhr vormittag»
im Aavriksffraßc Wr. 2 in Linz
zwei 00,110" vertraute »nd gut eingeführte Wagen- 8
Pferde, ciu ibgedeckler Wagen lPhaston), ein Kutschier- Z
wagen, sowi.' uerichiedene Pserdegeichirre und Stallrequi- E
site» (alles bestens erhallen) an den Meistbietenden gegen sofottige 8
Barzahlung, jedoch nicht unter dem Ausrufspreise, frei-■
willig hintangeboten. I
Diese Gegenständ« können jederzeft an obig« Stelle be- 8
sichtiqt werden. iss 2 2 S
Neuesten Mode
k-ii-uip''. wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu ver-
rialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Ge-
| ..i/ts- und Strassentoitetten.
i.r verkanten nach Oester.-Uns. nur direct an Private und
senden dieausgewählt. Seidenstoffe roll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go.. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 1078 52 43
Haupt-Agent
gesucht£
für eine bestehende Hnnptaffentur einer grossen
LebensverBioherungs-Geaellsoliast in Linz. Bewerber
muss cautionstähig und betähigt sein, selbst Versicherungen
anzuwerben und Agenten in loco und in OberSsterreich
anzustellen. Laien werden instruiert. Offerte unter Chiffre:
1 „Lebensstellung“ an die Exp. d. Bl. 165 3 3 i
3m „Siebten Anzeiger» timten Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird AoSknnst
in unserer Administration und den BerschleißsleSen
in llrsndr, H-uvlstiav- 21. WclS, BäckerstrageO, an»
enigelllich mündlich oder brie lich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jedes Wort 8 Heller für jede (Kn*
scholti-ng. Fettgedruckte Worte werden alr zwei Worte
gerechnet, Mmdestgedür 60 Heller für jede Ani­
nohme. Jnseroie Mil mehr als Ivo Worten werden in
den .Kleinen Anzeiner" ni't onigenommen
2tt vermieten.
Villa Hagen Nr. 20
größere Arid im Ncb-nhauie syernischtwaren'- Handlung in
Nr. 7 kinuere Wobnunqen sofort za Ottenickilaa. N.-Oe. 1009
vermieten. Näheres Pfarrgaffe 14.
Zabernigg. 820
Junger Commis Aelteres, geschultes Häus­
ln der Spezerei» und Eisen- mädchen mit mehrjährigen Zeug­
brauche tüchtig, wird aufge-niffensindetsofort Aufnahme. Adresse
nommen bei JnlluS Binder, i. d. Exv. d. Bl. 1019
Schöne, große Wohnungen
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
SCabinetten, Kücken.Glasabschluss,
im2. Stock, bestehend aus 2Zimmern.
3 Cabinetten, Kücke u. Glasabschluss,
im 3. Stock, bestehend aus 1 Zimmer.
1 Eabinet und Küche, sind sofort
oder ab Februartermin zu ver­
mieten. Urfabr, Kaarstraße Nr. 4,
in nächster Nähe der Hauptstraße
und Trambahn-Haltestelle. 990
Schöne Wohnung
Hochparterre, mit 3 Zimmern, Ca­
binet, Küche sammt ZugehSr ist
ab Maitermin zu vermieten. Zu
besichtigen von 10—1 und von 3
bis 5 Uhr. Schillerstr. 13. 1027
Eisenbranche.
Tüchtiger Detaillist, nicht unter
24 Jahre alt, auch für Geschäfts»
touren und im Comptoir verwend­
bar, für Eisenbandlung einer Pro­
vinzstadt gesucht. Eintritt Mitte
Februar. Offerte unter „Verwendbar
716" a. d. Exp. d. Bl, erbeten. 716
Tüchtiger Möbeltischler
wird als Haustischler für auswärts
gesucht. Offerte unter „A. Z. 500/921"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 921
Mädchen für alles
das Liebe zu Kindern hat, wird auf­
genommen. Vorzustellen um 4 Uhr
nachmittags. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
1065
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in
einer Buchdruckern aufgenommen.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. 154
Wohnung
mft Küche, großem Zimmer, Cabinet
Und Wasserleitung, im 2. Stock, ist
Keplerstraße 33 a ab Februartermin
zu vermieten. 1008
Möblierte Wohnung
Salon, Schlaf-und Burickenzimmer,
ist für einen Herrn Osstcier oder
höheren Beamten ab Februar zu
vermieten. Bechlehemstraße Nr. 39.
1064
Kleines Dachzimmer
licht, heizbar, ist an alleinstehende
Wer« Person sogleich oder abFebruar-
termin zu vermieten. Adreffe in der
Exp, d. Bl. 1049
Unmöbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist ab
23. Jänner zu beziehen. Bürger-
straße 7. 1024
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, in der
Nähe des Franz Josefplatzes, ist ab
j. Februar zu beziehen. Badgasse 6,
2. Swck, Thür 14. 1056
Gewölbter Stall
sammt Futterkammer und Futter­
boden ist zn vermieten. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1038
}u mieten gesucht.
Wohnitng
«st 2 Zimmern und'Küche, eins
davon womöglich mü separiertem
Eingang, am liebsten im Kapuziner-
Nayon, wird von anständiger Familie
ab Maitermin zu mieten gesucht.
ginS nicht über 200 fl. Zuschriften
Mt« „Stabile Partei 928" a. d.
tzp. d. Bl. erbeten. 928
Wohnung
«t separiertem Eingang, Zimmer.
Eabinet und Küche, in einem rein»
stehen Hause, wird ab Maitermin
zu blichen gesackt. Zuschriften er­
deten um« „Reinlichkeit 1011"
«. b. Exp. b. Bl. 1011
Kräftiger Lehrjunge
aus besserem Hause wird ausgenom­
men in der Condftorei Georgevitz,
Bischofstraße 5. 1039
Schnhmacher-Lehrjnnge
wird sofort ausgenommen bei A.
Fierlinger, Hosgaffe. 1035
Geprüfte Lehrerin
katholisch, zu drei Kindern nach
Schloss Haus, O.-Oe., gesucht.
Offette sind dorthin zu richten. 1007
Geübte Modistin
und ein nnentgelt'iches Lehrmädchen
werden ab Februar aufgenommen.
Toni Wagner, Graben Nr. 33,
2. Swck. 1004
Köchin
die selbständig kochen kan», wird
für eine Stadt in Oberösterreich
gesucht. Eintritt 1. Februar. Zu
schristen unter „Köchin 423/1005'
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1005
Tüchtige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeüen
verrichtet, wird für größeres Haus
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1033
Bedienerin
wird aufgenommen. Herrmstraße
Nr. 41, Parterre rechts. Vorzustellen
zwischen 9 und 10 Uhr vormittags.
Lohn 6 bis 7 fl. uwnatlich. 1014
Bedienerin
ehrlich und nett, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl 1044
Ordentliche nette allein­
stehende Bedienerin, welche schön
waschen und reiben kann, wird für
ein größeres Haus aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1054
- Suche ab Maitermin eine
Wohnung
iestehend aus großem Zimmer,
«pariertem Cabinet und Küche, zu
beziehen. Anträge unter „Kinderlos
1025" a. d. Exv. d. Bl. erbeten. 1025
Znm Maitermin
vird ein« Wohnung, bestehend auS
& Zimmern, eventuell 2 Zimmern
end Cabinet sammt Zugehör, gesucht,
l. Stock bevorzugt. Zuschriften nebst
Preisangabe unter Chiffre „Kinder-
dse Familie 729" a. d. Exp. d. Bl.
bis längstens 5. Februar erbeten. 729
eines, älteres Ehepaar
ht ab Mastermin eine Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern. Küche
«id Zugehör, im 1. oder 2. Stocke,
M beziehen. Lessinggaffe bevorzugt,
«schriften erbeten unter „A. B.",
vlozartstraße 23, 2. St. links. 715
Alleinstehende Person
ftlcht eine Wohnung mft Zimmer
Hub Küche in Linz oder Urfahr zu
Mieten. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 1026
, Offene Stetten.
Zwei Eisendreher
»nd ein Schlaffer werden auf­
genommen in der Beham'schen
Maschin enfabrik, S chärdin g
Bermittlungsbnreau
Hammer, Pfarrplatz Nr. 9, sucht
Gasthausköchftr, eine Böhmin, junges
Mädchen für alles. In Vormerkung
sind: Hotel-, Privat--, Zimmermüd
chen, Aüshilfskellnerinnen und Mäd
chen für alles. 1018
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstr. 2Ü,
jucht fesche Serviercassierin, Privat­
köchinnen, Hausmädchen. Metzger,
Lobndiener. Vorgemerkt sind: fesche
Zahlkellnerin, Gasthofköchin, Cas-
stettnnen. 1040
Mädchen
welche? schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war. wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
Mädchen 1013
welches nach Hause schlafe» gehen
kann, wird aufgenommen. Lohn
12 Kronen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Suche zu einem% Jahre alten
Kinde ein
Mädchen
welches in der Kinderpflege gut be­
wandert, ordentlich Zimmer auf­
räumen und schön nähen und stricken
kann. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1057
Solides, ordcntl. Mädchen
findet sofort Aufnahme. Harreißcr,
Sandgasse 3. 1022
Nettes fleißiges Mädchen
zu einem 9 Monate alten Kinde
gesucht. Selbes muss schön Zimmer
auftäumen können und gute Zeug-
nisse von längerer Dienstdauer be­
sitzen. Adresse r. d. Exp. d. Bl. 1051
Anstand., älteres Kinder­
mädchen zu drei Kindern gesucht.
1006 l Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 998
Mädchen für alles
wird ehestens zur Aushilfe gesucht.
Vorzustellen von 5 bis 6 Uhr nach­
mittags. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 996
Stellengesuche.
Tüchtiger Herrschaftsgärtner
verheiratet, kinderlos, mit langjäh­
rigen Zeugniffen, in ungekündigter
Stellung, wünscht seinen Posten ge­
legentlich zu verändern. Geschätzte
Zuschriften unter „Dauernd Nr. 900"
hanptpostlagernd Wien I. Nur gegen
Schein. 708
Mädchen
ans gutem Hanse sucht Stelle als
Ladnerin in einer Conditorei. Selbes
bat schon derartigen Posten bekleidet.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1063
Besseres Mädchen
selbständig im Kochen, sucht Stelle.
GeMiae Zuschriften erbeten unter
„<äoiibl042" a. d. Exv. d. Bl. 1042
Junges anständiges Mädchen
welches auch kochen kann, sucht
Stelle als Mädchen für alles zu
kleiner Familie. Klosterstraße 10,
2. Stock. 1059
Geprüfter Heizer
28 Jahre alt, nüchtern, wünscht
als solcher irgendwo bei einer
Maschine Beschäftigung. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „Geprüfter
Heizer" postlagernd Obernberg am
Inn. 807
Jünger kräftiger Mann
verbeiratet, cantionsfähig, sucht
Stelle als Geschästsdiener oder sonst
ähnliche Beschäftigung. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1010
Fräulein
auS gutem Hause, welches den Buch
haÜungScurs absolviert bat, sucht
als Caffierin oder Comptoiristin
unter bescheidenen Ansprüchen
baldigst unterzukommen. Adr. in
der Exp. d. Bl. 892
Fräulein
aus gutem Hause sucht bis Mitte
Februar, womöglich auf dem Lande,
Stelle als Verkäuferin. Anttäge
unter „Tüchtig und fleißig 955"
a. d. (Sit), d. Bl. erbeten. 955
Solide bessere Witwe
gute Köchin, tüchtig im Haushalt,
sucht Familienverüältniffe halber
Stelle als Haushälterin oder tags­
über als Aushilfsköchin. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1021
Tüchtige Näherin
welche sehr gut Kleider nähen, wie
auch alle Handarbeiten kaun, sucht
in einem Geschäft Arbeit. Geht
auch als Hausnäüerin zuHerrschaften.
Näberes bei Frau Hinterberger,
Altstadt Nr. 4, 1. Swck. 1031
Aeltere Person
sucht Stelle als Bedienerin bei einer
Frau oder älterem Herrn. Pfarr-
gaffe 11, 2. Stock. 1015
Köchin i
selbständig, welche auch andere
bänsliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Näheres
Urfahr, Fischergasse 9, Part. 1067
Sehr tüchtige Köchin
selbständig, welche auch häusliche
Arbeiten übernimmt, sucht ehestens
Stelle. Lustenaucrstraße Nr. 18,
2. Stock links. 1032
Selbständige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeften
verrichtet, sucht Stelle. Zuschriften
erbeten. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1052
Anshilfsköchin
übernimmt momentane Aushilfe in
seiner oder bürgerlicher Küche (selb­
ständig od. als Mithilfe), auch Mahl­
zeiten. M. P., Bethlehemstraße 42,
1. Stock links. 997
Als Marqueurin
oder Kellnerin sucht ein Mädchen
von angenehmem Aeußeren Stelle.
Adreffe: M. K., Adlergaffe Nr. 5,
2. Swck, Thür rechts. 1003
Stubenmädchen
sucht Stelle ohne Kleider machen.
Rosina Swdlmeier, Unionstraße 21,
2. Swck, Tbür 14. 1034
Mädchen’
welches selbständig kochen kan», sucht
Stelle als Köchin. Siebt mehr aus
srenndlicheBehandlung als auf Lohn.
Gefällige Anfragen erbeten Pfarr-
gasse 9, 1. St. rechts. 1060
Aelteres, nettes Mädchen
welches schön Zimmer aufräumt
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Adlergasse 5,
2. Swck, Thür rechts. 1002
Anständiges älteres Mädchen
welches gut und sparsam kocht, die
bänsliche Arbeit nett verrichtet, sucht
Stelle im kleinen Haushalt. Lang­
gaffe 12, Parterre, 1.Th. rechts. 1016
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann, die häuslichen
Arbeiten nett verrichtet und Jahres-
zeugniffe besitzt, sucht Stelle, am
liebsten zu kleiner Familie. Lusten-
auerstraße 7, 2. St. links. 1041
Ordentliches Mädchen
welches keine Arbeit scheut, sucht
Stelle. Obere Donaulände Nr. 21,
Dachzimmer. 1001
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, geht als
Küchenmädchen oder Mädchen für
alles. Adresse: A. D., Schützenstraße
Nr. 26, Kellerwohnung links..1017
Anständiges Mädchen
welches gut kochen u. auch Zimmer
aufräumen kann, sucht dauernde
Stelle. Näberes Altstadt 4, bei Frau
Hinterberger. 1030
Mädchen für alles
sucht ab 1. Februar Stelle. Herren
siraße 27. 999
Anständ. Mädchen für alles
kuckt Stelle zu kleiner Familie.
Schubertstraße 22, 3. Stock. 1053
Mädchen für alles
vom Lande, welches wascken kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht dauernde Stelle. Näberes
Bolksgartenstraße 5, bei der Haus­
meisterin. 1043
Mädchen für alles
welches böbmisch und deutsch sprickt,
sucht Stelle. Altstadt 8,3. St. 1020
Unterricht.
Clavierunterricht 556
ertheilt ein Fräulein gründlich und
gediegen bei bescheidenen Ansprüchen.
Selbes würde auch bereitwilligst
Stunden zum Bierhändigspielen
übernehmen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Uärrfe u. Verkäufe.
Familienhaus 1045
Neubau, zwei Swck hoch, in jedem
Stocke eine große Wobnung, be­
stehend aus vier Zimmern, Bade-,
Dienstbotenzimmer, Küche, abge-
schloffenem Vorhaus, Wasserleitung,
Parketboden, rückwärts Terrasse,
mit Gatten ist aus freier Hand zu
verkaufen. Adr, in der Exp, d. Bl.
Hans
in frequenter Lage bei hoher An­
zahlung zu kaufen gesucht. Offerte
unter „R. R. 1050" au die Exped.
d. Bl. erbeten. 1050
Neugebautes Haus
in der Nähe der Stadt, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen
oder zu verpachten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 950
Sehr rentables Geschäftshaus
mit Gasthos und Fleischhauerei,
äußerst günstige Geschäslsver-
hältniffe, ist zn verkaufen. Zu­
schriften unt. „Salzkammergut 956"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 956
Linz. Druck und Verlag von I« Wimmer.
Gemischtwarengeschäft
vorzüglicher Posten, mit Bier-,
Wem-, Brantwein- u. Selchwaren­
verschleiß ist wegen Farnilienver-
hältniffe zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1029
Fahrradaeschäft
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 969
Drei Parcellen Baugrund
sammt Gatten sind in Linz sehr
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Ex­
pedition d. BI. 1037
Kastanienbänme
mft schönen Kronen, nicht unter
10 Jahren, weiße und rothe Blüher,
werden zu kaufen gejucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 796
Mange
für Färber geeignet, bereits_ neu,
ist wegen Mangel an Raum billigst
zu verkaufen. Auskunft Bürger­
straße 31, Patterre rechts. 712
Zn tief herabgesetzten Preise«
werden Hüte, Cravatten, Mieder,
Bänder, Spitzen verkauft bei Ma­
dame Sonnenschein. 688
Collection Bücher
(Hartleben), mehrere Jahrgänge,
ist zu verkaufen oder zu vettauscken.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 994
Eleganter Bücherkasten
Ausziehtisch und Bettstellen sind
umzugshalber zu verkaufen. Römer­
straße 20. 995
Wegen Ueberffedlung
sind große, statte Kisten, Gatten­
tisch und Sessel, ein Ledersofa,
gttragene Kleider, Zeitungen rc. zu
verkaufen. Mozartstraße Nr. 26,
2. Swck. 1046
2000 Stück schöne Horn-
schluchten sind vreiswürdig zu
vettaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1028
Divan
große und kleine Matratzen und
Einsätze sind billigst zu verkaufen,
sowie Uebernahme aller Tapezierer­
arbeiten. W. Himmel, Tapezierer,
Bethlehemstraße 39. 1061
Alt-Wiener Costüm
fast neu, ist billig zu verkaufen.
Näheres Landstraße 24, Tabak
Trasik. Zu seben zwischen 3 und
4 Uhr nachmittags. 1066
Vierräderiger Kinderwagen
mit Gnmmirädern, .ein Küchenbett
mit Deckbrett und ein Heiligenbild
mit Musik sind wegen Raummangel
billig zu verkaufen. Zn sehen von
10 bis 12 Uhr vormittags und von
2 bis 5 Uhr nachmittags. Goethe-
straße51, 2. Stock links. 1000
Kleiner gusseiserner Ofen
mit Cylinder wird billigst vettaust.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1058
Figuren-Theater
elegant ausgestattet, mft vielen, sehr
schön costümietten Figuren und
prächtig gemalten Decoratwnen und
Bersetzstücken ist billig zu verkaufen;
eignet sich auch für ein Herrschafts-
haus auf dem Lande. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 717
Allgein. Verkehr.
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Zum Selbstfärbe»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Ballschuhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf-
wätts bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 828
Für Mosttrinker.
Vorzüglicher Aepfelmost im Aus­
schank, per Lfter 16 Heller, im
Gaschaus „zum Anbergs Urfahr,
Anwn Pisching«. 682
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße, empfiehll Prager und West»
fälcr Schinken, Carrö, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, lODtta
30 und 50 Heller, Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käse, Tbee-
butter, mariniette und geräuchette
Fische, französische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und AuS-
länder-Conierve» rc. 21820
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfeln auS
Marmaroszigtt -Ungarn) sind in
Herrn Mugraners Lagerhaus, Wein-
gattshofftraße. zu billigen Preisen
abzugeben. Wiedervettäufer beson­
ders berücksichtigt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Ballschuhe
in allen Farben, sowie Herren-,
Damen-, Äinderschuhwaren eigener
Erzeugung empfiehlt Wolfsjäger,
Landstraße-Taubenmarkt; Gummi-
Galloschen, große Auswahl (bei mir
gekaufte werden repattett). 976
Zur Fasching-Saison
empfehle für Hochzeiten, Bälle,
Hansunterhaltnngen und dergleichen
mein steiettsches Mastgeflügel in
schönen Kapaunerm, Poularden,
Brathühnem, JndianS, Fasanen,
Enten rc., auch schönen Karfiol
(per Stück 14 bis 20 kr.). Alois
Egger, Landstraße 64. 1063
Drechslerarbeiten
und in dieses Fach einschlagende
Reparaturen werden schnell und
schön auSgefühtt bei HanS Ramm«,
Drechsler, Collegiumgaffe 1 (Tauben­
markt). 1036
Blut- «nd Leberwürste
jeden Mittwoch, sowie sttts ant
Lag« echte Frankfurt«, Krain«,
Dresden« Appetftwüttte empfiehlt
Math. Kisling«, Landstr. 52. 1047
Amerikanisches Compot.
Aprikose» per Dose... L 2.90
Birnen„„„ 3.50
Pfirsiche„„...„ 3.70
sowie Bozen« CompotS und Mar­
meladen zu Original-Fabrikspreisen
empfiehlt Mach. Kisling«, Laud-
st raße 5 2. 1047
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause enwfiebft zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Maschen
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Verschiedener.
Geld
für Creditfähige jedes Stand«? ohne
Bermittlungshonorar. Zuschriften
unt« „T. S. 640" a. d. Exp. d. BI.
«beten. 640
Zwei Herren »der Fräulein
auS besserem Hause, welche auf gute
Kost und Wohnung reflektieren,
werden ab 1. od« 15. Februar in
ganze Pension aufgenommen. Zu­
schriften «btten unter „Pension
1900/1011" a. d. Exp. d. Bl. 10,2
Für ein einjähriges Kind wird
eine
Kostfrau
am liebsten in Urfahr gesucht.
Näh»eS Urfahr, Rudolfstraße 32,
1. Stock. 1055
Kind
wird in gute und reinlichste Pflege
genommen: monatlich von 10 fl.
aufwärts. Adr. i. k>. Exp. d. Bl. 1023
Herratsautrag.
Welch« Herr in gesetzterem Aster
wäre geneigt, mit einem ebensolchen
Fräulein behufs Uebernahme eines
sehr renwblen Wittsgeschäftes die
Ehe einzugehen? Vermögen 8000
Kronen erwünscht. Briefe mit«
„8000/760" a. d. Exp. d. Bl. «-
btten. 760
Kassee
stets fnsch gebrannt, in vorzüglicher
Mischung und Qualftät, >/« Kiw„
70, 80, 90 Heller, Krone 1"—, l 10,!Geneigte Anträge bis *25/ d^M.
u. 120 empfiehlt August Rich. Fuchs, I unt« „1869 992" a. d Erv d M.
Linz, P romenade 15. 22354 l «beten. 992
Geschäftsmann
von angenehmem Aeußeren, 30 Jahre
alt, in d« Nähe von Lim, unab­
hängig von Locokundschast, sucht
gemüthvolles, wittschaftl. Mädchen
mit einigem Vermögen zu heiraten.
L«a„twortlich« Redacteur Dr. Kar» St, v. (Sörner.

