
[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 1 ]
Vm-spreVe:
fpt kdy nb Urfatii,
Monatlich.. K 1.20
Bietteljährig. m 3.60
Halbiäbrig. m 7L0
ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hau»
per Monat 20 h.
Einzeln« Nummer 10 v.
Oft ftafttitTfntaag i»
Jolaudr:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig. m B.40
jährig. m 10.80
sähng. m 21.60
im«
Ui «im—rni-femtbtttantn fibrrneönten Sniemt* ftt
bis JtaßeWBoSr
Für Ortgtnal-SeJtgmfie, welche verfthloft«»» Chifirebrlef«
Leigeschlöllen werden, wird keine Hamm- Übernommen.
SUtaftn ml AlaüMM«:
ghtj, Promenade 23.
«■SSFESSäi
vert«Iet»«rlle»r
giguluftratze Ä Gr»v«u n.
> strllße 41. öofaaffc 4. ©»»—-
Kratze 43. «epltrftrott §3*. Slammftr#*»
;t«ie 24. BimaftraS«“
„_..-ailftr«|e 24. Herren»
lolB'ftroHc l, Staoiuiner»
'‘ 14, 8a
'antu
♦ Kratze 41,
Kratze 43. »Eiiunnuv. ««.
kratz« 34. 8aiu>Kratze 70. Jeskngftasse 10. tztrutzskratze II»
«ömrrkratze 18 Schillerkratze 34. Sr»rhe«bcr,Kratze ».
Etikterkratze 23, valltzlekstratze 13, v-ltigarlr» kratz« M,
Wald«,« HO.
Vamtfctt&tc werde» mdji «arückaesaadt.
ttzellunaeo nlckl derückstiktiM-
-i
ML 28L.
Linz, Donnerstag den 13. December 190V.
11 X 11. Jahrgang.
WcrHtcMf^uf!
WWdmMiile Mälmn des MdkdrMs Ei«!-MM-GNellÄeiur-GMktlkilche«!
Die ReichSrachswahK« find ausgeschrieben, am 11. Jänner 1SO1 werdet Ihr zwei
ReichSraths-Mgeordnete zn wählen haben. In unerhörten Würm, welche zur Auflösung deS
Abgeordnetenhauses führten, offenbarte und rächte fich jene unselige Verblendung, in welcher
Oesterreichs Regierungen vom Ministerium des Grafen Taaffe an bis zu jenen der Grafm
Badem und Thun die Begehrlichkeit der slavischen Völker auf Kosten des deutschen Elementes zu
befriedigen suchten. Das Ergebnis dieser unseligen Regierungen liegt vor unseren Augen: Land­
wirtschaft, Gewerbe und Industrie liegen danieder, der Ausgleich mit Ungarn legt uns drückende
Lasten auf, die jährlichm Steuern und Staatsabgaben find in 21 Jahren von 210 Millionen
Gulden auf 370 Millionen Gulden gestiegen, aber, trotzdem selbst die unentbehrlichsten Bedarfs-
Mittel, wie Zucker, Kaffee, Bier und Petroleum, mit hohen Abgaben belegt wurden, find die
Staatscaffen leer. Die wirtschaftliche Thätigkeit des Staates stockt, seine Grundlagen find
erschüttert, die Machtstellung des Reiches ist geschwächt, das so trotzig begehrte böhmische Staats­
recht gefährdet die Staatseinheft, ja sogar den europäischen Frieden.
Unter dieser Misswirtschaft hat keines der Völker Oesterreichs so gelitten, als wir
Deutsche. Uns traf nebm kränkender, polttischer Zurücksetzung der Großtheil jener finanziellen
Joses Aökeim^
Uhrmacher imL UsnätsgL-AbgeorLneter in Ainz
Herr Josef Böheim wmde durch daS Verträum seiner Mitbürger schon einmal in
dm ReichSrath und Landtag, wiederholt in den Gemeinderath mtscndet, er hat fich in allm
diesm Vertretungskörpern als ein pflichtgetreuer, uneigennütziger und unerschrockener Volksvertreter
«wiesm; mit seiner Wiederwahl in dm Reichsrach erfüllen wir eine Dankespflicht gegm diesm
um unserm Wahlkreis hochverdienten Mann.
Emen gleichfalls tüchtigm, fteimüchigm, ehrenwertm und fähigen Vertreter empfehlen
Wir Euch in der Person des Herrn Dr. JuliuS Locker, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz,
welcher feit vielen Jahren im öffmtlichm Lebe» thätig, ebenfalls mü unserm Wünschen und
Linz, im December 1800.
Lasten, der Ertrag unserer Stmergelder aber wurde viel reichlicher dm nichtdeutschm Provinz«
als den deutschen zugewendet. So leistet auch Oberösterreich zum Staatsschätze das Fünffache von
dem, was es vom Staate zurückerhätt.
Zu dieser Lage konnte es nur kommm, weil die clericale Partei trotz chrer deutschen
Wählerschaft zu jenen deutschfeiudlichm Rcgierungm gehalten hat, um durch Aufopferung der
Jntereffen ihrer Wähler für fich politische Macht zu erkaufen und diese zur Beftiedigung ihrer
maßlosm Herrschsucht, zur Unterdrückung all deflm, was noch frei und unabhängig ist, zu benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt, Euch für die bevorstehmde Wahl unseres Wahl­
kreises zwei Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel sein wird, zn Nutz und Frommm ihrer
Wähler für die Wohlfahrt des deutsch« Volkes in Oesterreich mü Muth und Entschlossenheit
einzutreten, Männer, welche darauf hinwirken, dass in Oesterreich wieder deutsch und vernünftig
regiert werde, Männer, welche darauf sehm werden, dass Recht und Freihett wieder zu
Ehren kommen.
Diese Männer, welch« wir die Vertretung unserer Landeshauptstadt anvertrau« wollen,
find die Herr«
b De. Iirkiu 8 Locker
Hof- und Gerichts-Aävocat m Mnz
Bedürfnissen vertraut, gleich wie sei» Geuosse Herr Josef Böheim die Landeshauptstadt «LLchchß
und in Ehren vertreten wird.
Beide Herren werden fich der Deutschen^ Volkspartei deS Abgeordnetenhauses anschließ«.
Mitbürger! Einiget am 11. Jänner 1801 Eure Stimmen auf unsere EmLidat« Josef
Bö heim und Dr. Julius Löcker.
Bekundet damü. dass die Landeshauptstadt Linz und ihre Schwesterstadt Urfahr, das-
ebenso die beiden mü Linz mw 'Erfahr in so vielfachen Beziehungen stehenden Wahlorte OttenS-
heim »nd Gallueukirchen «tschlofl« find, für Deutschthum, Freiheü und Bolkswohlfahrt eivznstchsf
Für den Bezirks-Wahlausschuss des Madtewahlbezirkes Knz.Urfahr'Gtteusheim-Galüleickrrche«:
Dr. Karl Beurle
LandtagS-Abgeordueter.
Emil Ritter v. Dierzer
Landeshauptmann-Stellvertreter.
Gustav Eder
Bürgermeister.
Dr. Ernst Jäger
Landtags-Abgeordneter.
E. Müller
Landtags-Abgeordneter.
Dr. Heinrich Hinsenkamp
Landtags-Abgeordneter.
Für die deutsch und freiheitlich gesinnte Wählerschaft des Wahlbezirkes:
Dr. Hermann von Aigner. Arzt. Lmz. Franz Aumeyer, Näh-
maschiueuhäudler und Hausbesitzer, Linz. G. Bachmair, llbr-
«acher, Linz. Johann Barta, Schneidermeister und Gemeinderath,
. Linz. Wilhelm Saudisch, Pflasterermeister, Linz. Wilh. Bauer,
Baumeister und Gemeinderath, Linz. Johann Berger, Betriebs­
leiter und Gemeinderatb, Linz. Dr. Karl Beurle, Hof-und Ge-
richtsadvocat und Landtags-Abgeordneter. Linz. A. F. Beyer,
Kaufmann und Gemeinderath, Linz. Konrad Bitterlich. Eonditor,
Linz. Ernst Bitterlich, Meflerschmied, Linz. Alfred Böck,
Ltzlirer, Gallnenkirch«. W. Böhm. Direktor, Linz. Dr. Wilhelm
Brandlmayr, vrakt.Arzt. Linz. Tb. Braunstingl, Dirigent
des „Gresham", Linz. Dr. Alexander Brenner. Primararzt und
Hausbesitzer, Linz. Eduard Brunner, Sparcafsebeamter, Linz.
JuliuS Biowski, Ingenieur, Linz. Ludwig Christ, Kaufmann,
Linz. Dr. Angew von Crippa, Hof-und Gerichtsadvocat, Linz.
Dr. I. Friedrich von Crivpa, prakt. Arzt, Linz. Alois Dam-
d e r q e r. Goldarbetter und Hausbesitzer, Linz. Josef D a m b e r g e r,
Schuhmacher, Linz. Dr. E. Deißinger Stadlarzt, Urfahr.
Robert Delena, Urfahr. Dr. Franz Drnghofer, k. k. GenchrS-
odjunct und Gutsbesitzer. Linz. E. Dorf Wirth, Pnvatbeamter,
Urfahr. Dr. AloiS Dorfwirth, prakt. Arzt und Gememde-
ausfchufs, Urfahr. Emil Dierzer Ritter von Traun thal,
Landeshauptmann-Stellvertreter und Fabrikbesitzer. Linz. August
Dimmel k k Notar und Gemeindeausschuss, Urfahr. Franz
Dimmel' Kaufmann und Gemeinderath, Linz. Gustav Eder,
Apotheker und Bürgermeister, Linz. Karl E d l b a u e r, Schuhmacher,
Linz. Stephan Egls«er. Hausbesitzer Linz. Monz Erl. Bureau-
chrf der Nordwestbahu i. R. Johann Endlw« ber, Gemeinderath.
Linz. Johann Enzeusimmer. Schloffermeister. Linz. Dr. AlorS
Erhard, Arzt, Linz. A. Estermann jun., Spedtt-ur und Ge-
«einderath, Urfahr. Karl F e l l« r e r, KeffelfabnkaM und Gemeinde,
rath. Lim. August Fellner, Chemiker. Linz. Karl F-yrer,
Schuhmacher, Linz. Raimund Flir, Lehrer, Linz. Alois Frank,
Uhrgehäuse-Erzeuger, Linz. Georg Froschauer. Tapezierer. Linz.
Jobann Gattri» ger, Kaufmann, Lmz. Dr. Victor v. Gerbert.
Hos- und Gerichtsadvocat. Linz. Josef G erst m a Y r Hausbesitzer,
Gallueukirchen. L. Geyer, Kaufmann, Lutz. Rudolf Geyer,
Kaufmann, Linz. Albert Geyer. Hausbesitzer, Ottensherm. Ferd.
Gmeiuer, Gemeinderath. Linz. Antou Graf, Uhrumcher und
Hausbesitzer Urfahr. Dr. Karl Ritter von S ö r u e r, Chefredacteur.
Linz. Dr Anw» H-if-r, AM iu Linz. Franz H«*f«*S°r
Lederbärrdler. Linz. Moriz H-sfack. Gemeinderath.^Lln z.Ka rl
Hasselbrrge^ Lederhäudwr, Linz. Joses Hauch 1. k. Hosrach»
Linz. Theodor Hauer, k. I Notar, Ottensheim. Ernst Heinrich.
Goldschläger, Hausbesitzer und Gemeinderath, Linz. Ferdinand
Heinrich, Goldschläger und Hausbesitzer, Linz. Gustav Heinrich,
Kaufmann, Linz. Amandus H e i n i f ch, Kaufmann und Gemeinde-
rath, Linz. Rudolf Heinz, Viag. pdarm.. Linz. Josef Heller,
k. k. Professor und Gemeinderath, Linz. Joses Helletzgruber,
Bäckermeister, Linz. Dr. Wilhelm Herbrich, prakt. Arzt, Gall-
neukirchen. Josef Hermann, Kaufmann, Linz. Dr. Anton Her­
wirsch, Hof- und Gerichtsadvocat. Linz. Dr. Heinrich Hinten-
k a m v, Advocat und Landtags-Abgeordneter, Urfahr. Adolf Hofer,
Bankbeamter, Linz. Jobann Hofer, Krämer und Gemeinderath.
Linz. Karl Hoffelner, Bäckermeister und Hausbesitzer, Urfahr.
Dr. Emerich H o k e, Hof- und Gerichtsadvocat, Linz. Hermann
Hopp«chler, Hausbesitzer und Gemeindeausschuss, Urfahr. Georg
H o r n i k, Messerschmied, Linz. Johann H o r n i k, Lehrer und Ge­
meinderath, Linz. Gustav Huber, Sattlermeister, Linz. I. H u st e r,
Kaufmann, Linz. Dr. C. I r r e s b e r g e r, Advoc.-Cand., Urfahr.
Dr. Ernst Jäger, Hof- und Gerichtsadvocat, Gemeinderath und
Landtags-Abgeordneter. Linz. Franz Jobst, städtischer Ingenieur,
Linz. Anton Karl, Kaufmann, Linz. Ferdinand Karrer, Gemeinde-
ansschuss,Seilermeister,Urfahr. Dr.Arthur Kautschitsch, Advocat,
Ottensheim. Josef Kemvf, Baurath, Linz. Josef Kepvlinger,
Baumeister, Gemeinderatb, Ucfabr. Hans Knapp, Kaufmann»,
Gemeinderath, Urfabr. Alfred K o s ch e k, Kaufmann. Linz. Edmund
Koch, Kaufmann, Linz. Wilhelm Kratzmayr, Agent, Gemeinde-
ausschuss, Urfahr. Ludwig Kutschers, Apotheker, Linz. Franz
Laingruber, Kaufmann, Linz. Sebastian Lieb, Kaufmann und
Hausbesitzer, Linz. Franz Lin ding er, Hausbesitzer, Lin). Karl
R. v. L i n d n e r, GemeindeausschusS, Urfahr. Wllhelm Lippe,
Kaufmann, Linz. Franz Luger, Buchhalter, Linz. Dr. Franz
Lampl, Hof- und Gerichtsadvocat, Bieebürgermeister, Linz. Anion
Langthaler, Gemeinderath, Fleischhauer, Urfabr. Dr. Gustav
Maix, AdvocaturS-Concipient, Linz. Dr. Hermann Maurhard,
Gemeinderath. Linz. Friedrich C. Mauz, Betteiusatz-Erzeuger. Linz.
Franz Mayrhofer, Lederbändler und Hausbesitzer, Urfahr.
Wolfgang M e r l«t, Maschincniabrikant, Urfahr. Amon M i t s ch-
d örfer, Gemeinderath und Hausbesitzer, Urfahr. Eduard Mü l ler,
Maler, Landtagsabgeordneter und Handelskammerralh, Linz. Friedrich
Müller, Maler, Linz. Dr. Richard N e w a l d. Hos- und Gerichrs-
advocat, Linz. Peter Niedermayr. HauSbeMr, Linz. Doctor
Alexander Nicoladoni, Hof- und Gerichtsadvocat, Linz. Doctor
Adolf Obermülluer. Arzt uud Geiueinderach, Linz. Johann
Ortbauex, Haushesch«, Lmz. Anw» Orthofer, Kaufmann
und Gemeinderath, Linz. Franz Pa mm inger, Gastwirt, Linz.
Dr. Hermann Peyrer, Hof- und GerichlSadvoeat, Linz. Adolf
Pferffer, Kaufmann. Urfahr. Karl Pichler, Kaufmann und
Gemeinderath, Urfahr. Mathias Poche, Großhändler und Mcebürger-
meister, Linz. Dr. Moriz Pokorny, prakt. Arzt, Gallnenkirch«.
t einrich Bosselt, Lehrer der Handelswiffenschaften, Linz. Josef
heodor Prager, Gemeinderath, Linz. Dr. Rudolf Prohaska,
Hof- und Gerichtsadvocat und Gemeinderath, Linz. Ernst Pupp,
Zuckerbäcker und Gemeinderath, Linz. Raimund Raab, Procurist,
Linz. Johann Rainer, Kaufmann, Linz. Karl Rieder,
Productenhändler und GemeindeauSfchusS, Urfahr. HanS R iener,
Brauereibesitzer, Gallneukirchen. Dr. Friedrich Ruckensteiner,
Hof« und Gerichtsadvocat und Gemeinderath, Linz. Dr. Gustav
R i g e l e, k. k. Notar, Linz. Franz R e i n i n g e r, Kaufmann und
Gemeinderath, Linz. Karl R e i n i n g e r, Fabrikant und Landtags­
abgeordneter, Linz. Alois Rosenauer, Kausiuann, Gemeiude-
ausschuis, Urfahr. Josef S a m e S, Bahubeamter und Gemeinderath,
Linz. Johann SchabetSberger, Cafetier und GemeindeausschusS,
Urfahr. Leopold Seitz, Privatier, Linz. Josef Seltner, Binder-
meister, Linz. Franz Sigl, Brauereibesitzer, Ottensheim. Josef
Schmidhofer, Kaufmann und Hausbesitzer, Linz. Johann
Schmutz, Hausbesitzer, Linz. Anton Schmutzler, Kauimann,
Linz. Johann Schönberger, Cafetier, Linz. Jobann Eugen
Schray, Bauunternehmer, Urfahr. Josef Schütz, S«m«inderach,
Bürstenfabrüant, Urfahr. Dr. Wilhelm S ch w e i g h o f« r, k. k. Notar,
Urfahr. Dr. Andreas Sonnleitner, Direktor der Allgemein«
Sparcafle, Linz. JosesSteinbüchler, Bäckermeister, Linz. Juliusi
Stifter, t t OberlandesgerichtSrach, Linz. Alfred Straberger,
r. k. LandeSgericktsrath, Urfahr. Franz Straße», Tischler uud.
Hausbesitzer, Linz. Karl S t r a ß e r, Tischler und HanSbesitzer, Linz..
Josef Georg Stüber, Riugelschmied, Linz. Eduard Thum,
kais. Rath, Linz. Karl Traunmül ler, Fleischhauer, Gemeinde- 1
ausschuss, Urfahr. Adolf Uhrig, Oberinspektor i. P.. Linz. Anwui
Ullner, Schneidermeister, Linz. Ludwig Wagner, Graveur,
Linz. Paul Wagner, Hausbesitzer, Gemeindeausschuss, Urfahr.
Alexander Waldl, Blumenfadnkant, Linz. Dr. Leopold Wenger,
Arzt, Urfahr. JuliuS Wimmer, Buchdruckerei-Besitzer, Linz. Robert
Weingärtuer, Fabriksbesitzer und Gemeinderath, Linz. Franz
Weixelbaumer, Hausbesitzer, Urfahr. Alois Wötz( Sell«-
meistcr uud Gemeinderath, Linz. Gustav Wolf, Geiueinderach. Linz.
Leopold Z a u» e r, Productenhändler und GemeindeausschusS, Urfahrs
Johann Zelliuger, Wagenbauer undGemeinderach, Linz.'Johann
Zellinger, Realüäteu-Befitzer, Ottensheim.]


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 2 ]
fickte Z Lmz, Donnerstag
Kmrdfchau.
Dir ReichSrathSwahleu.
^ Die Wahle» in Oberösterreich.
DaS »Linzer Bolksblatt" rempelt mehreremale schon de»
Wahlwerber der «-abhängigen Bauernpartei im Landgemeinden-
bqirke Linz-Gtehr und Gegenkandidaten deS ehemaligen cleri-
ealm Abgeordneten Plaß, Herrn Johann Pühringer vulgo
Plaß in AnSselden, an und da eS ihm, wie eS in echt jesuitischer
Manier schreibt, „zur Zeit" weder etwas Gutes, noch etwas
S chlech te s «achsagm kaun, so macht« eS ihm wenigstens zum
Vorwürfe, dass er in weileren Kreisen unbekannt sei. Dem­
gegenüber brauchen wir nur darauf zu verweisen, dass Herr
Pühringer einer der größten Besitzer in AnSselden ist, dass er
auch in KremSmünster sehr bekannt ist, da er dort bis vor
kurzem einen Besitz hatte, dass er außerdem Mitglied des
CentralanSschufseS der LandwirtschastS^esellschaft ist. zweiter
Gemeinderath in seinem HeimatSorte und Obmannstellvertreter
des OrtSschulrathes war.~ Er ist ein allgemein geachteter und
charakterfester Mann, der das Vertrauen seiner Mitbürger, wie
man sieht, bereits feit Jahren besitzt und vollauf rechtfertigt,
der auch für die Bedürfnisie feines Standes den richtigen
Blick besitzt und daran durch keine clcricalen Scheuklappen ge­
hindert ist wie fein Gegencandidat. Und das ist sicher eben
so viel, als zum Beispiel Senior einer katholischen Studenten­
verbindung gewesen zu sein, das einzige Verdienst, auf welche?
ein anderer clericaler Candidat, Herr Dr. Schlegel, hin­
zuweisen in der Lage ist. UebrigenS hätte das »Linzer BolkS-
blatt“, um sich über die Person des Herrn Pühringer zu in­
formieren, sich nur an deflen Gegencandidaten zu wenden
brauchen, der Herrn Pühringer bereits seit 40 Jahren kennt,
also lange vor der Zeit schon, da Herr Plaß durch seine Wahl
zum clericalen ReichSrathsabgeordneten „berühmt" wurde.
— In Althcim fand am S. d. M. abends in Herrn
WurmhöriagerS Gasthaus eine WSHlerversammlung
statt, welche von de» Wahlberechtigten äußerst zahlreich besucht
war und zu welcher auch der Wahlbewerber für daS Städte­
mandat, Bürgermeister Herr Hans Winter, sowie Herr Doewr
Eugen Rom, Rechtsanwalt in Ried, erschienen waren. Herr
Dr. Stern, praktischer Arzt, eröffnete die Versammlung mit
herzlichen BegrüßungSworten. Herr Hans Winter entwickelte
sodann in zweistündiger Rede fein Programm und beleuchtet«
daS schmachvolle Vorgehen der clericalen Partei in allen
Fragen des DeutschthumS. Er wies hin auf daS Verdienst der
nationalen Abgeordneten in Aufhebung der Sprachenverordnungen
und führte aus, dass durch kleinliche Zwiste im Parteilager die
Einigkeit keine» Schaden leidm dürfe, behandelte weiter die
Forderungen der deutschen Parteien, deren Erfüllung dringend
nochwendig sei und schloss unter stürmischem Beifalle. Herr
Dr. Stern richtete nun die Anfrage, ob vielleicht jemand an
den Wahlbewerber eine Anfrage oder Interpellation zu richten
hätte, welche derselbe mit Vergnüge« beantworte» werde. Als
zweiter Redner trat nun Herr Dr. Rom auf, welcher in
schneidigen Worten daS Treiben der Katholische« VolkSpartei
einer scharfen, aber gerechten Krüik unterzog. Redner empfahl
zum Schluffe den Wählern, bei der kommenden Wahl dem Wahl­
bewerber Herrn Hans Winter die Stimme zu geben, von dem
sie überzeugt fein können, dass er das gegebene Vertrauen jeder­
zeit rechtfertigen werde.
— Man schreibt uns aus Obernberg: Am S. d. M.
stellte sich der ReichSrotthSwahlbewerber, HerrHanSWinter,
den Obernberber Wählern vor. Obwohl der Beginn 3 Uhr
nachmittags für die Obernbergcr Geschäftsleute nicht günstig
war, hatte sich doch eine große Anzahl cingesunden und die
Bauernschaft auS der Umgebung hielt LindingerS Gastlocale
bis auf daS letzte Plätzchen besetzt. Herr F. Oettl, Gastwirt
in Obernberg, eröffnete' die Versammlung und ertheilte Herrn
Winter das Wort, der in längerer Rede, ausgehend von der
allgemeinen polittschen Lage, seine Anschauungen entwickelte und
die Stellung, welche er im Reichsrathe einzunehmen gedenke,
klarlegte. Seine ungeschminkten, sachliche« Ausführungen machten
auf die Zuhörer einen tiefen Eindruck und der Beifall, welcher
TageS-Post.
13. December I960
Nr. 384
ihm a« Schluffe seiner Rede gespendet wurde bewies, dass man
mtt der Auffttllung Winters einen glücklichen Griff gemocht
habe. Herr Dr. Rom besprach als zweiter Redner das Ver­
halten der clericalen Partei und wies in verschiedenen Beispielen
und Borkommniffm aus der letzten Zett nach, dass ei» frei-
heftlicher Wähler des JnnvierttlS nie »nd nimmer für den
Gegenkandidaten— sofern dst Clericalen überhaupt einen
aufstellen sollten— stimme» könne. Reicher Beifall lohnte seine
trefflichen Ausführungen, welcher zeigte, dass man auch in
Obernberg endlich beginnt, sich von der Vorherrschaft der dort
so mächtigen Kaplanokratie zu befreien und selbständig auf­
zutreten. Die Bauernschaft der Umgebung ist bereüs mit
gutem Beispiele vorangegangen. Hoffentlich bleiben die
deutschen Obernbergcr am Wahltage nicht hinter den
Landgemeinden zurück.
— In GunSttrchen wurden in beiden Cutten 10 clericale Wahl»
mäimer gewählt. Hinzenbach wählte in der V. Curie einen Anti-
clericalen und einen Clericalen i» der Stichwahl, in der IV. Curie
drei Anticlericale.
Wahlbewegung.
— Tirol. Bei den Wahlmännerwahlen für die V. Curie
in Innsbruck drangen die Socialdemokraten in drei
Sectionen durch; in einer Section ist eine Stichwahl zwischen
den Freisinnigen und den Christlichsocialen erforderlich. Die
Altclericalen haben eine bedeutende Stimmenabnahme zu ver­
zeichnen.
— Kärnten. Die Lage im Oberkärntener
Land gemeindenbezirk, welcher den Nationalen bereüs
verloren schien, hat sich nun doch noch in letzter Stunde zu
Gunsten des deutschvolklichen Candidatm Warnt sch gewendet.
Der serbo-croatisch-christlichsociale Wiener Advocat Dr. P u-
povae wird, wie daS clericale»Vaterland" selbst meldet, nicht
gewühlt werden. Durch Anspannung aller Kräfte haben die
Nationalen den Borsprung, den die Slovenisch-Clericalen zu
Anfang hatten, wieder eingebracht. Gleich zu Beginn der Wahl«
männerwahlen gewann der clericale Candidat 74 Wahlstimmen
und damit fast die Mehrheit, seüher aber nicht eine einzige mehr.
Die Eroberung der beiden Gemeinden Görtschach und Würm­
lach hat die Niederlage der Clericalen endgiltig besiegelt.
Nimmt man dazu, dass der Landgemeindenbezirk Klagenfurt-
Bölkermartt den Slovenisch-Clericalen entriffen wurde und dass
das Mandat der V. Curie der bisherige Vertreter Dr. Le-
mifch im ersten Wahlgange wieder erhalten wird, so ergibt
sich das erfreuliche Bild, dass Kärnten in der nächsten Reichs­
tagssession durch lauter deutschnatioaale Abgeordnete vertreten
sein wird.
— Böhmen. Auch in den czechischen Gebieten ver­
lieren die Socialdemokraten theilweise an Boden. So ist jetzt
schon sicher, dass sie das Pilsener Mandat der V. Curie an die
czechischen Nationalsocialen verlieren werden. In der Stadt
Pilsen, wo das letztemal die Socialdemokraten gesiegt hatten,
unterlagen sie und verloren 100 Wahlmänner. Der Candidat
der Nationaliocialen ist ver Arbcüer Wenzel Freßl aus Prag;
auch das Kladno-Smichower Mandat dürste der Socialdemo­
kratie verloren gehe».
— Schlesien. Anlässlich der im Zuge befindlichen
Reichsrathswahlen ist es zwischen dm Anhängern der Deutschen
Volkspartei und den Schönerianern zum offenen Bruche ge­
kommen. Die Leitung des auf radicaler Grundlage fußenden
Deutschen Volksvereines für Schlesien hat die Geschäfte der bis­
her gemeinsamen Parteileitung übernommen und sich als Landes-
wahlausfchusS eonstituiert. Kürzlich fand in Troppau ei« gut­
besuchter deutschrodicaler Parteitag statt, welcher das Vorgehen
des Volksvcreines genehmigte und der Aufstellung der radikalen
Candidatm Dr. Förster, Karl Türk und Lindner zustimmte.
Der Beschluss hinsichtlich des Candidatm für den Landgemeinden-
bezirk Freudenthal-Freiwaldau wird vorläufig geheim gehalten.
Die Hauptvertreter der Deutschen Volkspartei haben sich indes
— und zwar unter Fühlungnahme mit liberalen Elevimtm—
gleichfalls als Landeswahlausschuss erklärt. Ihr Candidat für
den Jägerndors-Freudenthal-Freiwaldauer Städtebezirk, Doctor
Ferdinand Pohl, hat sich am 10. d. M. in Jägerndorf den
Wählern vorgestellt.
Line historische ErttmernnganS Obrrösterreich.
Dr. Lecher sprach dieser Tage in Kitzbühel in
und beleuchttte in seiner Rede «. a. auch die Frechheit, «st
welcher die Clericalm sich als die einzig wahrm Patriotm in
ihrm Wahlaufrufen und in Versammlungen anpreisen. Er sagt,
darüber:
„LS ist ein überaus leichtsinniger Borwurf, der uu» in dieser
Beziebung gemacht wird. Bischof Doppelbauer von Linz hat
da vor kurzem anlässlich der bevorstebenden Wahlen einen Hirtenbrief
erlassen, in dem es u. a. heißt: „AlS Bewohner einer wichtigen Grenz.
landeS sollen wir dem AuSlande zeigen, dass wir gm«, kaisertreue
Oesterreicher sind und bleiben wollen." Nun ist allerdings die Gefahr
dass sich das Ausland zu einem Feldzuge gegen Oberösterreich ent^
schließen könnte, gering. Wenn aber Bischof Doppelbauer in der G«.
schichte seines Landes zurückblättert, wird er finden, dass diese Gefahr
einmal bestanden hat. Es war im Jahre 1743, im zwesten Regierung;,
jähre nnserer Kaiserin Maria Theresia, als infolge deS siegreichen
Vordringens der coalierten baierischen und französischen Truppe«
Kurfürst August von Baiern OberSsterrekch besetzte und sich als Erz­
herzog von Oberösterreich huldigen ließ. Und dieseHuIdigung
haben von den zehn Prälaten Ob erösterreichS neun
mitgemacht, während der zehnte zu Hause blieb— nicht etwa
weil er ein „guter, kaisertreuer Oesterreicher" war und sich offen als
solcher bekannte, sondern weil er— unwohl war. So haben sich di«
Prälaten Oesterreichs betragen, als wirklich Gefahr vorhanden war
damals, als es galt, zu zeigen, ob man wirklich ein „guter, faifer«
treuer Oesterreicher" ist. Die Bauern allerdings sind treu geblieben."
Die historische Erinnerung ist lehrreich. Sie zeigt, was
der Patriotismus den Vertretern kirchlicher Machtpolitik stets
gewesen ist: Handelsware.
Zur inneren Lage.
Landesgerichtsrath Pantoucek, der Präfidialifl des
verflossenen Oberlandesgerichts-Präffdmten Jansa, wird der
nationale Dank in Form eines Mandates ausgerückt. Das
Factotum JansaS und der ezechische Macher wird von den
Czechm in der Prager Neustadt an Stelle deS bisherigen Ab­
geordneten Dr. Blazek kandidiert. Panwucek ist zugleich mit
Jansa vom Obergerichte geschieden und zum Prager SonNiS»
gerichte als Rath versetzt worden.
— Die Italiener scheinen di« Obstruktion im
Tiroler Landtage ernstlich zu planen. Die Verhandlung^
wegen der Brantweinsteuer soll dm willkommener» Anlass
bieten. Der »Alto Adige" führt aus, dass Südtirol durch die
neue Umlage stark belastet würde, ohne die entsprechende Ent-,
schädigung aus dem Ertrage der Umlage zu erhalten. Im
Jntcreffe der Wcincultur müssten die Handelskammer« von
Rovereto und Bozen gegen die nme Umlage protestieren. Ueber-'
dies werden 23 Gemeinden Südtirols angeführt, welche bereits
Zuschläge auf die Brantweinsteuer einhebm und die Basis für
ihre finanzielle Verwaltung verlieren würde». Auch sie werde»
gegen die neue Landesumlage ihre Stimme erheben. Der „Alto
Adige" fordert die italienischen Abgeordneten auf, die Vorlage
im Landtage zu bekämpfen, schon deshalb, weil dadurch der
Regierung eine Verlegenheit bereitet würde, da nur unter Zu­
stimmung aller Landtage die Vorlage Gesetz werde» könne.
Devtscher Reichstag.
Im deutschm Reichstage wurde gestern die Budgetdebatte
fortgesetzt und schlug diesmal stärker als je zuvor in die aus­
wärtige Politik über. Die erste Rede hielt gestem der Social­
demokrat Bebel, der unter anderem auch dm Richt­
empfang Krügers in schärfster Weise kritisierte. Er er­
innerte an das bekannte Telegramm, welches Kaiser Wilhelm
anlässlich der Jameson-Episode an Krüger gerichtet hatte, in
welchem Gegensatze siche dazu der jetzige Richtempfang Krügers,,
wie habe das Ausland darüber gespottet. Amsterdamer Blätter
schrieben: „Die deutschen Fürsten fürchten Gott und die Groß­
mutter." Bebel erhielt eine Art Unterstützung durch den con-
servativm Abg. v. Kardorff, der erklärte, Bebel haste
zweifellos der Bolksstimmung über den Richtempfang Krügers
treffend Ausdruck gegeben. Wenn Frankreich sich nicht gefürchtet
habe, sich mit England zu brouillieren, warum habe Deutschland
davor Angst gehabt.
Bebel hatte aber in feiner Rede auch nochmals die-
Ztnölftaufendmark-Gefchichte zur Sprache gebracht
Wie will das enden?
Roman aus dem von B. von der Lancken.
(14. Fortsetzung.)
»Habm Sie das Gepäck besorgt?" wandte sich Gräfin
Spirlberg an dm Dimer.
„Zu Befehl, Frau Gräfin;— in einer halbm Stunde
ist eS im Palais."
Gräfin Claudine stieg ein, Phöbe folgte; der Diener
schloss die Thür, schwang sich neben dm Kutscher auf dm Bock,
und aus Gummirädern, in seidene Kiffen geschmiegt, rollte daS
arme Edelfräulein der Stadt zu.
»So. meine lleine Phöbe, nun feie» sie erst 'mal recht
herzlich willkommen geheißen," sagte Claudine Spielbera,
PhöbeS beide Hände faffend und das junge Mädchm zu sich
heranziehmd. „Lassen Sie sich recht anfchaum, ob ich noch
einige Züge de- reizenden KindergefichtchenS wiederfinde. Ja—
o ja— viel«: dos feine, ein ganz klein wmig neugierig ge­
hobene WSchm, der Mund, der gar nicht gewachfm zu fein
scheint, die schmalen, dunkle« Braue», und die Augm, über die
wir »nS damals schon immer die Köpfe zerbrachen, ob sie grau
oder blau oder beides seien. Die Lider find etwas geschwollen,
gewiss von den Abfchiedsthräum —?"
Phöbe war lebhaft erröthet unter dieser DetaMerung
ihres Antlitzes und lachte, halb verlegm, halb belustigt; sie
ihrerseits fand di« einst von ihr so bewunderte und vergötterte
^Claudine Bersm" schön wie die Fee im Märchen, und in dem
lunam Herzen erwachtm jme Empfindungen aufS neue, während
sie die entzückende Frau anschaute, die, umgebm von dem ganzen
Zander vomehmer Eleganz, nebm ihr saß.
Nach einer Fahrt von vielleicht zwanzig Minute» hält
der wagen in der schöne«, vornehmen Straße; ein Bediensteter
lässt dir hohen eifernen Thorflügel auSeinanderfchlagen und
üb« dm breiten, kiesbestreuten Fahrweg rollt die Equipage
unttr die Einfahrt. Der Dimer öffnet dm Schlag und während
draußen noch immer ein seiner eindringlicher Maienregen nieder-
rirselt, betrüt Phöbe das elegante Treppenhaus, ohne dass ein
Tröpfchen sie berührt hätte.
»Ich führe Ei« gleich in Ihr Zimmerchm, liebe Phöbe,"
Ä Gräfin Claudine und steigt neben ihr die breite, weiße,
blauen VelvurSläufern belegte Marmortteppe hinauf. Auf
dm streiten Corridor, den sie, obm angelangt, betraten, mün­
dest« verfchiedme Thurm; ein« derfelbm, fast am äußerste»
End« des Ganges, öffnete di« Gräfin und bat Phöbe, ein-
zutrrt«.
Ein reizmdes zweistnsteriurS Gemach mit dem Blick in
dm Gartm, wie Phöbe sich rasch überzeugte, eine reizende ge.
«üchUche Ausstattung m grau und rosa. Nicht- fehlte und noch
mk N, »mfe sie i» chr» Plauderstundm ei«
„eigenes" Zimmer, ein richtiges Märchmstübchm sich ausgestattet
dachte, und daneben ein kleiner Alkoven, in dessen Hintergmnd
auch das „Himmelbett" nicht fehlte, halb verhüllt durch weiße,
von Rosaschleifen gehaltenen Gardinen.
In ehrlicher Ueberraschung und Freude schlug Phöbe die
Hände zusammen und rief, strahlenden Blickes zu Claudine auf­
sehend:
„O. liebe Frau Gräfin, wie entzückend!— Wie traut!
— Wie reizend, hier zu wohnen!"
Claudine Spielberg, die weiche«, schwedische« Handschuhe
von den zarten Händm streifend, hörte mit einem gütigen Lächeln
die Ausrufe ihrer jungen Freundin.
„ES freut mich, wenn Sie sich recht bald wohl »nd
heimisch hier in Ihren vier Wänden fühlen." erwiderte sie.
„Daran zweifle ich nicht," lächelte Phöbe mtt der ganzm
unbefangenen Zuverficht ihrer Jugend und ganz unter dem
Eindruck des ihr gewordmen Empfanges und ihrer nmen Um­
gebung.
„Ihre Sachm werdm gleich komm«; ich schicke Ihnen
die Jungfer zum Auspackm.
Inzwischen ruhen Sie, und um halb fünf erwarte ich
Sie zu Tisch; wir find heute ganz allein, um nnS ordentlich
mtteinander anSzuplaudem «nd unS fennra zu lernen. Die
muffen mir recht viel von Ihren liebm Ellern erzählm. ^.ckcsio,
cara mia."
Noch «in freundliches Neigen des Kopfes, und Gräfin
Spielberg gieng. Phöbe stand allein mitten in ihrem kleinen
Reiche. Die Hände ineinander geschlungen, ließ sie ihre Blicke
von einem Stück der Einrichtung zum anderen gleiten, überden
weiche« Teppich, den Kamin mtt dem bequemen Seffel und dem
großen Fußkiffen davor, sowie über de« gold, grau und rosa
gematten großen Garderobeschrank mit den dicken EngelSköpfchrn
an de« Ecken. Phöbe setzte sich aus daS Sofa, das mtt einem
ovalen Tisch und zierlichen Lehnstühlen nahe dem einen Fenster
ein gemüthliches Gabliffement bildete. Sie konnte von hier
einen Theil de- Gartens und die Wipfel der alle», großen
Bäume sehen, auf deren frisches Grün plätschernd der Regen
fiel, und die ei» leichter Wind leise rauschend hin« und her-
bewegte.
„Hier mnsS eS sich gut träumen kaffen," dachst daS
junge Mädchen. Aber jetzt fand sich keine Zeit dazu; denn eS
wurde an die Thür geklopft, und auf ihr „Hereins erschienen
eine ältere, einfach, aber doch mit einem gewissen Chic gekleidete
Person, die Kammerfrau der Gräfin» und zwei Leute, welche
PhöbeS Koffer brachten.
„Darf ich um die Schlüflel bitstu. gnädiges Fräulein!"
Phöbe reichte sie ihr. Aber während sich die Zofe mtt
dem Auspacken und Unterbringen von Wäsche und Kleider«
beschäftigst und sich dastet von Phöbe unbeachtet glaubst, ent»
gieng es letzterer nicht, dass ein gewisser mitleidig geringschätziger
Ausdruck über die Züge der Dienerin glitt, beim Anblicke von!
Phöbes sehr bescheidener Garderobe und der zwar genügenden,,
aber doch sehr einfachen Wäsche.
„Welches von diesen beiden Kleidern werden gnädiges-
Fräulein zum Diner anziehen?" fragte fie, aus ein einfaches,'
weißes Wollenkleid und ein leichtes, Helles Waschkleid, mit
schwarzen Sammtschleifen garniert, zeigend.
Phöbe überlegte secundenlang, die gewandte Zofe kam ihr
zu Hilfe. „Zum Waschkleid ist es doch zu regnerisch und trübe
heute; vielleicht nehmen gnädiges Fräulein das weiße."
„Ja, ja— daS weiße."
„Soll ich gnädigem Fräulein helfen? Etwas Zett habe ich
noch."— Ein Blick auf die kleine Pendüle auf dem Kamin
begleitete diese Worte.
„Ich danke, ich kleide mich immer allem an und frisiere
mich auch selbst."
„Wenn gnädiges Fräulein sonst etwas wünschen, hier ist
dst Klingel. DaS erste Hausmädchen, sie heißt Lina, hat deS
gnädigen Fräuleins specielle Bedienung."
Phöbe war froh, als sie wieder allein war, und fie konnte
sich nun doch eines leisen Gefühls der Beklommenheit,^ welches
sie beschlich, nicht ganz erwehren. AuS der Beklommenheit wurde
Sehnsucht. Sehnsucht nach dem alten Vater, nach Eyols, und
wieder fühlte fie'S heiß in ihre Augen steigen. Aber jetzt durfte
sie nicht weinen, nein, um keinen Preis, und da schlug eS schon
vier. Schnell wechselst fie ihre Toilette und schritt ein paar
Minuten vor halb fünf die Treppe hinab. Iw Vestibül stand
ei» Lakai und öffnest die breiten Flügelchüren zu Gräfin Clau-
dineS Salon.
Es war niemand darin, und da- war Phöbe lieb; denn
fi« konnte daS „Ah" des Staunens, das über ihre Lippen glitt,
nicht ganz unterdrücken. Die Wunder märchenhafter Pracht
schienen sich vor ihr aufzuthun; in der Ausstattung der drei
aneinander gereihten, großen Räume war ein Luxus entfaltet,.,
der selbst verwöhnst Ansprüche übertraf. Kostbare Teppiche,
schwere seidene, theilweise mit Silber durchwirkte Vorhänge an-
Thüren und Fenstern, schwellende, bequeme Polster, venetiannche
Spiegel, wertvolle Gemälde und herrliche Kunstgcgenstande,
alle- war hier zu einem vornehmen Ganzen vereinigt, so schön,;
wie eS die kleine, unwissende Phöbe von WietcrSloe nicht geahnt,
noch je gesehen. Langsam zögernd schritt fie weiter über den
weichen Teppich, das glänzende Parkett und die großen, un*;
schuldigen Augen blickten mtt ehrlicher Bewunderung und un­
verkennbarem Staunen auf dstse feenhafte Umgebung. Entzückt
blieb fie stehen vor einer herrlichen Nachbildung der Thorwald-
sen'schen Grazien in zart gelblich schimmerndem, pcittelischem
Marmor, der sich wirtuugtvvll von einer ttefrothen Draperie
ahhost.< Fortsetzung folgt.)>.


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 3 ]
Ht. 284 Lin;, Donnerstag
«nd fragte den Minister Grafen PosadowSky ausdrücklich, wann
dieser von dem Ansnchm um die 13000 Mar? durch den
Ministerial-Director Woedtke erfahren habe, und wie diese
Summe verwendet worden sei. Darauf antwortete Graf
PosadowSky. der bekanntlich das erstemal seine Vertheidigung
dem Reichskanzler überlaffen hatte, diesmal selbst Folgendes:
Staatssekretär Gras PosadowSky erklärt, er sei Bebel
dafür dankbar, dass er die 12.00g Mark-Angelegenheit nochmals vor­
gebracht habe. Er erklär« vor dem versammelten Reichstag und vor
dem ganzen Lande, dass er, abgeseben davon, ob er von der An-
gelegenbeit etwas gewusst oder sie gebilligt habe, die volle Ver­
antwortung für das in seinem Ressort Geschehene trage. Die An­
gelegenheit hänge mit dem Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen
zusammen, einem Gesetze, das im Interesse der Arbeiter geschaffen
worden sei. Das Recht des arbeitswilligen Arbeiters sollte eben so viel
gelten, wie das Recht desjenigen, der nicht arbeiten will. Der Beitrag
des TentralvrrbandeS deutscher Industrieller sei zur Deckung von
Ausgaben verwendet worden, die durch Verbreitung lediglich
amtlichen Materials entstanden warm. ES fei notbwmdig
gewesen, dass durch die Verbreitung amtlicken Materials die Wahrheit
tnS Publicum gebracht werde, daraus könne man keinen Borwurf
machen. Ueber die politische Opportunität der Maßregel könne man
streiten, aber di« daraus gezogenen Consequenzen seien unbegründet.
Auch die Angriffe gegen einen Beamten, der seit Jahren die höchsten
foaalpolitischen Verdienste sich erworben habe, seien ungerechtfertigt.
Dass daS ReichSamt des Innern schon fest Jahren in einem A b-
hängigkeits.Verhältnisse zum Centralverbande deutscher
Industrieller stehe, sei unrichtig.
Mommsen über de» Richtempfang KrügerS.
Im Hin und Mder der öffentlichen Discusfion über die
Stellung Deutschlands in der Burenfrage wird eine Stimme
kaum ungehört bleiben: Die deS berühmten und durch und
durch national gesinnten Historikers, Mommsen, der einmal
schon in einer Auseinandersetzung mit dem kürzlich verstorbenen
Oxsorder Proseffor Max Müller auss wärmste für die Buren
eingetreten ist. Mommsen hat in der „Nation* einen Aussatz
„Krüger nicht in Berlin* veröffentlicht, in welchem er seiner
lebhaften Sympathie für die Burensache Ausdruck gibt, zugleich
aber schreibt:
„Konnten und können die unbetheiligtm Staaten und zunächst
Deutschland die Katastrophe abwenden und der Missbilligung der
englischen BersahrmS praktischen Ausdruck gebe»? ES wird die»
verneint werden müsse». Das Rufen nach dem Schiedsgerichte ist
entweder eine inhaltslose Phrase oder Kriegs­
erklärung gegen England, «in Kreuzzug zu Gunsten eine»
von einem Mächtigerm schmählich unterdrückten Volkskammer. Eine
solche Katastrophe wollen wir nicht fördern. Die Politik überhaupt
und insbesondere die Weltpolitik lehrt, dass vor allem der Großstaat
in einer oft schmerzlich emviundmm Weise gebundm ist durch die
Nothwendigkeit der Verhältnisse, durch das Bewusstsein, dass bei
jedem großen Kriege die Existenz deS eigenen Staates der Einsatz ist,
dass die Beseitigung des Weltunrechtes von allen leeren Träumen
der leerste ist. Wenn der Starke dem vergewaltigten Schmacken er­
klärt, nicht helfen zu können, so ist dies drückend für den Schwachen,
der nicht leicht zwischen Wünschen und Können die Grmze findet,
und drückender noch für den Starken, der damit die Grenze seines
Vermögens eingesteht— man nennt da? ein Eingeständnis der
Schwäche, richtiger aber «in Eingeständnis der mangelnden Allmacht.
Die leitenden Männer, die dies aussprechen, thun nur ihre Pflicht.
Sie find verantwortlich, aber nicht sie allein. Es gibt eine Ver­
antwortlichkeit auch der Massen, und so gering darf sich keiner ackten,
dass er davon nickt auch seinen Theil trüge. Wo wir nickt helfen
können, wollen wir auch den Sckein der Hilfsbereit­
schaft vermeiden, wo wir nicht schlagen wollm, nicht täuschen
und nicht hetzen*
Der letzt angeführte PaffuS deS AuffatzeS richtet feine
Spitze deutlich gegen Frankreich, welches das Andenken der
zweideutigen und hinterhältigen Politik, welche es zu Beginn der
Berwicklnngen zwischen England und Transvaal verfolgte, heute
durch geräuschvolle Demonstrationen und Festaufzüge zu Ehre»
KrügerS verwischen möchte.
England und Portugal.
Das kleine Portugal kann heute als nichts mehr anderes
gelten den» als ein Anhängsel Albions. Dass es völlig im
Kielwasser der englischen Politik segelt, hat es durch seine
Haltung bei verschiedenen Anläffen bewiesen. Neuerdings liegen
dafür zwei Beweise vor. Ans Lissabon wird gemeldet, dass
durch königliches Dccret am 4. December dem niederländischen
Consul in Lavrenzo Marquez, Pott, das Exequatur ent­
zogen wurde. Derselbe war bis vor wenigen Wochen auch
der Vertreter der Südafrikanischen Republik, welche Eigenschaft
er kürzlich auf dieselbe Weise einbüßte. Der Anlass dazu war
Potts mit seiner Eigenschaft als Consul unvereinbares Vor­
geben während des Sieges. Unhaltbar war seine Stellung ge­
worden, als er vor etlichen Monaten eine Anzahl für die
Buren bestimmten und mit dem Aufdrucke und Wappen der
Südafrikanischen Republik versehenen Feldtelegraphen-Apparate
uuter falscher Bezeichnung in Lavrenzo Marquez einzuschmugqeln
verinchte, dabei aber ertappt wurde. Die Apparate wurden von
der portugiesischen Regierung beschlagnahmt und die Entziehung
deS ^eqnalnts beschlossen. DieAusführung des Beschlusses Hot
sich aus politischen Rücksichten um mehrere Monate verzögert.
Die Entziehung des Exequaturs bedeutet den Abbruch der
diplomatischen Beziehungen zwischen Holland und Portugal; daS
wird zwar kaum zu wetteren Verwicklungen zwischen den beiden
Ländern führen, ist aber doch ein Zeugnis dafür, wie unbediugt
die Hingabe Portugals an daS englische Interesse ist.
Die zweite, auch bereits mitgetheilte Nachricht enthält
die Bestätigung, dass ein englisch.portugiesisches
Bündnis in aller Form beretts besteht. Der portugiesische
Ministerpräfidmt hat auf einem Bankette öffentlich von der
zwischen den beiden Staaten bestehenden Allianz gesprochen,
welche sett langer Zett in Verträgen bestand und durch neue
Acte bekräftigt sei. Angesichts der Wichtigkett des Portugiesischen
Gebietes in Südafrika als Durchzugsland ist die Kunde von
dem Bestände deS englisch-portugiefische» BüudniffeS vo« be­
sonderem Interesse.
— Der durch die Liebedienerei Portugals gegenüber
England hervorgerufene Conflict zwischen Portugal und Holland
kam gestern in der holländischen Kammer zur Sprache.
Haag, 11. December. In Beantwortung der Interpellation
des Grafen Bylaudt über die zwischen den Niederlanden
»nd Portugal schwebenden Frag« gibt der Mnister d«S Aeußern,
Beaufort folgende Erklärungen ab: Am 14. Nooember d. I.
habe der niederländisch« Gesandte in Lissabon mitgetheltt, dass di«
portngieülche Regierung, welche dem niederländischen Geueralconsul
Pott bereits daS Exequatur als Coniul Transvaals entzogen batte,
ibm auch daS Exequatur als niederländischer Eoninl entziehen wolle.
Die portugiesische Regierung wünschte zuvor zn wissen, ob d,e nred«.
ländische Regierung Pott in den Ruhestand versetzen oder abberufe«
wolle, um die Entziehung des Exequaturs zu verhindern. Der Be-
schlnsS der portugiesischen Regierung sei mit der «erurtheilung PottS
wegen Einfuhr von Waren in seindlicheS Gebiet begründet worden.
Er (der Minister) habe niemals eine amtliche Benachnchtigung über
diese Angelegenheit erhalten, deshalb wünsche er die weitestgehende
Untersuchung und deshalb habe ein- Abberufung PottS gar nicht in
Frage kommen können. Er hab- den diplomatischen Vertreter m
Lissabon angewiesen, vo» Pott zur Anftlärung der Augelegenhett
telegraphisch Informationen einzuholen. Pott habe um Urlaub nach.
Europa gebeten, der chm auch bewilligt worden sei. Der portugiesischen
Regierung sei hierauf vorgeschlagen worden, di« Augelegenhett!
während des Urlaubes PottS zu untersuchen und der niederländischen
Regierung für die Entscheidung, ob der Generalconsnl abberufen
werden müsse, drei Monate Frist zu gewähren. Aus den Mitthei­
lungen des niederländischen Gesandten in Lissabon habe Redner ge­
schloffen, dass Portugal daS Arrangement billige. Inzwischen habe er
aber erfahren, dass Portugal auf der möglichst baldigen Zurückziehung
deS Exequatur bestehe, er wisse nicht, ob diele Haltung durch ein
Missverständnis oder durch neuerlich« Beschwerde» über Pott ver­
ursacht worden sei. Der Gesandte in Lissabon sei benachrichtigt
worden, dass die Zurückziehung deS Exequatur in diesem Augenblicks
schlecht zu den sehr freundschaftlichen Beziehungen der Niederlande zu
Portugal stimmen würde. Der niederländische Gesandte in Lissabon
sei znr Berichterstattung nach dem Haag berufen worden. Pott könne
nach Verlauf eines Monats 'eintreffen.— Graf Bylandt drückt
die Hoffnung aus, dass die Schwierigkeiten schnell beigelegt werden
und dass die freundschaftlichen Beziehungen zu Portugal nicht durch
ei» Missverständnis leiden werden.
Der Krie« in Südafrika.
Chamberlaiu erlebt böse Stunden im englischen Unter­
hanse. In der letzten Donnerstagsttzung im Unterhause wurde
er von den Abgeordneten Campbell-Bannermau und Ellis
heftig und in wenig höflichen Worten angegriffen. Chamberlain
erwiderte in überaus erregter Weife. Dabei spielte sich die
folgende höchst charakteristische Scene ab. Chamberlain wurde
sehr häufig durch wenig schmeichelhafte Zurufe unterbrochen, so
dass er schließlich wüthend rief: „Jetzt werde ich die ganze
Wahrhett sagen!*, worauf ein Abgeordneter ruhig antwortete:
„Das wird das erstemal sein!* Chamberlain ließ sich daraus so
wett hinreißen, dass er den betreffenden Abgeordneten einen
Schurken nannte, waS einen ungeheuren Sturm hervorrief, so
dass der Sprecher deS Hauses den Minister ermahnen musste,
sein Wort zurückzunehmen. Umso ausfälliger war die Ruhe und
Zurückhaltung, mtt welcher sich Chamberlain in der darauf­
folgenden Sitzung äußerte. Er bezeichnete als sein Programm
der künftigen Verwaltung Südafrikas: Keine politische Unab­
hängigkeit, aber eine Verfassung, die schließlich zur Selbst-
regierung führen werde, sprach von den Buren sogar im Tone
der Achtung und bestritt, dass Rache das treibende Moment in
der Politik Englands sei Chamberlain ist also milde und ver­
söhnlich gestimmt und scheint geneigt, eS den Bnreu zu ver-
S sitzen. dass er ihr Land verwüstet hat und sie ihr« Freihett
eraubt.
Indes ist unt« de» Cap-Holländern die Erregung gegen
England im Wachse« begriffen, wie d« Verlauf deS
Akrikander-TongresseS in Worcest« beweist. Dort
hielt der ehemalige Ministerpräsident Schreiner eine Rede, in
welcher et sagte, die Behandlung Südafrikas seitens Englands
sei ein Record an Unehrenhaftigkeit und Niedertröchttgkett. Er
zählte dann auf, wie die Frauen und Kinder von den eng­
lischen Soldaten misshandelt worden seien: n sprach von Lord
Roserls Brandstiftungen und wiederholte die Angelegenheü von
Barkly-West, wo Frauen erschaffen worden sein sollen. Trotzdem,
sagte er, werde England nie das erreichen, waS eS wolle. Die
Afrikander würden sich nie bei d« Annexion d« Repnbltten
beruhigen.
Zum Schluffe wurden zwei Entschließungen angenommen,
in welchen die Beendigung des Krieges und die Entfernung des
Gouverneurs Milner verlangt wird.
Die Vorgänge in China.
Einen förmlichen Alarmruf stoßen die Petersburger
„Wjedomosti* ans. Seine Spitze richtet sich gegen Deutschlgyd,
gegen das offenbar Sttmmunq gemacht werden soll.
Di« „Petersbnrgskaja Wjedomosti* erhielten aus Wladi­
wostok vom S. d. M. ein Telegramm folgenden JnbalteS: Aus
Tientsin schreibt man uns, dass die politische Situation äußerst
räthsilhast und unbefriedigend lei. Das durch die Siege der russischen
Trupven unterworfene Land wollte Frieden und bat um ihn. Die
Mehrbett der Verbündeten bindette jedoch Li-Hung^Lbang auf jede
Art, die Berbandlungen zu eröffnen. Walderse« rückte als
Triumphator in Peking «in und anmaßend traten
Deutiche auf die Knochen russischer Soldaten. (!) Während die
demsche Polittt Rache und Verwüstung schnaubt, weichen
auch die Chinesen battnäckig einer ftiedlichen Lösung um so mebr
ans, als selbst die an China wenig betheiligten Oesterreicker und
Italiener Shylocks Percente zn nehmen wünschen. (?) Die Stimmung
ist eine äußerst gedrückte, und der unwissende Döbel, in Verbindung
mit den überall herumstreifenden inländischen marodierenden Soldaten,
ist säbig, eineWiederholung der PekingerBelagerung
in großem Maßstabe hervorzurufen. Die Bevölkerung verheimlicht
viele Waren und den Verbündeten wird eS, selbst wenn kein Auf­
stand erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis zum Frühling zu ernähren.
Der December nnd der Jänner könnten de» Mächten im fernen
Osten schreckliche Ueberraschungen bringen. Die Chinesen träumen, ihr
Neujahr zu feiern, nachdem sie mtt den Fremden grausam ab­
gerechnet haben werden.
Aus dem Leben deS Kaisers Kwangsü.
Die innere« Angelegcnhetten deS chinesischen Hofes sind
d« Außenwelt, besonders sett dem Staatsstreiche von 1898
eigentlich vollständig unbekannt geblieben, aber jetzt sickern infolge
der Occupatio« des Pekinger Palastes durch die Truppen der
Alliierten allmählich allerlei Details üb« das Leben und Treiben
am kaiserlichen Hofe durch, und dabei kommen manche recht
intereffante Dinge, die uns meist wie Erzählungen ans einer
längst verklungenen Zett anmuthen, zvtage. Ans den mancherlei
Mittheilungen, die von gefangen genommenen Eunuchen od«
and«en Beamten deS Hofes znm Besten gegeben wurden, wieder­
holen wir hier nach der in Aokohama erscheinenden „Nitschi
Nitichi Schimbun* eine romantische Geschichte über einen Liebes­
roman des jetzigen Kaisers von China. Der Gewährsmann des
Blatter ist ein Eunuche des chinesischen Hofes, der über zwanzig
Jahre hindurch im persönlichen Dienste des Kaisers gestanden hat.
Seit dem Staatsstreiche von 1898 wurde der Kaiser in
einem Hauie gefangen gehalten, das auf ein« kleinen Insel
namens Uing-Tai inmtttcn eines Sees lag. Die Insel war
mtt den and«en Gründen des Kaiserpalastes durch eine Zug­
brücke verbunden, die nur bei besonderen Anlässen Herunter­
gelaffen werden durfte. Der Kaiser wurde von Knappen d«
Kaiserin und Tungfuhfiangs, die bis an die Zähne bewaffnet
waren, bewacht und hotte nur zwei oder drei Diener zu fein«
Beringung. Seine Nahrung wurde jeden Tag nach d« Jniel
gebracht, ab« manchen Tag rührte Kwangsü sie überhaupt nicht
an, well« immer fürchtete, sie enthatte Gift. Jeden Morgen
musste er seine Insel »«lassen und wurde unter stark« Be­
deckung an die Gemächer der Kaisrrin-Witwe gelettet, der«
seine Ehrfurcht zu «weisen hatte; dabei üb« politische Ange­
legenhellen zu sprechen, war ihm streng untersagt. Im nsten
Jahre sein« Gefangenschaft war er sehr krank, aber früh« hat
sich sein Gesundheitszustand wesentlich gebessert.
Die legittme Gattin deS Kaisers ist eine Nichte d«
Kaiserin-Witwe und wird alS eine Person geschildert, die zwar
nicht g«ade hässlich ist, ab« doch auch nichts weniger alS hübsch
od« anziehend. In ihrem Charaft« ähnett sie ihr« hohen
» .^ixcuiv«. iiJVKj ©rite 9.
Tante, mtt der sie auf allervertrautestem Fuße steht, ganz ausier-
ordentlich, und so lässt sich denken, dass das Eheleben deS junge»
kaiserlichen Paares nicht ganz so war, wie es sein sollte. Die
Kaiserin spielte, wie jedermann am Hofe wusste, die Rolle eineS'
Spiones für die Kaiserin-Mutt« und berichtete ihr getreulich!
alles. waS der junge Kaiser sagte od« that. Unter diesen Um-!
ständen ist es nicht verwunderlich, dass Kwangsü allmählich für,
seine Gattin denselben Hass empfand wie für seine skrupellose!
Peinigerin. Dagegen wandte« alle seine Sympathien ein«,
der Damen des Harems zu, die ständig Dienst als Kammerfrau'
bei d« Kaiserin hatte, d« Prinzessin Tschen. Diese war nicht!
nur schön, sondern auch klug und muthig und wollte den Kais«
retten. Aber ehe sie zwischen ihm und der Außenwelt eine Ver­
bindung Herstellen konnte, wurde sie von der jungen Kaiser!»^
die sie immer mtt Eif«iucht und Argwohn betrachtet hatte, der
Kaiserin-Witwe als gefährlich denunciert und diese ließ dbt!
Prinzeflin daraufhin sofort in einem Verließ des Palastes, iw
das nie ein Sonnenstrahl drang, gefangen setzen. Hi« fristete!
sie volle zwei Jahre bei Wasser und schlechtem Reis ihr Leben,,
immer in d« Hoffnung, dass es ihr doch noch gelingen werde,
für sich und den Kaiser die Freihett zn «ringen. Als die
ftemden Truppen sich Peking näherten, gelang eS ihr, ihre»
Kerk«meister auf ihre Sette zu bringen, «nd sie versuchte noch«!
malz, mit dem Kaiser in Verbindung zu kommen. Er erhiett
eine Botschaft von ihr und sandte ihr auch eine Antwort; diese,
indes fiel in die Hände d« Spione TungfuhstangS, und zwar
am Tage, bevor d« Hof Peking verließ. Als man dann am
nächsten Morgen (15. August) ausbrach, wurde die arme Prin­
zessin Tschen aus ihrem Verließe hervorgezogen, mtt einem rauhen
Sack umhüllt und in einen Brunnen geworfen; am selben Tage
wurde der Kaiser von seiner Jniel geholt und musste fortan in,
d« nächste» Umgebung der Kaiserin-Witwe bleiben. Der Tag,,
an welchem d« Hof, entblößt von allem Nöthigen, in kopfloser
Flucht davoneilte, war ein« d« traurigsten auS dem Leben des
jungen Kaiins, und d« Anblick, den die ärmliche Karawane,
die da in den strömende» Regen hinauszog, darbot, war, so
sagte d« Palastbeamte, müleiderregend auch für die, die nicht
zu den Freunden d« alten Dame gehörten. Sie selbst litt schw«
und mtt Mühe suchte sie ihre immer mied« hervorstürzende«
Thränen zu verbergen. Die junge Kaisers» versuchte eine An-'
näh«ung an Kwangsü, ob«« wies sie schroff zurück und hat
sett dem Tod« d« Prinzessin Tschen nicht mehr mtt ihr!
gesprochen.
Schulleitung.
(Schulhanserweiterung.) M a r ch t r e n k, 10. December.
Der Ortsschulrath Marchtrenk hat in seiner Sitzung vom 9. d.M.
einstimmig beschloffen, den Ausbau aus das jetzige SchulhauS
im kommenden Jahre durchzuführen, nachdem schon vorher, am
6. d. M.. d« Gemeindeausschuss einstimmig beschlossen hatte,
die zum Baue «ford«lichen Geldmittel zu beschaffen. Im neuen
Schulhause werden sodann sechs Claffenzimm«. ein Religions­
zimmer für die Schül« evangelisch« Conseifion, die Wohnung
deS Schulletters und eines Lehrers untergebracht w«den können.
Durch diesen Bau wird hoffentlich d« Ueberiüllung der Classen
der jetzigen vierclassigen Volksschule ans viele Jahre abgeholfen.
Das Gebäude wttd eine Zierde und ein weithin sichtbares Zeichen
ein« schul- und lehrersreundlichen Gemeinde aus d« armen
Wels« Heide w«den. Gemeindevertretung und Ortsschulrath
haben sich durch diesen Beschluss, d«, wie schon oben erwähnt,
in beiden BertretnngSkörperu einstimmig «folgte, nur selbst
geehrt.
(ErledigteLehrstelle«.) Lebrerflell« an der fünfclasfigenKuaben-
volkSschule in Braunau a. I., Bez.-Schulr. Brannan, und je ein«
Unterlebrerstell« in Kreuzen, 8ez.-Schulr. Perg, und in Hackstoch
Bez.-Schulr. Freistadt, Ges. b. 2. Jänner.
Eorrespouderyeu.
Ober«beea, 9. December. (Christbanmbeschernng.)
Die hiesige Dilettanten-Tbeat«gesellschaft hat in edelmüthig« Weise
den Beschluss gefasst, das ReineNrägnis der zwei letzlen Vorstellungen
zur Bekleidung und zum Ankaufe von Schüben für arm- hilfsbedürk-
liste Schulkinder der hiesigen Volksschule zu verwenden nnd «4 konnte
eine größere Anzahl derielben betbeilt werden. Am 8. d. M. nach­
mittags wurde nun mit diesem Wobllhätigkeitsacte im neoerEwmten
Saale des Stingl'schen Gasthauses „zum baienfchen Hof* eine Cbrist-
banmseier für diese armen Kinder veranstaltet, die einen reckt hübschen,
«hebenden Verlauf nabm und zu der sich zahlreiche Damen und
Herren. Eltern und Kinderireunde, sowie die meisten Mitglieder oben
genannter Gesellschaft eingefunden batten. Die aus d« Theaterbübne
postierten Scküler der obersten Classe trugen mehrere der Feier an-
gepasste Lieder mit ibren jugendftiichen Stimmen reckt gut vor und
einige Mädchen erfteuten die aufmerksamen Gäste mit sinnig ge­
wählten Deklamationen, die allseitig beifälligste Aufnahme fanden
Zum Schluffe der Vorträge hielt Schulleiter Joses Maaß eine tief
empfundene Anlprache an di« versammelte Jugend, sowie an die
Wohlthäter, denen er recht warm ans Herz legte, Mitleid und
Erbarmen au<i in Hinkunft d« bilisbedürftigen Schuljugend zu-
zuwenden. Hierauf nahmen Steueramtscontrolor Alois Heindl nnd
Herr und Frau Hradil, Private hier, die sich um den WohlthätigkeitS-
act ganz besonders verdient gemacht haben, di« B-rtheilung der nm
einen mit Lichtern und allerlei Schmucklachen reichlich gezierten
Christbaum gelagerten Spenden vor. Sodann wurden di« beschenken
und mitwirkenden Kinder noch mit einer Jause bewirtet.
Neufelden, 11. December. (Eröffnung der Suppen-
a n st a l 1.— B o r t r a g.) Durch den Wohlthätigkeftssinn der hiesigen
Bevölkerung ist es uns auch Heuer wieder möglich gemacht worden,
mebr als 40 entiernt wohnende, arme Schulkind« während dec
strengen Winterszeit mit warmer, kräftiger Suvve zu beköstigen. Die
unter d« Bewohn«ichaft von Neufelden und Umgebung eingeleitete
Sammlung ergab den namhaften Betrag von 105 K. Die Suppen-
anjialt wurde Montag de» 10. d. M. ün Gasthause „znr grüne»'
Linde" eröffnet und steht um« dw Beaufsichtigung des hiesigen Lehr-
körperS.
Sonntag den 16. d. M. nachmittags wird He« I. Mayer,
Gärtner bei Frau Joiefine Weilnböck, im Gastbaufe „znr goldenen-
Brücke* in Umernberg bei Neufelden einen Bortrag über Obstbaum-'
zucht halten. Hiezu sind Freund« des Obstbaues höflichst eingeladen.-
Biehdorf, 10. December. (Eine Ausstellung von
Obstweins wird daS landwirtschaftliche Casino in Biehdorf bei
Amstetten anfangs Jänn« veranstalte«. Die Ausstellung, bei welch«!
a uch O bst zur Ausstellung gelangen wird, findet im Gasthof« des!
Herrn Heinrich Hofier statt. Nach den heurigen guten Erträgnissen an!
Obst nnd Obstwein dürft« dieselbe reich beschickt und besucht werden.:
Wallsee. 10. December. (Christbaumfeier.) Bekanntlich\
wurde durch die Kinder-Wohltbätigkefts-Theatervorstellungen eine schöne'
Reineinnahme für den Christbaum der armen Schulkinder erzielt, und.
dürfte eine große Zahl derselben mit warmen Schuhen nnd Kleidern!
beschenk ««den. Außerdem erhalten vom Erzherzog Franz Salvator'
nnd der Erzherzogin Marie Valerie sechs Mädchen und sechs Buben
complete Anzüge. Auch die übrigen Schüler werde» nicht leü
ausgehe».
Budweis, 9. December. (SS. Gründungsfest des
Deutschen Turnvereines.— Vom Deutschen Mnsrk-!
vereine.— Ein Pionnier der Czechisiernag Süd-j
b Sh mens.) Das gestern abgchaltene SS. Gründungsfest bA


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 4 ]
6cÜe 4 Smz, Donnerstag
D^sL^TÜnwtreiue? Mt« wieder auf? neue die turnerisch«
Zn^hUH mtk die Beliebtbeit desselben i« der deutschen Bevölkerung
von Budwei?. Da? nachmittag? in der Turnhalle durchgeführt«
Echauturnen war von weit über 300 Personen besucht. Den Anfang
machten stramm durchgeführte Keulen- und Hantelübungen der
Zöglinge, dielen folgte ein gleichzeitige? Ri-genturnen von 64 Turnern
an sechs Gerüchen, hierauf ein prächtig durchgeführte? SectionSturnen
an vier Pferden. Geradezu Hervorragende? leistete die Vorwrnerfchaft
bei ihrer Vorführung an den Ringen und beim Kürturnen am Reck,
Barre» und Merd. Am Abende fand in der Turnhalle ein eben so
r ut besuchter Festcommer? statt. Zu demselben hatten sich eingefunden:
ie Ehrenmitglieder Josef Laschet und der seit der Gründung dem
Turnratb« angebSrige Nestor de? Vereine?, da? Ehrenmitglied Friede.
Bowitz. Stadtroth Josef Zink. Abordnungen de? BSbmerwaldbunde?,
de? Kaufmännischen Vereine?, der Deutschen Liedertafel, de? Fischerei-
verein«? und eine Abordnung de? Deutschen Turnvereine? in Neuern.
Der Gprechwart Joses Stegmann eröffnete den Cammers mit der
Begrüßung der Kpgäste und brachte in einem Rückblick« auf die
Berein-tbätigkeit ein Bild de? hervorragend nationalen und turneri­
schen Wirken? de? Vereine?. Ehrenmitglied Bicebürgermeister Josef
Taschek besprach in zündenden Worten die Arbeit de? Deutsche»
Turnvereine? in Budwei?, der einen Sammelvunkt der deutschen
Jungwannschast, einen wichtigen Factor des Deutschthum? in Bud-
vei? bilde und der in dem einmütbigeu Zusammenwirken seiner
Mitglieder ein Vorbild für da? gesammte Deutschthum von Budwei?
sein könne, da? die Einigkeit so nothwendig bedürfe. Sein Heil galt
der activen Turnerschaft. Schriftleiter Dörre sprach auf da? Erstarken
de? Vereine? und den Obmann Steamann. Turnwart Reumann
de? Turnvereine? in Neuern auf di« Freundschaft der beiden Vereine.
Idltiouale Chöre, Soloquartette, Chorlieder, humoristische Darbietungen
und noch manche launige Rede dielten die Turnerschaft und die
Gäste bi? nach Mitternacht in der besten Stimmung beisammen.
Da? vorgestern abend? im hiesigen Stadttheater stattgefunden«
Symphonie-Concert de? Deutschen Mnsikvrreine? zeigte wieder, das?
dieser strebsame Verein bereit? eine bedeutend« Stufe der Vollkommen­
heit erreicht hat. Das ausverkaufte Hau? kargte aber auch nicht mft
d«»r Beisalle. Das Concert bot ein um so größere? Interesse, als der
verein den Biolinvirtnosen Concertmeister Franz Drdla au? Wien
zur Mitwirkung gewonnen hatte. Dieser spielte mit vollendeter
Künstlerschast das Biolineoneert von Beethoven mft Orchesterbegleitung,
da? Biolinconcert in O-üur von Poganini und die Faustvhantaste
pon Sarasate. Der Verein selbst brachte mit seinem 70 Mann starken
Orchester die Ouvertüre zur Oper „Faust" von Svohr, die reizende
„tzochzeftsmusik" von Zeusen und die großartige B cknr-Symvbonie
pon Schumann, worin der Verein sein Können in vollem Umfange
J eigen konnte und auch zeigte. Da? Concert war wieder ein Ehren-
latt in der Geschichte diese? rührigen Vereines. Heut« nachmittag?
hielt der Deutsche Musikvercin seine diesjährige Hauptversammlung
ab. Der Obmann Dr. Jaksch erstattete den Thätigkeitsbericht, danfte
allen Faktoren, den beiden Dirigenten Jungmann und Steimvendner,
den Mitgliedern, welche den Verein auf die heutige hohe Stufe ge­
bracht. Der Verein hatte im abgelaufenen Bereinsjahre zwei große
Eymphonie^loncerte und mehrere Familienabende veranstaltet. Der-
»ralen zählt der verein außer den Brrnf?mustkcrn und Gästen, die
bei den Veranstaltungen mitwirkten, 446 beitragende und 39 wirkende
Mftglieder. Bei der Neuwahl de? Ausschusses wurden sämmtliche
gewesene Ausschüsse wiedergewählt.
Wer di« wichtigsten Pionniere für das Czechentbum in Süd-
böhmen sind, zeigen die Bemühungen, die sich der Pfarrer Pravda
de? deutschen Dorf«? Thurmplandles bei Krumau gibt, damit
dortselbst eine czechische Schule errichtet würde. Hierin unterstützt ihn
besonders der czechische Schullefter au? Subschitz. Der Pfarrhos in
Thurmplandles ist auch das einzige Haus in der deutschen Gemeinde,
von welchem ein Kind in die entfernt« czechische Schule nach Snb-
schitz geschickt wird. Die deutsche Bevölkerung von Thurmplandles ist
über dies« agftatorische Thätigkeit ihre? Pfarrer? im höchsten Grade
entrüstet.
Budwei?, 10. December. (Die Czechen und Stadt­
dechant Wonesch.— Eine Dynamit-Explosion im
Silberbergwerke in Rudolfstad t.s Der hiesige Stadt­
dechant Wonesch legt« infolge der heftigen Angriffe der czechischen
Localpresse die Obmannstelle de? czechische« katholischen Gesellenvereines
nieder. Dechant Wonesch ist von Geburt an ein Deutscher, der sich
ob seiner Obsectivitöt die Achtung der gesammten Bevölkerung er­
rungen hat, er bildet jedoch, trotz seine? streng unparteiischen Wirken?
seit jeher, nur weil er ein Deutscher ist, das Ziel der wüthendsten
Anwürfe der hiesigen Blätter.
Samstag ereignet« sich in der EliaSzech« bei Rndolfstadt, dem
alten Silberbergwerke, welche? erst im heurigen Jahre durch eine
deutsche Gesellschaft wieder eröffnet wurde, ein große? Unglück. Die
Arbeiter Lexa und Iodl waren im Schachte beschäftigt, «inen Felsen
mittels Dynamft abzusprengen. Beide waren jedoch mit dieser Arbeit
nicht vertraut, behandelten die Dynamitpatrone sehr unaufmerksam,
so das? sie plötzlich explodierte, eh« sich di« beiden Arbeiter noch entfernt
haften. Beide wurden grässlich zugerichtet. Dem Iodl wurden beide
Augen auSgebranut und er erlitt tödlicheverletzungen am Kopfe. Lexa
wurde an der Brust schwer verwundet und wurden ihm außerdem
»och zwei Rippen gebrochen. Der rasch herbeigeholte DistrietSarzt
Dr. Hüller erklärt« die Verletzungen beider für absolut tödlich. Beide
sind verheiratet und Familienväter. Sie hatten früher noch nie in
einem Bergwerke gearbettet.
Uagesneuigketten.
j&uf »er „Wiener Heitung".) Verliehen: Dem
GectionSrathe im Ackerbau-Ministerium Friedrich von Wazl
der Titel und Charakter eines MinisterialratheS; dem Professor
an der niederSsterreichischen LandcS-Gewerbeschule in Wiener-
Nenstadt Karl Grögler anlässlich seines UebertrttteS in den
Nahestand der Titel eines SchnlratheS; dem Forstmeister
Heinrich Przihoda in Klausen-Leopoldsdorf aus Anlass
seines UebertritteS in den Ruhestand der Titel eines Forst­
rathes: dem Hilssämter-Directions-Adjuncteu der Finanz-
Landesdirection in Wien Georg B e r n t der Titel «nd Charakter
eine- SilfSämter-DirectorS; dem Bürgermeister Anton Stau ka
in Rnoig das goldene Derdienstkreuz,— Ernannt: Die
Ministerial-VicesecretSre Dvctor Georg P v ck e l S und Johann
Ewoboda zu Ministerial-Secretären, die DezirkScommissäre
Karl Millim, Doctor Emanuel Herrmann Edler von
Otavsky, Dr. Felix Schmitt-Gasteiger, Dr. Rudolf
Ritter Rohm von Hermannstädten und Ernst Freiherr
von Braun, sowie Ministerial-Concipist Dr. Arthur Ritter
von Polzer zu Ministerial-Bicesecretären im Ministerium
de§ Innern; Mmifieriak-BicesecretLr Dr. Ernst Franz Pipitz
zum Bezirkshauptmanne im Knstenlande; Ministerial-Bice-
fecrrtär ,m Ministerium deS Innern Dr. Stephan Ritter
Clan« er von Enaelshofen, Bezirks- Obercommissär
Richard Maria Gräf und Statthalterei-Secretär Camill
Lendecke zu Bezirkshauptmännern. BezirtScommiffär Wenzel
Dvorak zum Statthalterei-Secretär in Böhmen; Adjunct
Dr. Karl Mirko zum Inspektor an der allgemeinen llnter-
suchnngSanstalt für Lebensmittel in Graz; OekonvmatS-Tontrolor
Anton Mitte «zwey zum Verwalter beim Oekonomate
der Finanz-LandrSoirection in Men.
Renaraanifation »er höhere« Mädchenschule».)
Die „Wiener Abendpost" schreibt hochofficiös: Dem Vernehmen
nach steht die Pnblicierung eine» provisorische» Statutes,
betreffend di e Mädch cnlyceen, eines NormallehrvlaneS
sür sechSclaffige Mädchenlyceen und endlich einer Prüfungs-
Vorschrift für Candidatinue» deS Lehramtes an solchen Lyceen
Mock »a UnterrichtSvenvaltuug mrattttdfor bevor. I» bem
Trgeß-Pvk.
IS. December 1900
Rr. 28|
einführenden Erlasse setzt der Minister Dr. Ritter v. Sorte!
die Gründe auseinander, die zur Neuorganisation zunächst dieser
Kategorie von Mädchenschulen geführt haben. Die allgemeinen Be­
stimmungen betreffen die äußere, der Lehrplan die innere Organi­
sation; erstere find ausdrücklich als provisorische bezeichnet und eS
bleibt ihre Definitiverklärung einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten,
in dem reichere Erfahrungen vorliegen werde». Der Lehrplan,
welcher zunächst aus deutsche Schulen Rücksicht nimmt, gestattet
ohne jede Schwierigkeit die Anwendung auf Anstalten, deren
Unterrichtssprache eine andere als die deutsche ist. Er enthält
folgende obligate Lehrgegenstände: Religion, Sprachen, und zwar
die Unterrichtssprache, dann die französische Sprache und eine
zweite moderne Sprache (beziehungsweise Landessprache): Geo­
graphie, Geschichte unter besonderer Berückstchtigung der Cultur-
und Kunstgeschichte, Mathematik, Naturkunde (Naturgeschichte
und Naturlebre), Freihandzeichnm und geometrische Anschauungs­
lehre, Schönschreiben. Als freie Gegenstände werden zunächst
gelehrt: Gesang, Turnen, weibliche Handarbeiten, Stenographie,
eventuell specielle Hanshaltungslehre. Mit den Mädchenlyceen
können Fachcurse besonderer Art in Verbindung gebracht werden.
Der Lehrplan baut auf den in den ersten vier bis fünf Claffen
der Volksschule in der Unterrichtssprache und im Rechnen er­
worbenen Kenntniffen auf und vertheilt den Unterrichtsstoff auf
sechs JahreScurfe. Die wöchentliche Stundenzahl beträgt
in den unteren Claffen 24 nnd darf in den oberen Claffen 26
nicht überschreiten. Die Lehrziele find für die einzelnen Fächer
nicht zu hoch gesteckt, einerseits um den Gefahren der Ucber-
bürdung vorzubeugen, anderseits, um den Schülerinnen Zest
für die Weiterblldung im Haufe zu erübrigen. Für Schülerinnen,
welche eine weftere Beschäftigung mit den Wiffenschasten an den
Hochschulen zum Zwecke etwa einer bestimmten beruflichen Aus­
bildung anstreben, ist die Einführung einer facultativen Reife­
prüfung in Aussicht genommen. Für die Heranbildung der
für diese Schulen geeignete« Lehrkräfte will die neue Prü-
fungsvorschrist für Candidatinnen des Lehramtes an Mädchen­
lyceen Borsorge treffen. Nach dem allgemeinen Statute
hat der Lehrkörper einer solchen Schule aus Lehrern
nnd Lehrerinnen zu bestehen. Während für die ersteren
die erlangte Lehrbefähigung für Mittelschulen gefordert
ist, wurde für die Lehrerinnen eine besondere Prüfungsnorm
geschaffen, um die Verwendung von Lehrerinnen in größerer
Zahl, als es bisher der Fall war, zu ermöglichen, entsprechend
dem Zwecke dieser Schulen, die nicht nur Kenntnisse vermitteln,
sondern auch die Mädchen ihrer Eigenart entsprechend erziehen,
insbesondere zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die Prüfungs-
Vorschrift schließt übrigens in der Praxis erprobte Lehrpersonen,
die ihre Ausbildung durch Privatstudien im Auslande erworben
habm, vom Lehramte an diesen Schulen nicht auS.
(Beraubung eines Postwagens.) Budapest, 11. De­
cember. Die von A l m a s d nach E r s e l i« d verkehrende
Wagenpost wurde von Weglagerern überfallen. Der Kutscher
Johann Köböl wurde vom Bocke herabgeriffen nnd schwer ver­
letzt; er blieb bewusstlos am Wege liegen. Aus dem Wagen
wurden wertvolle Effecten und Geldsendungen geraubt. Köböl
erlangte nach einiger Zeit das Bewusstsein, schleppte sich nach
Almasd und machte dort von dem Vorfalle Meldung.
sSchiffskatastrophe im Hamburger Hafen.) Ham­
burg, 11. December. Heute morgens meß im hiesigen Hafen
der Packetdampser „Flandria", der zur DiSposttion des ostafia-
tischen Oberkommandos nach China abgehen sollte, auf den von
Palermo angekommenen Dampfer „Sorrento", wobei letzterer
aufgeschnitten wurde. Sechs Schleppdampfern gelang es, den
finkenden „Sorrento" aus der Berkehrsstraße zu bringen. Eine
Schiffsbreite von der Quaimaner des Versmannsquais entfernt,
sank der Dampfer auf den Grund; doch kann die Ladung
größtentheils gelöscht werden. Die „Flandria", deren Vorder­
steven gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim
Strandhasen festgelegt.
stteber Schlange» als Haarschmack.) die neueste Skew­
yorker Mode, wird berichtet: Jene seltsame Fascination, die daS
Abbild des Reptils, dem Eva den Verlust des Paradieses zu
verdanken hatte, von jeher auf das schöne Geschlecht ausübte,
bekundet sich gegenwärtig wieder in erhöhtem Maße. Wie auS
Newyork geschrieben wird, find die dortigen vornehmen Damen
von einer wahren Schlangenmmne ergriffen. Wo immer sich
nur eine juwelenfunkelnde kleine Schlange ans Gold oder grünlich
schillerndem Schmelz an der Toilette anbringen lässt, da geschieht
es. Der neuesten Modelaune zufolge aber ist das Reptil zum
Haarornament ansersehen. Bei hohen Frisuren schmiegt es sich
um den Chignon und streckt seinen mit Brillanten nnd Rubinen
geschmückten Kopf wie zu einem Angriffe vor. Der Effect ist
recht eigenartig. Ist das Haar tief im Nacken arrangiert, so windet
sich der glitzernde Leib einer grüngoldenen Schlange durch die
losen Puffen und kommt bald hier, bald dort zum Vorschein.
Der Kops mit dem geöffneten Rachen züngelt an der linken Seite
der Frisur hervor. Auf einem Ball sah man kürzlich eine ton­
angebende MillionärSgattin sogar mit einem dreimal um den
Hals sich schlängelnden Reptil, dessen Körper dicht mit winzigen
Brillanten besäet war.
(Der Roma« der Grast».) Wie dem „N. W. Tagbl."
aus Kascha« gemeldet wird, wurde Gräfin Helene T a a f s e,
geschiedene Baronin Mattencloit, jüngsten Samstag in der Ge­
meinde Barcza mit dem Candidaten der Medicin Jakob Feld­
mann in aller Stille civiliter getraut. Auf Wunsch der Gräfin
wird in einem Monat in der evangelisch-reformierten Kirche zu
MiSkolcz die kirchliche Traunng stattfinden.
(Ein kooperativer Haushalt.) Die Bewohner der
Dorfes Lougwood an dm Usern des Michigan-Sees im Staate
Illinois haben die Dienstbotmfrage auf folgende Weise gelöst.
Ein Dutzend der wohlhabenden Bewohner organisierte eine
covperative Küche. Sie mieteten ein PrivathauS, installierten
einen Küchenchef und eine Köchin, zwei Auswärterinnen und eine
Spülerin. Im Speisesaole nehmen die Mitglieder deS Vereines
ihre Mahlzesten in der Weise ein, dass jede Familie ihren be­
sonderen Tisch, ihr besonderes Tischzeug, Geschirr und Besteck
hat. Ferner, so erzSHÜ die „Fndependance Belge", führt ein
Ausschuss die Verwaltung uud besorgt die Einkäufe. Die Er­
gebnisse dieser neuen Art von Cooperation sollen sehr zufrieden­
stellend und die Ausgaben für dm Haushalt merklich ge-
riuger sein.,
Gageskalendrr.
Donnerstag, dm 13. December. Sacholilen und Prate-
stauten: Lneia.— Sonnenaufgang 7 Ufir 44 Minuten. Sonnen-
umrrgang 4 Uhr 5 Miiunm.— Letztes RondeSoiertel 11 Uhr
48 Minuten.
Witterung vom 12. December.
SiEJfr KStzr Mi-rt«bShe
8 Uhr abend?.. 750"*» 7741» 8W» ob«Null,
8 Uhr früh... 748%, 772%. 404.„.
4 Uhr »mH«... 748%. 772's» mm
Tbermomerer vom 11. December, 4 Ubr «ach»., bi? 13. December,
4 Mr nachm. Maximum »j- 7* 6. (-f- 6° St.). Minimum+ 1» <r
(+ 1° R.).
MttemrngStelegrnmm: Wien, 12. December. Sin Luftdruck-
Minimum ver 745 bi? 750 Millimeter bestnde» sich über Livland,
ein zwefte? östlich von den Farörinseln; da? Marimum ver 77S bi?
770 Millimeter bestndet sich über den österreichischen Alpen; un­
bestimmt« Windrichtung, neblig, trocken, Temperatur nabe dem
Gefrierpunkte, keine wesentliche Aenderung des herrschende»
WftterungSckmrakterS voraussichtlich.
Volksküche: Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mü eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
SehenSwürdigkeite» von Sinz: Mariä Lmviängnisdom;
Muleum Francisco Carolinum, Muleumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, find die Sammlungen von 10 bi? 12 Ubr vor­
mittag? und von 2 bi? 4 Ubr nachmfttag? dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoorral und -Brunnen; Dreifaltigkeit S-
säule aus dem Franz Joiesvlape; Franz Josel-Warte auf dem Frein­
berg« und Döstlingberg mft der elektrischen Adbänonsbabu: Säle de?
Kaufmännischen Bereinsdausr?; Johanne?- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich uud Salzburg.
Li«;» am 13. December.
(Militärisches.) In daS Verhältnis „der Evidenz*
werden versetzt, und zwar mst der Bestimmung für Landsturm­
dienste der nichtactive Oberlieutenant deS Lw.-JR. Linz Nr. 2
Josef Nemak de KiS-Cbliveny (Aufenthaltsort Olmütz)
beim Lw.-JR. Olmütz Nr. 13; die nichtactiven Lieutenante bei
Lw.-JR. Linz Nr. 3: Robert Brümmer (Linz), Adolf
Frank (Linz), Otto Troyer (TamSweg), Ottokar Beer
(Linz), Karl Burggaffer (Linz), Doctor Karl Graf (Rick),
Heinrich Faufek (Wien), Doctor der Medicin Victor H ack en­
dlich n er (Eberschwang), Friedrich Schmid (Wien), Georg
Gschwandtner (Wien), Friedrich Enalbrecht (Wels),
Karl Strass (Wien), Doctor der Rechte Julius Schu­
macher (Innsbruck), Doctor der Rechte Wilhelm Hecke
(Wien), Josef FaltyS (Wien), Joh. Schießendoppler
(Salzburg), Rudolf Pawikovsky (Zell am See), Doctor der
Rechte Rudolf Paulus (Freistadt), Leopold Ecker (Maria-
hutta, Ungarn), Emilian Riebl (Waltsch); des Lw.-JR.
KlagenfurtNr. 4: Doctor der Rechte Ludwig Korpnik (Linz)
beim Lw.-JR. Linz Nr. 3; Peter Reiner (Linz) beim Lw.-
JR. Linz Nr. 2; des Lw.-JR. Olmütz Nr. 13: Doctor der
Philosophie Julius Mayer (Freistadt) beim Lw.-JR. Linz
Nr. 2; des Lw.-JR. St. Pölten Nr. 21: Karl Knill (Weyer)
beim Lw.-JR. Linz Nr. 2; des LandeSsch.-R. Innsbruck Nr. I:
Doctor der Rechte Karl Freiherr v. Dückher (Salzburg);
Doctor der Rechte Eugen Boß (Salzburg); Johann Wü hrer
(Mattighofen) beim Lw.-JR. Linz Nr. 2; Doctor der Rechte
Franz R u d i g i e r (Salzburg); der nichtactive Oberlientenant
des 6. Lw.-Uhl.-R. Eugen Grimmer von Adelsbach
(Donandors) beim 5. Lw.-Uhl.-R.; die nichtactiven Lieutenante
des 6. Lw.-Uhl.-R.: Eduard Fischer (Wiener-Rrustadt), Edgar
Edler von Lenz (Traisen), Richard Freiherr Forstner von
Billau (Wien), Arthur Ritter von Miller zu Aichholz
(Arnsdorf), Hugo Kriss (Wien). Otto Neumeister (Graz),
Doctor der Rechte Richard Kaiser (Wen) und Siegfried
Trebitsch (Wien), alle acht beim 5. Lw.-Uhl.-R.; der nicht-
octive Oberarzt des Lw.-R. Linz Nr. 2: Doctor Ludwig
Freyberger (London) beim Lw.-JR. St. Pölten Nr. 21;
die nichtactiven Assistenzärzte des Lw.-JR. Linz Nr. 2: Doctor
Friedrich Ehrl (Linz), Dr. Alfred Pöll (Linz), Dr. Moriz
Kästenbaum (Wien), beim Lw.-JR. Wim Nr. 1; des Lw.-
JR. Hohenmauth Nr. 30 Dr. Johann Göbl (Helsenberg)
beim Lw.-JR. Linz Nr. 2; des Landcssch.-R. Trient Nr. IÜ
Dr. Friedrich Müller (Linz) beim Lw.-JR. Linz Nr. 2; deS
6. Lw.-Ubl.-R.: Dr. Wilhelm Herz-Fränkl (Wim) beim
Lw.-JR. Men Nr. 1, Dr. Bemhard Wittlin (Karlsbad)
beim Lw.-JR. Eger Nr. 6, Dr. MiecislauS Trukfa (Kirch­
schlag) beim Lw.-JR. St. Pölten Nr. 21; ferner der nichtactive
Landwehr-BcrpflegSaccesfist des Lw.-JR. Linz Nr. 2 Josef
Melzer (Zell am See); die nichtacttven Landwrhr-Medica-
mmten-Accesststen des Lw.-JR. Linz Nr. 3: Ludwig Nett-
hold (Gmunden), Adalbert Hermann (Grein); die nicht«
activen Unterthierärzte deS 4. Lw.-Uhl.-R.: Robert Reuter
(Karlsbad in Böhmen) beim 6. Lw.-Uhl.-R.; deS 6. Lw.-llhl.-
Reg.: Hugo Wohlmann (Radstadt) und Alb«t Melliott
(Althcim).
(Rechtsrath Radnitzky y.) Aus Salzburg wird
uns am 11. d. M. berichtet: Der städttsche Rechtsrath Herr
Ludwig Radnitzky ist, wie bereits telegraphisch gemeldet,
heute nachmittags in seinem Bureau nnerwartet schnell vom
Tode ereilt worden. Mit Blitzesschnelle verbreitete sich um die
vierte Nachmittagsstnnde diese Todesnachricht nnd schim viele«
völlig unglaublich, da Rechtsrath Radnitzky erst kurz zuvor sei«
gewohntes Stammcafe in heiterster Laune verlassen hatte und
vor seinem Gang ins Amt mü «och manchem seiner Freunde
sprach. Doch leider bestätigte sich die Todesbotschast dass der
in der ganzen Bevölkerung ob seiner Gewiffmhafttgkeü und
Gerechtigkeü in dem ihm zugewiesenen, oftmals sehr schwierige»
Amtszwcige als Letter des städtischen Polizeiwesens, sich all­
gemeinster Hochachtung nnd Beliebthett ersreumde Rechtsrath
Radnitzky eurem Herzschläge erlege» war. Kaum in seiner
Kanzler im Rachhause angekommen, begann er mtt der Ver­
nehmung einer Partei, während welcher er, ohne dass jemand
an ihm irgend ein vorausgehendes Unwohlsein merkte, plötzlich
in seinen Sessel ohnmächtig zurücksank. Der schnell herbeigerufene
Arzt konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatieren. Der
im besten Mannesalter von 51 Jahren dahingeschiedene Herr
Ludwig Radnitzky, ein Sohn des erst vor wenigen Jahren in
Mattsee unter dem Namen der „Fink von Maltsee" verblichenen,
unvergänglichen Bolkspoeten, Stistsverwalter Ludwig Radnitzky,
hat sich während seines vieljährigeu Wirkens im Dienste der
Commune Salzburg gar manches schätzenswerte Verdienst er­
worben. Rechtsrath Radnitzch war auch ein großer Verehrer der
Musik und hat sich in dieser Kunst wiederhott erfolgreich als
Componist bewährt. Kurz, Salzburg hat alle Ursache, um
diesen braven Mann zu trauern, der eine schmcrzgebeugte Witwe
hinterlässt. Ein ehrendes Andenken wick ihm für alle Zett
gesichert fein.^
(Oesterreichifcher Wafferstraßentag.) Zu unserer
gestrigen Notiz über den österreichlschen Wasierstraßentag bemerke«
wir noch, dass die Jnttiative zur energischen Stellungnahme
gegen etwaige Oberösterreich schädigende Projecte vom Vereine
der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg ausgegangen
ist. Erst auf die Vorstellung dieser Vereinigung ergiengen seitens
des Donauvereines Einladungen an de« Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebmhoch und den Herrn Bürgermeister von Linz, deren
Einfluss für die Bestrebnngm des Vereines gewonnen wurde.
I» gemeinsamen Einvernehmen mtt diese« FuncNouären wncke


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 5 ]
Kr. 284
Stit^ Donnerstag
sodann dir Bildung eines oberösterreichischen Comites in die Hand
genommen, welchem nunmehr folgende Herren angehören: Der
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch. Herr Bürgermeister
Gustav Eder. Herr Josef Haslinger als Vertreter der
Linzer Handelskammer, ferner als Delegierte des Vereines der
Industriellen von Oberösterreich und Salzburg der Präsident
Herr Richard Hofmann sowie die Herren Karl Reichel.
Oskar v. Gonzenbach. Alfred Schuppler und endlich die
Veriasser der bekannten Projecte des Donau-Moldau-Elbe-
CanaleS Ingenieur Urbanitzky, Ingenieur Waldvogel
und Fabrikant P o e f ch l in Rohrbach. Außerdem wird die
Sektion Linz des Bundes österreichischer Industrieller einen
Delegierten zu einer heute abends in Wien stattfindenden Vor­
besprechung entsenden, welche dieses Comite abhält, um fich über
daS taktische Vorgehen auf den morgen stattfindenden Waffer-
straßentag zu einigen. Es wird fich darum handeln, gegen die
von den Wienern beabsichtigte Tracensührung des Donau-
Moldau-Elbe-Canales Stellung zu nehmen, dessen
Einmündung bei Wien erfolgen soll, während die Projecte der
vorgenannten Berfafier die Mündung in der Nähe von Linz
in Aussicht nehmen. Der Aufmerksamkeit, mit welcher der Verein
der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg die Jnterefien
unserer engeren Heimat im Auge behält, ist eS zu verdanken,
dass die offenbar beabsichtigte Beiseiteschiebung unseres Kron-
landes in dieser Frage, welche die vitalsten Jnterefien der Kron-
länder Oberösterreich und Salzburg berührt, verhindert wurde.
— Wie unS mitgetheilt wird, werden nebst den schon gestern ge­
nannten Persönlichkeiten auch Landesausschuss Dr. Ernst Jäger
und Landtagsabgeordneter Dr. Karl B e u r l e am Waffcrstraßen-
tag, für dem sich erfreulicherweise allseitiges Interesse in Ober-
österreich kundgibt, theilnehmen.—Der oberösterreichischeTechmker«
verein, welcher dieser für Oberösterreich wichtigen Angelegenheit
lebhastes Jntereffe entgegenbringt, entsendet gleichfalls zum
Wasserstraßentag zwei Delegierte, und zwar die Herren Ober­
ingenieur Topolansky und den Direktor der Krauß'schen
Locomotivfabrik Faßbender.
(Josef Dierzer Ritter von Traunthal f.) DaS
Leichenbegängnis des am 11, d. M. verstorbenen Herrn Josef
Dicrzer Ritter von Traunthal fstrdet Donnerstag den
18. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Promenade
Nr. 35 auS statt.
(Eröffnung des Elektrieitatswerkes.) Aus Obern­
berg wird uns unterm 11. d. M. geschrieben: Am Sonntag
den 16. d. M. findet hier die feierliche Eröffnung des neuen
Elektricitätswerkes statt, und wird am Abende zum erstenmale
unser Markt im elektrischen Lichte erstrahlen. Aus diesem An­
laste wird am selben Abende eiu Fackelzug «nd Zapfenstreich
abgehalten.
(Oberösterreichischer Bolksbildnngsverein.) Bcr-
gaugenen Sonntag hielt Herr Lycealproseffor'Heinrich Langer
einen ebenso intereffanten als belehrenden Vortrag über „Die
Arbeiten des Astronomen". Nach einer kurzen Einleitung
über daS Wesen der astronomischen Forschung beschrieb der Vor-
tragende die Einrichtung einer größeren Sternwarte (ver Wiener),
wobei er iusbesonders olle jene Vorkehrungen erwähnte, die zur
Beseitigung der mannigfachen, die Beobochtungsresultate trübenden
Fehler bei der Ausstellung und Handhabung der Instrumente ge­
troffen werden müfien. Sodann wurde der Zweck und Nutzen
der Fernrohre in der praktischen Astronomie dargelegt, die Gn-
vifierung auf ein Object und das Wesen der Winkelmefiung dar­
gelegt. Hierauf kam der Vortragende auf die beiden Haupt­
arbeiten oeS Astronomen, den Meridian- und den Zeitdienst zu
sprechen, wobei er den Gebrauch des Mittagsrohres näher aus­
einandersetzte und die wichtigsten Jnstrumentalsehler, sowie deren
Eliminierung erklärte, auch einiges über die astronomischen Uhren,
deren Regulierung und Verwendung wurde angegeben. Nachdem
sodann der Vortragende die Beobachtungen am großen Refraktor,
besten sinnreich construierteS Uhrwerk, die Mikrometermeffungen
auseinandergesetzt und die vornehmlichsten Anwendungen der
Photographie iu der Beobachtungskunst angeführt, beendigte er
feine Darlegungen mit einem Hinweise auf die Arbeiten an den
astrophyfikalischen Observatorien und die rechnerische Bearbeitung
deS BeobachtungSmaterialS in der Kanzlei der Sternwarte, wo­
bei er besonders hervorhob, dass die scheinbar so trockene und
monotone Beschäftigung des Astronomen keineswegs aller Poesie
bar sei.— Die außerordentlich klaren, nahezu zwei Stunden
währenden Mittheilungen des Vortragenden, die durch weithin
sichtbaren, auf einer Schultafel gezeichneten schematischen Ab­
bildungen der Jnnenräume einer Sternwarte in ganz vorzüglicher
Weise unterstützt wurden, erweckten die gespannteste Aufmerksamkeit
und fanden von Seste der zahlreichen Zuhörer die dankbarste
Theinahme, die fich beim Schluffe deS Vortrages im lebhaftesten
Beifalle kundgab. Kommenden Sonntag den 16. d. M. bringt
Fräulein Susi Wal ln er „Linzer Skizzen" zum Vortrage.
(Alpenverein.) Bei der letzten Wochenversammiung der
Sektion Linz des Deutschen und Oesterreichischcn AlpenvereineS
erfreute Professor v. Lychdorff die zahlreichen Anwesenden
durch einen höchst intereffanten Vortrag über das Moderne
i« der Kunst— Malerei und Skulptur. Er entwickelte aus
der Culturgeschichte, dass stets, wenn eine Kunstrichtung durch
einige Zest gewährt habe, Gegner derselben ausgetreten seien,
welche eine mehr und weniger begründete Kritik an derselben
übten und eine weit verschiedene Ausfafiung als das wahre Ziel
der Kunst proklamierten. So folgte den Schäfcrbildern deS
18. Jahrhunderts, die durch dieLebenSaufsaffung der damaligen
oberen Schichten der Gesellschaft— die unteren zählten nicht—
hervorgerufen worden waren, die antikisierende Richtung, mst
der Republik wurde daS alte Römerthum das Ideal; aber die
Leute waren keine alte« Römer, die Freiheitsbewegung gegen
Napoleons Gewaltherrschaft schuf, insbesondere in Deutschland,
die romantische Schule; dann— der damaligen Zeitflrömung
folgend— kamen die christlichen Meister, Madonnenbilder
strenger Richtung: da war die Farbe nur Nebensache; denen
gegenüber trat die Zeit der großen Geschichtsbilder Kaulbach
uud seinerSchüler. und die Farbe kam zu hohen Ehren, Makart
und seine Nacheiferer ließen uns in üppigen Farben berauschen.
Das waren aber olles lauter große BUder, die viel Platz ein-
»ahmen, der auch in den Gemächer» reicher Leute nicht vor­
handen ist. Bilder daher, nur für große Bildergallerien geeignet.
Darum trat man mst Bildern intimerer Natur hervor, wie
Defregger und andere sie schufen. Da nun in all den Bildern
stark idealisiert wurden so war eS erklärlich, dass ihnen gegen-
über neuere Meister die Lehre verkündeten, das- nur streng nach
der Wahrheit der Natur geschaffen werden solle— und das ist
die sogenannte Moderne in der Kunst. Auch sie leidet an Aus­
wüchsen und Zerrbildern, und auch ihr wird wieder eine neuere
Richtung, eine neue „Moderne" folgen, daS Heil der Kunst als
einzig in ihr gelegen verkündend.— Allgememer Beifall lohnte
de» Redner für seine intereffanten Auseinandersetzungen.
(Der Zilherverei« „Harmonie") hielt am 7. d. M-
«»Hotel Erzherzog Karl" seine diesiähnge Haupt-
ä! Kt tau Mlcfau Stotatt&M*
TaaeS-PoS: 131 December 1900 Sette H
wies eine sehr rührige Vereinsthätigkeit «ach. ES gab im ab­
gelaufenen lX. Vereinsjahre 3 Concerte, 3 Familienabende,
3 außerordentliche Clubabmde, 4 BereinSauSflüge und außer«
dem 37 Wochenversammlungen.— Die vom DereinSmitgliede
Herrn Josef Etlinger gekettete Bereinszstherschnle (Pro­
menade 29) hatte recht erfteuliche Fortschritte auszuweisen. daS
Archiv eine namhafte Bereicherung an Musikalien und Instru­
menten, kein Wunder, wmn der Caffcbrricht eiue ziemliche Ebbe
zeigte. Ferner wurde der artistischen Leitung, die in der erste»
Jahreshälfte Herr Al. Mayer, in der zweiten Herr Josef
R. v. Feder innehatte, mst besonderer Anerkennung gedacht
und sämmtlichen Funktionären deS Vereines einhelliger Dank
zum Ausdrucke gebracht. Derselbe wurde auch der Tages« und
Fachpresse zutheil. Die Nevwahl der VereinSlritung geschah per
aoolamatiollam, und wnrden in diese berufen die Damen Julie
Kuich, Paula Czech und Bertha Stöhr und die Herren
Franz Taminoli, Josef Etlinger, Josef R. v. Feder,
Theodor Gröbner. Dr. Wilhelm Ko warz, Otto Lutz, Karl
Stöhr und Dr. G. Feder.
(Deutscher Sprachverein.) Montag de« 17. d. M.,
8 Uhr abends, findet im Kupferzimmer deS BereinShauseS eine
Versammlung deS ZweigvereineS „Linz" deS Deutsch« Sprach«
Vereines statt. Tagesordnung: Nachruf für Adolf Pichler, ge­
holten vom Obmanne; Besprechung von Vereins-Angelegenheiten.
Gäste willkommen.
(Cammers des „Gutenbergbund".) Nach dem Gründung-«
eonrerte versammeste der Gesangverein „Gutenbergbund" seine
zahlreichen Freunde, Gönner, Mitglieder rc. im Redoutensaale
zu einem fröhlichen Commerse, bei welchem die heiterste Stimmung
herrschte und der erst nach Mitternacht sein Ende fand. DaS
Hausorchester unter der Direktion des Cbormeisters Herrn Emil
R. König war unermüdlich im Vortrage von hübschen
Nummern, die dem Orchester und deffen Dirigenten großen
Beifall einbrachten Herr Studnicka erweckte als Couplet­
sänger die lauteste Heiterkeit «nd konnte nicht genug Zugaben
machen. Der Verein selbst, der einige Chöre bestens zur Geltung
brachte, aber sorgte für dm ernsten Theil des Programmes.
Dass bei der Anwesenheit so vieler junger Damm ei» Tänzchen
nicht fehlte, ist selbstverständlich.
(Linzer Amateur-Photographen-Verein.) Bei der
nächstm Wochenversammiung, welche am Donnerstag dm
13. d. M. abends 8 Uhr im Gasthose „zum schwarzen Bären",
1. Stock, stattfindet, wird ein Mitglied des Vereines über
„Künstlerische Photographie" vortragen. Bon Mitgliedem ein­
geführte Gäste willkommm.
(Eislaufvcreia Gmunden.) In der diesjährigen
Generalversammlung deS genanntm Vereines wurde der Jahres«
und Caffebericht zur Kenntnis genommen und mehrere wichtige
Beichlüffe gefasst. Bei der Wahl der Ausschussmitglieder für
das kommende Jahr giengm folgende Herren als gewählt her­
vor: Josef Besco junior als Vorstand, Johann Habacher, Fritz
Mänhardt, Johann Pichler und Ferdinand Prigl.
(DaS Ausbrecherpaar Lans-Rey.) Die gestern abends
im Redoutensaale veranstaltete erste Vorstellung deS AuSbrccher-
paareS Lane-Ney litt darunter, dass innerhalb zweier Stunden
nur sechs Programmnummem geboten wurden, und zwar fast
durchgehends nur solche, die hier schon wiederholt, zuletzt von
Homes-Fah, ausgeführt worden waren. Die ungebürlich langen
Panim ließen da? Jntereffe erkalten. Ein etwas flotteres Tempo
und eine mäßige Bereicherung des Programmes oder wenigstens
eine Abkürzung der Pausen kämen daher der Vorstellung ent­
schieden sehrzustatten. DieProductionmselbstwnrdm von Frau
Jda Lane-Ney tadellos durchgeführt. So fand sie bei den Ex­
perimenten der Gedanken- und Willenbecinflnffuiig auS 40 Caf-
fetten ziemlich rasch diejenige heraus, in welche während ihrer
Abwesenheit ei» Paar Handschuhe versteckt worden war, und
gab erstaunliche Proben der Gedächrniskunst, indem sie aus
Bandschleifen gedruckte 20- bis 25zifferige Zahl« nnd 40 vom
Publicum auf Tafeln ausgeschriebene Gegenstände noch Angabe
einer Nummer aus dem Gedächtnisse recitierte. DaS meiste
Jntereffe erregten „Die Verbannung Sulcikims ins Irrenhaus"
und „Die Auferstehung der Todten", zumal hiebei zwei Sach­
verständige auS dem Publicum, Wachtmeister der Gendarmerie,
die kunstgerechte Feffelung der bei der erstgenannten Programm­
nummer überdies in eine Zwangsjacke gestccklen Frau Lane-
Ney mst starken Schließketten vornahmen und hiebei selbst mit-
gebrachte Schlöffer verwendeten. Trotz alledem hatte Frau Lane-
Ney Zwangsjacke und Fesseln in kürzester Zeit abgestreift und
bei der letzterwähnten Programmnummer sich mit ziemlich guten
Marken des Königs Ludwig von Baiern, deS Kaisers Wil­
helm I. und des Fürsten Bismarck versehen. Das Publicum
spendete den Produktionen den verdienten Beifall.
(Der Verein der Privatbeamleu Oberösterreichs)
veranstastete am Mittwoch den 5. d. M. in Eurichs Bierhalle
eine größere gesellige Zusammenkunft, anläislich welcher Herr
Phil.-Dr. Adolf Huber, Schriftleiter der „Tages-Post", emen
Vortrag „Zur Entwicklunqsgeschichte des socialen Problems"
hielt. Der Obmann des Vereines, Herr P e i S. begrüßte die
trotz des ungünstigen WetterS zahlreich erschienenen Mitglieder
und Gäste und brachte zur Kenntnis, dass die Herren Dr. Karl
B e u r l e und Dr. Julius L ö ck e r infolge der Wahlvorgänge
am Erscheinen verhindert wären und sich entschuldigen ließen.
Sodann begann Herr Dr. Huber mit dem Vortrage.
Der Vortragende skizzierte in kurzen Zügen einige wichtige
Faffungen des Sociawroblems, besprach das Laffalle'sche sogenannte
eherne Lohngesetz, die Marxistische Katastrophalrbeorie und das Dogma
von der Socialisiernng der Gesellschaft. Er verwies auf die natur­
gemäße Steigerung der Lebensbedüriaiffe der Arbeiter als des Regu­
lators in der Lohnsrage neben Angebot und Nachfrage auf dem
Arbeitsmarkte bi» und erwähnte, dass das eherne Lohngesetz bnttr
bereit» ausgegeben sei. Den Kern deS socialen Problems siebt man
beute mst Brentano in der Freibest_ des ArbertsverirageS. Die An­
erkennung des Arbeiters als selbständigen vertragsschließenden TbeileS
wird zu einem nothwendigen Theile unseres RechtszustandeS. Auch
daS Kartellwesen und die Anfänge einer Produciionsstatistik bringen
»ine gewiffe Stetigkeit in die Entwicklung der Arbeitsverhältnisie. Die
Kaiastrovbentheorie beleuchtete der Vortragend« an der Hand der Ein­
kommensbewegung (nach Bernstein). Die Lehre von der Socialisierung
der Gesellschaft kritisierte er vom Standpunste der Landwirtschaft aus,
deren Entwicklung zum Kleinbetriebe drängt, und erörterte die Möglich­
keit der Erhaltung des gewerblichen Mittelbetriebes, die im Kunstgewrrbe
liegt. Die Bildung eines neuen Mittelstandes ist das charakteristische
Moment der Gegcnwartsentwicklung. Redner verwies auf die Mo­
mente. welche eiue Verschiebung de» BerhältniffeS zwischen Capital
und Arbeit, wie es in der ersten Hälfte des Jahrhunderts statthatte,
begüostigen. AIS solche erwähnte er das Sinken des Zinsfußes, das
Fallen der Profitrate, die Arbesterschutzgesetzgebung, dasGenoffenschaktS-
wesen rc.; er verwies auf die Bestrebungen zu einer Corcectur der
Erbstcuer und der Bodenreformbewegung. Nachdem der Vortragende
noch die nothwendige Verbindung, die zwischen Katastrophalrbeorie
und dem a '.nationalen Charakter der Socialdemokratie besteht, be­
tont hatte, schloss er seinen Bonrag mst dem Hinweise, dass «inen
wesentliche» Bestandtheil des neuen Mittelstandes die kaufmännischen
Angestellten bilden, die ebenfalls die Tendenz unserer Zestentwicklung
sich zueigen machen „Nicht hiuab zum Proletariat, sonders
hinauf zu eure» neuen„> ftu. lsraad."
Für den 1',', Stunden während« Bortrag würd«'
von der sehr aufmerksamen Zuhörerschaft mit reichem Bet­
falle und vom Vorsitzenden durch ehrende Worte gedankt. Im
weiteren Verlauf des Abends wurden der animierten Zuhörer­
schaft gesanglich-musikalische Produktionen geboten. Die sanaeS-
kundigen und stimmbegabten Herren Wagner, Pirk er,
Kubitfchek nnd Kienmoser thaten fich sowohl in Arr­
aks Einzelgesängen hervor, und während der Pausen wurden ab­
wechslungsreiche Weisen am Clavier vortrefflich zu Gehör ge­
bracht. Allen den genannten Herren, die zum Gelingen dieses
ersten Vortragabends, der jedem Betheiligten in angenehmer
Erinnerung bleiben dürste, eifrigst beitrugen, widmete der Ob-
mann geziemende Worte der Anerkennung und gab der Hoffnung
Ausdruck, dass bei fortgesetzt reger Antheilnahme der nächste
Vortragsabend gewiss einen noch größeren Erfolg autzuweif«
haben dürste.
(Arzt und Beinrichter.) Man schreibt unS aus En« S,
11. d. M.: Hkute ist Herr Alois Frieß, Huterer und Haus­
besitzer iu EnnS, gestorben. An dem Tode desselben, eine-
Bürgers vom alten Schrot und Korn, knüpft fich eine lehrreiche
Geschichte auS der ärztlichen Praxis. Frieß brach sich im Oktober
durch Abgleiten vom Trottoir das Schienbein deS rechten Fußes
und musste vom Platze weg nach Haufe überführt werden. Der
Bruch war ein komplicierter, und trotz der Behandlung durch
den Stadtarzt Herrn Dr. Josef Appenauer, welcher später auch
Herrn Dr. Karl Teuselberger beizog, verschlimmerte fich der
Zustand des Verunglückten derart, dass Frieß am 30. November
mst den Sterbesacramenten versehen werden musste, da die
Schwäche deS Patienten eine Amputation des FußeS nicht mehr
erlaubte. Nun wurde der früher in Schwertberg ansässige, gegen­
wärtig in Ennsdorf in Niederösterrreich wohnhafte bekannte
Beinrichter Sebastian Brandstetter gerufen. Dieser sprach
die Hoffnung aus Wiederherstellung auS und erklärte, dass wegen
deS vorgeschrittenen Entzündungsproceffes und der berests ein­
getretenen Schwäche die übereinander geschobenen Enden deS
gebrochenen BeineS nur allmählich in ihre richtige Lage gebracht
werden können. ES wurden alle Vorbereüungen getroffen und
am nächsten Tage besorgte der Beinrichter mit dem
Gemeindearzte Wunder auS Ernsthofen, fomü
unter ärztlicher Aufsicht, das „Einrichten" des FußeS. Run war
der Fall in das öffentliche Jntereffe gerückt und alles verfolgte
mit größter Spannung den Krankheitsverlaus. Doch der Tod
hat heute stütz den schmerzgequälten Mann abberufen uud so
nach kaum 10 Tagen unerbittlich die Entscheidung gefällt.
(Todtschlag.) Aus Wernstein schreibt man uns vom
11. d. M.: Vergangenen Feiertag, am 8. d. M. nachts, wurde
der beim Kunstmüller Freislederer im baierischcn Haibach be-
dienstete Knecht in der dortigen Restauratton von anderen Bauern­
burschen erschlag«. Der Sachverhalt war den gepflogenen Er­
hebungen zufolge nachstehender: Am genanntm Tage saßen der
Unglückliche, uamenS Ludwig Hötzl, und fein Bruder Max
Höhl mit noch einigen Burschen in der Freislederer'schen
Restauration in Haibach beisammen und unterhielten fich ganz
harmlos miteinander. Ihnen feindlich gefinnte Bauernburschen
hingegen, welche gleichfalls dort anwesend warm, fiengen mit dm
erstgenannten Burschen aus nichtssagenden Gründen Strest an,
der aber wieder beigelegt wurde. Die streitfüchttge Partei ent­
fernte sich später und auch Hötzl begab sich mst sein«
Kameraden nach Hause. Auf dem Wege dahin wurde er
von dm ihm feindlich gesinnten Burschm, welche dem­
selben ausgelauert batten, überfallen, zu Boden geschlagm und
so lange mit großm Scheitem geschlagm, bis er kein Lebens­
zeichen mehr von fich gab. Erst dann ließen die rohen Gcfellm
von. ihrem Opfer ab und machten fich. ohne sich mehr um dm
am Boden Liegenden zu kümmern, aus dem Staube. Mit gauz
zerschlagenem Schädel und bis zur Unkenntlichkeit mtstrllt wurde
Hötzl später von seinem Bruder bewusstlos aufgefunden. Der
Unglückliche starb am Sonntag früh um 4 Ubr, ohne das Be­
wusstlein wieder erlangt zu haben. Der Erschlagene feierte an
diesem Abend seinen Abschied, da er am darauffolgenden Tage
in die Fremde reisen wollte. Der Leichnam wurde in die Lrichen-
kammer nach Paffau behufs Obduction überführt. Der rührigen
Gendarmerie von Haibach gelang es den anderm Tag, die Thäter
zu eruieren. Dieselben wurden verhaftet und dem Gerichte in
Schärding überstellt. Es sind die? die Bauernknechte Johann
und Alois Dusch! aus Wegscheid in Baiern, Mathias
Englmeier aus Diesenstein, Eduard Holzapfel aus
Esternberg und Johann Haslinger auS Scharden-
brrg, sämmtliche in Freinberg bedienstet.
(Lefftzwechsel.) Aus Mölln wird unS unter dem
10. d. M. mitgetheilt: Vorgestern verkaufte Herr Josef Jung­
wirth sein Haus Nr. 147 (Kotbgaßnergütl) an Johann und
Josesa Unterbrunner, Meierleute in der Wölchau. Der
Kaufpreis soll 11.600 K betrag«. Der Verkäufer gedmtt fich
in Wien anzuficdelu.
(GemeiudeauSschuss-Sitzung iu Schärding.) Bon dort
schreibt man uns unterm 8. d. M.: Am 3. d. M. wurde unter dem
Vorsitz« des Bürgermeisters Herrn Alt mann die4 Ausschusssitzung
in Anweienheit fast sämmtlicher Ausichüfle im hiesigen Ratbssaale
abgehalten. Diese Sitzung fand da? erstemal bei elektrischer Beleuchtung
statt, und wurde dieselbe seitens des Vorsitzenden mit einer kurzen
Ansprache und mit der Devise „Licht, mehr Licht!" eröffnet.
Beraihungsgegenstand war das Präliminare der Gemeinde und der
Armen pro 1901, wie folgt: Die zur Präliminars-Grundlage dienende
Steuersumme pro 1301 ist der Stcuererfolg pro 1?00. Laut
detailliertem Ausweise Beliefen sich die Ausgaben auf 33.300 K, die
Einnahmen auf 13.370 R, es ergibt sich sohin ein Saldoabgang von
19.930 K. Dieser Saldoabgang wird gedeckt durch das BerzehrungS-
steuer-Pauschale von 6000 K und die 40°/ o ige Umlage per 12.000 R,
sowie durch die Caffebarschasr ver 1130 K. Die Ausgaben für das
Armeninstitut betragen 10.680 8, die Einnahmen 6730 K, somit
beträgt der Abgang 3950 K. Dieser Abgang erscheint aber durch die
Armenumlage per 4080 X vollkommen gedeckt. Dieses Resultat der
vorjährigen Geld- und Steuergebarnng wird als nächstjähriges Prä­
liminare beantragt und gelangte auch einstimmig zur Annahme. Al»
weiterer Gegenstand der Verhandlung diente daS Ansuchen de? Johann
Reischenböck, Vorstadt Nr. IS, um Bewilligung zur Einfriedung eine?
GrundtheileS bei seinem Hause. Dem Gesuchsteller wird im Sinne de»
Ansuchens willfahrt. Dem Ansuchen des Alois und Ignaz Braun um
die Zusicherung der Aufnahme in den Heimatsv-rband der Stadt
Schärding wird entsprochen werden, so bald sie die österreichische
Staatsbürgerschaft erlangt haben. Dem Todtengräber Anton Dirschl
Hierselbst wird über fern Ansuchen um einen Wohnungszrnsbeitrag
von 40 K pro 1900 ein solcher Beitrag zugesichett. DaS Ansuchen
des Anton Jungwirt, Mathias Staudinger und Johann Englputzeder,
sämmtliche iu der Borstadt, nm Grundenischädiguzig für die Er­
weiterung eines Weges längs der Wafferleiiung ist, weil unterdeflr«
erledigt, gegenstandslos geworden. Unter Punkt 6 folgen diverse Mit­
theilungen. wie eine Zuschrift deS Herrn Johann Winter. Bürger­
meisters von Ried, betreffend die Candidatur für den Reichsrath.
Diese Candidatur wird zur Kenntnis genommen und dieselbe seiten»
der Stodigemeinde anerkannt. Betreff» der Herstellung de» Ortkwege»
in Allerheiligen wird beschlossen: da dieser Weg nur ein Jniereffentm-
weg ist, so hat die Gemeindevertretung auch weiter keine Verpflichtung.
Doch will ste in diesem Falle immerhin ihre Unterstützung zusicher«,
ferner wird da» Protokoll übcr die Bauarbesten für den Krankenhaus
vapciitamgltas «nd üb« die Vollmduug derselben z«


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 6 ]
fette«
Sin*, DomrerStllg
TayeSiPok.
«enomuteS. Bezüglich be« «n tragt», baff beim (SlcrtzieÜätSmnfe nebst
San^Fassnngen auch solch- von Edison und Siemen,& HalSke ra
«MtneabunR gebracht werden können, wird dabin entschieden, das, br«
auf weitere« die erstgenannten Fassungen beizubehalten seien. Eine
Linaab« de« VerschönerunaSvenines um die Bepflanzung der Silber,
»eile mit Bäumen wird ablebnend erledigt. B-Keff« de« Antrage« der
Lccnmulatoren fabrik über die Reparaturen an der Batterie im
Elektricitätswerke wird beschlossen, das, nach vorgenommener
Capacitätsprobe entweder die Gemeinde oder, bei nicht bestandener
obiger Prob«, die Fabrik wird die Kosten zu tragen baden. Sodann
wurde weiter beschlossen, von dem Brunnen in Aichbichl weiterbin
ftir den Wasserverbrauch mit dem beginnenden Safire 1901 kein
Pauschale mebr einzufieben. Der Antrag eine, Ausschusses, dal» die
jeweilig« Tagesordnung der Sitzungen den GemeindeauSschüflen
schriftlich zugestellt werden möge, wird abgelehnt. Sodann wurde die
Sitzung geschlossen.
lGemeiudeansschuss-Sitzung im Braunem.) Del der am
v. b. M. unter dem Vorsitze de» Bürgermeisters Herrn Max Fink
abgehaltenen ordentlichen GemeindeauSsLufS-Sitzung wurde nach
Kenntnisnahme de« SitzungsprvtokvlleS vom SO. November 1900 üb«
Antrag de, Herrn Bürgermeister? einstimmig beschlossen, den Herren
Ardinand Geiz und Adolf Rosenberg in Anerkennung ihrer Verdienste
irr der Stadtqemeinde da» Bürgerrecht der Stadt Braunau taxfrei zu
verleiben. Hierauf wurde beschlossen, bei der Ausgabe von NeuiabrS-
EnthebungSkatten so wie im Vorjahre vorzugeben. Dem Ansuchen
der Gemeinden de, Gerichtsbezirkes Braunau entsprechend, wurde be-
schlossen, jährlich zwei Viehmürkte einzuführen. Dem Georg Selk wurde
die erledigte städtische Diurnistenstelle verliehen. Me Hundesteuer wird
in demselben Höbe wie im Vorfahre einaeboben. Ueber Anzeige der
Spareasse-Direction, dass die .Heren Joses WindSperger und Ignaz
Stöger jvn. ihre Mandate als Ausschussmitglieder zurückgelegt baden,
wurden die Herren Max Oelmak. Bäckermeister, und Josef Peiker,
Laufmann, in den SvarcasseauSichusS gewählt und erklärten diese
Herren, die Wahl anzunehmen. U'ber Mittheilung der k. k. Bezirks-
haUpmannfchaft Braunau um Aeußerung, ob die Gemeinde auf Ver­
handlungen zur principiellen Lölung der Jnteressentenfrage eingeht,
wurde einstimmig beschlossen, auf wettere Verhandlungen mtt den
k. k. Behörden einzugehen, um endlich die Jnngeländerfrage zum
Abschlüsse zu bringen. Nach bem Berichte der zweiten Section
über di» anstandslose Revision deS CoflejoumaleS wurde auf die
vom oberösterreichischen Lande»anSschusse gewünschte Aeußerung
über eine geplante Organisation des Fremdenverkehres in Ober-
Ssterreich der Antrag der zweiten Section einstimmig genehmigt.
Wetter wurde Über Anttag der II. Sectio» di« Vorlage über die Ein­
nahmen und Ausgaben der Gemeinde für dar Jahr 1901 nach ein­
gehender Berathung einstimmig wie folgend beschlossen: Die Ein­
nahmen im Voranschläge pro 1901 betragen 8 28.091.—, die Aus­
gaben K 58.20 V—, daher sich ein Absang ergibt von K 30.109.—,
welcher nachstehend zu bedecken beschlösse» wird: 1. Mtt einer
45°/» igen Umlage auS den für dir Gemeinde vorgeschriebenen Steuern
von ö 29.677/36, X 13.355.—. 2. Mit einer Umlage von einer
Kröne ans jeden in der Gemeind« zum Ausschanke gelangenden
Hettoliter Bier ver K 12.802.—. 3. Mit einer 22°/, igen Umlage auf
die Bnyehrungssteu« von Wein, Fleisch und Obstmost per K 6432.—,
K 1415.—. 4. AuS den Activresten per K 2537.—. Summe:
K 30.109.—, womit der Abgang gedeckt erscheint. Dieser Beschluss ist
«it dem Bemerken kundzumachen, dais er jedem Gemeindemit--liede,
welches sich durch diesen BescblusS beschwert erachtet, freisteht, binnen
14 Tagen Einwendungen hieqeqen zu erheben. Der k. k. BezirkS-
hrnptmannschaft Braunau wird auf deren Zuschrift vom 24. Oe-
tober 1900 sich zu äußern, ob flch die Stadtgemeinde namens der
Pfarrgemeinde zur Uebernahme und Bestreitung der Kosten der
Gerüstaufstellung und Tünchnng der Stadtvfarikirche im Betrage
von K 5230.— herbei!ölst, einstimmig beschlossen, zu berichten,
dass die Gemeinde vorläufig nicht in der Lag« ist, dem Wunsche
der Kirchenvrrwattnng nachzukommen. Auf die Eingabe de?
bischöflichen Ordinariate? vom 10. November 1900, Zahl 5383,
»m Präsentation des provisorischen Beneficiaten Jose? Süsien-
böck für das Zangberg -Derfleriiche Beneficium, wird dieses
Beuestcium dem hochwürdigen Herrn I. Süßenböck verliehe».
Dem Max Grnber wird das HeimatSrecht der Stadt Braunau ver«
Lehen. Die Einladung des Donauvereins Wien um Beschickung der
MN 18. December stattfindenden Wasserfiraßentages wird zur Kenntnis
genommen. Auf die Eingabe des Herrn Konrad Hochbichler und Con-
sorlen wird beschlossen, bei der Bahnübersetzung und vor dem Wag.
mannhaus« je eine Lampe zur Straßenbeleuchtung anzubringen, sowie
auch vor dem Zauneggerhause auf der Ringstraße und die bestehenden
Lichter in der Ringstraße entsprechend einzutheilen. Weiter wird be­
schlossen, die Gartenanlage am Kirchenplatz auszulaffen und die Zahlung
von jährlich 48 Kronen an Herrn Kaindl einzustellen, den Bei-
schSnernngSverein zu ersuchen, die Pflege und Herhallung sämmtlicher
städtisch« Anlagen zu übernahmen. Fern» wird die Reinigung, Her-
haftung und Schmückung d» Grab« Palm, Felser und Lenk auf Ge-
meindekosten dem Leichenwärter übertragen. Um eine genaue Ueber-
wachung d« Stadtgemeindewälder zu ermöglichen, wird Herr Josef
Berg« zum Waldverwalter ernannt und hat derselbe von Zeit zu
Zeit dem GemeindeanSschusse über den Stand d« Wälder und die
Arbetten in denselben zu berichten. Schließlich werden dem Gemeinde-
secretär Herrn Albert Aichberger und dem Wachmann Joses Hofer das
Definitum ertheilt.
(Errichtung eines neue« Postamtes.) Am 16. b. M. wird
in bem Orte Pinsdorf (politischer Bezirk Gmnnden) ein Postamt
mtt der Benennung „Pinsdorf" in Wirksamkeit treten, welcher sich
mtt dem gesammten Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als
SanunelsteVe des PostsparcassenamteS zu fungieren bat.
(Suppenanstalten.) Vom Traunsee, 9. d. M., wird uns
geschrieben: Nunmehr, da d» Winter in seine vollen Rechte getteten,
das Gebirge mit bedeutenden Schneemaffen bedeckt ist und eine
empfindliche Kälte fich iüblbar macht, haben die von hochherziaen
Gönnern ins Leben gerufenen und «rfiattenen Suppenanstalten aller­
otten ifire segenSvolle Thättakeit wieder begonnen und werden Hnndette
von Kindern tagtäglich mit guter, nahrbasier Kost gespeist. Diese
Anstalten sind längst schon zum Segen der einzelnen Gemeinden ge­
worden und haben schon vielfach gute Früchte gezeitigt, indem gerade
durch diese humanitären Institutionen nicht nur für das leiblich«,
sondern auch sittliche Wohl der Kinder gesorgt wird. Doch würde es
schwer fallen, den Bestand derartig« Anstalten für Jahre hindurch
zu sichern, wenn nicht edelmückige Wohlthäter sich au die Spitze
dies« mildthätigen Institutionen stellen würden. In Gmunden ist
e» dtt edelsinnige Prinzessin Mary von Hannover, die schon
seit 25 Jahren die Anstalt unter ihren Schutz genommen; in Alt-
münster ist eS auß« der stets hilfsbereiten Herzogin Marie
Therese von Württemberg Frau Gräfin von Menger,
die in mütterlicher Weise für dar Wohl der Kleinen sorgt; an Frau
Gräfin Prokesch von Open besitzt die Suppenanstalt in dem
armen GebirgSdorfe Neukirchen nicht nur die Gründerin, sondern
auch die fürsorgliche alleinige Erfioltuin. Die Anstalt in PinSdorf
hat vor zwei Jahren durch Gewinnung der Fran Fürstin Nikolaus
W r« d« alS Protectorin Schutz und Schirm für die Zukunst gefunden,
und um die Anstatten von Reindmühl, Traunkirchen und
Ebeasee erwerben sich Stattfialtereiralh Freiherr Franz Ai che l-
burg inLinz. FürstmPantschonlidseff inTraunkirckea
und Frau Professor Schulzen von Asten in Berlin durch ihre
unermüdliche Förderung große Verdienste. Dank diesen edelfinnigen
Herrschaften, die auch inSbesonderS die Abhattung der Schulchristbamn-
«ttr in den einzelnen Schulen durch ihre Munificenz ermöglichen und
di« arme Bevölkerung mancher Sorge entheben, konnten diele Anstatt«»
bisher eine eminent wohlthätige Wirksamkeit entfalten und ist auch,
wie herettS angedeutet, deren Zukunft voll und ganz gesickert.
(Prämieu-AuSfchrribnna des oberösterreichischen Schutz-
verriuc« für Jagd und Fischerei für daS Jahr 1900.) Ge­
mäß den Bestimmungen der BereinSstatuten Art. I, Punkt <t. wird
dttfer Burin, sowie in den Borjabren, auch für das Jaür 1900 an
besonder- »«diente Jagd-, Fifchereischntz- und solche P«sonen, welche
dtt Zwecke deS Bueine» in bervorragender Weise fördern, insbesondere
solche. welche Wild- oder Fischdttb«, Hehler und Verkäufer, bei der
festgenommen oder Individuen, welche gestohlenes Wild pdn
18. December 1900
gestohlene Fische oder während der gesetzÜÄe» Schonzeiten erlegtes
Wild und gefangene Fiscke zum Verkaufe brachten, der verdienten
Strafe zugeführt baden, Prämien vertheilen. Auch für besonders er-
folgreiche Vertilgung von Raubzeug werben Belobnvngen zuerkannt.
Dre Anmeldungen sind bi« längsten« 20. Jänn» 1901 an dar
deS „Oberösterreichischen Schutzvereines für Jagd und
Fischerei in Linz, Promenade Rr. 9, zu richten und haben zu ent­
halten: Me genaue Adresse de, GesnchstellerS, Angab« feines Alt«S
und die Art der dienstlichen Anwendung, dann die Anaabe der be­
sonderen Leistung, die denselben einer Prämiierung würdig erscheinen
lässt, mtt einer kurzen, wahrheitsgetreue« Schilderung des Sach­
verhaltes, womöglich untet Beischluss der gerichtlichen Urtheile sammt
Gründen in Abschrift; endlich die Bestätigung eines Herrn VereinS-
delegietten oder deS Menstberrn über die Richtigkeit d« gemachten
Angaben. Anmeldn»»«», welche dtts« Bestimmung nicht entsprechen,
werden nicht buücksichtigt. Die Höbe der Prämtt ist dem Ermessen
des BereinSansschusseS übttlaffen. Die Bekanntmachung der Ber­
theilung erkolqt seinerzeit im officiellen BereinSorgane und in den
Öberösterreichischen TageSblättern.
(Kründung eiueS SLnger-GauverbairdeS.) Aus EbelS-
i«r g wird uns berichtet: SamStag den 8. d. M. vereinigttn sich die
zur Vorbesprechung wegen Gründung eines Sänger-GanverbandeS
eingeladenen Delegietten der nachbarlichen Gesangvereine im VereinS-
locale deS Sängerbundes Ebelsberg-Kleinmüncken. Mt herzsichen Be­
grüßungsworten eröffnete dtt Borstand des Sängerbundes Ebelsberg.
Kleinmünchen die Versammlung, alle erschienenen Deleginteu wärmsten!
willkommen heißend, und schritt dann gleich zur Erledigung der
Tagesordnung, indem derselbe zuvor sämmtliche Schreiben der
zur Gründung eines Ganvttbande? einoeladenen Gesangvereine zur
Verlesung brachte, wonach sämmtlich« B«eine, mit Ausnabme von
zwettn. in begeisterter Wesse der Gründung zustimmten. In der nun­
mehr sich entwickelnden Debatte, woran sich die Bettreter dtt Vereine
Marchttenk, Traun, Neuhoien, Ebelsbttg-Kleinmünchen in äußerst
reger Weise bethettigten, wurde vor allem dem Wunsche Ausdruck
gegeben, dass eS gelingen möge, den stets für das deutsche Lied so
begeisterten Männergesangverein EnnS zum Beitritte in den Gau-
vttband zu bewegen, weiter, dalS noch mehr««, für daS deutsche Lied
begeisterte Gesangvereine deS KremStbaleS zum Bettrttte eingeladen
wttden, damit sofort dieser Gauoerband eine große Anzahl lied-
begeistert« Männtt in sich vereine, worauf einstimmig dtt Beschluss
gefasst wurde, im Principe der Gründung eines GauverbandeS zu­
zustimmen. Nunmehr entwickeüe der Vorstand des Sängerbünde«
Ebelsbttg-Kleinmünchen das Programm einer freien Sängervereinigung,
dessen alleinig« Zweck wäre, dtt nachbarlichen Gesangvereine alljährlich
einmal zu vtt-inen zu einem Sän gerieste, frei von jedem Zwange di«
Sänger de? Traungaues endlich einmal vereint zu seb'en. Auch dttse
Idee fand wärmst« Aufnahme und wurde von den Delegierten einstimmig
beschlossen, nach Einholung d« Antwortschreiben der noch einzu­
ladenden Gesangvereine die definitive Beschlussfassung wegen Gründung
eines Gauverbandes vorzunehmen, und zu diesem Zwecke eine neuer-
liche Deleqitttenvttsammlung, diesmal in Traun, einzubernien.
Nachdem sämmtliche Fragen erledigt waren, schloss der Borstand deS
Sängerbundes EbelSberg-Kleinmünchen unter DankeSworte» für dtt
rege Antheilnahme die Versammlung, worauf sämmtlich« Theilnehmer
bei fröhlichem Mottogesange noch vereint blieben.
(Eollaudirrrmg.) Ueb« Einschreiten der Firma Stern und
Hafferl in Gmunden als Bevollmächtigte der Wels« Local-
bahn-Gesellschast wurde von der Bezirkshauptmannschaft Gmunden
der Cvllandierung der feuersicheren Herstellungen an der in den
hiesigen Bezirk fallenden Streck« der Localbabn Sattledt—
OS t An au auf Freitag den 14. d. M. um 9‘/ s Uhr vormittags an.
beraumt. Die Commission beginnt bei der Säge der Anton Rnmpl-
mai« in Dorf Nr. 1 und 2.
(Dradtieilfahre in Obernberg.) Bon dort wird uns unter
dem 11. d. M. geschrieben: Die hiesige Drabtseilfähre, welchen am
1. Mai l. I. dem Verkehre übergeben wurde, weist einen sehr er­
freulichen Verkehr auf. So wurden in der Zeit vom 1. Mai bis
30. November 29.930 Stück Fcckrkarten ausgegeben.
'Ei» kleines Missverständnis.) Ein braver, grundehrlicher
Pfannhauttr (Salinenarbeiter) der Gemeinde Eben fee, welcher ein
kleines Anwesen in d« Ortschaft Oberlangbath besitzt, hatte sich nach
treu und redlich geleisteter Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand
zurückgezogen. Da er schon ziemüch att ist und schon längere Zeit
an einem Augenübel leidet, außerdem in diesem Jabre seine tteue
Lebensgefährtin verloren hat, war« entschlossen, sein bescheidenes
Besitzthum seinem Sohne zu übttgeben. Als nun bei der Uebernahms-
abbandlung der Notar den alten Mann fragte, ob er sich den
„Fruchtgenuss" von seinem Anwesen für seine weitere LebenS-
zett vorbehalten wolle, gab er prompt folgende Antwort: „Ah mei!
Gnädiger Herr Notar, dö paar krebssauren Aepfel und die bantiaen
Birn. dö all paar Jahr amal in da Leitb'n wachsen, kann ih a
grad'n, dö sän mein Buam wohl vergunt." Erst nach ein« detaillier­
ten Auseinandersetzung durch den Herrn Notar kam der biedere Alte
zu der Einsicht, dass „Fruchtgenuss" im juridischen Sinne noch
etwas anderes bedeut» als den Genuss von „irebssauren Aepfeln
nnd hantigen Birnen".
(Verschüttet.) Man schreibt unS aus Ried, 11. d. M.:
Am 10. d. M. wurde Johann Dicking er, Taglöbner, gegen
*/ 4 5 Uhr abends in der dem Jakob Knoglinq« und Comp, ln
HS hing. Gemeinde Eberschwang, gehörigen Tbonwerke vers hättet
und fand hiedurch den Tod. Jolef Jetzinger und Josef Jtzing«
waren mit dem Verunglückten zusammen in der erwähnten Grube
beschäftigt, und zwar Jetzinger mit Dicking« beim Abbau, Jtzinaer
mit der Förderung. Wie Jetzinger angibt und auch erfichttich ist,
war er nnd Dicking« eben mit dem sogenannten Schrammen beinahe
zu Ende gekommen, als ihm das Grnbenlicht anSgftng. Er begab sich
daber 5 bis 6 Meter nach rückwätts, um Ripsöl nachzufüllen, alS er
plötzlich «in Geräusch von fallendem Tbon und einen von Dicking«
ansgestoßenen Schrei „Aus ist's!" hörte; als er zur Arbeitsstelle bin.
sab, lag Dicking« von heruntergefallenem Tbon in der beiläufigen
Schwere von 15 bis 20 Metercentner begraben und konnte nur mebr
als Leiche hervorgezogen werden. Der Verunglückte, welch« als ein
sehr braver Arbeiter bekannt war, hinterlässt eine Gattin und ein
unversorgtes Kind, denen allgemeine Theilnahme entgegengebracht wird.
(Ünglückskall.) Aus Traun schreibt man uns vom 11. d.:
Der in der Fabrik Gebrüder Enderlin beschäftigte Arbeiter M. Ehri-
m a»n perielb gestern, Montag den 10. d. M.. vormittags, mit dem
rechten Ellbogen in dtt Maschine, diese riss ihm dtt Kleider sammt
der Haut über daS Ellbogengelenk herunter. Der herbeigerufene
Fabriksarzt Herr Docior Karl Knecht! leistete dem Verletzten dtt
erste Hilft.
(Im Scherze verletzt.) Aue Traun wird uns geschrieben:
Dtt in der Enderlin'schen Fabrik beschäftigten Arbeiter St. nnd B.
verzebrttn gestern vormittag? gemeinschaftlich ihr Gabelfrühstück.
St., der daS offene Taschenmesser znm Brotschneiden in der Hand
hielt, drohte scherzend, er werde den B. stecken. Dieser griff um das
Messer, da? iebr sckarf geschliffen war, und zerschnitt sich dabei dtt
innere Handfläche der rechten Hand derart, dass er ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen musste.
(Selbstmordversuch.) AuS Traun, 11. d.M„ schreibt man
unS: Am Sonntag den 9. d M. befand sich der 18jäbrige Fabrik-
aibett« A. der Firma Graumanns Eidam und Comp, mit mehreren
sein« Freunde im Gasthause in Rutzing, Gemeinde Hörsching. Sie
waren in heiterst« Stimmung; plötzlich verließ A. das Gastzimmer.
Beunruhigt durch sein langes Ausbleiben, hielten seine Freunde
Nachschau und fanden ihn auf einem Fensterlreuze des Gasthauses
an seinem Leibriemen hängend ans. Sie schnitten ihn sofort av nnd
die angestellten Wiederbelebungs-Versuche waren von Erfolg. Dtt
Ursache, warum sich A. das Leben nehmen wollte, ist gänzlich un°
«findlick, da er fick in ganz guten Verhältnissen befindet.
(Stelluugsflnchtig.) Aus Schärding schreibt man «ns
unterm 11. d. M.: Dieser Tage wurde seitens der Gendarmerie ein
Mann angehalten, welch« seinenDocumentenzusolgeJohannMeiSl
heißt und nach Wien zuständig ist. Nach einem mit diesem
Burschen angestellten eingehende» Verhöre wurde festgestellt, dass
MeiSl, welch« gegenwärtig im 21. Jahre steht, sich der Etelluqgr-
1 Pflicht durch di- Flucht ins AnSland entzogen hat. MeiSl wurde nun.
Kr. 284
att« fich auf Sstttrecchsschea Boden begab, hart au der baierssck»
Grenze als StellungSflüchtiq« nnd weaen Subsistenzlofiafttt arretiert
und dem hiesigen Bezirksgericht überstellt, welche« dtt Abschttbuna in
feilte Heimatsaemeinde Wien veranlassen wird*
^Ber^treunug.) »"«Mölln schreibt man un, unter
dem 10. d. M.: Gestern wurde über Anzeiqe wegen Betruaes
ba etwas schwachsinnige Franz Schraböck von der hieben
Gendarmerie verhaftet. Der Berhaftete besorgte dtt RiSconti b«
Lotterie in Grünburg, für welche ihm die Leute die Nummern zum
Setzen übergaben. Auch ein kleiner Terno wurde ihm zur Ein-
calsierung anvertraut, von welchem Gewinste er 14 K unrechtmäßig
zurückbebielt, da er für den Gang obnehin gut bezahlt wurde.
(Entwischt.) Man schreibt uns aus Zell am See 11 d'
Wtt bereit« am 3. d. M. gemeld». wurde am 30. November'der hi»
so gefürchtete Wäschedieb Josef Schmied aus Kitzbühel, der im
Vereine mit kein« Gelttbten mehrere Mebstähle begangen hatt« von
unser« braven Gendarmerie verhaftet und in die hiesig« Frohnftste
eingelieftrt, wo er bis zum Schluffe d« Untersuchung bleiben sollte
Am SamStag den 8. d. M. abends entwich derselbe ab« aus seinem
Arrestlocal« nnd suchte daS Weite. Hoffeutkich wird eS bald wird«
gelingen, des Diebes babbaft zu wttden.
(Diebstahl.) Am 8. d. M. nachmittags wurde aus dem Bor.
zimmer ein» in Urfahr, Rosenstraße Nr. 8, wohnhaften Pattei «in
auf 28 K bewerteter grau» Havelock durch einen unbekannten Tbäter
entwendet. Verdächtig ist ein mittelgroß«, circa 40 Jahre alt« Mann
welcher in das genannte HauS hinein- nnd mit dem Havelock am
Leibe wieder herausgehen gesehen wurde. Ein Bursche, d« ihn sah
hatte keine Abnunq, dass er den Havelock gestohlen habe.'
(Em herrenloser Milchwage«.) Seit dem 1. d. M. nacht«
befind» sich im hiesigen Polizeibofe ein herrenlos« Milchwagen, d«
durch längere Zeit in der Bethlehemstraße aufsichtslos gestanden ist.
D« rechtmäßige EigenthLm« kau« denselben im hiesigen PoLzeiamte
reklamieren.
(Verhaftung.) Am 11. d. M. mittags wurde d« im
Jahre 1860 geborene, zur Gemeinde Hohenzell, Bezirk Med.
zuständige Taglöhner Anton Poringer durch die httsige Sich«.
beitSwache wegen Beruntreunng von sieben Stück Säcken mit Zwiebel«
im Wette von 21 K 73 h zum Nachtheile des in Eferding wohn­
haften Boten Franz Jungmeier vttbast». Pöring« übernahm am
20. November d. I. von Jungmei« sieben Säcke mft Zwiebeln und
hat dttfelben, wie« selbst angibt, in drei bttsigen Gasthäusern ver­
kauft und den Erlös für dieselbe» für sich venvend». Die sieben
leeren Säcke will Pöring« in einem hiesigen Gasthause in ein dott
besindliches Botenmagazin zur Aufbewahrung gegeben haben, was
ab« nach Angabe des dott bediensteten Hausknechtes auf llnwahrheft
beruht: Porinaer dürste auch die Säcke irgendwo verkauft haben.
(Berhgftuug eines Deserteurs.) Mau schreibt uns au»
Freistadt, 11. d. M.: Heut« wurde httr A. P.. welch« sich vor
einem Monate freiwillig zum Artillerie-DivisionS-Reginent«
Nr. 40 assentieren ließ, vom Wachmann« Pöching« wegen Desertion
verhaft» und durch die Gendarmerie au daS MUftär-StationS-
Eommanbo übergeben.
(Erledigte Stipe«die«.) Bom Schuljahre 19001901 an­
gefangen, sind drei Robett Cbristen'sche Stipendien jährlich« 140 X
zu verleiben. Anspruch hieraus haben arme Schül« d« mit d«
Knabenbüraerschule vueinigtrn Knabenvolksschnle auf der Spittelwiese
in Linz. Bew«b« haben ihre Gesuche mit: 1. dem Gebntts- und
Jmvsscheine; 2. den Schulnachrichten üb« daS letzte Jahr; 3. dem
Nachweise über Namen, Stand und BermögenSverhältnisse der Eltern,
beziehungsweise der Familie, nebst einem legal ausgefertigten Armuts­
zeugnisse und eventuell darüber, dass dtt Bew«b« halb oder ganz
verwaist sind; 4. dem Nachweis« über Zahl und Alter allfällig noch
vorhanden« unversorgter Geschwifi«; 5. d« ausdrücklichen Angabe,
ob dtt Bewerber ob« einer d« unversorgte» Geschwister etwa bereits
«in Stipendium oder einen ErziehnngSbeitrag, eventuell in welchem
Betrage und wob« genießen, zu versehen und dir 30. Decnnber
190.0 bei der Direction der KnabenvolkS- und Bürgerschule auf der
Spittelwieft in Linz zu übereichen.
(AuS dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger. Bei dem
Landesgerichte Linz wurde am 4. December 1900 bei b« Firma:
„Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik" das BerwaltunaSrathS-
mitglied HanS Moser üb« Ableben gelöscht und das bei der General­
versammlung vom 25. November 1900 neuaewähltr BerwaltnngsratbS-
mitglied Josef Theodor Prager, Hausbesitzer in Linz, mit dem sta-
tntenmäßrgen FirmttrungSrecht« eing»rage«.— Im Register des
Landesgerichtes Linz für Einzelsirmen wurde die Firma: Ludwig
Brauer" in Linz lammt allen Eintragungen üb« GeschäftSrücklegung
nnd Stenerabschretbung gelöscht. In demselben Regist« wurde dtt
Firma: „Alexander Stcnninger" in Freistadt sammt alle» Eintra-
gunaen üb« Ableben des Firma-Inhabers nnd Steuerabschreibung
gelöscht.— Feilbietung. Haus Nr. 6 in Mnrhof sammt
einer Kuh, zwei Ochse», Wirtschaft?- und Ackergeräthen, Erdävftl»,
Heu- und Slrobvonath und 500 Hopfenstangen, Schätzgsw 10.775«
48 h, am 20. December, vorm. 9 Uhr, beim BezirkSgerichtt Neufelden,
Zimmer Nr. 2.~ i
Telegraplsilcher Tovrsbrncht.
Courie auS Wie« am 12. December 1800.
Die Course für Aktien »«neben sich p« Stück m Kronen.
Baviettenre...,
. 98.50 s Rima
490.-
Silvttrenre ....
. 98.051 Bold:
377 50
Goldrenre
. 118.35
London
240.25
Oesterr. kronenrenre
4«/, 98.45
100 Reichsmark...
117.60
Ungar. Goldrenre.
. 117.15
NavolermSd'or
19.16
„ Kronenrenre
. 92.05
Italienische Banknoten.
.90.65
1860« Loft, Fünftel
. 164.—
Ducaren .......
11.34
1860« Loft, Ganze
,—
100 Rubel
254.50
Ungar. Drämienloie
. 167.25
Oberöft.4"/,Landesanlebeu
97.50
Oencrr.-nugar. Bank
. 1691.—
4°i 0 o.-ö. Sovolb.-Bsaudbr.
98.—
Crediiacneu ....
. 671.50
Obttöst. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. Crrditactien.
. 678.—
Well« Localb.-Briorü..
94.—
Analobani ....
. 270.50
Obttöstttr. Bankacrieu..
440—
Unionbank ....
. 548.—
Kleinmünchen« Svinnerei
145.—
Bankverein ....
. 466.—
Linz« Attienbrauern..
260.—
Länderban!....
. 410—
Gmunden« Eledrccitäts-
Nordöabn
DttoritätS-Acnen...
Donan-Damvfschissactttu
. 750.—
Türken
106.75
Smarsbabnactien..
. 664—
Böbm. Zucker
.—
Südbabu
!
1
638.—
8ttone Monra»..
. 449.50
Ruhig.
Böhmische Moruau.
.
.1204.—
Börse für laudwirtschattlicke Droduere.
Wien. 12. December. 'Drabtberickr d« „TageS-Bofi"? Me
von Newyork gemeld»en höheren Notierungen boten httr der Tendenz
nur insofern eine Stütze, als gestrige Schlusscourse sich meist zu be­
haupten vermochten.
Vorerst wurde nur FrübjahrSwetzen zu 7.69 umgesetzt. Im
übrigen notietten: FrühjabrSroggen 7.58 bis 7.59; FrühjahrShaf«
5.89 bis 5.90; Mai-JunimaiS 5.18 bi» 5.19. Aller in Kronen und
Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er„
Die Landtage.
Wien, 13. December. (C.-B.) D« niederöster-
reichischeLandtag wurde mit einer Begrüßungsansprache
deS Landmarschall Frech, v. Gudenus heute «öffnet. ImErn-
laufe befinden fich ein Antrag des Abgeordneten L i n d h e i m und
Genossen, betreffend die Bekämpfung der Tub«culose; ferner em
Dringlichkeitsantrag des Abgeordnete» Kronawett«, in welchem
verlangt wird, dass die neue Verordnung des Statt Hafters von
Niednösterreich vom 7. Novemb«, betreffend die Bewlllrgung


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 7 ]
S&!2«4
3rav Donnerstag
Taqes-Pok.
xö. December 1900
der Amdesumlagm p den direct« Steuern nnd Freilassung der
Perfonalellidmimrusteuer von den Zuschlägen auch für die Zeit
vom 1. November bis 31. December I960 als verfassungs­
widrig erklärt werde; ferner eine Anfrage der Abgeordneten
Hofer und Dötz an den Statthalter wegen der Lehrer«
Maßregelungen. Die Dringlichkeü des Antrages Kronawetter
wache abgelehnt, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Wien, 12. December. In der heutigen Sitzung d«S
niedertksterreichisckeu Landtages gab es wieder ein
kleines Wortgefecht zwischen den Christlichsociale» und
den Liberalen. Ofner hatte nämlich einen Dringlichkeitsantrag
betreffend die Regelung der Pensionen der Lehrer der
Volks- und Bürgerschulen eingebracht. Geßmann
beantragt die Zuweisung dieses Antrages an den Landesaus­
schuss. da es sich um eine wichttge Neuregelung auf dem Gebiete
deS Schulwesens handle. Mayer beantragt Schluss der Debatte,
welcher Antrag angenommen wird. Noske verlangt zur Ge­
schäftsordnung das Wort und tadelt es, dass bei einem so
ernsten Antrage, wie dem Antrage Ofner, durch dir Annahme
deS Antrages Mayer das Wort abgeschnüten werde. Lueger
rüst: DaS gehört nicht zur Geschäftsordnung! Noske: Wmn
es sich, wie Dr. Geßmann selbst sagte, um eine wichtige Neue­
rung ... Lueger (unterbrechend): Aber daS gibt'S ja
nicht zur Geschäftsordnung! NoSke: Sind Sie der Vor­
sitzende oder der Herr Landmarschall? (Lärm.) Lueger:
Der Laudmarschall! Aber wir müflen uns von Ihnen
nichts gefallen lasten. Gregorig (zu Noske: Schon
gut! Setz' Dich. Kleiner.. (Große Unruhe.) Noske beantragt
schließlich die Wiedereröffnung der Debatte. Rufe: Das gibt'S
nicht! Der Landmarschall lässt diesen Antrag zur Ab­
stimmung nicht zu und über die Dringlichkeft des Antrages
Ofner abstimmen, die abgelehnt wird. Der Landmarschall
erklärt sodann, dass er die Debatte über de» Antrag Geßmann,
Zuweisung an den Landesausschuss, eröffne. (Ruse links: Das
ist geschästSordnnngswidrig!) Der Landmarschall will
sodann den Antrag Geßmann zur Abstimmung bringen. Ko pp
fragt: Me lautet dieser Antrag? Lueger: Aber daS wissen
S' ja ohnehin! LasS't Euch nicht zum Besten halten. (Große
Unruhe.) Die Zuweisung an den LandesauSschusS wurde hierauf
beschlossen.
Prag, 12. December. Anlässlich der heute stattgesundenen
ErSffnuNgsntzllng deS böhmischen Landtages überreichte
der czechrsch-radicale Abg. Dr. Baxa den Jungczechenclub
einen Antrag, betreffend die Erklärung deS Erzherzogs
Franz Ferdinand. In diesem Antrage wird darauf hin­
gewiesen, dass diese in Wien abgegebene EideScrklSrang deS
Erzherzogs auch die Thronfolge in Böhmen betreffe.
Da jedoch die Pragmatische Sanction ausdrücklich die
Thronfolgeordnung für die ehelichen Nachkommen des Herrschers
bestimme und keine Ausschließungsgründe von der Thronfolge
für die Nachkommen des Herrschers auS ungleicher oder mor­
ganatisch« Ehe kenne, da ferner nach dem geltenden Gesetze die
Nachkomme« deS künftige» Königs von Böhmen
nicht anders von der Thronfolge in diesem Königreiche aus«
geschloffen werden können alS durch die Aenderung veS Gesetzes
und da ferner eine solche Aenderung, insoweit sic die Thronsowe
in Böhmen betrifft, nur mit Bewilligung des Land­
tages erfolgen kann, so werde dir Regierung aufgefordert, die
Jnarticulierung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand,
welche den Verzicht auf die Thronfolge für seine Nachkommen
auf dem böhmischen Throne betrifft, sofort zur v e i sä s s u n g S-
müßigen Behandlung dem Landtage des König­
reich eS Böhmen vorzulegen. Schließlich wird beantragt,
diesen Antrag einer achtzehngliedrigen Commission aus dem
Landtage zuzuweisen und dieser Commission den Auftrag zu
ertheilen, binnen drei Tagen dem Landtage Bericht zu erstatten.
Der Jungczechenclub hat jedoch beschlossen, diesen
Antrag nicht anzunehmen, slmderu einen selbständigen
Antrag einzubringen und denselben allen jenen czechischen
Landtags-Abgeordneten, welche dem Jungczechenclub nicht ange-
hören, zur Unterschrift vorzulegen.
Diese seitens der Czechen geplante Action betreffend die
Declaration des Erherzogs Franz Ferdinand im bömischen Land-
tage wird heute im Organ deS Professors Masaryk, dem
„C z a S", besprochen. Das Blatt fragt, ob man denn glaube, dass
der conservative böhmische Großgrundbesitz, dem so viele Mit-
8 lieber der Familie Schwarzenberg, ferner Graf Adalbert Schöu-
orn angehören, sich in dieser Frage engagieren werde. Es sei
bekannt, dass der Erzherzog-Thronfolger zur Familie Schwaken­
berg die freundschaftlichsten Bezichungen unterhalte, und ebenso
bekannt, dass die Gemahlin des Grasen Adalbert Schönborn
zur Gattin des Erzherzogs Franz Ferdinand in verwandtschaft­
lichem Verhältnisse stehe. Der leiseste Wink würde hinreichen,
dass sich das staatsrechttiche Gewisse» dieser Herren vollständig
verliert. Was sei also von der Sache zu erwarten? Nichts
als phrasenhafte Declamationen, damft die Wähler­
schaft glaube, die Jungczechen hätten die staatsrechtliche Fahne
nicht weggeworfen.
Der von den Jungczechen im Landtage eingebrachte
Antrag unterscheidet sich im wesentlichen nicht von jenem des
Du Baxa, sondern ist nur weitläufiger begründet. In formeller
Beziehung wird beantragt, den Anttag einer fünfzehngliederigen
Commission zuzuweisen, in welche aus jeder Curie des Hauses
fünf Mitglieder zu wähle» sind. Die Großgrundbesitzer
haben den jungczechischen Antrag nicht unterzeichnet.
Prag, 12. December. In der heutigen Eröffnung?,
fitzung des Landtages richteten Dr. Zdenko Sch Ücker und
Genosse» an den Öberstlandmarschall eine Interpellation, be-
tressend die Subvention des deutschen Landes-
theaters. Die Interpellanten wiesen daraus hin, dass durch
den ablehnenden Beschluss des böhmischen Landesausschuffes
unter der deutschen Bevölkerung berechtigte Erbitterung
entstandm sei. In diesem Beschlusse liege eine Verletzung der
Gleichberechtigung und cs drücke sich darin eme parteiische
Behandlung der Deutschen aus, wodurch dieselben ein noch
schärferes Msstranen dem Landesausschnffe -gegenüber haben
müssen. Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz beantwortete
diese Interpellation sofort und sagte, der Landtag könne die
höhere SubventioniernngS-Summe noch immer bewilligen, em
Rechtsanspruch stehe dem deutschen Theater aus diese Erhöhung
nicht zn aber aus BilligkeitSrückfichten sei er für die Erhöhung,
well auch der czechischen Theaterwaltnng in dem neuen Ber-
trage eine Erhöhung der Subvention zuerkannt wmde. Seine
Dinmierung im LandeSauSschnsse sei weder durch Parteilichkeit
noch durch nationale Gründe bestimmt gewesen.
Zur innere» Lage.
Wien, IS. December. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wurde heMe vormittag? 10 llhr vom Kärser in
längerer besouderrr Audienz empsangeu.
Wie». 12. December. Mtt den heute^m der Buko-
wt«a und 1» Sratu vorgenommenen «eichsvatys-
wahle« haben dieselbe« nnmnetzr ihren Ansang genommen.
AuS Kram liegt bis zur Stunde noch seht Wahlergebnis vor.
Aus Czernowitz wird telegraphiert: Im nördlichen Wahl-
kresse der fünften Curie siegte der Jung^iMhene Pihuliak
mit 173 von 267 Stimmen. Die anderen Sssmmen entfielen
auf den focialdemokrattichen, reipecttve olt-ruthenifchen Candidoten.
Im südlichen Wahlkreis« wurde der Alt-Rnmäne IsoPeSkul
mit großer Stimmenmehrhell gewählt. Die ftüheren Abgeordnete«
dieser beiden Wahlkresse waren Dr. Popovici und Winicki.
Prag. 12. December. Der czechisch-conservativ» Land-
tags-Aogeordnete Baron Hildprandt, der in de» letzte«
Togen seines Charatters alS Kämmerer und Officier verlustig
erklärt wnrde, weil er wegen der ,26s"-Affaire während deS
Sommers den Truppen die Einquartternng verweigert hatte,
hat sein Landtagsmandat niedergelegt.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 12. December. Alls Petersburg wird dem
„Localanzeiger" gemeldet: Das Gerücht von einer Meder-
Verheiratung des Königs Milan wird durch die „Novoje Wremja"
verbreitet. DaS Herz des Königs soll sich, wie das Blatt erfährt,
der vielfachen amerllanischen Millionärin Atzes zugewendet
haben, die ihrersells bereits mll der Königin Natalie in
Unterhandlungen getreten sei. Falls Natalie keinen Einwand
erhebt, werde sich Milan mll seiner Auserkorene» in Budapest
niederlassen. I» Berliner maßgebenden Kreisen ist von dieser
beabsichtigten Neuvermählung Milans nichts bekannt.
Belgrad, 12. December. (C.-B.) Heute begann die
Schlllisverhandlung gegen den früheren Minister des Inner»
Gentschic, welcher der MasestätS-Beleidignng und
öffentlichen Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint. Die
Anklage gründet sich auf von Genlschic eigenhändig geschriebene,
an den König Alexander gerichtete und im Auguft und Sep­
tember aus Äbbazia zugeschickte Briese, in sechs incriminierten
Stellen. Weiter erstreckt sich die Anklage der Majestätsbeleidi«
gung auf eine vom September v. I. datierte, in einem Wiener
Blatte veröffentlichte Erklärung. Der Thatbestand des Ver­
gehens der öffentlichen Beleidigung der Staatsregierung erscheint
noch der Anklage sowohl in beiden Briefen, als auch in der
zuletzt erwähnten Erklärung hergestellt. Die Anklage schließt
mll dem Verlangen der gesetzlichen Bestrafung deS Angeklagten,
London, 12. December. (C.-B.) DaS Unterhaus
nahm nach längerer Debatte mll 284 gegen 8 Stimme» de«
HeereSnachtragSetat an.
Krüger in Europa.
Haag, 12. December. (C.-B.) Das „Reuterffche Button*
wlld von der G e s a n d 1 s ch a f t der südafrikanischen Republiken
ermächttgt, formell zu erklären, dass dos in einigen Blättern
verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Russland
habe dem Präsidenten Krüger telegraphisch mllgethellt, er
werde ihn nicht empfangen, jeder Begründung entbehrt.
Die Boraäuge in China.
Washington, 12. December. (C.-B.) Der Kriegsseetttär
erhiell einen Bericht deS Generals CH a sfeeüberde» Zwischen­
fall, der sich ans einigen vom General dem Grafe» Walder­
see gegenüber erhobenen Vorstellungen erdeben hat. AuS dem
Berichte geht hervor, dass Chaffee gegen die Plünderung fellenS
fremder Truppen Einsprache erhob, wobei er sich einer ziemlich
heftigen Sprache bediente, waS das Empfinden des
Grafen Waldersee beionders verletzt hat. Der General bemerkte,
die Plünderungen aeschehm nicht von Leuten, die den Weg nach
Peking erschlossen haben, sondern von später gekommenen
Leuten, die an den hitzigen Kämpfen nicht thellgenommen hatten.
Man anerkennt hier zwar, dass Chaffee gegründetem
Anlass zu dem Briese batte, bedauert aber gleichviel den
Ton seines Schreibens. Man hebt hervor, dass eS General
Chaffee vielleicht kaum zukam, irgendwelche Vorstellungen beim
Grafen Waldersee zu erheben, denn es bestehe gegenwärtig kein
osficiellks Band zwischen beiden, da die Bereinigten Staaten ihre
milüärische Besatzung in Peking mll der amerikanischen Gejandt«
schastswache bloß zum Schutze der Gesandtschaft ver­
einigt haben und daher diese Truppen nicht mehr dem Be­
fehle Waldersees unterstehen, sondern nur mehr einen Theil
der amerikanischen Gesandtschaft in Peking
bilden.
Newyork, 12. December. (C.-B.) Reuters Office meldet aus
Peking: Alle Gesandten beschlossen, die Verhandlungen mit
Li-Hunq-Chang und Tsching zu verössentlichen, wenn sie nicht
gegencheilige Weisungen erhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. December. (C.-B.) Eine aus berittene^
Infanterie bestehende Feldwache wurde am 8. d. M. in
der Nähe von Barberto« bei nebligem Wetter angegriffen.
3 Mann wurden getödtet, 5 verwundet und 13 werden vermisst.
Wie«, 12. December. Die vor Jahresfrist gegründete
LeeSdorser Automobil-Fabrik musste wegen un­
günstiger Verhältnisse ihren Betrieb aniS äußerste einschränken.
80 Arbeller und sonstige Angestellte wurden entlassen. Ob der
Betrieb in vollem Umfange überhaupt wieder aufgenommen
werden wird, ist noch unbestimmt. Die Fabrik dürste wahr­
scheinlich verkauft werden.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 11. December.
(UnfittlichkeitSdelicte.) (Dritter SchwnrgerichtSfall.)
Dorrender des Gerichtshofes: 8GR. Dr. Taub. Vertreter
der Anklage: StaatSanw.-S. Dr. Staudinger. Vertheidiger:
Hof- und GerichtSodvocat Dr. Nicoladoni.
Angeklagt erscheint Johann Kästner, 32 Jahre all,
aus Bernhartschlag im Bezirke Freistadt geboren, katholisch, ver­
heiratet, Conducteur bei der Staatsbahn »n Linz, wegen schweres
körperlicher Beschädigung bereits vorbestraft. Er ist beschuldigt,
im Sommer und Herbste dieses Jahres an drei Mädchen im
Alter unter 14 Jahre« unsittliche Handlungen begangen zu
habe», welche schwere Erkrankungen derselben zur Folge hatten.
Die Verhandlung wird mft Ausschluss der Ocffentlichkeit
durchgeführt.
Der Angeklagte, der in der Untersuchung stets leugnete,
hatte sich vor der Verhandlung vor den Vorsitzenden bringen
laffen und ein Geständnis seiner Thaten abgelegt, er wiederholt
die- auch heute, nur den Thatbestand der einzelnen unsittlichen
Attentate stellt er in etwas anderer Weise dar, so dass dadurch
«icht das Verbrechen der Nochzucht, sonder» das Verbrechen der
Schändung begründet wurde. Die ZeugmauSsagen wurden so
abgegeben wie in der llntersuchnng.
Der Gerichtshof stellte an die Geschwornen drei Haupt­
fragen, drei Zuiatzsragen und drei Evenlnassragen, die ersten
bezüglich des Thatbestandes der Nothzucht an den drei kleine»
Mädchen, die Sventnalsrag« für den Fall der vernein»«- der
Ge«» f
Hauptfrage» auf den Thatbestand der Schändung in ^en drei
einzelnen Fälle«, die Zusatzsrogen aber darüber, ob die mssS-
brauchten Kinder eine» wichtig«! Nachcheü an ihrer Gesund­
heit erlitten.
! Die Geschwornen (Obmann Herr JohannBalouschek,
Kaufmann in Urfahr) bejahten mtt je 12 Stimmen die Haupt-
und Zusatzftogen. Der Gerichtshof sprach sohin Johami
Kästner des Verbrechens der Notbzucht nach den §8 126
j und 127 schuldig und verhängte über ihn die Strafe der
schweren Kerkers in der Dauer von fünsJahreu,
verschärft durch einen Fasttag alle Vierteljahre, wobei von dem
außerordentlichen Milderungsrechte Gebrauch gemacht wurde, da
der im Gesetze vtthängte Strafjatz auf 10 bis 20 Jahre lautet.
Linz, 11. December.
(Berbrechen gegen die Sittlichkeit.) (Vierter
Schwurgerichtsfalllj Vorsitzender des Gerichtshofes: Landes-
gerichtsräth Dr. Taub. Vertreter der Anklage: StaatSanwalt-
fubstitnt Dr.S tauding er. Vertheidiger: Hof- und Gerichts-,
advocat Dr. Nicoladoni.
Der am 28. April 1863 in Friendorf, polllischer Bezirk-
Robrbach, geborene Johann Märzinger, ledig, Bauericknecht.
in Niedernhart, vorbestraft, steht unter der Anklage des Ver­
brechens der Schändung, begangen am 14. April 1900 in
Kleinmünchen an einem am 26. Juli 1886 geborenen, daher
damals noch nicht 14 Jahre alt gewesenen Mädchen, und des
Verbrechens der Nothzucht, begangen in der Zell zwischen
20. April und 26. April 1900 an demselben Mädchen. daS auch
damals noch nicht 14 Jahre alt war. Die Verhandlung findet^
mit Ausschluss der Oeffentlichkeit statt. Der Angeklagte ist ge­
ständig. mit dem Mädchen in Beziehungen gestanden zu sein.
DaS Mädchen selbst ist aber körperlich bereüS so entwickelt, dass«
die Angabe. eS habe schon vorher Beziehungen mit Männer«
gehabt, sehr glaublich ist. Die Geschwornen (Obmann Herr
I. Balouschek, Kaufmann in Urfahr) verneinte» daher-die
Schuldfrage, und der Gerichtshof fällte ein frei spreche ndes-
ErkmntniS.
Linz, 12. December.;
(Brandlegung zu Gunsten der Familie.) (Fünfter
Schwurgerichtsfall.j Vorsitzender des Gerichtshofes: Landes-
gerichts-Bicepräsident Hosrath Dr. Seydel. Vertreter der
Anklage: StaatsanwaltS-Substitut Dr. Staudinger. Ver­
theidiger AdvocaturS-Concipient Dr. Tomschcgg.
Die Staatsbehörde hat wider Maria Zimmermann,
1851 in Julbach, polll. Bezirk Rohrbach, geboren, ledig. Tag-
löhnerin in Kriegwald, vorbestraft, die Anklage «hoben, dieselbe
habe am 24. Juli 1900 in Kriegwald dadurch, dass sie aus dem
Dachboden des HanscS der Aloissa Tauschet Brand anlegte,
eine Handlung unternommen, ans welch« nach ihrem Anschlage
an fremdem Eigcnthume eine Feuersbrust entstehen sollte, und
eS sei daS Feuer ausgebrochen, hiedurch habe Maria Zimmer-
mann das Verbrechen d« Brandlegung im Sinne der 88166,
167 e St.-G. begangen.
Auf Grund deS Wahrspmches d« Geschworene«, welche
die an sie gestellten Schuldfragen einstimmig bejahten, wurde
Maria Zimmermann des Verbrechens der Brand­
legung nach den §8 166. 167 s schuldig erkannt und in Be­
rücksichtigung mildernder Umstände, während da? Gesetz eine
schwere Kerkerstrase in dn Dauer von 10 bis 20 Jahren festsetzt,
zu einer schweren Kerkerstrafe in d« Dan« von vier
Jahren »«urtheilt, vcrichärft durch einen Fasttag alle Iah«,
und durch einsame Absperrung in dunkler Zelle und Faste» je­
weilig am Jahrestage der That.
. Die Anklage und den Bericht über die Verhandlung selbst
trage« wir nach.
Me«, 11. December.
(Ein Thenterproeess.) Bor dem Wien« Landesgerichte
wurde heute der Process verhandelt, denTheatcrdirector Cavar
auS Linz gegen den Gesangskomiker Seyd old angestrengt
hatte, weil dies«— von Cavar als Nachfolg« TautenhaynS
engagiert— dm abgeschlossenen Contract gebrochen und eine
finanziell günstigere Stellung am Orpheum Gabor Stemmers
angenommen hatte. Der Gerichtshof wies die Einwendungen
SeyboldS ab und verurtheilte denselbm, dm Anträgen des
klägeriichen Vertreters Dr. Beurle stattgebend, zur Zahlung
von 1000 X Convrntionalstrafe und zur Leistung des vollen
Kostennsatzes.
Warenbörse.
Wien. 11. December,
Die amtkicke« Warencoarie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
vromvt Frachtbasis Aussig K 24.85 ®.. K 24.95 SB.; ab Olmütz
K. 23.50 K 23 60 SB., ab Brünn-Wien K 23.65 ®„ K 23.75 SB.,
Ver Jänner Frachtbasis Aussig K 24.90 G., K 25.— SB.,
Raffinade la rvbig, vromvt ab SBien in Ganzwagg. R 84.75 G.,
K 85.— SB.: Ha R 84.25 G., R 84.50 SB., Würfelzucker l» ruhig,
per December-Jänner ab mährische Stationen transtto R 29.25 G..
K 30.— SB.; Sil« Cenrrikugal la behauptet, jnromm per
December-März ab Trieü rransito R 27.12'», G.. R 37.62'/, W.
— SvirituS abgeschwächt, promvt connngentiert ab Wien
R 42.40 ®„ R 43.— SB.— Rüb 5l ruhig, promvt ab
Wien R 40.50 ®., K 41.50 SB.— Leinöl ruhig. (Engl, promvt ab
Wien R 90.— ©., K 91.— SB.— Oelsaalen. Kohl-
rev? ver Seviember-October ab Wien R —.— G., K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito R 11.50 G.,
K 12.— SB.; galizisches «land. withe ab Wien R 39.35 G., K 40.35 SB.;
galizische« wasserbest K 40.35 G., R 41.35 W.— Fettwaren
stau. Sckweineiett, inländisches, inclusive Fas», vromvt erste
Koneu ab Wim R 60.— ®., K 60.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Sackung K 48.— ®. f K 49.— W.; llmchlitt, AusichnM R 35.50 G..
R 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santö?
»uperior vromvt ab Triest R 51.— ®„ K 55.— SB.; good
average K 48.— ®., R 49.— SB.; fair averaec K —.— G.,
K —.— SB.; regulär R 46.— G.. K47.— SB.; ordinär K44.—®.,
R 45.— SB.; SostDttco R 84.— ®., R 122.— SB.; Rio Lave
R 60.— ®., R 75.— SB.; Java, gelb.mittel R 76.— 0, K 120.— SB.;
Menado K 155.— R 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,;
Singavore schwarz, vromvt ab Triest R 75.50 ®., E 76.50 SB.;
dto. weiß K 112.— ®.. R 114.— SB.; Penang K 69.— ®.. K 71.- SB.;,
Simem E 38.— G.. K 39.— SB.— Baumwollgarne
ruhiger. Lieferung ab Fabriksstatwn p« engl. Pfund; 4« Mfallgarn
11a 46 bis 50 d W.; 4er Streichgarn la 56 bis 58 b SB.;
6/6« Abfallgarn Ila 56 bis 58 o W.; bto. la 64 bis 66 b SB.;■
20« Mittelkette 87 bis 90 h SB.; 24er Mittelktte 91 bi» 94 b;
30er Mvelkette 97 h 618 1 K 1 h SB.
(Spareaffe der Stadt EnuS.) Mit End« Octob« ver­
blieben an Interessenten- Guthaben 4,880.725 E 14 b. An
Monate November wurden eingelegt 35.829 E— h. Summe
4,916.554 K 14 h. Rückgezahlt wurden 27.248 E 10 h. Ber-
bleibt somit mit Ende SSsonnb« ein Interessenten-®uihaben von
4,889.305 E 74 Ü.
(Sparkasse de» Bezirke» St. Florian.) Im Monate So-
vember wurden eingelegt 38.009 E 50 d, rückg^ablr 87.104 R 66 b,
der Gesammt- Einlagenstand beträgt demnach mit Ende November^
nach Abrechnn^ sämmtlich« Rückzahlung« K 83 h.


[ 2023-06-29 10:36:12.859 - 19001213 - Seite 8 ]
ßcttt 8
Donnersrag
ager*i
lä. December 1900
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, IS. December.
(Aus de, Theaterkanzlei.) Am Donnerstag gelangt
LeoncavalloS »Der Bajazzo* (Pagliacci), sowie R. v.Glucks
-inactige komische Oper »Der betrogene Kadi" zur Auf-
führnng.— Freitag wird Richard WagnerS Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg* zum zweitenmale
wiederholt und findet diese Aufführung mt SuSpendu statt.—
Samstag geht zum Vortheile der Schauspielerin und Sängerin
Frl. Schweighardt Offenbachs lustige Operette »Die
Prinzessin von Trapezunt" in Scene.
— Dem Personenverzeichniffe von „Muttrr Sorge" nach
vollzieht sich heute in aller Stille an unserer Bühne ein Debüt; Herr
Leo(pold) Harrand tritt zum erstenmale auf, welcher berufen
worden zu sein scheint, um den vom Schau(spiel)platze plötzlich ver­
schwundenen Herrn Bll da zu ersetzen. Herr Harrano ist ein
junger Schauspieler, d« rasch Carriere gemacht hat. In der Saison
1896/97 finden wir ihn noch als jugendlichen Liebhaber und Bonvivant
au der Wiener-Neustädter Bühne, wo er mit den in Linz
wohlbekannten Herren Wallisch /Held) und Peer (Komiker) zusammen-
wirkte. In der folgenden Saison (1897/98) war Herr Harrand
aÜ erster Held, Liebhaber und Bonvivant unter der Ästung der
einstigen Linzer Tbeaterdirectors Dorn an den vereinigten Bühnen
von Leoben und Bruck engagiert. In der nächsten Saison
(1898/99) erwies sich Herr Harrand in Graz als ein in der
stilisierten Tragödie ebenso, wie im Bauernstücke verwendbarer Schau­
spieler, der heute den Buenco in Goethes „Clavigo", morgen den
Liebhaber in Morris „Nullerl" spielte. Wenngleich vielfach in zweiten
Rollen beschäftigt, fand er doch Gelcgenhest, sich als Tcrzky in Schillers
»Piccolomini" und „Wallensteins Tod", als Waldschratt in Haupt­
manns „Die versunkene Glocke", Graf von Kent in „Maria Stuart",
Metellus Cimber in Shakesveares „Julius Cäsar", Milota von
Rosenberg in Grillparzers „König Ottokars Glück und Ende", Roller
in Schillers „Räuber" und so mehreren anderen bedeutenderen Rollen
hervorzuthun. Am 6. Jänner 1899 wurde ein Wiener Bölksstück
„Der Narrentaddl" au? Herrn HarrandS Feder an einer der
beiden Grazer Bühnen aufgeführt und erlebte einige beifällig auf­
genommen« Wiederholungen. Ju letzter Zest war Herr Harrand
am Jantsch-Theater in Wien engagiert.
„Sängerbund"- Gonrert.
Bor eine hervorragend schwierige und mühevolle Aufgabe
hatten sich der strebsame Gesangverein „Sängerbund" und dessen
Chormeister Mufikdirector Schreyer, der nun wieder die mufi-
kalische Leitung dieses Vereines übernommen hat, gestellt, als fie
sich für die Aufführung der großen Cantate „DaS Meer" von
I. L. Nicode entschieden. Diese Cantate oder, wie fie der
Autor nennt, „Symphonie-Ode" für Männerchor und Orchester,
ist wohl so ziemlich das anspruchsvollste Chorwerk, das die neuere
Zeit hervorgebracht, und muss ein Gesangverein, und sei es auch
der bestgeschulte, alle seine Kräfte anspannen, um ihm Genüge
zu thun. Der Compouist will übrigens mit der Benennung
„Symphonie-Ode" besagen, dass der Chor hier nicht einmal die
Hauptsache, sondern dass das Schwergewicht in den symphonischen
Theil, also in das Orchester, verlegt ist. Hervorgegangen aus der
Kunstgattung der weltlichen Chor-Cantate, zeigt uns also dieses
Werk ähnliche Erscheinungen, wie wir fie vielfach im modernen
Mufikdrama und in der Liedcompofition beobachten können: ein
Emporwachsen deS instrumentalen Theiles über den Vocalen.
ES ist kein Zweifel, dass wieder einmal eine Reaction zu Gunsten
der Vocalmufik eintreten wird, aber gegenwärtig stehen wir
unter dem Banne der reichen instrumentalen Mittel der Jetztzest.
In Nicodes Symphonie-Ode find von den sieben großen Sätzen,
aus denen das Werk besteht, zwei ganz ausschließlich dem
Orchester zugewiesen und auch in den übrigen (mit Ausnahme
deS zwetteu a vapslla-Satzes) ist das Orchester der große Pinsel,
mü dem das farbenreiche Gemälde an die Wand gezaubert
wird. Aber nicht einmal das vollbesetzte Orchester allein genügt
dem Componisten noch, er nimmt auch eine Orgel zu Hilfe, um
gelegentlich das Feierlich-Erhabene des Meeres instrumental
auszudrücken. Aeußere Veranlassung zur Verwendung der Orgel
war wohl der Umstand, dass in den großen Concertsälen der
großen Städte eine Concertorgel bleibend aufgestellt ist und
stets zur Verfügung steht. In unserem Concertsaale war. der
Platz hiesür nicht günstig. Mit diesem reichen Apparate aus­
gerüstet, bringt Nicode freilich Bilder von überwältigender
Farbenpracht. Zum Glücke ist, was nicht immer der Fall, sein,
musikalisches Können eben so groß wie sein Aufwand.
Wer jemals einige Zett am Ocean verbracht hat, weiß
wie unerschöpflich seine Reize, wie mannigfaltig seine Farben-
stimmungm und wie gewaltig und grauenerregend seine Stürme
find! Die Maler aller Völker werden nicht müde, alle die
Zauber des Meeres in Farben zu schildern. Nun ist unsere
moderne Musik so reich an Klangfarben und Schattierungen ge­
worden, dass fie es unternehmen kann, mü dem Pinsel zu wett­
eifern. So wechseln nun in Nicodes Musik die verschieden-
artigsten Lichtbilder, dunste und Helle Stimmungen, und das
Orchester entfaltet oft einen Glanz wie von leuchtendem Morgen-
Sonnenschein auf dem Spiegel der wetten Wasserfläche. Die
zarten, gebrochenen Farbenstimmungen kamen im neulichen Con­
certe weniger zur Geltung. Dazu bedürfte es in Anbetracht der
reichen Instrumentation in der That eines geradezu virtuosen
Pianissimos, das man nicht von jedem Orchester verlangen kann.
Man würde übrigens dem ganzen Werke gewaltig unrecht thun,
sähe man in ihm Wetter nichts als eine rein äußerliche Ton­
malerei. Gleich das erste Stück, die Orchester-Einleitung, eine
Verbindung von Fuge und Choral, belehrt uns über den hohen
künstlerischen Ernst des Tondichters. Im dritten und vierten
Stücke, „Wellenjagd" (für Chor, Solo Orchester und Orgel) und
„Meeresleuchten" (Episode für Orchester) werden nun freilich
alle Geister der modernen Orchestertechnik losgelassen, und es
plätschert und säusell, brandet und tost mtt unfehlbarer An­
schaulichkeit. Geradezu herrlich ist das fünfte Stück „Fata
morgana" für Tenorsolo und Orchester (von Herrn Haslinger
stimmungsvoll gesungen) und find auch die übrigen hier nicht
genannten Theile des Werkes musikalisch gediegen, oft sogar groß
m der Auffassung. Bon Seite der Ausführenden und ihres
Dirigenten geschah im neulichen Concerte das Möglichste, um
fich auf diesem reichbewegteu Tonmeere über Wasser zu halten,
lieber den Componisten Jean Louis Nicode ist noch nach­
fragen, dass er kein Franzose ist, wie der Name glauben
machen würde, sondern dass er bei Posen in Preußm im Jahre
1853 geboren ist. eine Zett lang die philharmonischen Concerte
i» Dresden leitete und fich jetzt ausschließlich der Compofttion
widmet. Er hat auch durch einige symphonische Dichtungen,
mehr noch durch symphonische Variationen Aussehen gemacht.
NicodcS Symphonie-Ode ließ im Concerte des „Sänger­
bund" nur für wenig anderes noch Raum übrig. Bo» Hugo
Wolf, dessen Werke erfreulicherweise immer mehr hrrvorgesucht
werden, wurde ein deutsch-vaterländischer Chor „Dem Vater-
lande" (mit Orchesterbeglettung) gesungen, der festgefügt und
«wrgtsch im To« und Ausdruck ist, und außerdem »och SGckertS
„Nachtheile" (mit Tenorsolo und Clavierbegleitung) aufgeführt,
dessen Liebenswürdigkett ja bekannt ist. Also alles in allem ein
höchst gewähltes Programm, dessen Durchführung dem „Sänger-
bund" zwar nicht geringe künstlerische Anstrengung kostete, aber
auch die entsprechenden Ehren eintrug. Dr. —ri
Grilnduugsseft-Eonrerl des „Gutenbergbund".
Linz, 10. December.
Dem Gründungsfest-Concerte deS „Sängerbund" am
Samstag, folgte am Sonntag im landschaftlichen Redontensaale
das 3V. Gründungsfest-Concert des Gesangvereines „Gutenberg­
bund", das sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen
hatte. Der „Gutenbergbund" hat fich im Lanke der Jahre eine
achtunggebietende Stellung unter den Gesangvereinm in Ober­
österreich erworbm und es kann ihm wohl mit Recht nachgesagt
werden, dass er den deutschen Männergesang seit seinem Bestände
mü wahrer Begeisterung gepflegt hat. Der Bund hat wohl
auch Zetten gehabt, wo er, durch den Ehrgeiz seiner artistischen
Letter dazu gedrängt, größere Aufgaben, die aber öfter daS
Maß seiner Kräfte überstiegen, zu bewälttgen hatte, doch fett
eiuer Reihe von Jahren hielt er fich in jenen Grenzen, die ihm
durch die Zahl seiner ausübenden Mitglieder vorgeschrieben find
und den Bund dazu geführt haben, das Hauptgewicht seiner
gesanglichen Thätigkeit auf den Männergesang zu legen; wmn
er auch den gemischten Chorgesang in sein Programm ausge­
nommen hat, so ist dies nur löblich, da er dadurch feine LeistungS-
fähigkett auf eine brettere Basis stellen kann. Der kleine Körper
Gutenbergbund', der fich den großen Gesangvereinen Lieder­
tafel „Frohsinn" und „Sängerbund" anreiht, hat fich aber ein
specielles Verdienst auch noch dadurch erworben, dass er seit
zwei oder drei Jahren bei größeren Opernwerken den Theater­
chor verstärken Hilst, eine Aufgabe, die dem Vereine große Opfer
bringen heißt. Diese Aufopferung im Interesse der Oper ist wohl
vollends anzuerkennen.
Was nun das Programm des Concertes betrifft, so ist
es sicher, dass es dm Zuhörern immerhin auch großes Vergnügen
berestet, Chöre wie „Das Dörfchen" von Schubert. „Entsagung"
von Hugo Jüngst und „Gefunden" von Karl Pfleger gut ge«
suugm zu hören: dies war durch den „Gutenbergbnnd" am
letzten Sonntag der Fall. Gerade mtt den genannten Chörm
erzielte der Bund, der aus etwa 35 Sängern bestand, dm
schönstm Erfolg. Der Männerchor mtt Clavierbegleitung „Donau­
sage", der das Concert einlestete, ebmso der hübsche, das Concert
beschließende Chor „Das deutsche Haus" von Handwerg, worin
dieHerrenM. Holzer, H.Fälbl, A. Schwarzenberger
und I. Schuster daS Soloquartett übemommen hattm, waren
ebenfalls mit Fleiß studiert und kamen bestms zur Geltung.
Bon dm gemischten Cchören hatte „Der Glückliche" von Mendels­
sohn-Bartholdy mehr Erfolg als der Einzugsmarsch aus der
Oper „Tannhäuser" von R. Wagner, der den Sängern und
Sängerinnen doch einige Schwierigkeüm bereitete.
Im großen und ganzen hatte der unermüdliche Chor­
meister Herr E. R. König eine recht glückliche Wahl für das
Concert gettoffm, der auch mst aller Umsicht die Chöre, die
warme Ausnahme fanden, leitete. Die Clavierbegleitung beim
Chore „Donausage" besorgte Frl. Mayrhofer, beim Tann­
häuserchor, sowie bei dm Solonwnmern Herr Kapellmeister
Amold Winternitz.
Fräulein Paula Rettich, unsere stimmbegabte Coloratur-
sängerin, sang recht ansprechende Lieder: „Der Vogel im Walde"
von Taubert und „Mei Maidle" von Bischof, allerliebst. Um
den Ausfall einer Nummer zu deckm— Fräulein Sigrid
hatte abgesagt— war die vorgenannte Sängerin so liebens­
würdig, noch einmal zu fingm und brachte daS Strophenlied
„A trotzig Dirndl" von Heinze, mü dem Fräulein Rettich dm
Vogel abschoss. Nicht nur reicher Beifall, sondern auch ein
hübsches Bouguet wurde der geschätzten Sängerin zutheü. Der
prächtige Bassbuffo deS Lcmdestheaters Herr Hutter erfreute
gleichfalls mtt gediegmeu Liedervorträgm. Er fang „Au der
Weser" von Preßcl und gab, dem Wunsche des Audttoriums
folgend, noch das Lied zn: „Erinnerung" von Abt, vom Sänger
seelenvoll vorgetragen. Von künstlerischer Aussaffnng durchweht
warm die Vorträge des trefflichm Cellistm Herrn Dominik
Jakob, der eine Romanze von Goldermann und „Lsroeuss
äs Jocelyn“ von Godard auf dem Cello spielte. Die Solo­
nummern warm eine recht wAkommme Abwechslung im Pro­
gramme und gefielen sehr.
Der „Gutenbergbund" hat seinm unterstützenden Mit-
8 liebem und Freunden ein angenehmes Gründungsfest-Concert
erettet, das dmselbm in bester Erinnerung bleiben wird.
Rr. 284
Stimmen ans dem Publicum.
Steirisches
Mastgeflügel
wie: schöne, ruilchgernästete Kapaune«, PonlardS, große Brat­
hühner, Backhühner. Enten, Gänse, schöne Jnvianhenue« und
-Hahnen, schöne Fasanen, empfehle verlässlich gut und ftisch.
Für Weihnachten und Sylvester halte besonders große
Auswahl in oben angeführtem Geflügel. Für Gasthäuser und bei
größerer Abnahme ermäßigte Preise. Empfehle auch verlässlich gute
Prager und Pilsener Schiuke« und Zungen.
Zu Gescheukzweckrn werden auf Wunsch schöne Geflügel-,
Wein-, Liyueur-, Telicatessen- und Südsrüchtenkörbe, besonders
schöne Obstkörbe zu allen Preisen geii»maL>oll arrangiert.
Große Auswahl in schönem Südtiroler Obst, in weißem
RoSmariu-, echte Ealvtlle-, Edelrothe. Leder-, Goldreinetten-,
Taflet- und Mafchauzkeräviel. besonders schöne Sorten Birne«,
prachtvolle frische Ananastrvchte zu 3 bis 4 fl. per Stück, kleine
schöne Rosmarin- als Christbanurüpfel, prachtvolle grüne, süße
Weintrauben. Mandarinen.
Als besondere Specialität empfehle französische« Champagner
Cfaat*an Marsac, jeder theuersten französischen Marke gleichkommend,
per Flasche 3 fl. 50 kr., per Kiste (12 Flaschen) ü Flasche 3 fl. 25 kr.;
ebenso halte Lager in Heidsieck-Monopol, Cremant D’Ay Losch
Rüderer, Carte noir, Kleinoschek, Goldmarke, Herzogmantel, Asti
spumami. Wiener Eeet, Rheinweine, Bordeaux, österreichische,
«uaarische, steirische und besonders gute Tiroler Tisch- und
Tafelweine.
Aufträge nach auswärts werdm in sorgfältig« Weise aus­
geführt. 4044 11
Alois Lsgtt. McoleffenhmdlMg. Ii»i
Lair-ftratze 2Tr. 6h.
■iisi—n•-- —•—" s=r, '~ 7, ~~ T
Volkswirtschaftlicher Theil.
(Im wirtschaftliche» Aufschwünge Deutschlands)-
der in den letztm Jahren ein wahrhast riesiger war, wie nie
zuvor, scheint die lang vorhergejchme und vorhergrsagte Dockung
nun mdlich doch einzutreten. Rur tritt fie nicht in Sriimform
ans, sondem macht fich langsam geltend. Bei der Budgetdebatte
im deutschen Reichstage äußerte sich der Staatssecretär Freiherr
v. Thiele mann darüber in folgmder Weise: Als im
vorigm Jahre die Frage laut wurde, ob der Aufschwung auf
wirtschaftlichem Gebiete andauem würde, konnte ich bemerken
dass der Ansschwung damals noch nicht aufgehört habe. Iw
zwischm ist im letzten Sommer dieser Umschwung ein-
getreten, und wir werdm aus eine Reihe von Jahrm damst
rechnen müssen. dass der Ausschwung, dm wtt genommen all-
mählich niedergeht. Wtt könnm mst Freude begrüßen
dass der Nttdergang nicht wie im Jahre 1873 in Form
eines allgemeinen Krachs erfolgte."
Wiener Lörle vom 11. December.
D« scharfe Preisrückgang d« Glasgow« EisenwarrautS und
die pessimistischen Ausführungen des Staatssecretär- v. Thielmaun
in der gestrigen Sitzung des deutschen Reichstages üb« den gegen-
wältigen Stand und die zukünftige Gestaltn»» d« wirtschaftlich«»
Conjunctur im Deutschen Reiche haben bei Beginn des heutigen Ver­
kehres die Tendenz sehr ungünstig beeinflusst und di« Speculation
zur weitestgehenden Reserve veranlasst. Ei« Geschäft hat nur in
Alpinm Actien bei etwas beffereu Coursen stattgefunden, wogegen
auf allen übrigen Gebieten des Aktienmarktes'der Verkehr wiü>«
gänzlich stagniert«. In den ersten Stadien des Mittagsverkehre« nahm
zwar die Börse einen Anlauf zum Besseren, wobei die Course, die
anfänglich zurückgegangen waren, sich thettweise «holen konnten; bald
trat jedoch, von B«lin ausgehend, wieder «ine wesentliche Ab-
schwächung ein. die bis zum Schlüsse anhielt und eine Herabsetzung
des schließlich«,! CoorsniveauS zur Folg« hatte. Die Ursache der 8«.
flauung der Berlin« Börse, die gleich bei Beginn des heutigen Ver­
kehres im Hinblicke auf die anfangs erwähnten ungünstigen Momente
der schwächeren Richtung folgte, lag in Gerüchten, denen zufolge die
pommersche Hypothekenbank in Zahlungsschwierigkeiten gerathen sei
und di« Aufnahme ihr« Pfandbriefe ablehne. Im Schranken waren
hier nur Brüx« Kohlenactien und zeitweise wird« die Actien d«
niederösterreichischen EScomvtegesellschast gesucht. Auf dem Renten-
markte hat di« ungarische Goldrente ihre steigende Coursrichtung fort­
gesetzt, dagegen erlitten die übrigeu Renteutitres— allen voran die
ciSleitbanischen Renten— nicht unwesentliche CourSeinbußen. Valuten
und Devisen haben sich im Course fast gar nicht geändert, obschon
d« Report im Zusammenhange mtt d« Bersteisung des Geldpreises
in Berlin Wetter nachgelassen hat.
(UntersuchuugS- Commiiston im nordwestbShmstchm
Branukohleureviere.) D«Ack«baumiuister hat anlässlich der Kata­
strophe aus der Duxer Frisch Glück-Zeche eine commissionelle Unter­
suchung der Betriebsv«hältnisse des aordwestböhmischen Braunkoblen-
revieres in Hinblick ans die dem. dottiqen Bergbau eigenthümlichen
Gefahrenmomente verfügt. Lett« dies« Commission ist d« k. k. Ober­
bergrath Joses Schardinger in Wen. Außerdem wurden die
Verfasser deS gerichtlichen Sachverständigen-GutachtenS in ^Angelegen»
heit d« Frisch Glück-Katastrophe, k. k. Bergrath und Eentraldirector
Wilhelm JicinSkh in Prag und Bergdirector Nikolaus. Herrmann in
Schwarzbach zur Theilnahme an den Erhebungen nnd B«bandlung«n
d« Commission eingeladen. Bei den Erhebungen wttd selbstverständlich
den auf Grund des Genoffenschaftsgesetzes vom 14. August 1896 von
den. Arbeitern der einzelnen Werke gewählten Local-Arbeilerausschüffey.
als den gesetzlich berufenen Vertretern d« Bergarbeit« Gelegenheit
geboten sein, ihre Wünsche, Beschwerden und Anträge, so weit fie auf
den Gegenstand d« Commission Bezug haben, vorzubringen,
Marktberichte.
Gmunden, 10.December. (SchlachthauSanSweiS.) Im
Monate November wurden im städt. Schlachthause in Gmund««
geschlachtet: 116 Stück Großvieh (darunt« 23 Ochsen, 59 Küh^
18 Kaldinnen und 16 Sti«e), 156 Kälber, 8 Schafe, 5 Lämm«,
80 Schweine und 4 Pferde; von auswärts wurden zugeführt und
d« Beschau unterzogen: 3578 Kilo Rindfleisch, 3481 Kilo Kalb­
fleisch, 634 Kilo Schaffleisch und 13.736 Kilo Schweinefleisch, zu­
sammen 21.429 Kilogramm Fleisch. Vom Cousume wurden aus­
geschlossen und dementiprechend beseitigt: 3 Kühe und 13 verschieden«
ttaukhaft verändert» Organe.
Wie». 11. Decemb«. (Borstenviehmarkt.) Zum heutige»
Warst« waren 11.867 Stück angemeld« und hievon zu Beginn des­
selben 4022 Stück Jungschweine und 7052 Stück ungarisch« Fett­
schweine, zusammen 11.074 Stück, aufgetrieben. DaS. Geschäft war
sehr flau. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr vormittags
notierten: Prima von 86 fi bfs 83 tt (ausnahmsweise 89 h),
mittel und alte Schweine von 74 b bis 84 d, leichte von 64 fi bis
72 b, Jungschweine von 58 h bis 78 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Berzehrungssteu«.
Budavest, 11. December. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und ziemlich reg« Kauflust matt; 2 U, bis 5 h
billiger erlassen. 28.000 Metercentn« Umsatz. Uebrige Artikel un­
verändert. Termine Weizen flau, sonst behauptet. Weizen pro April
K 7.39 bis K 7.40, pro Octob« K. 7.55 bis K 7.56, Roggen
pro April K 7.15 bis K 7.16, Hai« pro Aprtt L 5.59 bis K 5.61,
Mais pro Mai K 4.89 bis K 4.90. Kalt.
Vergnügungs-Anzeiger.
ZaudschlikUickes Tbeatrr inAn;.-
Direktion: Sltred tfnnat.
_ Donnerstag de» 13. December 1900.
«itfanfl >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(76. AbonuemeutSvorstellmis (ungerader Tag).
Wertmark«» gütig. Biertellchetae gelb. Wertmarke» gütig.
Den An sang macht:
Der Bajazzo (Pagliaevi).
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung nnd Musik do» Sk. San»
capallo, deutsch tum Ludwig Hartman». Regie: Max Hutter.— Dirigent:
Franz Reumann.
Santa, Haupt einer Dorfkomö- 1(
diantentruppe I. I Bajazzo. Julian Wlensky.
Redda, sein Weib i m der /Kolombine. T.Slaar-Eidenschütz,
Tonta, Komödiant I Komödie ITaddeo. Karl Astner.
Bevpo, Komödiant) (Harlekin. £>anS Sitztiog.■
Silvio, 6» junger Bauer Arthur Bollmair.
Hierauf:
Der betrogene Kadi.
Aomlsche Oper in einem Act von Christoph Ritter d. Kluck.
Der Kadi..,.. Max Hutter.
Fantime, seine Frau ......... Paula Rettich.
Zelmire.. .... ...... Martha Herber.
Ruraoiu......»..... HanS Aihltag.,
Omar. ein Färber Arthur Bollmmr.
Omega, sein« Tochter ......... Gisela Sigrid.
Spirlplan tiir Linz: Freitag den 14. Decemb« (8. Saspendu-Bar-
stellnug): „Die Meistersinger von Nürnberg-; Samstag den 15. (Biertelsch.
roth, ger. Tag): Benefiz für die Schauspielerin und Sängerin Flora v. Schwmg-
hardt „Die Prinzessin tum Trapeza t"; Sonntag den IS., nachmittag^.Dre
Spinnerin am Kreuz"; Sonntag abends (Biertelsch. grün, unger. Tag): «Mutter
Sorge".
C Roithuer's Theater Variete.
Wallerstraße 11. 3M8il
SnS dem mit großem Beifall aufgenommene» Programm besonders
zu erwähnen:
Frl. Lucie Berdier, genannt: Die deutsch« Ivette Gilbert
SRiftet amerikanischer Regek-AllSbrecher-Kömg..

