
[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 1 ]
Mit Potzversmdmlg ü»
Inländer
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. m 21.60
WstzS-reise:
Für Linz «nd Ursahr:
Monatlich..^ l-20
Vierteljährig.„ S.60
Halbiährig.„ iLY
Ganzjährig.» »4.40
llnstrllung in das Hans
per Monat 20 d.
Einzelne Nummer 10 k.
MKSaabl, mit Ausnahme der Sonn- und Feiert»«, tSaNch
»» *jL7 llhr oben"?. Schluss der Jnseraicn-llüeruahm»
kür denselben Tag 18 Uhr mittags.
«ni» «mionren-Erpeditioncn übernehmen Inserate kür
.■- die Drages-Dost".
SSt originab-Zengniss«, welche verschlossene» iWssrebries«
beigeschlossen werden, wird keine Haftung Sbernomnre».
Redaction Md AdmimürsüM:
Linz, Pmuteuade SS.
Telephon-Nummer SIS.
«-LNWS'L?ÄSÄ»*:
Berschleißftellrn:
Bahnhof. ZrituugSV-rschleik. Bl^auerftmch« 57, Dam»
gasselS. Sonanliiude «obere) So, Kaisen ElimbethkailS»
Eisenhanvitraße SS. Elisabethstrah-« Fabri sst rafte 1 1,
siioulustraüe 2S. Graden ll. Harrachftrape 81, Herren»
Kratze 4l, Hofäasse ». Huürboldiftratzc 1, Napnzinev.
stratze 12, Kepterstratze Äu «tammstt^e 11. «an».
Kratze 21, LandKr-tz- 7a. Lesflnggasse 10, Sieichsftratze 12.
R-merftratze 18. SchiNerkratze 81, Slarhemdergkratze 17»
ktitterftratze 22. voU^str-tze iZ^voltsgartrnftratz« «,
Mnnascript« werde« nicht »nrückgesandt,.
theilimge» nicht berücksichtigt.
2LS.
: Zur Wahlberoegung.
'* Wie«, 13. November. (Ekgenbcr.)
ü In den letzten Tagen find wieder einmal politische
Gespenster «mgegange«. Aber merkwürdigerweise Gespenster,
die eine ganz moderne politische Tracht angelegt hatten und fich
durchaus wie lebend geberden wollten. Die altczechische Partei
hat plötzlich die österreichische politische Welt glauben machen
wollen, dass fie noch am Leben sei und hat am hellen lichten
Tage einen Wahlaufruf veröffentlicht, als wollte sie auch noch
m den Wahlkampf eintreten. Aber Gespenster machen am Hellen
Tage eine schlechte Figur und dieses Bemühen der altczechischen
Partei hat nur einen komischm Eindruck hinterlaffen, die Partei
ist längst todt und eingesargt und um in der Prager Gcmeinde-
stnbe haben einige fossile Reste des Altczechenthums dank dem
bor einigen Jahren mü den Jungczechen geschloffenen Ueberrin-
kommen noch einigen Einfluss. Nun ist die Partei aber doch
auch mü einem Wahlaufrufe hervorgetreten, also mit einem
Aufrufe, der an Wühler gerichtet ist. Ja, wo find fie denn
eigentlich, diese altczechischen Wähler? Der alte Franz Ladislaus
Sürger hat den Wahlaufruf zwar unterfertigt, aber auch er
käme wohl in die größte Verlegenbeü, wenn mau ihn höflichst
auffordern würde, zu sagen, wo die Mumien leben, an die der
Ausruf gerichtet ist. War es aber schon drollig zu lesen, dass
ein Appell an Wähler, die es gar nicht mehr gibt, veröffentlicht
wird, so wurde die Sache noch komischer, als man aus dem
Schriftstücke erfuhr, dass diese Partei der Todten auch gar keine
Candidaten mehr aufstellen werde und wolle. Wir haben also
eine Wahlkampfaction vor uns, für die sich zwar keine Wähler
mchr finden lassen, bei der e§ aber auch keine Gewählten mehr
gibt, und der Aufruf ist also lediglich nur seiner selbst willen
als platonisches Vergnügen einiger alter Herren erschienen und
gemahnt deutlich an das bekannte Lichtenberg'sche Meffer ohne
heft, dem die Klinge fehlt.
Merdings, wen» sich noch irgendwo einige altczechische
Wähler finde» sollten, so wird es ihnen, wenn fie fich auch
«och an den Inhalt deS Wahlaufrufes haltm sollten, nicht
schwer fallen, die dazu paffenden Candidaten zu finden. Denn
das vervollständigt die Komik dieses senilen Wahlaufrufes, dass
er die jüngsten Schlagworte der jüngsten Jungczechen adoptiert
hat und plötzlich als altczechische» Kohl aufwärmen und auf­
tischen will. Die Herren Verfaffer des altczechischen-Aufrufes
Lünten fich— offenbar wegen Altersschwäche— nicht mehr
daran erinnern, dass fie früher ein von de» Jungczechen ab­
weichendes Programm gehabt haben, und so nahmen fie denn
de« ersten besten jungczechischen Ausruf her, schrieben ihn ab
und ließen ihn als altczechischen in die kleine Welt, die ihnen
offen steht, hinausflattern. Der Aufruf ist gespickt mü den
modernsten jungczechischen Schlagwortm des Tages, und auch
bei näherer Prüfung von einem Manifest, das etwa die Herren
Udrzal oder Brzeznovsky zu Verfassern hätte, nicht zu unter­
scheiden. Ja die altczechische Partei hat so weit ihre geschwächte
Constitution und ihre Ohnmacht vergeffen, dass fie fich sogar
die Kampfphrasen der Jungczechen zu eigen gemacht hat und
gewissermaßen mit züiernden Lippen etwas von einem „un­
überwindlichen Widerstand* murmelt, den fie den deutschen
„Attentaten* gegenüber entwickeln will. Du lieber Gott! Die
altczechische Partei, die unüberwindlichen Widerstand leisten
will, muss wahrhaftig noch mehr Mitleid als Lächeln erregen.
Und es zeugt für eine sehr sonderbare Widerstandskraft, wenn
man sich sür den Kampf die Rüstung eines anderen ausborgen
muss, und wenn die Altczechen zu ihrem unüberwindlichen
Widerstande das Programm der Jungczechen entlehnen müssen.
Dennoch bietet diese altersschwache Kundgebung ein
interessantes Moment, und dieses liegt eben in dem Umstande,
dass fich auch die Altczechen die Begriffe und die Worte aus
dem Gedanken- und Sprachschatze der Jungczechen entlehnt haben.
Auch fie stehen aus dem staatsrechtlichen Standpunkte, auch fie
bekämpfen die Reichseinheü, das Centralparlament, auch sie
perhorrescieren die deutsche Staatssprache und treten zu Gunsten
oer Erweüerung der Rechte der Landessprachen ein. In dieser
Beziehung find sich offenbar heute schon alle Czechen einig. Die
Altczechen, die das Plusquampersectum repräsentieren, die Jung-
czechen, die an der Grenze deS Perfectums und des Präsens
Ahm, und die Czechischradicalen, die das Futurum vertreten,
fie alle treten gemeinsam und geschlossen sür die Katastrophm-
politik, für die Zersetzung des Reiches in seine Awme ein. Und
daraus geht für die anderen, mit Recht oder Umecht als staats-
erhaltende geltenden Elemente, die eine weise Lehre hervor, dass
mü den Czechen insgesammt, mü der ganzen Natton wie mü
den verschiedenen Spielarten nicht mehr zu pactteren ist, dass
alle Verhandlungen fruchtlos bleiben müssen, und deshalb,
mögen fie nun Abgeordnete oder verantwortliche staatliche Fak­
toren sein, sofern fie nur den jetzt bestehenden „Berfassungsstaat,
der emfig arbeüet und rüstig vorwärts schreÜet" (stehe Rede
Dr. v. Koerbers auf dem Jndustriellentage) wollen, fich zum
Kampfe gegen dieses unversöhnliche, mtransigmte czechische Volk
rüsten muffen.
Je Wetter die Wahlbewegung fortschreüet, oder richtiger
«, fortschleicht, desto klarer wüd dies. Gestern hat in Jglau
bgeordnete Dr. Gustav Groß vor seinen Wählern seine
Candidatmrede gehalten. Dr. Groß ist wie ein Percy-Heißsporn
gewcsm, der schon zum Frühstück sein Dutzend Czechen verspeist
haben musste, um fich wohl zu fühlm. Er ist ei» klmer,
nüchterner Kopf, der weiß, was er will und was zu erreichen
möglich ist, dazu ein Mann, der sich noch immer als Angehöriger
einer deutschen Staatspartei fühlt. Aber den Kernpunkt der
Frage und der ganzen Situation hat er ebenfalls genau so in
Worte gefasst, wie wir ihn oben ausgesprochen haben: „Einheüs-
staat unter deutscher Führung* oder „Zertrümmerung des Staates
und Beugung unter das flavische Joch!" Der Einheüsstaat kann
der deutschen Führung, der deutschen Bermütlungssprache nicht
-ittrathen, und anderseits muss das dem Staate aufgezwungene
slavische Joch die Förderalifierung, die Auflösung in die Theils
Linz, Samstag den 17. November 1900. Ulf L Jahrgang.
nothwendigerweise Hervorrufen. Wer den Einheüsstaat will,
muss gegen die czechische Abenteurerpolitü auftreten, denn mü
der ConcesfionSPolitik ist es vorbei; auf eine Versöhnung mü
der bisherigen österreichischen Staatsidee gehen die Czechen nicht
ein, und eine nicht energische, nicht kraftvolle und nicht zielbewusste
Politik kann um mchr schaden, aber trotz allemAbwarten nicht mehr
helfen. Der czechische Größenwahn ist zu sehr ins Kraut geschaffen,
er kann nicht mehr gestützt, sondern er muss— unbeschadet der
berechtigten Forderungen der Czechen— ausgejätet werden. Und
es kann nur bester werden, wie Dr. Groß sehr richtig betont
hat, „wenn den interessanten Nationen Oesterreichs klargemacht
wüd, dass der Bestand des Staates nicht aufs Spiel gesetzt
werden darf wegen der nationalen Träume einiger Heißsporne''.
DaS wollen die Deutschen aller Parteien— die clericale
trotz einiger guten Ansänge vorsichtiger Weise noch immer aus­
genommen— fie wollen es im Interesse der Deutschen, aber
auch im Jntereffe des Staates, und haben dabei den Anspruch
auf die Förderung von Seite jener Factoren, deren Wille es ist.
das Ziel der Staatserhaltuug und den Berfassungsstaat anzu­
streben. Oesterreich war stark, sagte Dr. Groß, so lange es
deutsch war. und es wurde schwach, seitdem der slavische Größen-
wabn alles— auch den Staat— zu verschlingen droht. Das
sollte mau au den maßgebenden Stellen beherzigen.
Rundschau.
Die ReichsrathswaM«
Die Wahlen in OberMerreich.
— DaS „Volksblatt* windet Hnd dreht fich qualvoll unter
unserem Hinweise ans das Wahlbündnis der Clericalen und
Socialdemokraten in B a i e r n. In seiner übergroßen Verlegen­
heit entichlüptt ihm in der Polemik ei» Satz, den wir nicht
ohne Verblüffung gelesen haben. Es schreibt nämlich: „Die
Nationalen seien zu einem, nebenbei bemerkt, gar nicht exi­
stierenden Bündnis mit den Socialisten keineswegs etwa
durch die unversöhnliche Haltrrng der Katholischen Volkspartei,
oder weil fie fich sonst als Partei nicht hätten behaupten können,
gezwungen, im Gegentheil, die Katholische Volks­
partei war immer bereit, den Nationalen ent-
gegenzukommen." Aber, geehrte? „Bvlksblatt", befinne
Dich doch! Die Katholische Kolkspartei kann doch unmöglich
jemals, di« Abficht gehabt habA den Deutscknationalm, diesen
„Los von R0m*-Männern, düsen „HochverratHern. Preußen«
seuchlern" u. s. w., wie sie ja sonst von den Clericalen stets ge­
nannt werden, entgegenzukommen. Das wäre doch für eine so
glanbensüeue und „patriottiche* Partei im höchsten Grade com-
promittierend, ja direct ein Verrath an ihren Principien. Wir
wenigstens erklären von unserem Standvunkte aus, dass wir
niemals die Absicht haben oder hatten, oen Clericalen als der­
jenigen politischen Partei, die wir sür die allerschlechteste halten,
auch nur das geringste Entgegenkommen zu be­
weisen. Und dämm thut es den Nationalen leid, auch für
ein Entgegenkommen seitens der Clericalen unseres Landes keine
paffende Verwendung zu haben.
— Aus Mauthausen an der Donau, 14. d. M.,
wird uns berichtet: Dienstag den 13. d. M., 8 Uhr abmds,
hat fich Herr Dr. Karl Beurle im Gasthofe „zur Post* in
Mauthausen den hiesigen Wählern als Reichsratbscandidat sür
den Jndnstrialbezirk Freistadt vorgestellt. Die Versammlung,
welche durch den Bürgermeister Herm Leopold H e i n d l von
Mauthausm, als Obmann des Localwahlcomites, eröffnet wurde
und von mehr als 70 Wählern, unter ihnen einige der social-
demokratischen und clericalen Partei, besucht war, folgte mü
gespanntem Jntereffe der formvollendeten, von deutschem Geiste
durchglühten und wiederholt durch lauten Beifall ausgezeichneten
Candidatmrede, in welcher Herr Dr. Beurle über die Vorgänge
im Reichsrathe während der abgelaufenm Sesstonen, das'Ver­
halten der Katholischen Volkspartei und die Obstruction in ein­
gehender Weise berichtete. Er bemerkte, dass nicht die Obstmctio»
zu den traurigen Verhältniffen im Parlamente, sondem letztere
zur Obstmction geführt haben. Weiter enüollte er ein Bild
über die Steuerleistung Oberösterreichs, über Bahnfragen, über
dm Ausgleich mit Ungam und dessen Zustandekommen, über
die Verhältniffe der politischen Verwaltung in Oesterreich, über
Wirtschaftspolitik, Finanzwesm, den Sprachenstreü und seine
Folgen, über Flussregulierung, Wildbachverbauungen und
Hochwasserschäden und anderes mehr. Brausende „Heil*-
und „Bravo*-Ruse folgtm diesen Ausführungen und wurde
Herr Dr. Karl Beurle von allen Seitm beglückwünscht.
Nachdem fich trotz erfolgter Auffordemng niemand zum Worte
meldeü, dankte Bürgermeister Herr Leopold H e i n d l dem Herrn
Dr. Beurle für seinen Besuch mrd gab der Ueberzeugung Aus-
druck, dass der Herr Candidat die gemachtm Zusicherungen auch
jederzeit zu Gunsten seiner Wähler verüetm werde und dass dem­
selben durch eine Resolution das Vertrauen der Wählerschaft
kundgegeben und der Beweis erbracht werde, dass die Bewohner
von Mauthausm stets für Fortschritt und Dmtschthum einzu-
treten bereit find. Hierauf wurde nachstehende Resolution ver­
fasst und unter Heilrufen einstimmig angenonnnm: „Dü an­
wesenden Wähler deS Jndustrialortes Mauthausm begrüßm aufs
Wärmste die Candidatur des Herm Dr. Karl Beurle, Hof- und
Gerichtsadvacatm in Linz. als Reichsraths-Abgeordneten, erklären
fich mü deffe» Ausführungen und dem von ihm aufgestellten
Programme vollkommen einverstanden und verfichem
demselben, dass fie deffcu Candidatur aufs beste fördcm und
unterstützen werdm. Nach Schluss der Versammlung wurdm von
Sangesnmdigm mehrere Lieder zum Vortrage gebracht und erst
in späür Stunde trennte man, fich mü dem Wunsche, Herm
Dr. Karl Beurle seinerzeit als Reichsraths-Abgeordneün begrüßm
zu köunm.
— Aus Braunau wüd unS unterm 14. d. M. ge-
schriebm: Am Sonntag dm 11. d. M., uachmütags 4 llhr,
fand über Einladung des Vorstandes des gewerblichen Gmoffm-
schafts-BerbaudeS im Gasthause des Herm Engelbert Stechl
eine Wahlbesprechung statt, zu der die wahlberechtigte«
Mitbürger der Stadt mittels Maueranschläge eingeladm wurden.
Es war zu dieser Versammlung der Mandatsbewerber von der
Städtecurie des Jnnviertels, Herr Hans Winter, Bürger­
meister der Stadt Ried, geladen und auch erschienm. Die
äußerst zahlreich erschimenm Wähler ans Braunau, AÜheim,
Mauerkirchm und Mattighofen wählten den Vorstand des
gewerblichen Gmossenschasts-Berbandes Braunau, Herrn Johann
G a l l h u b e r, zum Vorsitzenden und den Herrn Notar Doctor
Bauer von Braunau zu deffm Stellvertreter. Candidat Hans
Winter, Bürgermeister in Ried, drückte seine Frmde aus,
dass fich im Braunauer Bezirke die Gewerbetreibenden in so
reger Weise am politischen Leben betheiligm und besprach in
nahezu zweistündiger Rede die Aufgaben «nd Pflichten eines
deutschen Volksvertreters in unserer schweren Zeit, mit besonderer
Berückfichtigung der Verhältniffe der Gewerbetreibenden, be­
antwortete mehrere an ihn gestellte Interpellationen und riech
zum Schluffe ein einiges Zusammmgehm bei der Wahl an.
Nach verschiedenm Ausführungm einiger Wähler stellte der
Vorsitzende die Verüauensfrage und es wurde dü Candidatur
des Herm Winter als Bewerber um das Mandat der Städte-
curie des Jnnviertels einstimmig angenommen. Dr. Bauer gab
in kurzen Worten seiner Freude über die rege Thättgkeü der
Mwerbetreibendm im politischen Leben Ausdruck. Der Vorsitzende
erahnte auch, bei der Wahl in der fünften Curie einig zn sei«
und die Candidatur des Herrn Etz e n t s ch i e d e n abzulehnen.
Mü Dankesworten für das so zahlreiche Erscheinm der Wahl-
berechttgtm wurde sodann die Versammlung geschloffen.
— Ans Aurolzmünster wird uns unterm 1ö. d. M.
geschrieben: Dü unabhängige Bauernschaft hält am
Sonntag den 18. d. M., 3 Uhr nachmittags, im Gasthaus« des
Herrn Josef Lughofer eine Wählemersammlung ab.
— Aus dem Jnnviertel wird uns geschrieben: Vor
einiger Zeit stand im „Rieder Wochmblatt*, deffen Redaction
der Stadtpfarr-Cooperator Herr Josef Poeschl in Ried führt,
ein Artikel, welcher gegen dü unabhängige Bauemschaft gerichtet
war, worin behauptet wurde, dass in ihrem Wahlaufrufe die
Unterschriften nicht alle echt warm, und dass mancher
erstaunt war, seinen Ramm unter dem Wahlaufmfe der Bauern-
schast zu finden. Es bezog fich dies ans dm Herm Karl
Schrems in Kirchdorf, deffm Unterschrift gefälscht fein sollte.
Nun veröffentlicht aber Herr Schrems eine Erklärung des
Inhaltes, dals er nie ein Clericaler war »nd stets als freier
deutscher Bauer anftrat, als solcher bei der Wahl iw
Kirchheim znm Wahlmanne gewählt wurde und seine Stimme
für Grahamer abgeben wfrde.— Die Clericalen wollten durch
ihre Verdächtigung natürlich nichts anderes erreichen, als unter
die Wählerschaft Misstrauen zu bringm, um desto beffer üu.
Trüben fischen zn können. Unwillkürlich erinnert man sich daher
a» das alte Sprichwort: „Wü der Schelm ist, so dmkt er!*
— Aus Aigen, 14. d. M., schreibt man uns: Die Zeü
der Wahlen rückt heran uud die Clericalen beginnm sich zum
Streit zu rüstm. Die am sogenanntm Aigner Berg gelegmeu
Berghäuseln gabm plötzlich wieder Anlass, zahlreiche Spazier­
gänge nach dort zu machen und ein besonders jovialer Agüatvr
erkundigte sich bei manchem Familimvater zwar nicht um das
Wohlergehen der Familie und nach dem Stande der Wirtschafte
sondem um die Gesinnung, ob liberal oder clerüal. Auch von
der Kanzel wurde Wichtiges verlesm und die fiaunmdm
Andächtigm erfuhrm hieraus manches zu ihrem Seelenheile
höchst Erforderliche. Weiter curfieren in Aigen durch Ver­
mittlung eines bekannten Agüators auS Schlägl Bifitkartm mit
der Stampiglie „Katholischer ArbeiteMerein Schlägl und Um­
gebung", welche die Namen der clericalen Wahlmännercandidaten
tragen. Dies sollte ein anderer Verein thun, der hätü seine so­
fortige Auflösung wegm Ueberschreituug seines statutarischm
Wirkungskreises zu gewärtigen. Dm Herrm Clericalen gegenüber
aber wird wohl ein Auge zugedrückt.
— Aus Mauerkirchen schreibt man «ns: In der-
Gemeinde Burgkirchen wurdm in der sünftm Curie am
13. d. M. fünf fortschrittliche «nd am 14. d. M. in
der viertm Curie vier fortschrittliche, kernfeste
Wahlmänner gewählt, zusammen neun Deutschnatiouale.
— Aus Freistadt, 14. d. M., schreibt man uns: Heute
wmde hier die Wahl von sechs Wahlmännern für die
fünfte Curie vorgenommen. Bor einigen Tagen wurdm je
sechs Wahlmänner durch Placatterungc»— jedenfalls von zwei
verschiedenm Parteien— vorgeschlagen, beide Placate find mü
„Der Ortswahlausschuss* unterfertigt; iu dem einm Placate
ist Ignaz Pointner als „Verleger* benannt. Von 600 Wahl­
berechtigten warm 197 Wähler an der Wahlume erschimen.
Mit absoluter Majorüät gimg nur Theodor S ch a r i tz e r,
Candidat der clericalen Partei, als Wahlmanu hervor. Für
die übrigm fünf Wahlmänner musste eine engere Wahl
vorgenommen werden. Die Messner, sowü dü „Apostel*'
wurden acttviert unS mussten die Wähler zur Wahlurne
bringen. Zur mgerm Wahl erschienm 139 Wähler «nd er­
hielten die fünf Candidaten der fortschrittlichen Parte««
die Majorität, und zwar erhielt Adolf Raffaseder, Haus­
besitzer, 86 Sttmmen, Hans Zeitthofer, Gastwirt, 84, Franz
Wimberger, Fiaker, 80, Josef Foffek, Seifenfiedergehilse, 75^
«nd Leopold Bauhölzer 74 Sttmmen. Die Candrdaün dev
Clericalen, Dechant v. Schömburg, Anton Hofbauer. Haupts
casfier, Alois Banholzer, Anton Mayr, Gastwirt, uud Lehuer^
Gastwirt, blühen in der Minderheit. Bei der vor drei Jahren!
für die fünfte Curie vorgenommenen Wahlmännerwahl erhülM
schon beim ersten Wahlgange fünf Candidatm der dentalen}
Partei die absolute Majorität, während erst bei der engererp
Wahl ein fortschrütlicher Candidat durchgebracht werdm konnte
Einer der durchgefallenen Candidaten der clerüalm Partei,
meinte, dass es die Leiter der Wahlagitation seiner
diesmal zu wenig verstanden habm; vor drei Jahrm habe
man den Taglöhnem und Arbeitem, welche für dü Partei
stimmü», fünfzig Kreuzer sür ZeitversäummS gezahlt, dadmck
habe man geßegt. **


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 2 ]
jSeite 2 Lmz, SamStag
— Dienstag den 13. d.M. f-nid in Sandl die Wahl-
rnännerwahl für die Reichsrathswahl unter recht schwacher Be-
Iheiligung statt. Es hatten sich meist nur die Mitglieder des
Katholischen Bolksvereincs eingefunden, deren Candidaten
natürlich durchgangen, da keine anderen aufgestellt wurden. Bon
424 Wählern der fünften Curie erschimm bloß 41. Gewählt
wurden die Herren: Pfarrer Fleischanderl mit 34, Wirt Wimmer
mit 31, Kaufmann Wurm mit 31 und Gemeindevorsteher
Lambart mü 30 Stimmen. Von 224 Wählern aus der Land-
gemeinde-Curim waren erschienen 36 Wähler. Gewählt wurde»
die Herren: Wirt Reichenberger mit 31, Bauer Stütz mü 30,
Dauer Wagner mit 30 und geistl. Herr Hirz mit 25 Stimmen.
Die Beamten uud Arbetter der hiesige« Herrschaft enthielten
sich der Wahl.
— AuS Mondsee, 14. d. M., schreibt man uns: Bei
der gestem von 4 bis 6\, Uhr abends stattgefundenen Wahl­
männerwahl der fünften Curie wmden 163 Stimmen abgegeben.
Davon entfielen auf die Candidatm der Arbeiterpartei: Michael
Wachter, Sensenarbeiter, 157, Anton Komar, Hutmacher, 156
und Auton Luger, Sensenarbeitcr, 155 Stimmen.
— AuS Unterach wird uns gemeldetr Zu Wahl-
Männer« wurden gewählt: Pfarrer Dr. Josef Lohniuger
uud Gemeindevorsteher Hotelier Johann Mayer für die
Landgemeinden; für die allgemeine Wähler­
classe: Jakob Pölzleithner (Brotbauer) und der Ortsschul«
raths-Obmann Georg Steinbichler; sämmtliche clerical.
— Wie uns aus Schwertberg, 15. d. M., berichtet
wird, wurden in der Gemeinde Windegg bei Schwertberg in
beiden Curien— der fünften und der Landgemeinden— die
anticlericalen Wahlmänner gewähü.
— Nach dem „L. V." wähtten clerical in beiden
Curie«: RanShofen 7, Steegen bei Peuerbach 5,
Neukircheu 8, Eggenberg 3, Oberhosen 4, Kron­
storf b, Zwettl 4, Leonfelden 3, Niederwald-
kirchen 7, St. Oswald bei Freistadt 8, Greinbach 7,
Zell am Moos 3 Wahlmänner; in der IV. Curie: Sier«
»ing 5 Wahlmänner und Bad Hall 1 Wahlman«; endlich
in der V. Curie St. Ulrich 6 Wahlmänner.— Anti«
clerical wählten: St. Willibald (beide Curie«) 4, Ort
im Jnnireis (IV. Curie) 4, Attersee (beide Curien) 3,
Bad Hall (V. Curie) 2 Wahlmänner. Schenkenfeldu»
wählte in beiden Curien 4 Wahlmänner von nicht beftimuMr
Richtung.
AuS Steyr?
Me wir schon gemeldet haben, hat der Steyrer Fort­
schrittsverein nun doch einen eigenen Candidatm in der Person
ves Bürgermeisters von Steyr, Herrn Johann Redl, nominiert,
und auf diese Weise ist die letzte Hoffnung verschwunden, dass
auch im Steyrer Bezirke wie sonst im ganzen Lande die fort-
schriülichm Parteien einig in den Wahlkampf ziehen. Herr
Bürgermeister Redl ist gewiss eine in jeder Beziehung achtens­
werte Persönlichkeit, ei» Mann, der sich um die Stadt Steyr
manche Berdimste erworben hat. Ohne diese ihm gehörende
Achtung und seine Berdimste zu schmalem, darf man aber dennoch
der Meinung sein, dass der Fortschrittsverein nicht gut daran
gethan hat, den Bürgermeister in diesen Wahlkamps der fort­
schrittlichen freiheitlichen Parteien untereinander zu zerren. Herr
Redl zählt heute 68 Jahre, und man stellt ihn in einer politisch
aufgeregten und bewegten Zeit hinaus, wo frische Kräfte noth-
thun, und setzt ihn, wenn er gewählt würde, Aufregungen aus,
die man ihm billig hätte ersparen sollen. Uebrigens ist Herr
Redl kein Redner, wie er selber bei seiner Candidatur anführte,
«nd auch dies sollte unserer Anficht nach bei Vergebung eines
Reichsrathsmandates in Betracht kommen. Der Wahlauftuf für
Herrn Redl ist von der Leitung der deutschen Fortschrittspartei
in Steyr und Umgebung gezeichnet, von den unterzeichneten
Herren aber find sämmtliche aus der Stadt Steyr selbst. In
dem Wahlaufrufe für Herrn Redl heißt es:
Der von uns aufgestellte Wahlbewerber steht schon mehr als
25 Jahre im öffentlichen Leben und kann auf eine ehrenvolle, an
Verdiensten um das öffentliche Wohl reiche Vergangenheit zurückblicken.
Er besitzt daS allgemeine Vertrauen seiner Mitbürger, welche den­
selben schon zum drittenmal« an die Spitze der Bürgerschaft Steyrs
als Bürgermeister berufen babe». Unser Candidat ist ein fortschrittlich
»nd freiheitlich gesinnter Manu immer gewesen und wird es auch
bleiben, denn er ist ein politischer Charakter. Derselbe wird im Falle
seiner Wahl dem Club der deutschen Fortschrittspartei
i« Parlamente beitreten.
Herr Bürgermeister Johann Redl ist ein durch und durch
deutscher Mann, welcher für die berechtigte Stellung der Deutschen in
Oesterreich mit aller Entschiedenheit eiMreten und jede Bestrebung be­
kämpfe« wird, welche gegen unser deutscher Voll in Oesterreich ge­
richtet wäre. Er ist aber ein Gegner bei sogenannten „Los von
R o«!"-8ewegnng, weil damit für die natiouale Sache nichts er­
reicht wird, und die Religion nicht in den politischen Kampf gezogen
«erden soll. Als deutscher Mann wird er für die Einführung der
deutschen Sprache als Staats- oder Bermittlungssprache
' eintreten. Als guter Oesterrcicher wird er steiS für die Erhaltung und
Wahrung unserer Verfassung, sowie für die Integrität des Gesammt-
staates Oesterreich einstehen. In Fragen der Volksbildung wird der­
selbe stets für die stete Schule und bereu Institutionen, sowie für die
berechtigten Forderungen der Lehrerschaft seine Kräfte einsetzen. Da
wir in Oesterreich eine Reihe von wirtschaftlichen Reformen dringendst
benöthigen, wird unser Wahlbewerber zunächst für die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes eintreten, weil sonst unser Vaterland dem wirt­
schaftlichen Ruine verfallen müsste. Er ist daher ein Gegner der
Obstructiouim künftigen Parlamente, weil durch Obstructiv«
eine Gesundung unserer traurigen wirtschaftlichen Zustände nicht
herbeigeführt werden kann.
Den gewerblichen Angelegenheiten wird derselbe seine besondere
Aufmerksamkeit widmen und für das Wohl und Wehe des Gewerbe-
f tandes alle seine Kräfte einsetzen, «eil er durch mehr als 40 Jahre
elbst Gewerbetreibender war und daher die Bedürfnisse und Forde­
rungen des Gewerbestandes aus eigener Erfahrung ganz genau kennt.
Er wird in allen gewerblichen Fragen nach jenen Grundsätzen vor­
gehen, welch« der deutschSsterreichische Gewerbetag festgestellt hat. Auch
wird unser Wahlbewerber für die möglichste Ausdehnung des Wahl­
rechtes und für die Einführung von directen Wahlen in allen Ber-
tretuugSkörpern einstehen. Er wird nur einem solchen Ausgleich mit
Ungarn zustimmen, welcher für Oesterreich die möglichste Begünstigung
»ud eine gerechte Vertheilung der Lasten begründen würde.
Nach all dem glauben wir mit Fug und Recht, unseren Wahl­
bewerber, Herrn Bürgermeister Johann Redl, der sehr geehrten Wähler­
schaft deS ReichsrathswahlbezitteS Steyr—Kirchdorf auf das wärmste
empfehlen zu dürfen; er kennt durch seine langjährige öffentliche
Thätigkeit nicht nur die Bedürfnisse und Forderungen seiner Mitbürger
iu Steyr, sondern di« der gesammten Wählerschaft des Wahlbezirkes
»ad ist gewillt und befähigt, für das nationale und wirtschaftliche
Wohl der gesammten Bevöllerung seine ganze Kraft einzusetzen.
Somtt ist der Deutsche Fortschrittsverein in Steyr mit
einem eigenen Candidaten, dem bisherigen Reichsraths-Abgeord«
«eteu Herrn Professor Erb, welcher von den vereinigten Wahl-
«mttes der Deutschen Fortschrittspartei und Deutschen Volks-
Partei des Landes aufgestellt wurde, entgegengetreten. Sv wett
»ir über die Verhältniße unterrichtet find, wird aber der ganze
Bezirk außer Steyr ziemlich geschloffen für Herrn Erb eintreten
dmd eS wird daher insbesondere auf die Frage ankomme«, wie
TagwS-Post.
17. November 1900
Nr'. 263
fich die Clrricalen in der Stadt Steyr selber der Wahl gegen­
über verhalten. Sie haben bisher keinen eigenen Candidaten auf­
gestellt und dürsten auch schwerlich zu einem komme». Das
„Linzer Volksblatt" in seiner letzten Nummer scheint feinen An­
hängern zureden zu wollen, fich für Herrn Redl zu entscheiden,
doch wattet es augenscheinlich noch eine Entschlrcßung seiner
Steyrer Gefimmngsgenoffev ab. Wir wollm vorläufig auch daS
Wettere abwarten.
Aus Salzburg.
— Die Salzburger Blätter berichte», dass anttelericale
Wahlmänner gewählt wurden: in Bruck i. P. V. Curie
2 Deutschnationale (gegen 2 Socialdemokraten), IV. Curie
3 Bauernvereinler; in Saalfel den in der V. Curie
6 Bauernvereinler, in Neukirchen in beide« Curie« 5, in
Krimml i» beide» Curim 3 (gegen 1 Clericalen) Anti­
klerikale.
des Liberalismus hat schon den wöhlverdientm Stoß erhalten,
nur ein mächtiges Gebäude ragt noch ans früherer Zett herüb»,
daS ist die Schulgesetzgebung, welche vor mehr als 30 Jahrm
ins Leben gerufen wurde, fich ab» heute, wo fie beinahe noch
unv»ändert fortbesteht, überlebt hat, welche den jetzigen An­
forderungen, die daS christliche Bo« cm die Schulaesetzgcbuug
stellt, schon längst nicht mehr entspricht, uud welche deshalb
noch nicht gefallen ist, weil es dw Liberalismus verstandm hat,
diese feine Schöpfung mtt letzt» Kraft festzuhalten. ES genügt
uns nicht mehr daS Schlagwott d« Trmnung d» Kind» nach
Confesfionm, es muss d» Geist d» Schule ein and»» w»dm,
es müssen auch die Lehrer vom christlichen Geiste »fasst werde»,
und es muss bezüglich d» Schulaufsicht dem Staate gegebm
werden, waS des Staates ist, ab» auch d» Kirche gegebm
w»den, was der Arche ist. Eine Reform bet Schule iu diesem
Simre muss kommen."
— Man berichtet uns aus Ha Nein, 14. d. 50t: Bei
d» gestern, >/,8 Uhr abends, beim hiefigm Stampflbran» cm-
beraumtm WählerversammlunH, in welch» die
Candidatmliste jen» 11 Wahlmännercandidatm für die V. Curie
aufgestellt w»den sollte, welche fich verpflicht», für die Wahl
des von den vereinigten deutschen Parteien des KronlandeS
Salzburg aufgrstelltm Reichsrathscandidaten, deS Herrn Josef
Haider, Gemeindevorsteher und Pichl»bau» zu Unken im
Pinzgau, einzutreten, konnte ein dem Zwecke entsprechend» Be­
schluss vorläufig nicht gefasst werden, wett durch die Anwesen­
heft verschieden» Elemmte die nothwendige Einigkeit nicht er­
zielt w»den konnte, worauf b» Vorsitzende nach mehrseitigen,
nicht zur Sache führenden Debatten die Versammlung für ge­
schloffen erklätte.
Wahlbewegung.
— Steiermark: D» Candidat der Deutschen Gewerbe­
partei für die V. Curie in Obersteiermark, Schuhmachermeister
Johann E d e r in Kindbng, welcher von einem socialdemokratischen
Blatte beschuldigt wurde, im polttischm Leben als „Lockspitzel"
thätig gewesm zu sein, ist von der Mandatsbewerbung defi­
nitiv zurückgetreten. An die Leitung der Deutschm
Bolkspartei gelangte, wie aus Graz gemeldet wftd, heute rin
von dm Landtags-Abgeordnetm Walz und Fürst und vier
and»m Bertrnuensmännem der Partei gefertigtes Telegramm,
in welchem diese Folgendes mittheilen: Sie hätten dm Can­
didatm Ed» zur Rechtferttgung bezüglich der gegm ihn er­
hobenen diffamierenden Beschuldigungen aufgefordert. Dies sei
jedoch in ein» vollkommen unzulänglichen Weise geschehen, und
sie hätten fich deshalb v»anlasst gefühlt, Herrn Eder auf­
zufordern, von d» Candidatur zurückzutreten und alle Ehren-
stellen, welche derselbe bergeit innehabe, niederzulegen. Gleich­
zeitig langte auch ein Telegramm Ebers ein, welch» »klärt,
dass ihm nicht hinlängliche Geldmittel zur B»sügung stehen,
um im Processwege die Unwahrheit jener Anschuldigungm dar-
uthun, welche lediglich in d» Abficht erhoben worden seim, um
eine Candidatur zu beseitigen, und dass er deshalb von d»
Mandatsbcwerbung zurücktrete.
— Kärnten. Dem Ersuchen von fiebenundzwanzig
Bürgermeistem der Gerichtsbezirke Klagenfurt und Feld­
kirchen mtsprechmd, erklärte fich der Präfidmt der landwirt­
schaftlichen Gesellschaft, He» Anton Tscherre, berett, die
Candidatur für dm Landgemeinden-Wahlbezftk Klagenfurt«
Bölk»markt, in welchem bei -er letzten Wahl d» deutsche
Candidat Franz Kirschner nur mit zwei Stimm gegen
P. Einspieler in der Minorität geblieben ist, zu üb»,
nehmen. Auch diesmal wird der Ausgang der Wahl nur von
wenigm Stimmen abhängm.
— Krain. Wir haben berichtet, dass in ein» Sonntag
in Hönigstein bei Rudolphswerth stattgefundenen Versamm­
lung die Clericalen mit ihrem Candidaten Dr. Schusterschie
gar nicht zu Worte kamen. In drei Predigten waren,
wie wir der Grazer „Tagespost" entnehmen, die in der Kirche
Versammelten aufgefordert worden, in der nachmittägigen Ver­
sammlung im Schulgebäude zu erscheinen. Ueber 200 Wähler
leisteten dieser Aufforderung Folge. ES erschienen sechs Geistliche
und später Dr. Schusterschrc. Als dieser sichtbar wurde, riesen
die Wähler: „Also das ist der von euch Pfarrem bezahlte
Doctor, der uns Bauern die Landwirtschafts-Gesellschaft ver­
nichten wollte! Nicht ein einziger von euch darf reden!" Alles
Bitten der Geistlichen half nichts, mit Einmülhigkeit wurde aus
die clericalen Ausführungen verzichtet. Als die Geistlichen sahen,
dass hier nichts zu erreichen sei, ließ fich einer derselben zn einer
Bemerkung hinreißen, die fich auf die Spendung der Communion
an nichtclecicale Religionsgenosscn bezog. Nun gieng ein Sturm
los, man schrie: „Pfui über euch! Das sind christliche Geistliche!
Hinaus mit euch, die Schule ist unser! Nun haben wir euch
kennen gelernt!" Bei dieser Lage hielten es die schwarzen
Herren für gerathen, das Feld zu räumen, und fie zogen sich
schleunigst in den Psarrhof zurück. Aehnliche Versammlungs­
berichte, aus denen Hervorgeht, dass der Krainer Bauer daran
ist, sich von der clericalen Bevormundung zu befreien, tteffen
auch aus anderen Landestheilcn ein.
— Tirol. Wie die „Tiroler Stimmen" meld», w»den
sämmtliche Gemeinden der Gerichtsbezirke SchlanderS und
GlurnS, mit Ausnahme von dreien, deren Stimmung noch
zweifelhaft ist, bei den Wahlmännerwahlen für die Dipanli>
Liste stimmen. Die Chancen DiPauliS sind durch die bisherigen
Wahlen wied» gestiegen.
Eine Wählerversammlnng in Brixen sprach fich ein­
stimmig für die Candidatur Schraffl (Schöpfer-Partei) in
der fünften Curie Südtirols aus und fasste eine Resolution,
worin Verwahrung eingelegt wird gegen die „fortwährenden
Verdrehungen und Beschimpfungen", welche die Conscrvativcn
gebrauchen, um Baron Dipauli das Mandat zu retten, sowie
gegen die „unverantwortliche Herabwürdigung d» Brixen» katho­
lischen VolkSmänner."
In einer Wählerversammlung zu Bozen erklärte der
von den Clericalen angefeindete Gegcncandidat Zallingers, Hölzl,
er habe stets beabsichtigt, zur katholischen Bolkspaftei zu stehen,
aber nicht mit den Czechen zu gehen.
— Küstenland. Bei der Wahl der Wahlmänner für
die fünfte Curie in Görz siegten die liberalen Slovenen in
den bisher stets clericalen Gemeinden Salcano und Rcifenberg.
Slovenische Blätter versichern, dass damit die Wahl des liberalen
Candidaten Dr. Tuma gegen dm clericalen Dr. Gregorcic ent­
schieden sei.
Die Cleriealeu gegen die Schule.
Iu Wien hielt der „katholische Schulverein" eine Ber-
sammlnng ab, in welcher wieder einmal schmetternd zum Kampfe
gegen die Schule geblasen wurde. D» clericale Wiener Gemeinde­
rath Dr. Porzer sprach üb» die Neuwahl» für den Reichs-
r.uh und sagte: „Wir brauchen ein arbeitsfähiges Parlament.
Es gibt wenige Gebiete, auf welchen eine Refonn so nothwendig
ist als auf dem Gebiete der Schule. So «suche Schöpfung
Gegen bas Duell.
Seüms des bischöflichen Comites, welches in Wie«
seine diesmaligen H»bstconf»enzm am Dienstag abgeschlossen
hat, liegt im „Vaterland" eine Erklärung üb» das Duell
vor. Es wird darauf hingewiesm, dass die öste»eichischm Bi­
schöfe schon vor 10 Jahrm fich an dm Papst wendeten mtt der
Bitte, er möge durch sein oberstes Ansehen dem so verderblichen
Jnthum des Duells entgegmtreten. Dies sei durch daS aposto­
lische Schreiben vom 12. September 1891 geschehen. Die Bi­
schöfe hätten fich ferner am 14. November 1891 auch in ein«
gegm das Duell gerichtetm Eingabe an daS Gesammt-Mdnfie-
rium gewendet. Das bischöfliche Comite nimmt nun des näher«
gegm das Duell entschiedene Stellung und betont» dass bet
Duellzwang verwerflich sei. Die Erklämng besagt schließlich:
„Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen Herbstconferenz
versammeftm Bischöfe die Gläubigm eindringlich, dass fie die
den Zweikampf unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
vnbindlichcn Bestimmungen des göttlichm, kftchlichm und staat­
lichen Gesetzes treu beobachtm. In Kirche und Schule, in Fa­
milie und Gemeinde möge gegen die Unsitte und daS Ver­
brechen des Zweikampfes mtt allem Eifer gewirkt werden: es
möge die Erziehung auf christlich» Grundlage zu wahrm Be­
griffen der Ehre, zu männlich» Selbstverleugnung mü» m*
nfchütterlicher Pflichttreue leiten und führen."
Damit »hält die von clerical» Sette eingeleitete AgücMm-
gegen das Duell die bischöfliche Autorisation.
Eröffnung des deutsche« Reichstages.
Mittwoch wurde der deutsche Reichstag, deffm Eröffnung
mau so lange vergeblich gefordert hatte, mit ein» Thronrede^
die wir Wetter untm mittheilen, »öffnet. ES lag «eben dem
Reichshaushalte auch eine Vorlage üb» die Kosten­
der Expedition nach China vor..
Der Etat bilanciert mtt 2.240,947.301 Mark. Me
danerndm Ausgabe» betragen 1.912,608.694 Mark, die ein«
maligm Ausgaben des Ordinariums 224,583.912 Mark und
deS Extraordinariums 103,754.695 Mark. Paragraph 2 er­
mächtigt den Reichskanzler, zur Bestreitung d« emmaligm
außerordentlichen Ausgaben 97,266.384 Mark im Wege deS
Credits flüssig zu machen. Paragraph 3 »mächttgt dm
Reichskanzler, zur vorübergehenden Verstärkung des ordentliche«
Betriebsfonds der Reichshauptcaffe nach Bedarf, jedoch nicht
über den Betrag von 175 Millionen hinaus Schatzanweisungen
auszugeben.
Die dem Reichstage zubegangene Vorlage betreffmd die
Kosten für die Expedition nach China enthält eine
Denkschrift, in welcher ausgeführt wird, wie der Auffuhr, deffm
wirksame Bekämpfung anfangs der chinesischen Regierung zu­
getraut werden konnte, im Frühjahre einm das gesammte
Fremdenthum bedrohenden Charakter annahm, als deffm Ziel
die Ausschließung deS fremden Elementes durch daS SchreckenS-
regiment deutlich wurde. Da die chinesische Regierung, wo nicht
unwillig, sich doch unfähig erwies, der Bewegung He» M
werden, mussten die Mächte selbst den Schutz ihrer Angehörige»
und deren Interessen unter Aufbietung militärischer Machtmittel
in die Hand nehmen. An der Wied»herstellung der Ordnung
in China seim alle Mächte gleichmäßig betheiligt. Die int»-,
nationale militärische Action letzt einzustellen, hieße neue Opfer
an Zeit und an Leben von friedlichen Bewohnern bringen. Das
Ziel der Action sei jedoch einzig und allein die Wiederherstellung
der Ruhe in China. Die Aufgabe gehe über die Dämpfung
offen» Feindseligkeiten unter Vermeidung aller nicht unbedingt
gebotenen Eingriffe in das innerchinefische Leben nicht Hinaus.
Die Vorlage verlangt 152,750.000 Mark, darunter für
die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark, für die Marine-
Verwaltung 28,857.000 Mark und für die Postverwaltung
3,800000 Mark. Der Gesammtbetrag wird auf einen außer­
ordentlichen Etat v»wiesen, wobei davon ausgegangm wftd,
dass China später dem Reiche die Kosten wiedererstattet
und dann eine entsprechende Bermind»nng d» Reichsschuld
vorgesehen wird. Die Expedition nach Ostafim sei eine für alle
Bundesstaaten gemeinsame Angelegenheit. Die Kosten fallen aüf
dft gesammte Reichsgcmeinschast einschließlich Baierns.
Gestern wählte d» Reichstag sein Präsidium. Graf
Ballestrem wurde mtt 268 von 294 Stimmen zum Präsi­
denten gewählt, zum Bicepräfidenten Abg. Fr ege (conservativ)
wiedergewählt. Abg. Büsing (natioualliberal) wurde zunr
zwetten Vftepräfidmtm neugewählt. V
Die deutsche Thronrede.,. j
Die Thronrede, mit welcher der Reichstag eröffnet'
wurde, hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Herren! Nachdem ich Sie zn erneutem Mitten i«
Dienste des Gemeinwohles berufen habe, entbiete ich Ihnen namens
der verbündeten Regierungen Gruß und Willkommen. Die Ereig­
nisse im fernen Osten haben unter allen gesitteten Böllern der
Erde tiefe Erregung hervorgerufen. Fanatischer Hass und sinster»
Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen Rathgebern des Peking»
Hofes, hatten missleitete Massen des chinesischen Volkes zu Greuel­
thaten getrieben gegen die friedlich »nt« ihnen weilenden Vor­
posten abendländischer Civilisation und christ­
licher Cultur. Bei dem muthig unternommenen Versuche, die
aufziehende Gefahr zu beschwören, starb mein Gesandter von.
meuchlerischer Hand. Die Fremden in der Hauptstadt sahen
sich an Leib und Leben bedroht. Aber die Schreckensbotschaft einte,
was sonst getrennt. Alle Nationen, gegen die sich der unerhörte
Angriff richtete, schloffen sich eng zusammen, und einmüthig kämpfte«
Schulter an Schulter ihre Söhne. Und wie die Feldzeichen draußen
gemeinsam wehen, so zeigen sich die Regierungen in ihren Berathungen
von dem einstimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder
geordnete Zustände herbeizuführen und nach Bestrafung
der Hauptschuldigen der Wiederkehr einer solchen Störung
des Weltfriedens für die Zukunft vonubeugen. Gern hätte
ich auf die Kunde von dem Ausbruche der Wirren in China alsbald
die Volksvertretung um mich versammett. Wie daS deutsch«
Volk mit seinen Fürsten dw Ausfahrt der freiwillig zu den Fahnen
geeilter! wehrhaften Jugend und ihr» Führ« mü Kundgebungen
freudige« Stolzes und mMhig» Zuversicht begleitete, ein« Zuvttficht,
dw jeüb» durch das Verhalte» »ajer« Krieg« vor de« Vaterland«


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 3 ]
Tages.Post.
Seite S
Nr. 263'. Linz, Samstag
wie vor 8eÄ Aus laude voll ffbrkhtfertigt ist, so würd« gewiss auch
die Bolksverttetung mit patriotischer Entschlossenheit
für die zu ergreifenden Maßregeln eingetreten sein und hiedurch deren
Wucht gesteigert haben. Aber während nur das eine sicher war, dass
ohneZögern gehandelt werden wusste, war die Grundlage
für die zu faflenden Beschlüsse, zumal bei der Unsicherheit des
Nachrichtendienstes, schwankend, standen demgemäß die uns
erwachsenden Aufgaben noch keineswegs fest, und entzog sich damit
daS Maß der nothwendigen Aufwendungen einer
finanziellen Schätzung. Wenn hienach davon abgesehen worden ist,
den Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung behufs
verfassungsmäßigen Beschlusses über de» Kosten­
aufwand zu berufen, so hegen doch die verbündeten Regierungen
daS Vertrauen, dass die Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen
Ausgaben ihre nachträgliche Zustimmung nicht versagen
werde. Galt eS doch nicht nur schwer bedrohte deutsche
Interessen zu schützen, sonder» auch die Ehre des deutschen
Namens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig lä!st sich der durch
daS ostasiatische Unternehmen verursachte Aufwand für das laufende
Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den Gegenstand einer besonderen
Errdiworlage, die Ihnen sofort zugehen wird.
In dem Entwürfe zum Reichshaushalts-Etat haben, dank
dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den vom Reichstage in
der vorigen Tagung beschloffenen Steuererhöhungen, für fast alle
Zweig« der Reichsthätigkeit reichere Mittel angesetzt werden können,
insbesondere zu Zwecken der Fürsorge für dieArbeiter und
der Landesvertheidignng.
Ein Zolltarif-Gesetz ist so weit vorbereüet, dass die
Vorlage des Entwurfes an den Bundesrath im Laufe deS Winters
zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen Tagung nicht verabschiedeten
Entwürfen einer Seemannsordnung und der damit in Zu­
sammenhang stehenden Gesetze werden neue Vorlagen Sie beschäftigen,
durch welche einerseits eine einheitliche Gestaltung der öffentlich-
rechtlichen Seite des Privat-BersicherungSwesenS
herbeigeführt, anderseits die Reichsgesetzgebung über das Urheber­
recht mit der fortgeschrittenen Rechtsentwicklung in Einklang gebracht
werden soll. Vorbereitet wird eine durch die Neugestaltung der Unfall­
versicherungs-Gesetze bedingte Abänderung der Vorschriften über die
Unfallfürsorge für Beamte und Personen deS
SoldatenstandeS, sowie eine Vorlage, welche die Vorschriften
über den Verkehr mit Wein zu verbesiern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen Mächten sind fortdauernd gut und
freundlich. Mit Wehmuth gedenke ich meines Verbündeten und
theuren Freundes, des Königs Humbert, welcher in seinem könig­
lichen Berufe als Opfer eines fluchwürdigen Anschlages
fiel. Auf der Weltausstellung zu Paris, wo das Nachbar­
land dem friedlichen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte be­
reitet hatte, ist deutschem Fleiß und deutscher Kunstfertigkeit reiche
Anerkennung zutbeil geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiss mit
mir freudigst begrüßen, wird der nationalen Arbeit auf allen Ge­
bieten ein Sporn zu neuen Anstrengungen und immer größeren
Leistungen sein.
Möchten die Berathungen, denen Sie sich, geehrte Herren, im
Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen widmen wollen,
unter dem Beistände der göttlichen Gnade dem theuren Vaterlands
zum Segen gereichm.
Der Czar erkrankt.
Vor drei Tagen wurde gemeldet „Kaiser Nikolaus
sei an einer leichten Influenza erkrankt". Das Leiden nahm aber
bald eine ernste Wendung. Wie die „Ruffische Tclegraphen-
Agentur" officiell meldet, hat nämlich die Erkrankung Dienstag
einen typhösen Charakter angenommen. Mittwoch wurde
das erste Bulletin ausgegeben, welches lautete: „Se. Majestät
verbrachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist ein
gutes. Temperatur 38°7, Puls 72. Kopf frisch. Kräfteznstand
völlig befriedigend. Diagnose der Krankheit: Bauchtyphus
mit gegenwärtig vollkommen befriedigendem Verlauf. Gez. Leib­
chirurg Hirsch, Dr. Tichonoff, Minister des kais. Hauses Baron
Fredericks."
Das Bulletin vom 15. d. M., früh, lautet: „Se. Majestät
verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr abends
Temperatur 39'2, Puls 76; um 10 Uhr abends Temperatur 38 8,
Puls 68. In der Nacht schlief Se. Majestät gut. Morgens
Temperatur 38°2, Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes,
daS Senforium ist vollkommen frei, Kopfschmerzen find keine
vorhanden."
Der Czar war fast den ganzen Sommer über
leidend, gönnte sich jedoch keine Ruhe und war mit Arbeiten
überhäuft. Schließlich hat die Ueberanstrengung die Erkrankung
hervorgerufen. Die Aerzte befürchten Complicationen.
Der „Boff. Ztg." wird von einem genauen Kenner
russischer Verhältnisie geschrieben: Die Thatsache, dass man in
L i v a d i a sich veranlasst gesehen hat, Bulletins über das
Befinden deS Czars zu veröffentlichen und besten ernstliche
Erkrankung einzuräumen, lässt darauf schließen, dass
man für das Leben des jungen sympathischen Herrschers nicht
ohne Sorge ist. Denn am russischen Hofe scheut man sich noch
weit mehr als an anderen Höfen, durch Bulletins über eine
schwere Erkrankung des Trägers der Krone Beunruhigung in
weitere Kreise zu tragen. Wenn auch der Kaiser sehr zarter
Constitution ist, so hat doch sein Gesundheitszustand bisher
keinen Anlas? zur Klage gegeben, und man darf um so mehr
auf seine Genesung hoffen, als sein Körper nicht durch frühere
Krankheiten geschwächt ist. Für Rusland wäre es ein Unglück,
wenn die Krankheit des Kaisers einen ungünstigen Verlauf
nähme. Seine drei Töchter haben keinen Anspruch aus den
Thron und dieser gienge im Falle einer Katastrophe an den
Bruder des Kaisers, Großfürsten Michael, über. Wenn die
Kaiserin ihrer Entbindung entgegensieht und einem Sohne das
Leben schenkt, wäre eine langwierige Regentschaft nothwendig.
Die Vermuthung liegt nahe, dass der Czar diese Möglichkeit
schon vor seiner Erkrankung in Erwägung gezogen und Be­
stimmungen über Vormundschaft und Regentschaft getroffen hat.
Das Hausgesetz der kaiserlichen Familie lässt dem Kaiser in
dieser Beziehung westen Spielraum. Dass die Krankheit einen
günstigen Verlauf nehme, ist um so wünschenswerter, als die
Stellung eines nachgeborenen Thronerben nirgends schwieriger
ist als gerade in Russland, wo in allen Kreisen der Bevölke­
rung die Tendenz zur Legendenbildung üppig entwickelt ist, und
aberwitzige Ausstreuungen um so leichter Glauben finden, als
die Presse sich nicht mst Erörterungen der Berhältniffe der
kaiserlichen Familie befaffen darf.
Von ärztlicher Seite wird der „VossischenZeitung"
ferner geschrieben: Dass die Erkrankung deS Czaren zu Be­
sorgnissen Anlass gibt, ist zwischen dm Zeilm des Berichtes zu
lesm, abgesehm davon, dass der Unterleibstyphus im allgemeinm
zu den Erkrankungen schwerer Natur gehört. Man geht wohl
nicht fehl, wenn man annimmt, dass bei der Berücksichtigung
der russischen Berhältniffe die Ausgabe von Krankenberichtm an
fich schon den Schluss ziehen lässt, dass cs sich um ernste
Dinge handelt, aber zu Fragen gibt auch die Thatsache An-
lass, dass der Kaiser in seiner Residenz, mitten in der
Krim, an Typhus erkrankte. Am Schluffe des Berichtes heißt
es: Man sollte e§ kaum glauben, dass die hygienischen
Verhältnisse in Livadia so unzulänglich sind, dass selbst
die Person des Kaisers vor einer Typhusepidemie nicht be­
wahrt bleibt.
Krüger in Europa.
Ein Telegramm aus Suez meldet, dass dort derDampfer
„Gelderland", mst dem Präsidenten Krüger an Bord, an­
gelaufen sei. Wie die Schiffsofficiere mittheilen, ist sein Gesund­
heitszustand ein guter, er hat guten Appetit und schläft gut.
Unter den Personen, welche an Bord des Dampfers kamen,
befand sich auch ein Abgesandter des Comites für die Empfangs­
feierlichkeiten in Marseille. Der Bestimmungsort des Dampfers
„Gelderland" ist unbekannt. Er erwartet Ordres in Port Said,
woselbst er Kohlen einnehmen wird. Im deutsch-ostasrikanischen
Hafen Dar-es-Salaam wurden Krüger Ovationen bereitet.
Wie es heißt, wird Krüger in Marseille landen. Dort
erwarten ihn Ovationen, die eine große Kundgebung für die
Buren werden sollen. 55 südfranzösischc Städte entsenden ihre
Bürgermeister zur Begrüßung Krügers, wozu bisher bereits
Vertreter von 1500 ftanzösischen, deutschen, belgischen, hollän-
dischen und russischen Burencomites angemeldet sind. Die hol­
ländische Regierung beauftragte ihren Consul in Marseille,
amtlich an dem Empfange Krügers theilzunehmen. Dr. Leyds
bestellte im „Hotel Noailles" für den Präsidenten Krüger sammt
Gefolge 98 Zimmer. Die Ankunft des „Gelderland" erfolgt
kaum vor dem 20. November.»
Die Borgsinge in China.
Der „Deutsche Reichs-Anzeiger" veröffentlicht in der
Sonderbeilage die Berichte der deutschen Gesandt'
schaft in Peking vom 31. Mai bis 29. August 1900. Die
Berichte v. Kettelers und des Gcsandtschaftssecretärs Below
schildern eingehend die Boxcrbewegung und legen die Schuld der
chinesischen Regierung dar. In dem Berichte Belows über die
Unruhen in Peking vom 12. bis 20. Juni heißt es: Mit der
Berufung Tuans zum Präsidenten des Tsungli-Damens, welche
am 10. Juni den fremden Vertretern angezeigt wurde, ließ die
chinesische Regierung die Maske fallen. Seine Ernennung kam
einer Kriegserklärung gleich. Der Bericht Belows vom
29. August, der die Vorgänge am Tage der Ermordung
Kettelers und die Auffindung der Leiche, sowie die Beisetzungs­
Feierlichkeiten schildert, weist aus das schmachvolle Spiel hin,
das die chinesische Regierung getrieben hatte. Der Bericht schließt
mit Gedächtnisworten für Ketteler. In Peking habe jeder ge­
fühlt, dass er durch seinen Tod alle gerettet habe. Ein aus­
führlicher Bericht des Dolmetsch Cordes, der Ketteler aus dem
Todeswege begleitet batte, schildert die Ermordung. Nach Cordes'
Meinung war die Blutthat ein sorgfältig vorbereiteter Racheact
hochstehender Vertreter der chinesischen Regierung, welche Ketteler,
theilweise ins Gesicht, des Doppelspieles beschuldigt hatte.
Der „Times" zufolge wurden sämmtliche Bestimmungen
der von den Gesandten in Peking aufgestellten Frieden s-
bedingungen von der chinesischen Regierung ohne Schwierig-
kesten angenommen, mit Ausnahme der geforderten Todesstrafe
für die Prinzen und die hohen Beamten, deren Annahme nicht
zu erlangen sei, so lange der Hof fich in den Händen gerade
;ener Leute befinde, gegen welche wohl die Todesstrafe be­
antragt wurde.
Me in Tientsin verlautet, sei ein kaiserliches Edict
erlaffen worden, in welchem die Absicht des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe, nach Petschili zurückzukehren, angekündigt werde.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
35. Sitzung am 14. November:
Nach einigen unwesentlichen Mittheilungen des Vorsitzenden,
Bürgermeister Eder, berichtet GR. Dr. Ruckensteiner wegen
Uebertragung von Bertragsrechten. Es bandelt sich
um die SchweizerffchenSodawafferbütten, die seinerzeit aufgegellt und
nunmehr, da die Witwe Schweizer ihr Geschäft an Herrn Leistner
verkaufte, an denselben übergegangen sind. Es wird beantragt, den
Eintritt deS Herrn Leistner in den Vertrag als Contrabenten an
Stelle des verstorbenen Herrn Schweizer zu gencbmigeu gegen dem,
dass der Gesuchsteller die damit verbundenen Auslagen trägt. (An­
genommen.)
GR. Dr. Ruckrusteiuer berichtet ferner über das Gesuch des
Handelsgremiums Linz um Ermäßigung der Canaltaxe.
Wie der Berichterstatter ausführt, bandle es sich um einen Ausnahme­
fall, der im Canaltaxgesetze nicht vorgesehen sei. Das alte Uterbarck-
Gebäude, welches vom Gremium angekauft wurde, liegt außerhalb der
jetzigen Baulinie, so dass das neue Gebäude hinter die gesammte
frühere Baulichkeit zu stehen kommt, und nur ein ganz kleiner Theil
der alten Baulichkeiten in einer Länge von sieben Meter reicht noch
in die neue Baulinie hinein. Es stelle sich der Ban der Handels­
akademie als Fortsetzung eines kleinen Stückes deS ftüberen Baues
dar. Das Gremium glaubt, die Canaltaxe könne nur vorgeschrieben
werden von dem Zwischenräume, welcher bestanden habe, während die
Canaltaxe bezüglich der drei bestandenen ftüberen Gebäude zu ent­
fallen hätte. Das Bauamt stehe jedoch auf dem Standpunkte, dass
die Canaltaxe nur für jenes Stück zu entfallen habe, welches vom
alten Gebäude in die Baulichkeit hineinreiche. Dieser Fall werde sich
aber auch ereignen bei der Trainkaserne, beim Hause neben der
„Ungarischen Krone", und wenn man heute dem Gremium das An­
suchen gewähre, sei ein Präjudiz geschaffen, worauf sich andere dann
berufen könnten. Er beantrage daher: Dem Ansuchen des Gremiums
sei aus principiellen Gründen und um kein Präjudiz zu schaffen, keine
Folge zu geben.
Vicebürgermeister Poche bittet, daS Gremium nicht für un­
bescheiden zu halten, dass es trotz der munificenten Beiträge, welche
die Gemeinde geleistet habe, noch um Ermäßigung der Canaltaxe ein­
geschritten sei; diese Eingabe wurde auf Wunsch des Bauamtes ge­
macht, damit der Gemeinderatb in die Gelegenheit versetzt werde, eine
Auslegung des betreffenden Paragraphen des Canalgesetzes zu machen,
um für andere Fälle eine Direktive zu haben. Er sei für seine Person
mit dem Referentenantrage einverstanden.
Der Antrag wird sodann angenommen.
Ein ähnliches Gesuch wie vom Gremium liegt vom Ober-
österreichischen Lehrerhausvereine vor, der um Nach­
lass der Canaltaxe ansucht. Hier liege der Fall, sagt Bericht­
erstatter Dr. Rttckcusteiner, einfacher, weil die Frage von der tech­
nischen Seite aus nicht zweifelhaft sein könne; hier handle es sich um
einen Neubau, nicht um Erbauung eines Hauses an Stelle eines
bereits früher canalisierten Gebäudes. Das Gesuch des Lehrerhaus­
vereines stütze sich hier auf Gründe der Humanität. Es sei ihm auch
hier schwer geworden, einen abweislichen Beschluss zu beantragen,
aber es kann auch in diesem Falle vom principiellen Standpunkte
nicht abgegangen werden. Der Antrag, dem Gesuche nicht Folge zu
geben, wird angenommen.
GR. Berger berichtet wegen Kostenvergütung anlässlich des
Hochwassers im Jahre 1899 an das Militärärar. Es
betrifft eine Auslage von 86 X 36 h, welch: vom 14. Corpscommando
für das 40. Div.-Art.-Reg. beansprucht wird, da es vom Manöver-
felde ans eine Abtheilung Soldaten nach Linz senden musste, um die
Saniernngsarbeiten in der Wasserkaserne und in der Reitschule vor­
zunehmen, Arbeiten, welche nach Anschauung des Militärärars von
der Gemeinde auszuführen gewesen wären. Das Bauamt sogt in
seinem Gutachten, der Bettag sei viel z:r gering, nn sich mir dem
Militärärar herumzustreiten, daher der Berichterstatter beanttogt. den
Bettag von 86 K 36 h an das 40. Div.-Art.-Reg in Abfuhr zu
bringen.
Nach dem Anttage des GR. Heinisch wird beschlossen, die
Ansfolgrmg von jährlich zwei Dieustmonture» an die vier Arbeiter
17. November 1900
des stabt. Kehrrchtwagens km Kostenbeträge von jährlich ktwa i04 K
zu bewilligen, hingegen auf das Ansuchen um Lobnentschädigung für
die ans die Wochentage fallenden Feiertaae nicht einzugehen.
Nach dem Antrage desselben Berichterstatters wftd beschloffen,
einem Arbeiter bei der städt. Sanität den Taglohn von 1 X 80 h
auf 2 X 20 d zu erhöhen.
Nach dem Anttage des GR. Gmeiner wird beschloffen, für
den Bau des Berzehrungssteneramts-Gebäudes an die dort beschäftigten
Poliere und Maurer ein Gleichengeld von 282 X 60 h auszubezahlen.
GR. Heinisch berichtet über die Eingabe de? Franz Tscholl
um Rückstellung seiner Cantion. Derselbe hatte 35.000 Stück
Siebenerwürfel zu liefern gehabt, kam jedoch dieser Lieferung zur be­
stimmten Frist nicht nach, sondern blieb mit 12.000 Stück Würfel im
Rückstände, die er später jedoch ablieferte. Es wurde seinerzeit durch
Beschluss deS Gemeinderathes ein Theil der Cautton für verfallen er­
klärt, um deren Rückerstattung Ingenieur Tscholl in einer mottvierten
Eingabe bittet. Der Berichterstatter beantragt, 5 Percent deS BadiumS
von den zugelieferten 12 000 Stück Siebenerwürfel» im Betrage von
246 X auf Grund der allgemeinen Bedingniffe für verfallen zu er­
klären, die Caution jedoch zurückzuerstatten.
Bicebürgernreister Poche stellt den Gegenanttag, dem Liefe­
ranten Tscholl auch die 5 Percent vom Vadium nachzusehen, da die
Gemeinde durch die verspätete Lieferung keinen Schaden erlitten habe.
Nach einer längeren Debatte, an der fich die GR. Berger,
Fellerer, Hassack, Hornik, Dr. Prohaska, Dr. Rucken-
sttiner und der Berichterstatter betheiligen, wird der Abänderungs­
antrag des Bicebürgermeisters Poche abgelehnt, der Antrag deS
Berichterstatters angenommen.
Nach dem Anttage des GR. Heller wird beschloffen, für daS
Spital der Barmh. Schwestern Nr. 35 und 37 Herrenstraße in Linz
den WafferzinS bis auf Widerruf von 20 h auf 12 h und die Leih-
gebür für den Wassermeffer um 50 Percent zu ermäßigen.
Nach dem Antrage deS GR. Beyer wird ein RecurS in ein«
Armenangeleaenheit abgewiesen.
GR. Gmeiner berichtet wegen Demolierungsarbeiten
beim Niederspallergnte. Derselbe theilt mit, dass die Wirt­
schaftsgebäude sehr baufällig seien, daher ein Theil derselben zu
demolieren wäre; der Hausstock und die Scheuer können erhalten
bleiben. Der Anttag lautet, es seien im Sinne des BauamtsberichteS
die Wirtschaftsgebäude des zum städt. BersorgnngShause gehörigen
Niederspallergutes mit Ausnahme der Scheuer und des HauSstockes
zu demolieren. (Angenommen.)
Nach Bewilligung einer Pension an eine WachmannSwitwe
berichtet
GR. Dr. ProhaSka über das Ansuchen der Wach-
mäuner zweiter Classe um Ausscheidung deS
Schlachthofportiersund Steuerexecutors aus dem
Stande der Sicherheitswache. Wie der Berichterstatter aus-
fühtt, liegt der Grund dieses Ansuchens darin, dass der Stand her
Wache sich seit 1896 bedeutend höher gestellt habe, da aber nur eine
bestimmte Anzahl Wachleute von der zweiten Classe in die erste vor­
rücken kann und Wachleute erster Claffe wenig ausscheiden, so ersuchen
die Wachleute zweiter Claffe, dass der Portier und der Executor aus
dem Stande der Sicherheitswache ausgeschieden werden mögen, weil
dieselben ohnedies keinen Nachtdienst leisten. Das Ansuchen erscheine
nicht zulässig, weil seinerzeit ausdrücklich vom Gemeinderathe bestimmt
wurde, dass die beiden für diesen Posten verwendeten Wachleute als
im Stande der Wache diese Anstellung finden sollen. Jedoch wurde
ein anderer Ausweg gefunden und stelle er den Anttag, dem gestellten
Ansuchen um Ausscheidung des Portiers und Steuerexecutors aus der
Sicheiheitswache nicht Folge zu geben, dagegen die Zahl d« Sicher-
heitswachmänner erster Claffe, welche dermalen 37 beträgt, vom
1. December 1900 ab mit 40 zu systemisteren.
Es entspinnt sich nun eine längere Debatte hinsichtlich d« Ver­
mehrung der Sicherheilswache, und zwar wftd dieselbe von»
GR. Beyer angeregt, welcher betont, dass durch die Besetzung d»
zwei obenerwähnten Posten durch Sicherheitswachleute, die dem Wach­
dienste nicht zugehören, die Wache eine Schmälerung erfahre. ES habe
wohl bereits eine Vermehrung stattgefunden, doch sei dieselbe nicht zu­
länglich. Er verweise nur auf mehrere Plätze, wo Stehposten un­
bedingt nothwendig wären, und verweise auch auf die llnficherheit und
koloffale Unruhe, die insbesondere in den Nächten vor Sonn- und
Feiertagen und in d:n Sonn-und Feiertagsnächten selbst in derLefsing-
gaffe und Umgebung stattfinden. Die Wachleute vom Posten können nichts
machen, da sie dort zu wenige sind. Redner verweist auch auf die
Zustände im Tiefen Graben und sagt, das? auch di« Militärvattouillen,
die dort streifen, nicht viel auszurichten scheinen. Zwei Mann auf
dem Sicherhkitswachposten in der Flügelhosgafse seien entschieden zu
wenig, und dieser Posten müffe unbedingt vermehrt werden. Es kam
sogar der Fall vor, dass gelegentlich einer Rauferei ein Mann auf
das Wachzimmer gebracht wurde und die College» des Raufers deu-
selben befreien konnten, weil der eine Wachmann, der dort war, der
Uebermacht nicht standhalten konnte. Es sei daher eine Vermehrung der
Wache nothwendig; er stelle daher folgenden Anttag: Der Gemeinderach
spricht sich dahin aus, dass der Sicherbettswachposten in der Leffing-
gaff« besonders in den Nächten vor Sonn- und Feiertagen und in
Sonn- und Feiertagsnächten eine wesentliche Verstärkung erhalten
müffe im Jntereffe der allgemeinen Sicherheit und Ruhe. Bei dem
geringen Stande der Sicherheitswache erscheint die Vermehrung d«
Wachleute nothwendig, und wird der Polizeirefereut ersucht, im Ein­
vernehmen mit dem Polizeirathe diesbezüglich Vorschläge zu erstatten.
Vicebürgermeister Poche bemerkt, er werde sehr gern für den
Anttag stimmen, weil thatsächlich zu wenig Sicherheitswache da sei.
Er habe Gelegenheit gehabt, des öfteren mit dem Polizeirathe Milbeck
zu sprechen, der gleichfalls über den Mangel an Wachleuten Klage
führe. Man müsse auch berücksichttgen, dass stets ein Abgang der
Mannschaft durch Marode oder infolge Einrückung zur Waffenübung
stattfinde.
GR. Böheim führt aus, dass die vom GR. Beyer vor­
gebrachten Gründe wirklich bestehen, und dass die geschilderten Vor­
gänge in der Lessingaffe die dortigen Bewohner sehr hart treffen.
Wenn eine Abhilfe bisher nicht geschaffen werden konnte, so liege das
daran, dass die Excedenten zumeist Soldaten sind, von denen die
Wachleute als Civilisten bettachtet werden und denselben nicht Folge
leisten wollen. Das sei auch der Grund, weshalb sich die Wachleute
bescheiden in ihr Local zurückziehen und sich um die Vorgänge
draußen nicht kümmern. Eine Abhilfe durch Vermehrung der Wache
werde nicht geschehen, er glaube vielmehr, dass die Militärbehörde die
Verpflichtung hätte, für die Auftechthaltung der Ruhe zu sorgen,
hauptsächlich dann, wenn dieselbe durch Soldaten gestört werde. Es
wäre Zeit, die Militärbehörde aufmerksam zu machen, dass auch sie
Sorge trage für die Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung. Viel­
leicht wäre es angezeigt, in den Antrag des GR. Bey« in dies«
Richtung einen Paffus aufzunehmen, dass die Militärbehörde gegen
die excediersnden Soldaten einschreite und auch Vorsorge treffe, dass
eventuell derartige Excedenten d« Sicherheitswache Folge leisten. I
GR. Maurhart bemerkt, dass die Zustände, wie sie auf der,
oberen und mittleren Promenade und in der Klosterstraße herrschen,;
und zwar hauptsächlich in den Nächten von Samstageu und an
Sonntagen sich nicht mehr aufrechthatten laffen, denn das sei geradezu^
ein Scandal. Es w«de lange Zeit geschrien und gerauft, und kein
Mensch sei da, d« Abhilfe schaffen könne, da eben keine Wachleute•
vorhanden seien. Er glaube, es wäre Sache des Polizeirefereuteu, dass;
mft Schnelligkeit Abhilfe geschaffen werde.
GR. Beyer hat nichts dagegen, einen Paffus, wie er von
GR. Böheim beanttagt wurde, aufzunehmen, damit die Militär-!
Patrouillen auch verstärkt w«dcn und seitens des Militärs energisch« j
eingeschritten werde. Ihm komme es ab« vor, als ob die Militär-!
Patrouillen ihre College» nicht unsanft behandeln wollen.!
GR. Barta sagt, dass, wenn die Wache verstärft w«de, un­
mittelbar in Maria hilf oder Dörfl auch ein Wachposten auf­
gestellt werden solle. Wie es im Dr. Reiß-Graben zugehe, das sei oft
unerhört. Er habe immer die scharfen Patrone» bei sich, ab« unr^
um blind zu schießen. (Heiterkett.) "j
Bürgermeister Eder bemerkt zu den vorhergehenden An»-i
führungen, dass Wünsche auf Vermehrung d« Wach« auch bei ümt-
Seltend gemacht wurden, und eine Rücksprache mit dem


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 4 ]
KC. SNS
'Sette ft Linz, Samstag
habe erkennen laffen, dass die vorhandene Anzahl der Mannschaft
keine genügende sei. An Sonn- und Feiertagen wäre eben an sehr
vielen Orten eine Verstärkung nothwendig. Er mache aber darauf
aufmerksam, dass, wenn ein« Vermehrung der Wache eintreten würde,
die Gemeinde bedeutend in den Säckel greifen müsste. Ein« Ber-
Mehrung von nicht unwesentlicher Bedeutung werde nothwendig
werden, da auch für die neue Brück« vorzukehren sei. In dem dort
-aufgeführten Gebäude ist ohnedies für eine Wachstube vorgesorgt.
GR. Weingartner unterstützt die Anregung deS GR. Böheim
bezüglich einer Verständigung der Militärbehörde, damit dieselbe
Energischer einschreite.
GR. Beyer glaubt schon, dass man den Wünschen auf Ver­
mehrung Folge geben soll, nn Bataillon müsse ja nicht gleich auf­
gestellt werden, aber doch eine solche Anzahl, dass den hauptsächlichen
Aebelständen abgeholfen werden könnte.
GR. Dr. ProhaSka bemerkt, dass für den Portier und Steuer-
«recutor ohnedies ein Ersatz aufgenommen worden sei, und wenn jetzt
«n Controlorgan aus der Wache heraus geschaffen werde, wird wieder
«in Ersatz geschaffen werden. Er könne nicht glauben, dass der jetzige
Stand der Wache ein zu geringer sei, ihm habe der Polizeirath seit
langer Zeit hievon nichts gesagt. Es sei immer derselbe Gemeinderath,
der jetzt schon «in paarmal die Vermehrung der Wache wünsche, und
man könne nicht genug Wachleute auftreiben, um den Wünschen
dieses GemeinderatheS gerecht zu werden. (Heiterkeit.) Solche Vorfälle
wie in der Lessinggaffe werden sich nicht vermeiden kaffen, selbst wenn
«in Regiment Wachleute aufgestellt würde.
GR. Böheim bemerkt noch, eS müsse verhindert werben, dass
derjenige, der an einem Sonntag oder SamStag nachts mit seiner
Frau nach Hause geht, thätlich misshandelt werde.
GR. Dr. Prohaska sagt, das könne nicht verhindert werde»,
venu irgend jemand aus Rache eine thätliche Misshandlung vollführe.
Schließlich wird der Antrag des Berichterstatters, sowie ber
Antrag des GR. Beyer mit dem von GR. Böheim gewünschten Zusatze
angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der «ine ver­
trauliche folgt.
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Krfahr.
— 14. November.
(Unter dem Vorsitze der Bürgermeistere Andr. Ferihmuer.)
In die Gemeindewahl-Commiffion werden gewählt die Herren:
Dr. Jrresberger und Höchsmann als Wahlcommifläre und
die Herren Joses Rosenauer und Josef Sailer als Ersatz­
männer. Gill. Esterman« berichtet hierauf in Angelegenheit deS
Voranschlages pro 1901 für die Ortsgemeinde und für die
.Stadtgemeinde Urfahr. Ersterer stellt sich wie folgt:
Einnahmen: I. Verwaltung im allgemeinen 3728X 28d.
II. Vermögensverwaltung 55.662 K 32 b, III. Schulwesen 8051 K
77 h, IV. Armenwesen 6654 K 50 h, V. Verkehrswesen 125 K,
VI. SanitätSwesen 950 K, VII. Sicherheitsdienst 2880 K, Summe
78.051 K 87 t>.
Ausgaben: I. Verwaltung im allgemeinen 22.554 K 94h,
II. Vermögensverwaltung 28.203 K 99 h, III. Schulwesen 38.389 K
91 h, IV. Armenwesen 19.822 K 38 h, V. Verkehrswesen 6224 K,
VI. SanitätSwesen 16.068 K, VII. Sicherheitsdienst 16.230 K,
VIII. Militärzwecke 360 K, Summe 147.853 K 22 h. Einnahmen
78.051 K 87 h, Ausgaben 147.853 K 22 h, Abgang 69.801 K
35 h, welcher Betrag, ausgetheilt auf das Steuererträgnis per 125.300 K,
ein« 56%tge Umlagen-Einhebung erfordert. Referent stellt den bezüg­
lichen Anttag und wird derselbe ohne Debatte und einstimmig an­
genommen.
Boranschlag für die Stadt Urfahr.
Einnahmen: I.Verwaltung im allgemeinen 40bl, II.Ber-
mögenSverwaltung 30.872 K, III. Schulwesen— K, IV. Armen-
wesen— K, V. Verkehrswesen 40 K, VI. SanitätSwesen 1600 K,
,VIL Sicherheitsdienst 150 K, Summe 32.702 K.
Ausgaben: I. Verwaltung im allgemeinen 674 K, II. Ver­
mögensverwaltung 32.376 K 64 h, III. Schulwesen— K, I V. Armen­
wesen— K, V. Verkehrswesen 12.000 K, VI. Sanitätswesen 2100 K,
VI s. Sicherheitsdienst 780 K, Summe 47.930 K 64 h. Einnahmen
32.702 K, Ausgaben 47.930 K 64 h, Abgang 15.228 K 64 h. Dieser
Betrag, ausgetheilt auf da? SteuererttägniS deS SkadtgemeindegebieteS
per 107.300 bl, erfordert eine Umlagenquote von 15°/, des Steuer­
gulden. Auch dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
, Der Vorsitzende hält hierauf folgende Ansprache:
„Meine Herren! In den nächsten Tagen schon findet die Neu­
wahl deS GememdeauSschuffeS statt. Es drängt mich, aus diesem An­
last« einige Worte, die mir am Herzen liegen, zu sprechen. Sie alle,
meine Herren, haben während der ganzen Wahlperiode die mit der
Stelle eines GemeindevertteterS verbundenen Pstichten voll und ganz
erfüllt, und Sie haben mir hiedurch die Führung meines Amtes be­
deutend erleichtett. Ich danke Ihnen hiefür auf das herzlichste. Ins­
besondere aber danke ich meinem hochverehrten Stellvertreter Herrn
Picebürgermeister Estermann, welcher mir stets berathend und
uuterstützend zur Seite stand. Meine Herren! Ein Mitglied der Ge­
meindevertretung, nämlich Herr Gemeinderath Dr. Hinsenkamp,
het sich in der abgelaufenen und in der derselben vorausgegangenen
Wahlperiode um die Gemeinde so hoch verdient gemacht, dass hin­
sichtlich derselben mein persönlicher Dank nicht genügt. Sie wissen,
was der genannte Herr Gemeinderath im Interesse Urfahrs geleistet
bat, Sie wissen, dass unsere Canalisierung, auf welche wir alle stolz
sind, weil keine Stadt eine bessere hat, nur durch sein unermüdliches
Wirken in ganz kurzer Zeit und um einen verhältnismäßig billigen
Preis hergestellt worden ist. Sie wissen, dass die Reorganisierung des
Gemeindeamtes und insbesondere die Reorganisierung der Buchführung
und desCassewesens hauptsächlich sein Werk ist. Sie wissen aber seit kurzer
Zeit auch, dass das, was der genannte Herr Gemeinderath in Bezug
auf die Versorgung Urfahrs mit gutem Trinkwaffer mit lobenswerter
Unterstützung der Comitimitglieder in den letzten zwei Jahren geleistet
hat, wahrhaft bewundernswert ist. Meine Herren! Wir alle wissen
heute, das? das Heilhamer Feld sehr gutes Trinkwaffer in einer für
Urfahr ganz genügenden Menge birgt, und dass wir das wissen, ver­
danken wir dem ausdauernden Wirken des Herrn Gemeinderathes
Dr. Hinsenkamp. (Beifall.) Ich lade Sie daher ein, dem ge-
nannten Herrn den Dank und die Anerkennung deS Gemeinde-
ausschusses durch Erheben von den Sitzen und durch ein dreifaches
Hoch zum Ausdrucke zu bringen."
Die Versammetten erheben sich von den Sitzen und stimme»
lebhaft in da? dreifache Hoch ein.
GR. Dr. Hinsenkamp dankt für diese Ovation und bemerkt,
er hätte das, was er in den erwähnten Angelegenheiten im Interesse
Urfahrs gethan habe, nicht thun können, wenn er nicht überall und
immer die Unterstützung des ganzen Ausschusses und insbesondere
jene des Herrn Bürgermeisters gefunden hätte. Er glaube, dass eS
letzterem in erster Linie zu danken sei, wenu eS möglich wurde, die
in de» letzten Jahren unternommenen Werke in solchem Maß« zu
fördern, wie es thatsächlich geschah, und deshalb spreche er nicht nur
toi eigeuen, sondern auch im Namen des ganzen Ausschusses
dem Herrn Bürgermeister de» beste» und aufrichtigsten Dank auS.
(Beifall.)
Der Vorsitzende spricht sodann dem AmtSleüer Herrn
Seiler den Dank dafür aus, dass derselbe stets berett war, die Ar­
beiten de» Bürgermeisters und Ausschusses zu fördern; auch allen
übrigen Beamten zolle er für ihre werkthättge Unterstützung in allen
das Wohl der Gemeinde betreffende» Angrlegeuheite» alle Anerkennung
-und Dank. (Beifall.)
Ueber Anttag des GR. Pichler wird auf Ertheilung der Gast-
mud Schaukgewerbe-Eonceffion für Herr» Ferdinand Pilsl, Hauptstraße
iJte. 56 in Urfahr, ««gerathen.
■ Mt Dr. Hinsenkamp berichtet i» Angelegenhelt des Baues
am« allgemeine» M asserleitung für Urfahr, verweist
diesbezüglich auf seine früheren Ausführungen und die in Truck auf-
ttegeuden Anträge und mmmorticrt btt einzelne« Paukte derselbe«.
Taifes-Dinr.
L Der vou der Section VI erstattete Bericht über di« Vor­
arbeiten für eine allgemeine Versorgung der OrtSgemeinde Urfahr
mit Trink- und Nntzwafler wird zur Kenntnis genommen, die zu
diesem Zwecke aafgewendettn bisherige» Kosten im Bettage von
19.899 fl. 87 kr. genehmigt und dies« Sectio» hiefür ausdrücklich
die Entlastung ertheilt.
II. Dem im Berichte der Sectio» VI enthaltene» Banprogramme
wird die vollinhaltlich« Zustimmung ertheilt.
III. Für die Ortsgemeind« Urfahr ist ohne weitere Verzögerung
eine Tiefguellen-Wosserleitung anzulegen und hiezu die Grundwaffer-
ströme des Heilhamer Feldes durch künstliche Hebung zu verwenden.
V. Sind zur Schaffung deS hiqu nothwendigen Brunnen-
feldeS a) von den Geschwistern Franz und Anna Kirchmayr, Besitzer
deS HeilhamerguteS Nr. 11 in Heilham, die zu deren Anwesen ge­
hörigen Parcellen Wies« 675/,. Weide 721/,, Acker 721/,, Acker 721/.,
Wald 721/,. Wald 722/,. Weide 662. Acker 663. Bauarea 316/, und
316/j, Acker 796/,. Acker 727/, (beziehungsweise Antheile aus diesen
Parcellen) im GesammtanSmaße von 10 Joch 1498'/, Quadratklafter
auf Grund des am 24. März 1900 abgeschlossenen Bettrages: d) von
Simon und Marie Grub«, Besitzer der Neuförgenhosstatt Nr. 9 in
Heilham. die zu deren Anwesen gehörige Wiesenvarcelle 665 im
Ausmaße von 1 Joch 550 Quadratklafter auf Grund des am
26. October 1900 bedingt abgeschlossenen Bettrages; c) von Johann
und Marie Sehr, Besitzer des FischergütlS Nr. 1 in Heilham,
die zu deren Anwesen gehörigen Parcellen Wiese 666 und
Wald 667 im Gesammtausmoße von 1 Joch 30 Quadratklaster
auf Grund des am 26. October 1900 abgeschlossenen Verttages;
ck) von Johann und Anna Mayrhofer, Besitzer deS MayrguteS Nr. 1
zu Harbach, den zu deren Anwesen gehörigen Theil der Wiefenpareelle
655 im beiläufigen Ausmaße von 1 Joch 183 Quadratklafter auf
Grund deS am 7. November 1900 bedingt geschlossenen Bertrages für
die Ottsgemeinde Urfahr um de» Kausschilling von 30.762 fl. 50 kr.,
beziehungsweise 4000 fl.. 2934 fl. und 3120 fl. 25 kr. zu erwerben; die
diesbezüglich vorgelegten Kaufverttags-Entwürfe werden ihrem vollen
Inhalte nach genehmigt und wird der Hett Bürgermeister ersucht, die
definitive Errichtung dieser Verträge und dessen Berbücheruug binnen
drei Tagen zu veranlassen.
V. Zur Bedeckung der end Post IV gedachte» Grund«
erwerbungskosten ist bei einem Creditinstitut« (wonniglich einer Spar-
cafle) ein mindestens halbjährig aufkündbares, zu dem üblichen Zins­
fuß« zu verzinsendes und nach den üblichen TilgungSpläne» zu
amortisierendes Darlebe» von 50.000 fl. aufzunehmen.
VI. Zur Bedeckung der Wasserleitungs-Baukosten ist bei einem
Creditinstitute /wenn möglich bei der LandeS-Communal-Credttanstalt
oder bei einer Sparcassel gegen Bervfändung der Etträgniffc aus der
Gemeinde-Bierumlage und gegen alljährliche Einstellung des Jahres-
Erforderniffes für Zinsen und Amottisatto» in daS Ottsgemeinde-
Präliminare ein mindesten? halbjährig aufkündbareS, zu dem üblichen
Zinsfuß« zu verzinsendes und nach den üblichen TUguugspläue» zu
amortistnendeS Darlehen von 200.000 fl. aufzunehmen.
VI l. Der Hem Bürgermeister wird ersucht, die Bewilligung
zur Aufnahme der aub V und VI gedachten Darlehen beim ober­
österreichischen LaudeSausschnffe zu erwirken, wegen dieser beiden Dar­
lehen bei den Creditinstituten die erforderlichen Schritte zu unter­
nehmen und die Aus- und Unterfertigung der diesbezüglichen Schuld­
urkunden in der üblichen Form zu veranlassen.
VIII. Die Bestellung einer Bauleitung und Bauaufstcht zur
technischen Bettretung der Gemeinde bei Ausführung des Waffer-
leitllugswerkes wird der Section VI Lberttagen.
IX. Erhält die Section VI den Auftrag, im Wege der öffent­
lichen Ausschreibung oder auf Grund einer besonderen Vereinbarung
mit einem Sachverständigen ein vollständiges Dttailproject über die
auszuführende Wasserleitung, versehen mit "allen Kostenvoranschlägen
nach Maßgabe der in dem Sectionsberichte enthaltenen Bedingungen
zu beschaffen und dem Gemeindeausschusse binnen längstens drei
Monattn zur Befchluirfassung vorzulegen.
X. Der Gemeindcausschuss erwartet von der Settion VI die
rascheste Borbereitung aller dem Gemeindeausschuffe in Bezug auf die
Wasserleitung vorzulegenden Anttäge, da derselbe den Herbst 1901 als
äußersten Termin für die Vollendung und Eröffnung der allgemeinen
Wasserversorgung Urfahrs bettachtet.
XI. Dem Gemeindcrathe der Landeshauptstadt Linz ist für
das bei den Verhandlungen wegen allfälligcn Anschluss an die,
Scharlinzer Wasserleitung bewiesene bereitwillige Entgegenkommen
schriftlich der wärmste Dank zu sagen und gleickizeitig bekanntzugeben,
dass auf einen Wasserbezug aus der allgemeinen Wasserleitung in
Linz seitens der Gemeinde Urfahr nicht «flectiert wird.
XII. Den Sachverständigen: Herren Georg Geber, Geologe
der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien; Professor Atthur
Oelwein, k. k. Oberbaurath in Wien, und Wilhelm Melzer, In­
genieur in Linz, wird für ihre erfolgreiche Mitwirkung bei den
Vorarbeiten vom Gemeindeausschuffe der Dank ausgesprochen,
wovon die genannten Herren Experten im schriftlichen Wege zu be­
nachrichtigen sind.
XIII. Die end III bis inclusive X gefassten Beschlüsse sind
in üblicher Weise an der Amtstafel kundzumachen.
GR. Dr. Hinsenkamp theilt am Schlüsse seiner Ausführungen
mit, dass seit der letzten Sitzung zwei von Wählern gut besuchte Ver­
sammlungen stattgefunden haben, bei welchen mit allen gegen eine
Stimme der Beschluss gefasst wurde, den Gemeindeausschuss auf­
zufordern, dem vorliegenden Antrage betteffs Erbauung der allgemeinen
Wasserleitung die Zustimmung zu ertheilen. Der Gemeindcausschuss
sei heute in der Lage, diesem Wunsche nachzukommen und er empfehle
deshalb die Anträge der Section aufs wärmste. (Beifall.)
GR. Pichler beantragt namentliche Abstimmung; dieselbe er­
folgt und zeigt das Resultat, dass der Antrag einstimmig an­
genommen ist. (Anwesend waren 22 Mitglieder. d«S Gemeinde­
ausschusses.)
Zum Schluffe der öffentlichen Sitzung, dernoch eine vettrauliche Be­
sprechung folgt, spricht GR. Estermaun dem Herrn Bürgermeister für di«
objective Leitung der Geschäfte den Dank aus und ersucht denselben,
den Interessen der Gemeinde Urfahr auch serntthin dasselbe Wohl­
wollen entgegen zu bringen. Es möge auch in der neuen Gemeinde-
verttetung ein solches Einvernehmen herrschen wie bisher und es
möge derselben gelinge», wittschaftliche Fragen in ebenso dunstigem
Sinne zu lösen; er rufe der neuen Gemeindevertretung eur „Glück
auf" zu.
Tagesneuigkeiten.
[SttuS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
ärztlichen Leiter des Maria Theresia-Frauenhospitales in Wie»
Dr. Hermann von Erl a ch der Franz Joseforden; dem Direktor
der niederösterreichischcn Landes-Hypothekenanstalt Josef Ritter
von Hatt in gb erg der Titel eines Regierungsrathes; dem
Realitätenbefitzer Alexander T ritsch in Wien der Titel eines
kaiserlichen Rathes; dem gräflich §arbecjg’fd)en Revierförster
Johann Postler in Groß-Kadolz das silberne Berdimstkreuz
mit der Krone.— Ernannt: Lotto-Oberamts-Osficial Ignaz
Steyskal zum Lottoamtscasfier in Brünn.
fAdolf Pichler f.) In der Nacht vom 15. d. M. ver­
schied in Jnnbruck der Nestor der österreichischen Dichter, Adolf
Pichler, im 82. Lebensjahre. Bor etwa vier Wochen kamen
die Meldungen, dass Pichler schwerkrank daniederliege und sein
Befinden zu ernsten Besorgnissen Aulass gebe; doch schien in
seinem Zustande wieder eine leichte Besserung einzutreten. Leider
hielt sie nicht an; ein Herzschlag machte diesem thaten- und in-
haltsreichen Leben ein jähes Ende. Adolf Pichler zählt zu den
eigenartigsten und bedeutendsten Gestalten des literarischen Tirol
und zu den hervorragendsten Vertretern und Verfechtern der
freiheitlichen Richtung in Oesterreich. Pichler ist am 4. Sep­
tember 1819 zu Erl in Tirol geboren und widmete sich nach
Ufrfnfwjfrttnj 2 kc ipt jfiff»[j«I{hi>ii«i jg[ jittw* {g
17. Xovevlder 1900
Wien, dem Studium der Medicin und Naturwissenschaften. Zum
erstenmale trat er im Jahre 1846 als Herausgeber der Samm­
lung „Frühlieder und Tirol" in die Ocffentlichkeit. Das Jahr
1848 fand dm mittlerweile zum Doctor Promovierten an der
Spitze der akademischen Freischar, welche die Südgrenze Tirols
gegen dm eindriugmdm Feind beschützte. Für seine dabei be­
wiesene Bravour und Umsicht wurde er mtt dem Orden der
eisemm Krone auszeichnet, was im Jahre 1877 Wetter seine
Erhebung in dm Adelstand mit dem Prädicate „Ritter von
Rautenkar" zur Folge hatte. Nach dem Kriege übersiedelte Pichler
ganz nach Innsbruck, wo er als Lehrer der Naturwissenschaften
am dortigen Gymnasium wirkte. Als solcher entwickelte er auf
verschiedenm Gebieten eine reiche schnststellerische Thätigkeit.
Bon seinen dichterischen Werken find die bekanntesten seine Ge­
schichten „Aus dm TirolerBergen", „In Liebe und Hass", „Elegien
und Epigramme aus dm Alpen", „Marksteine", „Hymnm",
„Vorwinter", lyrische Gedichte „Spätfrüchte", „Kreuz und quer".
Seine gesammelten Erzählungen erschimm 1897 in zweiter Auf­
lage. Außerdem schrieb Pichler wissenschaftliche Werke „Beiträge
zur Geognofie Tirols", „Zur Geognofie der Alpen" und
eine literargeschichtliche Abhandlung über „Das Drama des
Mittelalters in Tirol". Ein unerschrockener und temperament­
voller Kämpfer fiir Deutschthum und Freiheit, zu dem das ganze
freiheitlich gesinnte Tttol mit Liebe und Achtung emporsah, ge­
noss Pichler die besondere Verehrung „Jungttrols", während
ihn die gesammte clericale Partei mtt ihrem grimmigm Hasse
beehrte. Nun ist auch die wie auS Erz gehauene Gestalt dieses
echtm SohneS des eigenen und kraftvollen Tirolerstammes in das
Grab gesunken. Rosegger hat treffend Pichlers Wirkn in solgen-
den Versen charakterisiert:
Als Gelehrter klopft er Sinn«
Und als Lehrer harte Köpfe,
Doch als Dichter noch viel feiner
Klopft er aus die alten Zöpfe,
Klopft er aus den Geisteru Funke»,
Klopft er Schaben aus den Kutten.
Ehret, Jünger, saugesttuuke»,
Pichler, den Tiroler Hutten.
(Nach dem Hilsner-ProeeffeZ Nach der NrtheilSsSllung
im Processe Hilsner gab es in Pisek noch recht lebhafte
Straßen-Demonstrationen. Vor dem Gerichtsgebäude
harrte eine nach Hundertm zählende Mmge auf das Erscheinen
Dr. Baxas, des Vertteters der Familie Hruza und Führers der
antisemitisch-radicalen czechischen Partei. Die Polizei hatte sehr viel
Mühe, um die Passage freizuhalten. Nachdem dieimigm Personen,
welche im Zuschauerraume Platz gefunden hatten, das Gerichtshans
verließen, erschienen auch bald einige Geschworne. Sie wurden von
der Menge mit stürmischen „81ava"-Rufen empfangm und
dankten durch Grüßen mtt den Hüten für diese Ovatwn. ES
vergieng dann ein längerer Zeitraum, ohne dass sich jemand im
Thore des Gebäudes zeigte. Die Menge vertrieb sich die Zeit
mit neuerlichen ,81ava"-Rufen auf Dr. Baxa. Endlich er­
scheint dieser in Begleitung des zweite» Partcienvertreters
Dr. Pevny. Als die Menge der beiden Advocaten anfichttg
wird, bricht ein ohrenbetäubender Lärm aus. Durch mehrere
Minuten gellen einem die Rufe „Slava Baxa!" in die Ohren.
Dr. Baxa scheint darauf nicht zu reagieren. Er geht, ohne zu
grüßen, durch die angesammelte Menge und lenkt seine Schritte
auf die Mitte des Platzes, wo einige Geschworne seiner harren.
Dr. Baxa wird von denselben herzlichst begrüßt und beglück­
wünscht, dann verabschiedet er sich, besteigt einen Einspänner und
fährt in sein Qnartter im Hotel „Univerfita". Hunderte laufen
dem Wagen über den Ringplatz nach, schwenken mit Taschen­
tüchern und Hüten und schreien dabei unausgesetzt „Slava!“
Dann kehrt die Menge wieder vor das Kreisgerichtsgebäude
zurück, um nun auch die Vertheidiger zu erwarten. Die Polizei
ist nicht imstande, die Leute zum Verlassen des Platzes zu be­
wegen. Alles gütliche Zureden ist vergebens. Wie eme Mauer
steht die Menge vor dem Hause und rührt sich nicht. Das eiserne
Gitter vor dem Thore ist geschlossen. So vergehen zehn Minuten.
Plötzlich öffnet sich das Gitter. Der Polizeiofficier erscheint,
hinter ihm der Polizei-Jnfpector, dann kommen die
Vertheidiger Dr. Auredniczek und Dr. Vodicka, begleitet
von vier Polizisten. Kaum wird die Menge der beiden Ver­
theidiger ansichtig, als sie in wüthende ,IIauda°-(„Schande")
Rufe ausbricht. Die Polizisten bahnen den Vertheidigern einen
Seitenweg. Die Menge drängt ihnen, immerfort ,8anda"-Ruse
ausstoßend, nach. Gegenüber dem Ansturm der Menge ist die
Schutzmannschaft ganz ohnmächtig. So begleitet die Menge zuerst
Dr. Vodicka, der unwett des Gerichtsgebäudes wohnt, dann
Dr. Auredniczek zum Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand", wo
der Vertheidiger wohnt. Dr. Auredniczek betritt schnell daS
Kaffeehaus, allein die Menge bleibt vor demselben demonstrierend
stehen. Zwei Berichterstatter fahren im Fiaker vorbei. Die Wuth
der Menge richtet sich gegen sie. Die Menge kehtt sich nun gegen die
im Wagen Sitzenden. Der Kutscher haut in die Pferde ein und sucht
so rasch als möglich fortzufahren. Doch die Menge verfolgt den
Wagen bis zum Postgebäude unter fortwährenden Rufen „Lanka
Zidy!“ („Schande, Juden!") Unmittelbar vor.dem Poftgebäude
flog eine faule Birne in den Wagen. Inzwischen dauerten die
Demonstrationen vor dem Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand"
fort. Der Bezirkshauptmann, Statthaltereirath F r c n z l, begab
sich nun ins Hotel „Univerfita" und ersuchte den dort wohnenden
Dr. B a x a, selbst beruhigend auf die Menge einzuwirken. Doctor
Baxa erklärte sich sofort dazu berett und erschien um Y,L Uhr
auf dem Platze vor dem Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand",
wo er von der Menge mtt stürmischen ,8Iava"-Rusen empfangm
wurde. Dr. Baxa machte ein Zeichen, dass er sprechen wolle,
und sofort trat Ruhe ein, worauf Dr. Baxa an die Leute
folgende Ansprache hielt: „Leute, gehet auseinander! Die Sache
ist viel zu ernst, als dass fie den Gegenstand von Kundgebung«
bilden könnte. Thut mir das zu Gefallen und gehet nach Hause.
Ich warne Euch davor, dass irgend jemand von Euch etwas
Böses thue!" Die Mmge erwiderte, es solle Dr. Baxa dieser
Gefallen erwiesen werden und zerstreute sich dann.— Abends
fand ein Festmahl zu Ehre» Dr. Baxas statt
(Ein verirrter Eisenbahnzug.) Die „Köln. Volksztg."
berichtet über folgendes ostpreußisches Secundärbahn-Jdyll:
„Saalseld! Aussteigm!" rief am Samstag abends der Schaffner,
als das Zügele in den Bahnhof eingelaufen war. Man stieg
aus und wollte vom Bahnhöfe in die Stadt marschiere». Ja,
aber was war denn das?! Das war doch nicht der Saalfelder
Bahnhof! Richtig, da stand ja auch „Pollwitten". Der Eisen­
bahnzug hatte aus Versehen eine falsche Strecke eingeschlagm
und war, statt nach Saalseld, von Miswalde in der Richtung
nach Maldeuten wettergefahren. Als man auf dieser Linie die
erste Station erreichte, wurde man den Irrthum gewahr.
Man stieg wieder in das Zügele, führ nach Miswalde zurück
und dampfte nunmehr nach Saalfeld—-Osterode weüer. Natürlich
kam daS Zügele mit recht erheblicher Verspätung in Osterode
au. Me festgestellt wurde, hatte man in Miswalde vergessm,
die Weiche umzustellen." Ein Eisenbahuzug, der Ach verirrt
das ist doch «och nicht dagewesen.


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 5 ]
Skr. 26S
eatt b
2t«V
(Nntergegangene Schiffes Antwerpen. 14. No­
vember. Einer Meldung aus Halifax zufolge ist in-er Fundy-
Bai (im Atlantischen Ocean zwischen Neuschottland nnd Reu-
braunschweig) der Dampfer „City of Monticelli", der aus der
Fahrt von St. John nach Halifax begriffen war. untergegangen.
31 Personen find hiebei ertrunken; 20 Leichen wurden bisher
ans Land gespült.— Brüssel, 14. November. Im Hafen
von Hongkong wurden durch einen Taifun drei englische Kriegs­
schiffe schwer beschädigt; zahlreiche chinefische Schiffe giengen
unter. Die Zahl der Opfer beträgt mehrere Hundert.
(Einsturz einer Arena.) Während der Stierkämpfe
in Pedreguer (Provinz Alicante) stürzten die Sitzbänke im Zu­
schauerraume ein, wobei 12 Person« getödtet u»d 300 Personen
verwundet wurden.
(Die Grubenkatastrophe im Pluto-Schachte.) Die
Pluto-Schächte haben eine Tiefe von 366 Meter, liegen an der
Muldentifften und gehören zu den schlagwetterreichsteu
Grube« des Revieres. Die Pluto-Schächte find Doppel-
förderfchachtanlagen, bei denen der Förderschacht nnd der be­
nachbarte Kunstschacht Wetter einziehen, während drei Bentilatoren-
schächte die verbrauchten Grubengase wieder zu Tage fördern.
Mit Ausnahme eines zufällig bmrlaubt« Ingenieurs ist das
aesammte Auffichtspersonal in Ausübung der Hilfsactton der
Katastrophe zum Opfer gefallen. Am 10. d. M. waren es sechs
Jahre, dass eine gleiche unheilvolle Explofio» im Pluto-Schachte
erfolgte. Damals waren 18 Personen verunglückt.— Brüx,
14. November. Nach der ersten Explosion schlagender Wetter
im Pluto-Schachte, welche um 3Uhr nachmittags erfolgt»,
ist die ganze Belegschaft auSaesahren. Nur einige Person« blieben
zur Bewälttgung deS BranoeS zurück. Bei der zweiten, um
4 Uhr stattgefundm« Explofiou find zusammen zweiund­
dreißig Personen verunglückt. ES würd« im
Schachte dreizeh» Personen getödtet, und zwar vier
Betriebsbeamte und nmn Häuer, neun Personen würd«
schwer, zehn leicht verletzt. Von dm Schwerverletzten
Würd« fieben nach Brüx geschafft, wovon drei bereits
shre» Verletzungen erlegen sind. H«te nach 9 Uhr
pormittagS trat auf der Uuglücksstäüe die gerichtliche Commission
zusammen.
(Wieder eine Eisenbahn-Katastrophe.) Bayonne,
18. November. Der Südbahnexpresszug ist heute mittags in der
Nähe der Statton Dax entgleist und stürzte den
Bahndamm hinab. So wett bisher bekannt ist, würd«
hiebei an 13 Person« getödtet und etwa 20 verwundet. Der
Verkehr ist unterbrochen. Bon Bayonne find 7 Aerzte an die
Ünglücksstätte entsmdet worden. Der Unfall wird zu großer
Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben. Unter dm Todt« bei der
Katastrophe von Bayonne soll fich auch der italienische Special­
gesandte Caruera befinden, der dem spanischen Hofe die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel nottficierte.
* Fageskalender.
Samstag, 17. November. Katholiken: Gregor Th.; Pro­
testanten: Hugo.— Sonnenaufgang 7 Uhr 11 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 19 Minuten.
Witterung vom 16. November.
Barmn «er vageritand
Stapr Hüb- MmreehSh«
8 Uhr abends.. 788«U 762-j, 1161. unter Null,
8 Uhr früh... 736-1. 7607t. 118*».,
4 Uhr nachm... 732"U 7567t. 1201».„
Thermometer vom 15. November, 4 Mr nacknn., bis 16. Nov.,
4 Uhr nachm. Maximum -f- 8" ff. (+ 6" 8t). Minimum -f- 2® ff.
<+ 2® St).
WitterungStele-ram«: Wien. 16. November. Das Luftdruck.
Minimum per 735 bis 740 Millimeter befindet sich über Wales; das
Maximum per 775 bis 770 Millimeter beündet sich südöstlich vom
Ladogasee; mäßige südliche Made, vorwiegend trüb, zeitweise Nieder­
schläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit süßen Rüben, Beuschel
«tt Knödeln, Knödel mtt Zwetschken.
Versammlungen, Concerte rc.: Um 8 Uhr abends
Wochenversammlung deS Technikervereines; beim „grünen Baum"
Gründungsfest des Rauchclubs „Pfeife".
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä EmviangniSdom;
Muieum Francisco ffarolinnm, Mnienmstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn» und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LaudeSgallerie im Mufealgebäude ist nur an Sonn- und
Mettagen geöffnet; LandbanSvottal und -Brunnen; Dreiialtigkeits-
fäule auf dem Franz Josesplatze; Franz Foies-Watte am dem Frein»
berge «ud Pöftlingberg mtt der elektttscheu AdbästonSbab»; Säle des
Kaufmännischen BerttnShauseS; Johanne»»Statur vo» Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Aachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz» am 16. November.
(Vermahlung.) Am 20. d.M. findet, wie man «ns avs
Ausser schreibt, in der Pfarrkirche zu Mitterndorf bei
Aufs« die Vermählung deS Her« Franz Pr euer, Vorstand
des BahnstattonSamteSMitterndorf, mitFrl.Henriette Schopp,
die auf ihr Amt als Lehrerin an der Volksschule in Mittem-
dorf verzichtete, statt.
(Fachschuldireetor Ritzinger f.) Man schreibt «ns
MS Steyr, 14. d. M.: Heute nachmittags, '/,3 Uhr, fand das
LrichmbegängniS deS verstarb«« FachschuldirectorS Her«
Gustav Ritzinger statt. In Steyr hat fett länger« Jahren
ein so großarttgeS LeichmbegäuguiS nicht mehr stattgefundm.
Dm endlos« Lenhenzug eröffnete eine Abtheilung des hiesigen
bewaffnet« uniformierten Bürgercorps, diesem folgt« eine Ab«
thettung des hiesig« ersten Militär-Beteranenvereines, sodann
sämmtliche Schüler der k. k. Fachschule und Versuchsanstalt mtt
dem gesammt« Lehrkörper, die Mttglieder der Mefferer-
Genoffmschast in Steinbach a. d. Steher, hieraus der mtt Kränzm
schwer beladene Leichenwagen, sodann die Trauergäste, Bürger­
meister Johann Redl mtt vielen Gemeinderäthm, Kreisgerichts-
präfident Adolf Eigl mtt dm Landesgerichtsräthen, Statthalterei-
rach Dr. Adolf Ritter v. Pitner, Reichsraths- Abgeordneter
Leopold Erb, die Officiere des hiesig« Jäger-Bataillons und
des bewaffnetm mlifvrmiert« Bürgercorps, die Beamt« des
HauptsteneramteS, des Kreis- und Bezirksgerichtes, die Beamten
der hiesig« Stadtgemeinde, die Notare und Advocatm, sämmt­
liche hier wohnhaft« Pmfiontstm, Bezirksschulinspector Anw«
Rolleder mtt viel« Lehrkräften nnd eine «dlose Schar aus
all« Kreis« der Stadt und Umgebung. Me Schüler der Fach­
schule, sowie die Genoffmschaft der Mefferer in Steinbach trug«
Prachtvolle Kränze, währmd die höh« Auszeichnungen des Ber-
storben« hinter dem Sarge nachgetragen wurden. Viel« Be­
wohne« von Steyr nnd Umgebung, welch« der Verstorbme
dank seiner scttm« Fachkmntnis bereitwilligst mtt Rach und
That beistand, wird Herr Gustav Ritzinger unvergesslich bleib«.
Auch die hiesige Mefferer-Gmoffenschast verliert an chm ein«
groß« Förderer di^eS GewcrbeL.
Taqetz-Poff.
(GM. Heinrich Freiherr von Eynattcn f-.) Am
Mittwoch dm 14. d. M. starb hier nach längerem Leiden Herr
Heinrich Freiherr von E Y n a t t e n, k. u. k. Generalmajor des
Ruhestandes, Ritter des Leopold-Ordens, Besitzer des Militär­
verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration, der Kriegsmedaille rc.,
im 61. Lebmsjahre. DaS LeichmbegängniS fand heute nach-
mittags unter großer Betheiligung vom Hause Graben Nr. 12
auS statt. Den Conduct führte Stadtpfarrer und Domdechant
Dullinger, die zum Coudncte beigestellten Trupp« (ein
Bataillon Jäger mtt Fahne und Musik und Artillerie) com«
mandierte Oberst R. v. Schildenfeld. Zwei Kranzwagm
führt« die prachtvoll« Kränze, welche von d« Ungehörig«
und Freund« der Familie gespendet worden find. Ein Diener,
welcher dem Sargwagen folgte, t«g Ms einem Sammtpolster
die Orden des Verblich««. Unter den zahlreich« Trauergästm
befand« sich Statthalter Freiherr von Puthon, Senats-
Präsident Graf Knenburg, Minister a. D. Barm Käst,
Brigadier GM. Steinberg, viele Stabs- und Obcrofficiere,
viele Damm und Herr« der Aristokratie rc. Der Conduct be­
wegte sich durch die Museum-, Elisabethstraße und andere
Straß« der Neustadt zum Friedhofe, woselbst die Beisetzung
erfolgte.
(Todesfall.) Am 15. d. M. starb in Zell am See
Herr Hans Kliugler, der Sohn des Her«JohannKlingler,
Schuhmachermeisters und Hausbesitzers in Zell am See, im
19. Lebmsjahre. Herrn Klingler trifft dieser neuerliche Verlust
um so schwerer, als er erst am 33. April d. I. seine Frau
Katharina Klingler zu Grabe geleitete.
(Versammlung in Liuz.) Morgen (Samstag) findet in
Scharmüllers Gasthaüse „zum englisch« Hof" ein vom Deutsch«
Volksvereine veranstalteter Borttagsabend statt, bei dem Land­
tags-Abgeordneter Dr. Beurle über die Wahlrechtsfragm und
Jngmieur llrbanitzky über „Berkehrspolittsche Frag«"
sprechen werd«.
(Aus der Centralrommission für Kunst- «ud
historische Denkmale.) Salzburg. Conservatvr RegiernngS-
rath Vitus Berger berichtet über die stattgehabte commisfio-
nelle Erhebung weg« der bestehend« Festungswerke in der
Thalsperre Lu eg. Dieselbm find von historischer Bedmtung.
Eine Absicht, sie zu demolier«, besteht nicht, doch beanttagte
der Conservator, dass das zum Schutze geg« ihren Verfall
Dienliche vorgekehrt werde, was mtt geringfügig« Auslagen
bewerkstelligt werd« könnte. Die Centralcommission beschloss,
im Sinne der Auttäge ihres Couservators die wetteren Schritte
einzuleiten.
(Roch eine Erinnerung an Erzherzogin Elisabeth.)
In der letzt« Nummer der „Taqes-Post" wurde des Todes
der Schwester Kaiser Josefs IL Erzherzogin Elisabeth nnd der
Beisetzung der Leiche in der Gruft des alt« Domes gedacht.
Die Erzherzogin hat außer dem groß« Kupfersarge noch ein
anderes Denkmal. Bon ihr stammt die in der Verwaltung der
Stadt Linz befindliche Erzherzogin Elisabeth-Armenstiftung vom
37. Jänner 1809, deren Interessen mit 385 K alljäbrlich am
Sterbetag (22. September) nach Anhörung einer Messe in der
Stadtpfarrkirche an Arme vertheilt werden. Es ist dies die
einzige zur Zeit der Franzoseneinsälle errichtete Stiftung.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) SamStag
dm 17. findet um 8 Uhr abmds die nächste Wochenversamm­
lung statt.
(Zweites Mnfikvereinseoneert.) Bei dem am Sonn­
tag dm 18. November, 4 Uhr nachmittags, vom Mufikvereine
veranstaltet« zweiten Concerte wird d« Besuchern ein großer
Kunstgenuss gebot« werden. Den Eingang zu diesem Concerte
bildet die stets mit Freud« gehörte Ouvertüre zu Euryanthe
von Weber. Me zweite Symphonie in Dur von Beethoven folgt
dem feurigen Werke Webers. Beetboven spricht in dieser herr­
lichen Schöpfung als der lebensfreudige, von Schaffenslust
durchglühte Jüngling zu uns. Rochlitz, der erste Kritiker seiner
Zeit, versichert im Jahre 1804, dass diese zweite Symphonie
,,das Werk eines Feuergeistes bleib« werde, wmn tausmd jetzt
gefeierte Mvdesachm längst zu Grabe getrogen find". Den
Schluss des interessanten Concertes bildet das hochgmiale,
schon 24 Jahre in Linz nicht gehörte Werk des französischen
Meisters Saint-Saens „Danse macabre“ (Todtentanz). Dieser,
von allen größeren Symphonie-Orchestern aufgeführte und stets
mit reichem Bestalle belohnte „Tanz der Skelette" bringt uns
nicht nur gmial erfundene Effecte, er ist auch vor allem ein
Stück von hoher conttapunktischcr Bedeutung.— Karten zu dem
Concerte find erhältlich bei Herrn Hofbuchhändler Emil Fink.
— Die Generalprobe beginnt Samstag den 17. d. M. um
4 Uhr nachmittags im Festsaale des Kaufmännischen VereinS-
hauseS (wo auch das Concert stattfinden wttd), wozu alle
Herr« ausübenden Mitglieder gebet« sind.
(Familienabend des „Frohsinn".) Das äußere Bild
dieses am 14. d. M. von der Liedertafel „Frohsinn" veran-
stalttten Abends war das gewohnte: Ein dicht von d« Anhängern
und Freund« des Vereines besetzter Saal, ein dm besten
Kreisen der Gesellschaft anqehöriges Stammpublikum, das äußerst
animiert und beifallslustig dm vorttefflich« musikalischen
Leistung« folgte; eine angmehme Abwechslung von Männer-
uud Frauenchör« und von Borttägm der Hauskapelle. Die
Mgmfälligste Nmheit war bei dieser VerMfialtung, dass ein Theil
der Chöre Don HerrnMufikoirector Göllerich geleitet wurde,
der zum erstmmale in seinem neu« Wirkungskreise als nun­
mehriger Chormeister des „Frohsinn" Gelegenheit hatte, die oft
bewährten Vorzüge seiner Leitung bei einer VerMstaltung dieses
Vereines an den Tag zu leg«. Sein Einfluss machte sich schon
bei Zusammenstellnng des musikalisch-interessant« und abwechs­
lungsreichen Programmes bemerkbar. Vorttäge der gut zusammen­
gespielten Hauskapelle eröffneten den Abmd; daran schlossen sich
infolge einer Verschiebung im Programme zwei Frauen-Terzette,
„Schönster Tag, nun gute Nacht" von Fielitz und „Die Nachügall"
(nach dem Storm'schen Gedichte), Musik von demselb«. 'Von
diesen beiden gefiel namentlich das letztere infolge der Innigkeit
und Weichhett im Tone, welche daS Damenterzett (die Damen:
C. Ayger-Langwara, S. Pelschimovsky und
M. Erhärt) im Borttage entwickelte. Der wuchtige Chor
„Bard« ans" von W. Kienzl (Gedicht von Erich Fels) mit dem
charakteristischen Pauken-Motiv erzieltt eine mächtige Wirkung;
die freie Pbrafiernng deS Chores und die «hige Tongebung
darin kam dieser Wirkung sehr zu statte» und verrieth die ver-
ständniSvolle Leitung. Nach dem lebhaft bewegten Chor mtt
Clavierbrglritung „Froher Sinn", in welchem das Soloquartett,
bestehmd aus dm Herr«: Dr. Angel, König st orser.
Kausal, M.Moser, sich seiner Aufgabe vorzüglich entledigte,
kamen wieder zwei Vorträge des Dammterzetts mtt Orchester-
begleüung: „Nun, gute Nacht" von Krug und das reizende
„Spinnlicd". Das musikcüi'che Haup.stück des Abends biidete
wohl die groß angelegte Ballade „Gothentreue" von Hans
Wagner mtt dem Texte von Felix Dahn, mit deren bis in die
letzten Einzelheiten musterhaften Vortrag der Verein eine hoch-
Üchende Leistung bot Namentlich die kraftvolle Schlusspointe
17. November 1900
kam durch die starke Besetzang aller Sttmmm Md die gründ«
liche Schulung verrathende Athemtechnik der Sänger zu voll«
und charakteristischer Wirkung. In einer Zwischmpause erfreute
Herr Concertmeister W. Trappmau n, den Herr Mufikdirectov
Göllerich begleitete, durch den Vorttag von Schumanns „Garten­
melodie" nnd Sarasates „Spanischen Tanz" auf der Geige, wobei tt
namentlich im Vorttag des letztgenannten Tonstückes hervorragende
Technik an dm Tag legte. Die gemischten Chöre „Waldvögelein"
Md„Der Finke", gesungen von dm Dam« Frau MD u a i s e r mü»
Frl. A. Königstorfer und den Herr« A. Königstorfer
und Dr. M o s e r, würd« verdientermaßen mit großem Beisalle
aufgenommm. der das Quartett zu der Zugabe des Volksliedes
„Greane Fmsterln, blaue Gaderln" veranlasste. Die beiden
folgend« Chöre „Altdeutsches Volkslied" nnd „Da untm im
Thal", Kärntner Volkslied, eingerichtet vm Prammer, wurde
Mter der Leitung des Chormeisters Her« Prammer frisch
Md exact gebracht und bot« einen angmehm« Uebergang zu
dem Schlusschor „Unter der Linde" von Brueschweiler, welcher
Her« Dr. Pöll Gelegmheit gab, seine schön« Stimmittek
im Sologesang zu entfalten, während im Biolinsolo Herr
Concertmeister Trappmann durch edlen Borttag und den
weich«, sangvollm Ton seiner Geige die Zuhörer entzückte. Er­
wähn« wir noch, dass die Clavierbegleittmg in dm bewährten
Händ« der Her« A. Göllerich und Karl Zeh enter
lag und dass daS Hausorchester noch mtt manch« gut« Gab«
die Zuhörer erfreute, so find wir, wie wir hoffen, all« Fae-
toren gerecht geworden, die zum schönen Geling« dieses Abends
Md zur Ehre des „Frohsinn" beittug«.
(Geselligkeilsverein der Feldwebel und Gleichgestellte»
der Garnison Linz.) Dieser unter der Vorstandschast des
Herrn Feldwebels Gross au er stehende Verein bot dm Mü-
gliedem und Gästen, die fich zudem am Mittwoch mSchabets-
bergers Sälen in Urfahr veranstaltet« Familienabeud
recht zahlreich eingefundm hatten, einige StMdm angenehmster
Unterhaltung. Unter ander« nahm hieran auch der Militär»
curat Herr Joses Nova! theil. Auf dem Programme stand«
Vorttäge der Musikkapelle des 4. Regimentes der Tiroler Kaiser­
jäger, der Gesellschaft „Einklang", des Her« Biefel und ein
Tanzkränzchm. Die VortragsordnMg der Militärkapelle war
mit Rücksicht auf den veranstaltend« Verein zusammengestellt
worden und wurde unter der schneidigen LeitMg des Obeigägers
H artig glänzmd absolviert. Krals Marsch „Von Pi!
kifft, ein wesentlicher Fortschritt zu bemerk«. Der Dirigent!
Herr Schrabmayer versteht es, auch mit den wenig zahlreich«.
Kräften recht Tüchtiges zu leist«. Herr Ebermann sang ei«
Baritonsolo dem Auditorium zu Danke. Große Heiterkeit er­
weckten die humoristischen Vorträge des bestbekanaten Hern»!
Biefel. Er brachte eine schauderhafte Geschichte vom Bockerh,
dm telegraphischen Erlkönig, die L-I-Z-Sttahlm, d« confusm
Komiker, den Claviervirtuosm u. a. m. mit drastischer Kamst
zum Vortrage und musste immer wieder auf dem Podium er­
scheinen. Das den Schluss des Abends bildende Tanzkränzchen,
dessen Arrangement Herr Tanzlehrer Demmel übe«ommm
hatte, verlief, wie überhaupt der ganze Abend, sehr animiert.
Alle Theilnehmer werden daher dem Vereine für die gelungene!
Veranstaltung Dank wissen.
(Alpenverein Sektion Linz.) Der BorttagSabmd dev
vorig« Woche war ein für alle Anwesmdm äußerst anziehender
und erfreulicher. Der Archäologe Herr A. M. Pachinger
berichtete über Bracteatm. Ausgehmd von dem Begriff der
Bracteaten, der Dünnblechpfennige des Mittelalters, und gestützt.
auf die Forschungen des bekannt« Archäolog« Rudolf von
Höfk«, entwickelte der Herr Vortragende in klarer und licht­
voller Weise ein erschöpfendes Bild über die Art der HerstellMg
der Bracteat«, ihre Bedeutung für den Geldverkehr der da­
maligen Zeit, über die Aufschlüffe, welche aus dm Zeichnung«
und Aufschriften der Bracteaten für die polttische Geschichte deS
Mttelatters, die Geschichte der Kunst und des Geldwesens ge­
wonnen werden, «blich über die Nachahmungen, Funde und
Fälschung« der Bracteat«. Der Vortrag wurde durch eiue
Anzahl von Originalmünzm Md durch zahlreiche Tafeln a»S
einem einschlägigen Fachwerke vorttefflich unterstützt Md san­
dte beifälligste Aufnahme.— Am 14. d. M. lag wieder eine
Serie der prächtigen Bilder deS bekannten Amateur-Photo-
graph« Wurm zur Anficht auf.
(Erster Linzer Ranchelub „Pfeife".) Die VortragS-
orduung des vom Ersten Linzer Rauchclub „Pfeife" am Sams­
tag den 17. d. M. im Saale des Gasthofes „zum grün«
Baum" stattfindend« Gründungsfestes besteht ans komi­
schen Vorträgen, Theater, Mufikvorttäg« und einem Tanz­
kränzchen. Alle Mitglieder, sowie FreMde und Göuner deS
Clubs find zu zahlreichem Besuche eingeladm.
(Salzburger Hansherranverein.) Aus Salzburg-
wird uns unterm 15. d. M. berichtet: Geste« abmds fand hier
zum Zwecke der Gründung eines Haus- und Bodenbesitz«-,
Vereines, wie solche in ander« österreichischen und auch
deutschen Städten zur Wahrung der Interessen der Haus- uni»
Bodenbesitz« in allen aus dem Mietwesen hervorgehend« An-i
gelegenheitm, sowie behufs Beistellung unentgeltlicy« Rechts-'
schutzes bestehen, die erste Versammlung im Möolham«- Saales
statt Doch es zeigte fich gleich anfangs eine ziemliche Theil«!
nahmslofigkeit seitens d« Interessenten, indem, wiewohl sich!
durch Einzeichmmg viele mtt der Gründung eines solch«!
Vereines bereit erklärt hatt«, kaum 40 zu dieser Versammlung
erschien« waren. Gemeind«ath Rotter wurde zum Bor-!
fitzend« und Herr Birnbacher, Bilohauer, zum Schristführm
gewählt und wurde über des lcht«m Anttag ein Ms d«
H«ren Birnbacher, Oberberger, Grimm, Rotter^
Schützenhuber und Seefeldner bestehendesComtte ein--
gesetzt, welches das Statut, das fich an die Satzung« der
Hausbcsitzervereine in München, Wien, Reichmberg anlehnt
durchzuberathm Md dann der Regiemng zur Genehmigung tun»
zulegen hat.
(Bo» der Salzburger elektrischen Bahn.) Aus-
Salzburg wird uns unt«m 15. d. M. b«ichtet: Die!
Traemreviston bec Salzburg« elektrische» hat «g


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 6 ]
Linz, Samstag
Sette 6
gestern vormittags unter Leitung dis Bezirkscommtffärs Doctor
Lindner sowie im Beisein der Vertreter des Eisenbahn- und
Kriegs-Ministeriums, vieler anderer Behörden, Körperschaften
und Interessenten ihrm Anfang genommen und wurde heute
fortgesetzt.^ Auch diesmal war infolge der un­
günstigen Witterung eine Beobachtung des vorbeiziehenden
Leoniden-Schwarmes nicht möglich. Die Witterung war in Linz
neblig «nd regnerisch und auch anderwärts scheint man von den
Leoniden nichts gesehen zu haben. Von Wien aus waren auf
de« Sonnwendstein, den Schnceberg, die Rax und nach mehreren
s often in Tirol Expeditionen unternommen worden. Nur vom
onnwendstein ist eine telephonische Mittheilung ein-
getroffm, welche besagte, dass das Wetter sehr trüb war und
nm während einer kurzen Aufhellung einige phowgraphische
Aufnahme» von Meteoren gemacht werden konntm. Ein Tele-
S t des Sternwartedirectors Hofrathes Weiß aus Bozen
et, dass auch in Südtirol trübes Wetter herrscht.— Von
der Beobachtungs-Station im Erzherzog Otto-Schutzhause auf
der Rax wird mitgcthellt: Wir durchwachten die ganze ver­
flossene Nacht bis 6 Uhr früh; eS herrschte fortwährend Nebel
dis auf eine Viertelstunde, während welcher klarer Himmel war,
doch erblickten wir keine Meteore. Die Aussichten find «»ch
wefter schlecht.—Aus Salzburg wird uns unterm lä.d.M.
berichtet: Die Leoniden ließen uns auch diesesmal wieder
gründlich aufsitzen, trotzdem der gestrige wirklich herrliche Tag
eine schöne, sternenklare Nacht erwarten ließ. Doch war dies
leider nicht der Fall, da sich schon vor Mitternacht eine totale
schwere llmwölkung einstellte, der auch alsbald dichter, kalter
Regm folgte, während eS auf den Bergen bis zur Thalsohle
herab tüchtig schneit.
(Ei» Oberösterreicher im Plntoschacht« verunglückt.)
Unter dm bei der Grubenkatastrophe im Plutoschachte bei Brüx
«ernnglückten Beamtm befindet sich auch ein Oberösterreicher,
der 27 Fahre alte Ingenieur Franz Fellner aus Schwanen-
stadt. Fellner war erst kurze Zeit verheiratet und seine sunge
Frau war, als sie dm Tod ihres Gattm erfuhr, dem Wahn­
sinn« nahe.
(Brand.) Aus Mondsee, 15. d. M., schreibt man
uns: Sonntag den 15. d. M., früh 5 Uhr, entstand im Heu-
boden deS Hauses Nr. 48 (Achhort-Mühle) des Th. Holler-
w ö g er durch feuchtes Heu ein Brand, der, dank der Windstille,
von der Mondseer freuvilligen Feuerwehr in zwei Stunden
lokalisiert werden konnte. Der Dachstuhl, sowie das Heu wurde
rin Raub der Flammen.— Aus St. Lorenz bei Mondsee
wird uns hierüber berichtet: Das Vieh konnte gerettet werdm.
Dm vereintm Bemühungm gelang es, das Wohnhaus und
die Säge zu rette». Am Brandplatze waren die Feuerwehren
Von Mondsee und Thalgau, die Spritzen von Hof, Teufelmühle
wü> Gaisberg erschienen. Die Besitzerin, eine Witwe, erleidet
beträchtlichen Schaden.
(Selbstmord.) Am 14. d. M., mittags, bemerkten circa 200
Schritte oberhalb der Steyreggerbrücke, in der Nähe der dort gelandeten
Schleppschiffe, die ans diesen Schleppschiffen befindlichen' Matrosen
Stephan Drutov und Mato Babaric, dass ein Mann, den sie früher
am Lande bemerkt hatten, in die Donau gieng. Derselbe gieng so weit
ins Waffer, bis er von den Wellen der Donau gehoben wurde. Dann
tauchte er unter Master. Ms die beiden Matrosen erkannten, dass
dies« Monn einen Selbstmord beabsichtige, sprangen sie in eine Zille
ttno fuhren dem Manne, welch« inzwischen nochmals auftauchte, nach.
Li gelang ihnen auch, den Mann aus dem Wasser zu ziehen, ab«
Lid« war derselbe schon eine Leiche. Sie brachten diese sodann auf
eine dort befindliche Sandbank. D« Selbstmörder, ein Mann im
Mer von 18 bis 20 Jahren, ist mittelgroß, hat schlanke Statur, läng­
liches Gesicht, kleinen, röthlichen Schnurrbart, solches Kopfhaar und
war bekleidet mit grauem Rocke, dunkler, geflickter Hose und solcher
Lhnlich« Weste, blaucarnettem Hemde, ein« rothgestreisten Gradlgatne,
graue» Fußsocken, Var rchne Beschuhung und hatte einen braunen,
weichen, runden Hut. D« Selbstmörder wurde spät« in die Leichen-
kämm« nach Steyregg überfühtt. D« Selbstmörder soll, wie uns mit-
getheilt wird, ein Schuhmacherssohn von d« Lustenau sein und Franz
Paukner heißen.
(Beruntreuung.) Der in Urfahr, Maximilianstraße Nr. 30,
wohnhafte, nach Kirchbach, Bezirk Rohrbach, zuständige Taglöhn«
Michael Oeil er wurde vorgestern abends von der dortigen Sicher-
heitswache verhaftet und dem Gerichte eingeliefett, weil er am 12. d. M.
von ein« Pattei in Urfahr die Transpotierung eines auf 60 Kronen
b«wetteten Kastens nach Linz übernahm, denselben ab« nicht an den
bestimmten Ott brachte, sondern dem Tändl« Kurz um 14 Kronen
verkaufte.
(Diebsktthl.) Am 13. d. M. wurde in der Zeit von */«7 Uhr
früh bis 11 Uhr vormittags aus dein Gastlocale eines hiesigen Gast­
hauses zum Nachtheile deS Gastwittes ein auf 24 K bewerteter,
braun«, langhaariger Havelock ohne A«mel, mit braunen, halb­
runden, gepressten Knöpfen und einer Pel«ine vettehen, welche aber
Viel kürzer ist als man sie gewöhnlich zu tragen pflegt, durch einen
noch unbekannten Thäter entwendet. Zu bemerken ist, dass sich an
der linken Seite des Havelocks in d« Nähe der linken Tasche ein
größerer Fettfleck befindet.
(Verhaftung,) Am 14. b. M. um etwa 9 Uhr abends wurde
der im Jahre 1841 geborene, nach Linz zuständige, schon vorbestrafte,
dermalen uni« Polizeiaufsicht stehende, vacierende Maler Karl G ut-
kaiS durch den hiesigen Sicherheitswachmann Johann Kerbe wegen
Diebstahls verhaftet. Gutkais kam gegen 7 Uhr abends zu dem am
Graben Nr. 30 etablierten Photographen und sprach dort um Arbeit
vor, da er auch Retoucheur ist. Da der Photograph momentan nicht
zugegen war, so ließ eine Frauensperson den GutkaiS in ein Zimmer
eintreten, damit er die Ankunft des Photographen abwarte. Als
Gutkais sich in dem Zimmer allein befand, in weichern wettvolle
Bild« aufgestellt sind, steckte« sofott eine Photographie— einen
Frauenkopf darstellend —, welche sich in einem wettvollen Rahmen
(Boudoirformat) befindet, im Wette von 11 K zu sich und wattete
sodann die Ankunft des Photographen ab, den er sein Ansuchen vor­
brachte. Er wurde ab« nicht aufgenommen und daher mit einer
Krone unterstützt, worauf sich GutkaiS entfernte. Da nun d« Abgang
dieses Bildes gleich darauf entdeckt wurde, wurde auch sofott die
Diebstahlsanzeig« erstattet und Gutkais infolge der sogleich eingeleiteten
Verfolgung auch bald verhaftet. GutkaiS, d« die Photographie bei
sich trug, ist geständig, den Diebstahl v«übt zu haben.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Zur innere« Lage.
Prag. 18. November. Nach der neuen Prüfungsordnung
soll den Richteramtsprüfungen künftighin ein Uni-
Verfitäts-Profesior der juridischen Facultät beiwohnen. Wie
„Narodni Listy" berichte», hat sich der Präsident des böhmischen
Oberlandesgerichtes, Jansa, in dieser Angelegenheit mit einem
Schreiben in deutscher Sprache an die czechisch-juridische
Facultät von Prag gewendet. Diese Zuschrift ist aber uner­
ledigt geblieben. Auch will kein Profeffor der czechischen
Facultät zu dm Richteramtsprüfungen gehen.
Prag, 16. November. Nach Mittheilung des Abend­
blattes d« „Narodni Listy" hat der Oberlandesgcrichts-
Präsident Jansa insolge des Terrorismus, welcher von dem
Justizmimst« Freiherrn v. Spens-Boöden auf ihn aus­
geübt wurde, seine Demission eingereicht. Nach demselben
Blatte foU ein Deutscher znm Nachfolger Jansas aus-
ersehru sei».
Tages-Poü.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 16. November. (C.-B.) In dn heutigen
Sitzung des^ Abgeordnetenhauses beantwortete der
Minister-Präsident die Interpellation betreffend die bosnischen
Zustände. Die Frage, warum die mohammedanische Depu­
tation vom Kaiser in Budapest nicht in Andimz empfangen
wurde, beantwortete der Minister-Präsident dahin, dass
die gemeinsame Regiemng es nicht für angezeigt erachtete, den
Empfang dieser Deputation dem Monarchen zn empfehlen. Die
bosnische Deputation habe um Genehmigung eines Statuts, in
welchem die Organisation der mohammedanischm Kirche verlangt
wurde, gebeten. Dieser Vorgang verstoße ganz besonders gegen
die staatlichen Einrichtungen. Jenen Theil d« Interpellation, in
welchem gefragt wird, warum die ungarische Regierung nicht ihrm
vollen Einfluss auf die Verwaltung Bosniens ausübe, beant­
wortete der Ministerpräsident dahin, dass die ungarische Regierung
allerdings nicht auf einzelne administrative Verfügungen ihren
Einfluss ausüben könne, allein inWirklichkeit geschehe ja in Bosnien
nichts Wichtiges, ohne dass vorher die ungarische Regierung in
Kenntnis gesetzt werde. Von einer Verfolgung d« Mohammedan«
könne keine Rede sein; dieselben genießen bei allen administrativen
Verfiigungen behördlichen Schutz. Die Beschwerden gcgm katholische
Propaganda seim unbegründet. Insgesammt seim 33 Moham­
medaner zum Christenthum übergetrctm, während vielmehr
Personen zum mohammedanischm Glauben übertreten. Schließ­
lich bemerkte d« Präsident, die ungarische Regierung
wache darüber, dass nichts geschehe, was gegen die liberalen
Principien und gegen den Freisinn verstoße. Die gemeinsame
Regierung habe sich großartige Verdienste nm die occupierten
Provinzen und die Monarchie «worben. Auf die Interpellation
des Abgeordneten Pichler betreffmd die bosnischen Bahnm ant-
wottet d« Ministerpräsident,« halte es gegmwättig für
inopportun, eine lüug«e Discnsfion üb« diese Frage zu führen,
da d« betreffmde Gesetzentwurf ohnehin in Kü^e dem Abge­
ordnetenhause vorliegm werde.
lEin Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 16. November. (C.-B.) Als heute Kaiser
Wilhelm mit dem Erbprinzen von Meiningen mittags
in offenem Wagen vom Bahnhöfe nach der Küraffierkasernc fuhr,
warf eine Frau aus dem Publicum ein Beil
nach dem kaiserlichen Wagen. Das Beil fiel hinter
dem kaiserlichen Wagen zur Erde; niemand wurde ver­
letzt. Die Frau wurde sofort verhaftet.
Der C;ar erkrankt.
Berlin» 16. November. Aus Rom kommen
Sensationsgerüchte, wonach der Vatican chiffriette
Depeschen erhielt, die den Czaren als Opfer einer Ver­
giftung bezeichnm. Selbstv«ständlich sind diese Gerüchte mit
größter Vorsicht aufzunehmen.
Berlin, 16. November. Während die ossiciellm Bulletins
über den B«lauf der Krankheit des Czars beruhigend lauten,
werden von Kopenhagen auch heute wieder ungünstigere
Meldungen verbreitet. Es wird gemeldet: Gestern iei ein russischer
Courier in Fredensborg mit Briefschaften für die Kaiserin-
Witwe und ungünstigen Nachrichen über das Befinden des Czars
eingetroffen. Die Kaiserin-Witwe habe beschlossen, nach
Russland zurückzukehren, sobald ihr kranker Zustand cs gestatte.
Dagegen hat die russische Botschaft inParis bemhigende Aus­
künfte ertheilt, und auch die in Frankreich weilenden russischen
Großfürsten treffen keinerlei Anstalten zur Abreise.
Petersburg, 16. November. Die Erkrankung des Czars
verbreitete sich blitzschnell in allen Schichten der Bevölkerung.
Das heutige Bulletin mit der beruhigenden Nachricht, dass
keine Gefahr vorhanden sei, sondern die Krankheit einen
normalen Verlauf nehme, hob die gedrückte Stimmung
mit einem Schlage. Dieses Bulletin lautet: „Der Czar ver­
brachte den gestrigen Tag gut. Die Nacht hat der Kaiser gut
geschlafen. Heute morgens betrug die Temperatur 38 2 Grad,
der Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist gut. Der Kopf schmerzt
nicht und ist klar."
Die Grubenkatastrophe bei Brüx.
Brüx, 16. November. (C.-B.) Gestern früh ist Franz
Pfeiffer, der vierte von den acht bei dem lchtcn Bergunglücke
Schwerverletzten gestorben. Zwei früher als vermisst angegebene
Arbeiter befinden sich unter den Leichtverletzten.
Eisenbahn-Katastrophe.
Paris, 16. November. Ueber das Eisenbahnunglück
bei Bayonne verlauten folgende Einzelheiten: D« Süd­
expresszug, welch« den täglichen Verkehr zwischen Paris
und Madrid in 26 Stunden vollzieht, ist gestern bei der
kleinen Station S a n b u s s a entgleist. Die Locomotive fiel die
Böschung hinab und riss den Rcstaurationswagen mit sich. Es
entstand eine schreckliche Panik, Schmerzens« und Hilfe­
rufe wurden Westhin gehört. Der Oberkellner deS
Restanrasionswagcns wurde plötzlich wahnsinnig, er
sang und schrie auS Leibeskräften. Wie durch ein Wund«
blieben Maschinist und Heizer, die bei d« Entgleisung fort­
geschleudert wurden und ans den Rasen hinfielen, unversehtt.
Glücklicherweise war bei der Entgleisung die Kette geriffcn,
welche die lchtcn Waggons mit den RestaurationSwagcn verband.
Hiedurch wurde mehreren Reisenden das Leben gerettet. Bon
den 34 Passagieren des Zuges saßen 30 gerade bei Tisch. Alle
diese sind todt oder verwundet. Von Bordeaux und
Bayonne langten alsbald Hilfszüge mit sieben Aerzten ein.
20 Verwundeten, welche man allmählich unter den Trümmern
hervorzog, wurde die erste ärztliche Hilfe zutheil. Man fürchtet,
dass noch weitere fünf Personen unter den Trümmern be-
graben sind. Ueber die Ursache d« Katastrophe ist man »och
nicht im klaren. Es verlautet, dass d«Damm an der Unglücks­
stelle infolge deS Regens der letzten Tage unterwaschen
war und sich in Reparatur befand. Auch die große Geschwindig­
keit des ZugeS dürste zu dem Unglücke beigetragen haben. Die
Katastrophe war in Paris erst spät abends bekannt geworden.
Von allen Testen wurde sodann das Bahnhospersvual um Aus­
künfte bestürmt.
Paris, 16. November. (C.-B.) Wie der „Mattn" meldet,
sind die Gemahlin des Gesandten von P«u, sowie noch andere
Personen ihren bei dem Eisenbahnunglücke bei D a x
erlittenen Verletzungen erlegen. Dem „Goulois"
zufolge beträgt die Gesammtzahl der Lei diesem Eisenbahn­
unglücke Umgekommenen fünfzehn.
AnSwättige Nachricht««.
Paris, 16. November. (C.-B.) Dem „Echo de Paris"
zufolge dürfte Finanzminist« Monis in kurzer Zeit zurück-
treten; zu seinem Nachfolg« soll der Deputiert: G r o n p p s
ausersehen sein.
London, 16. November. Infolge der jüngsten Conferenz
zwischen Lord Roberts und seinen Generalen ist der
Feldzug gegen die noch unter Waffen stehenden Buren in eine
< neue Phase getreten. Sowohl in der Oranje-Colonie als in
17. November 1900 Nr. 263
Transvaal find allenthalben energische Operationen im Zuge!
Man hat den Plan, die Buren in kleine CommandvS zu z«.
sprengen und diese dann zu isolinen.
Die Vorgänge in China.
London, 16. Novemb«. (C.-B.) „Daily News" meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Der Taotai Scheng
theilte mü,« habe heute ein geheimes Edict empfangen,
durch welches Prinz Tu an und Chwang zu lebens­
länglicher Kerkerstrafe und Iussen zur Ver­
bannung und zu Zwangsarbeit veruttheilt wurden.
Sie werden nach d« äußersten Grenze des Reiches gesandt
W«den. Taotschutschiao ist abgesetzt worden.
London, 16. Novemb«. (C.-B.) Die „Times" melden
a«S Peking: Die chinesischen Friedensunterhändl« «hielten
eine vom 10. d. M. datiette Depesche der Kaiserin-Witwe,
in welcher diese ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft,
weil sie die Entsendung von Strasexpeditionen in das Innere
von China nicht verhindett hätten. Die Kaiserin-Wstwe fährt
sott, Decrete zu erlassen, in denen Beamte ernannt
werden.
London, 16. Novemb«. (C.-B.) D« „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Mcekönig von Wutschang soll da­
mit beschäftigt sein, noch 10.000 Manu mobil zu machen; er
habe dem Bicekönig von Nanking vorgeschlagen, die Truppen
zu »«einigen und gemeinsam den Verbündeten ent­
gegenzustellen, falls letzt«« die Dangtsehäfen als Basis
von Operationen gegen Schenfi benützen sollten. Die chinesischen
Behörden in Tutschoufn bei Shanghai trieben von allen dort
ansässigen wohlhabenden Christen große Summen ein.
Die Morgenblätt« melden aus Shanghai: Nach Be«
richtm aus zuverlässiger chinesischer Quelle haben Prinz Tu an
und General Tungfuhsiang in Kaufn die Fahne des
Aufstandes erhoben.
London, 16. Novemb«. (C.-B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai: Nach privaten Meldungen hat Prinz
Tu an den Behörden in Fengtschcm den Befehl gegeben, für
den Empfang der Kais«in-Witwe Vorbereitungen zu tteffen.
London» 16. Novemb«. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Peking vom 13. d. M.: Auf die von Russland an
China gerichtete Aufforderung, die Civilverwaltung in der
Mandschurei wieder zu übernehmen, wurde der Tatarengen«al
S z e t s ch a n zum Gen«algouverneur ernannt.
London, 16. November. Der „Standard" «fährt über
Berlin, dass die Zustimmung d« Mächte zu der Note, welche
die Forderungen ihrer Pekinger Vertreter enthält, den letzteren
wahrscheinlich unverzüglich zugehen werde. DaS Gerücht, dass
die eine od« andere Regierung Aenderungen oder Zusätze vor­
zuschlagen beabsichtige, sei unbegründet. Die Note wurde in
voller Uebereinstimmung mit den von den betheiligten Mächte«
gegebenen Weisungen entworfen. Die Annahme der Note seitens
Chinas werde als nicht so unwahrscheinlich gehalten als in
einigen Kreisen befürchtet werde, da viele der FordeMngcn,
welche die Note enthält, von hervorragenden Chinesen vor­
geschlagen worden seien. Für den Fall, dass die Forderungen
zugestanden w«dcn, wurde vorgeschlagen, von der chinesischen
Regierung auch noch zu verlangen, dass sie die Stärke ihrer
Armee herabmindere. Diese Frage wird jedoch noch erwogen,
wie auch die, welche sich aus die iutttnatiouale Conttole der
chinesischen Staatseinkünfte bezieht.
Washington, 16. November. (C.-B.) Wie verlautet,
sind die Einzelheiten der den Gesandten in Peking vorliegenden
Vorschläge, wie sie in der in London gedruckten Depesche dar­
gelegt sind, dem Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement
hielt verschiedene Vorschläge für außerordentlich unklug und
unerwünscht, hatte aber nicht die Empfindung, dass diese That­
sache die Vereinigten Staaten berechtige, sich allein vom Concert
der Mächte zurückzuziehen.
Berli«, 16. November. Ein bisher nicht genannte
Denunciant hat der Staatsanwattschaft angezeigt, dass der
bekannte Stadtverordnete Rechtsanwalt Markgraf in d«
ersten Stadtverordnetcn-Sitzung im Jänner 1900 bei einem
Hoch auf den Kaiser fitzen geblieben sei. Wegen solchen Sitzen­
bleibens, das als Majestäts-Beleidigung qualificiett
wurde, ist schon wiederholt mit Erfolg die Anklage erhoben
worden. Es wird mit Spannung abgewartet, ob die Staats­
anwaltschaft dies« Denunciation stattgeben werde.
Helegraphilcher Toursbericht.
Courie aus Wien am 16. November 1900.
Die Course für Attien verstehen sich p« Stück in Kronen.
Tavienenre 98.25! Rima 487.—
Tilbcrrenre 97.95
Goldren re. 115.20
Oester:. Kronenreme 4*/, 98.40
Ungar. <5oIbrentt... 115.20
Kronenrentr.. 90.35
1860er Lote, Fünftel.. 164.—
1860« Lote, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose,. 161.—
Oeiierr.-ungar. Bank.. 1692.—
Creditactien 661.—
Ungar. Creditactien... 672.—
Anglobau! 273.—
Unionban! ...... 544.—
Bankverein 470.—
Länderbank 411.—
Nordbabn 6225.—
Donau-Damvsschiffactien. 752.—
Staatsbatznattien.... 658.25
Südbabn 113.—
Alvine Montan .... 433.—
Böhmische Montan ... 1212.—
Loldi 392.—
London .*. ..... 240.65
100 ReicbSmatt... 117.70
NavolcouSd'or 19.20
Italienische Banknoten. 90.75
Ducaien 11.38
100 Rubel 254.25
OberSK.4°/,ÄnldeSanleb«n 98.50
4®/» o.-ö. Hypoth.-Diandbr.
Oberöst. Li>. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorit..
Oberösierr. Bankacnen..
KleinmünLen« Svinnerei
Linz« Actienbranerei..
Gmunden« Elektricitäts­
Priorität S-Attieu... —.—
Türken 106.—
Böbm. Zuck« —.—
Salgo-Tarjan« .... 636.—
Schwach.
98.—
98.—
94.—
440.—
138.—
260.-
Börse für landwirtschaftliche Prodnttr.
Wien, 16. Novemb«. (Drabtberiidt d« „TageS-Post".)
Bo« Rewyork und Paris lagen heute etwa? höhere Notierungen vor,
di« auch hier di« Tendenz insofern beeinflussten, alS Weizen sich
etwas fest« aussprach, während die anderen Artikel nahezu unver­
ändert blieben.
In vereinzesien Abschlüssen wurden umgesetzt: Frühjahrs­
weizen 7.89, 7.90; Mai-Junimais 5.35, 5.36. Frühjahrsroggen no-
tterte 7.63 bis 7.64; Frübjahrshaf« 5.91 bis 5.93, Alles in Kronen
und Hellern p« 50 Kilogramm.
Weater, Kunst Md Literatur.
Linz, 16. November.
(Aus der Theaterkauzlei.) Der Lustspiel-Premiere
„Wienerinnen" wird am Samstag der Autor nicht bei­
wohnen, doch hat Hermann Bahr sein Erscheinen bei „Franzl"
zugesichert. Sonntag nachmittags gelangt Shakespeares Trauer­
spiel „Hamlet" bei bis zur Hälfte «mäßigten Preisen zur
Aufführung. (Beginn fl, 3 Uhr.)— Am Abend geht die über­
müthige Gesaugposse „Der Stabstrompeter" in Scene.


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 7 ]
»rises
Stn^ Samstag
Tayes-Post.
17. November 1900
Seite*
Stimmen Ms dem Publicum.
Larber's" Lagraila-Valllllk«.
MageustLrkeudcS Pnrgierurittel.
Mnisch «probt. AIS sicher, mild und regulierend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profeflorrn und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu bqiehen durch die Apotheke „juw heiligen Geist*,
Wien. L, Operngasse 16. 8639 7 s
Körne» und Getreidepreise.
Gmund«. 13. November 100 S8o
Kirchdorf .12.
MauthausenIL.
Pag.. 18.
Ried. .18.
Schwanenst.14.
Steyr.. 14.
WelS. .10.
100 Silo
100 Silo
100 Silo
100 Silo
100 Silo
100 Sil»
100 Silo
Bcfea
K ta
18—
17 83
1« 20
16 20
15 40
16 26
16 38
16 SO
ihm
E fa
16 60
16—
15 20
15 20
18 80
14 30
15 61
15 05
•oft«
K U
16—
15 28
13 50
13 50
14—
14 20
14 25
14 50
$°r
13—
11 67
12 20
12 20
13 40
12—
11 57
12 05
Steh», 14. November. (Wochenmarkt.) Da heutige
Wochenmarkt war bei schönem Wetta sehr gut besucht. Zu­
geführt« Weizen 12.000 Kilogramm, Preis p« 100 Kilo­
gramm, schön 16 K 80 h, mittel 16 K 30 h, gering
15 K 80 h, Durchschnitt 16 K 38 h. Gegenüber da Vor­
woche um 21 h gestiegen. Korn 9000 Kilogr., schön 16 K— h,
mittel 15 K 50 h, gering 15 K— h, Durchschnitt 15 K 61h.
Gegen üb« da Borwoche um 14 h gestiegen. Gerste 12.000 Silogr.,
schön 15 K— h, mittel 14 K 10 h, gering 13 K 20 h, Durch­
schnitt 14 K 25 h. Gegenüber da Borwoche um 1 h gestiegen.
Hafer 15.000 Silogr., schön 12 K— h, mittel 11 K 50 h, gering
11 K —h, Durchschnitt 11 K 57 h. Gegenüber da Borwoche
um 7 h gefallen.— Auf den Markt wurden gebracht:— Stück
Pferde, per Stück— bis— K, 56 Stück Rinder, per
Stück 160 bis 320 E,— Stück Triebschryeine, per Stück—
bis— K, 48 Stück Spanferkel, per Stück 14 bis 24 K,
890 Stück gestochene Schweine, pa Kilogramm— K 88 h bis
— E 96 h. Butter verkaufte man p« Kilogr. von 1 K 60 h bis
1K 80 h, Rindschmalz 2 K 28 h M« 2 K 46 h, Hühner, por
Stück 75 h bis— E 95 h, Brathühner per Stück 1 E bis
1E 30 h, Kapaun« waren nicht am Markte, Polaken per Stück 1E
85 h bis 1 E 66 h. Gänse pa Stück 4 E— h bis 6 E— h,
Enten per Stück 2 E 20 h bis 2 E 60 h, Tauben p« Paar 60 h
bis 72 h, Eia pa Stück 6 bis 6‘/, h, Karwffrln, hnirig«, p«
Lita 8 bis 10 h, pa Hektoliter 4 K— h bis 5 K— h.— Die
sonstigen Obst- und Gemüsepreis« sind gegen die Vorwoche gleich. Da
Obst- und Gemüsemarkt war heute sehr gut beschickt, besondaS
viel Kraut war am Markt« Ein Kramhäuptel kostet« von
4 h hiS 8 d. Ein Schilling Krmü kostete von 1 E 80 h bi»
2 E 20 h. Sauerkraut, heuriges, per Kilo 16 d bis 20 h,
Linz« Sauerkraut 32 h, saure Rüben, heurige, pn Kilo
28 o, Weiuttauben p« Kilo— K 70 h bis— E 85 d, Ma­
ronen pa Kilo 52 h, Haselnüsse per Kilo 1 E 20 d bis 1 E
60 b, Nüsse per Kilo 80 p bis 90, Feigen per KUo 48 d, Orangen,
heurige, p« Stück 8 bis 10 h, Simonie 6 bis 8 h. Jungtauben wurden
heute bei 100 Paare auf den Markt gebracht. Butter waren heute
etwa 1700 Kilogramm und Eier bei 14.000 Stück auf den Markt
gebracht. Da Wildmarkt war h«tte sehr gut beschickt. Die Preise
waren (gleich wie in der Borwoche) folgende: Ein Kilo Hirsch­
fleisch kostete 96 h bis 1 E 12 h, Rehfleisch per Kilo— E 80 h
bis— E 95 h, «in Hase 1 E 80 h bis 2 E— h, Fasanen per
Stück 1 E 60 h bi* 1 K 80 h.— Der Baummarkt war heute
mit 1800 Stück beschickt und wurde ansverkauft. Die Preise sind dir
gleichen wie in der Borwoche.— Die übrigen Fleisch-, Mehl- und
Bictnalienpreise baden sich seit dem letzten Wochenmarkte nicht ge­
ändert.— Infolge da Kohlenvertheuerung ist auch das Brennholz
im Preise gestiegen, und zwar 1 Cubikmeta hartes, ungeschwemmtes
Von 9 E auf 9 K 40 h, geschwemmtes von 8 K auf 8 K 80 h,
1 Cubikmeter weiches, ungeschwemmtes von 7 E 60 h auf 8 E— h,
geschwemmtes von 6 E 60 h auf 7 E— h gestiegen. Schaubstroh
»stete pa 100 Kilogramm 4 E— h, Pfadeheu per 100 Kilogramm
5 K 80 h.
Wien, 14. November. (Schafmarkt.) Auftrieb 2084 Stück
Schafe, Da Markt ist zur Stunde fast gefchäftsloS, da die Käufer
große Reserve beobachten. Die notierten Preise find nominell. Es
notierten: Expottschafe von 38 h bis 42 h (ausnahmsweise— h bis
— b), Brackschafe von 20 h bis 30 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wuttien zn-
gefühtt: 3782 Stück Kälba, 2427 Stück lebende Schweine, 1895 Stück
Weidena Schweine, 622 Stück Weidena Schafe, 181 Stück Lämma.
Da Kälbermarkt, zu welchem um circa 600 Stück mehr als vottge
Woche zugeführt wurden, verkehrte im allgemeinen in recht flaua
Stimmung und haben mindere, sowie mittlae Kälba 4 h bis 10 h
war es?
Roman von F. AruefelL»
(44. Fottfeyung.)
„Warum legten Sie nicht ein offenes Geständnis aö?#
fragst der Präsident.
„Weil ich fürchtete, Paul— Doctor Helmers dadurch
zu belasten," «widerte, sich schnell vabeffernd, Carla. In
H:« Verwirrung fuhr fie hastig, sich beinahe überstürzend, fort:
„Ach, ich dankte Gott aus d« Tiefe meines Herzens, als
eS sich haausstellte, dass Arsenik im Magen und in den Ein­
geweiden meines Brudas gestruden sei, denn dieses Gift konnte
Helmas Arznei nicht enthalten haben."
Helmers stimmte ihr dmch eine sehr ausdrucksvolle Be­
wegung des Kopfts zu, und es wurde nunmehr noch an die
Angeklagten die Frage gerichtet, auf welche Weise fie denn
g laubten, dass die Vergiftung geschehen sei. Beide stimmten
artn überein, d« Bastorbene habe eS sich selbst beigebracht
und die That schon von lang« Hand vorbereitet. „Er hat mir
nur deshalb den Schreibttsch geschenkt, um in dessen Geheimfach
das Gift verbagen zu können; cs hat sich gewiss von Ansang
an darin befunden!" fügte Carla hinzu.
Diese voreilige Aeußerung trug ihr einm missbilligenden
Blick des Rechtsanwalts Köppen ei«. Er hatte fich diesm
Druck« für seine Batheidigungsrede als sehr wirksam zurecht­
gelegt, währmd die Muthmaßung im Munde des jungen
Mädchens durchaus keinen guten Emdruck havorbrachte.
DaS Verhör da Angeklagten wurde vorläufig geschloffen,
iwd das da Sachverständigen und Zeugen begann.
Das Schneegestöba draußen dauerte unvermindert fort,
die vor de« Fenstern des Sitzungssaales stehenden Bäume
brachen beinähe zusammen unter der auf ihnen liegmden Last,
im Innern war ab« die Tempa-tnr eine sehr hohe geworden,
da man, obgleich eS »och nicht weit über die Mittagsstunde
hinaus war, doch schon die Gasflammen hatte anzünden müffcn.
Trotzdem wich und wankte niemand von den Zuhörern. Je
weit« die Verhandlung fortschritt, desto dramatischer gestaltete
sie fich. desto mehr Zwischenfälle durste man erwarten.
Die es Mschm Schauspielern und Zus anenden, zwischen
Dortragmdm unb daen Zuhörern ein gewiffeS »«erklärbares
Etwas gibt, das erwärmend uud anfeuernd oda erkältend und
lähmend wirkt, so ist dies auch da Fall in den Gaichtssälen,
pck id Mefec Gelöscht« ewtzfaud« ««geklagte «rd «er-
Pa Kilo eingebüßt. Prima Kälba konnten die letzten Preise so
ziemlich behaupten. Weiden« Schweine, sowie die übrigen Artikel
weisen gegen die Vorwoche keine Veränderung auf. Mau verkaufte:
Weiden« Kälba von— E 80 h bi» 1 E —h, Prima von 1 E
2 h bis IE 20 h, Hochprima von 1 E 22 h bis 1 E 28 b
(ausnahmsweise K— h bis— E— h), lebende Kälba von
— b bis— E— h, Hochprima von— E— dbis— E—h
(ausnahmsweise— E— h bis— K— h), Jungfchw-ine
von 60 h bis 80 h per Mo, Weidena Fleischschweine von— K 92 h
biS 1 E— h, Fettschweine von— E 86 h Bis— K 92 h, Frischlinge
von— E 80 d bis 92 E— h, untergewichtige von— E 96 h bis
1 E— h, Weidena Schafe von 48 h bis 72 b pa Kilo. Lämma
Von 10 E bis 24 E pa Paar.
Budaveft, 14. Novemb«. lGetreidebörle.) Weizen bei
mäßigem Ansgebote und schwach« Kauflust matt; 15.000 Metacentner
Umsatz, 5 b billig« abgegeben. Roggen gleichfalls matter; übriges
wenig vaändat. Termine flau. Weizen pro April E 7.60 bis
K 7,61, Roggen pro April E 7.22 bis K 7.23, Hai« pro April
K 5.59 biS K 5.60, Mais pro Mai E 5.04 bis E 5.06. Schön.
(Schlachthof-AnSweiS Linz.) Im Monate Octoba 1900
wurde« im städtischen Schlochthofe zu Linz 676 Stück Großvieh
(darunta 113 Stiae, 448 Ochsen, 106 Kühe und 9 KaMnnen),
143 Kälba, 24 Schafe, 8 Lämma, 1103 Schwein« und— Pfad
geschlachtet. Hievon wurden aus SanitätSrücksichten eonfiSciett und
vom Consume ausgeschlossen: a) Ganze Schlachtthia«: 8 Schwein«;
d) krankhaft veränderte Organe, stammend von Rindern: 93 Lungen,
17 Lebern, 7 Milz«, 1 Herz, 3 Nieren, 8 Zwerchfelle, 1 Eut«, 1 halb«
Kopf, Imal die Kaumuskeln, 19mal sämmtliche Magen und Gedärm«,
52 Kilogramm Fleisch und 3 nnausgetragene Kälba; von Schafen:
1 Lunge und 11 Leb«»; von Schweinen: 52 Lungen, 59 Lebern,
7 He^en, 6 Nieren, 32mal sämmtliche Mägen und Gedärme und
5 Kilogramm Fleisch. Im gleichen Monate wurden Fleischwnren
im beiläufigen Gesminntgewicht« von 256.217 Kilogr. von auswärts
zugefühtt und da Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesund­
heitsschädlich vom menschlichen Consume ausgeschlossen und vernichtet:
248 Kilogramm Rindfleisch, 112 Mogramm Kalbfleisch, 44 Kilo­
gramm Schaffleisch und 97 Kilogramm Schweinefleisch; fern« 10
Rmdslungen, 2 Rindslebern, 1 Kuhent-r, 4 Kalbslnngen, 3 Kalbs-
herzen, 2 Kalbslebern, 2 Kolbsmilze, 11 Schaflebern, 10 Schweins-
lungen, 5 Schweinsherzen und 5 Schweinsledern.— Auf die
städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im Schlachthofe ge-
schlachteten Tbieren: 1 Ochse, 3 Kühe und 21 Schweine; b) von
auswärts zugefühtten Fleischwaren: 1122 Mogramm Rindfleisch,
7 Kälba, 7 Schafe, 1 Lamm und 5 Schweine, insgesammt also 3224
Kilogramm Fleisch. In die Wasenmeistaei zu Bagern wurden etwa
4000 Kilogr. thierisch« Abfälle überführt.
Vergnügungs-Kryeiger.
C. Mhnrr'sWatkr MMte.
Wattrrstraße 11.
rtrtit tSgliiH
8rch iitermtiMlk SftttfHer- VeMiiüg.
Ne« engagierte Kunstkriifte vop 16. bis 3V. November:
Mister Siegwart, Gesang- und Tanzhumorist.
Frl. Anna Andrs. Liedasängerin.
Herr Anton Grnbrr, Wien« Gesangkomika.
Mister Harris mit seinem dressierten Pony. Hund« und Affen.
Original dresstetten boxenden Pudel. Einzig dastehend.
Frsrcs Kelper, die besten mnsikalisch-akrobattschen Phantasten..
Franz Man de Wirth, Soubretteir-Iinitator.-
Fräulein Lea Floreuce, Soubrette Pwlongiert.
Äntouiasst, Kapellmeister.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zablreichen Besuch bittet Die Directiorr.
SMüschliitiiliies Theater in Lülf.
Dtrecttlm: Alfred »ittiuac.
Samstag tat 17. «odember 1900.
V.8 Uhr. IMtfJO Nh»,
56. «domiemrutS-Borstellmig lgrrada Tag).
Wertmarke» m-gilttg. «iertelsch-l»- roth. «atmarke» «"satig.
Rovitätt Zum 1. Male.
Miruerinuen»
Laksptel ia drei Acte» von Hermau» Lahr.— Regte; ttaMf Se»ot»
«lfiager Sinai «-npmg.
Marie Fern«.
' hi Brauer.
»dor «lritzoer.
, »Schl,
z B-da.
>n» Elaar.
Wa»m»th»
D°>!h l^,.
#Hlo )■ ihre fltntec t
Ki»l' l
Maria Mschl
Mar BiMtzrr
Architekt jjofef Weich
Ingenieur «dmad Stghr .......
Frau Sanitz .... AN« v.
Frau Reiniau»........, An» Schmidt.
Miss Lnok ... ......... Martva Herber.
FrLuletn Seelig Seite schreit«.
Pianist Berthow Bast! ......... Tm>> Bauer.
Dr. Gustav Mohu Uhrddl? Schneider.
Fräuler, Bibu». Müller.
Früuleiu Peter........... d. Schweigharvt.
Leopold•. Fr«tz Fritzberg.
Sdielpteu str Linz! Sonntag de» 18. nachmittag»: Hamlet", Sonntag
abend» (Biertelsch. grün, ung. Tag): «Der Stabst ro mpeter".
Gasthaus „zum gold. Elephanten“
Samstag den 17. November, 8 Sbr abends.
Qro»*e 871811
Vorstellung, der I. Linzer Singspielgeseflschaft
3 Damen. Herr Badolf Popper 3 Herren.
Kapellmeister aas Wien.
Sonntag den 18. November im siastiiause „zur eisernen Hand".
Tiroler Vernatscher
roth, stockaüss, zu haben In der
Weingrosshandiung F. Moser.
Xxx A-U8Bchan.k-
Gasfhof „zu den 3 Mohren“, „zur gold. QHooke“, n nu
gold. Sohiff“, „z. Stadtgnt“, „z. Oesterreiohlsohen Hof“,
^nm englizohen Hof“, „zur WeBtbahn“ and „zsm neuen
Dom“, „zur Traube“. 3573 1111
Heuer Ernte HP l~M TT! IHj lener Ernte
ln hochfeinen aromatischen Sorten:
Congo, soin E 3— Karawamm Mischung*/, Ko. E 6.—
Congo soinst'.„ 4— Kaiser-Melange ..*/,„„ 6.—
Sonchong, sehp fein„ 4.50 Englische Mischung, exquisit
feine Mischung... K 7.—-
8680 4 empfiehlt
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
26-pferdekrästig effativ 37X7S2
---------- wirft rerfaitfi. ---------
Anfragen ersucht unter „Lowmobil" an die Expedition dieses Blatte».
8 i»t WsnMgijizt Seifesfabcif
PF sucht "PO
einen tüchtigen, soliden, bei den
Spezaeiwaren-Händlern in Linz
gut eingefühtten 3715 2 1
Maßverlreter
gegengute Provision aufzunehmen.
Anträge unter Chiffre „P. M. 1545"
an Rudolf Masse in Prag.
-aRBamBBBEOBBSBar
Wer große Meihuachtsfteudr dereitev M
bestelle sich eine reichsottierte Postkiste
Glas-Lhristbcruanschn,«ck, 308 Stssi
meist mit echtem Silba verspiegelte, prachtvolle diesjährige Renheite«»
als: naturgetreue Früchte, Weinfläschchen, Sonnenschirme. Giskugeln in
allen Farben, Madonna, Fische, Eichkätzchen, läutende Glöckchen, Bügels
Nüsse, Brillam-Stangenkugeln, Eiszapfen, Phantasiesacheu re., für dem
spottbilligen Preis von nur 6 K 25 h per Nachnahme, inclusive Port»
und sorgfältige Verpackung.— (Da Zoll beträgt nur ca. 32 Hella Pros
Sendung.) Schluss da Basandtzeit 30. Novemba. 1
A. o. Wagner, Lauscha (Sachs.-Meiu.) Nr. 7. Hunderte l
glänzende Dank- und Annkennnngsschreiben liegen vor. 37131 h
theidiga mit schwa entmuthigender Deutlichkeit, dass ihre
Sache durch das soeben stattgehabte Verhör nicht gewonnen
habe. Besonders schien da Versuch da Entlastung durch Paul
Helmers nachträgliches Geständnis völlig missglückt zu sein;
niemand schien recht geneigt, daran zu glauben.
Die Sttmmung wurde keine wesentlich andere während
der Vernehmung da Zeugen und Sachverständigen. Die Aerzte,
welche die Obduktion gemacht, sowie der Chemika, der die
inneren Theile des Todten analysiat, baichteten üb« den
Befund, nach welchem es völlig feststand, dass der Tod durch
den Genuss eiues recht reichlichen Quantums Arsenik herbei­
geführt worden war. Da letztere, dem auch die Untersuchung
da in der Hausapotheke vorgefundenen Medikamente übertragen
worden, bezeugte, dass darunter nichts Schädliches und Be­
denkliches gewesm sei. Alle schüttelten aber ungläubig den Kopf
zu da Aussage Hermers', von der ihnen durch den Präsidenten
Mittheilung gemacht wurde. Die Geschichte, besonders da fie
uachttäglich vorgebracht wurde, Lang doch gar zu un­
wahrscheinlich.
Die Aussage des Möbelhändlas, von dem Hafner den
Schreibtisch für die Schwesta gekauft, lautete dagegen etwas
günstiger für fie. Er bezeugte, dass da Verstorbene besondaeu
Wat darauf gelegt, dass sich ein Geheimfach darin befände,
und dass a ihn, da ein solches Stück nicht auf Lager gewesen,
eigens habe anferttgen lassen müffcn. Die Frage des Va-
theidigers, womit denn der Kauf« dieses Verlangen begründet
habe, beantwortete er in sehr charakteristischer Weise mit dem
Ausrufe:
„Als ob Har Hafna fich jemals über dagleichen aus­
gesprochen oda man ihn hätte danach fragen dürfen I Man
musste zufrieden sein, wenn ihm etwas gefiel und a kaufte.
Feilschte er dann doch auch nie um den Preis."
Auf Valangen da Vertheidig« waren die vom Unter"
suchungsrichter belauschten und berefts in da Boruntasuchnng
vernommenen Mitglieder der damaligen Tafelrunde im Müller'-
schen Restaurant auch wieder zur Hauptverhandlung geladen,
wogegen fie in Uebaeinstimmung mit dem Staatsanwalt aus
das Zeugnis der alten Frau Helmas vazichtet batten. Warum
sollte man die unglückliche Mntta vor die Schranken zerren, da
mau nicht «warten durfte, Dinge von ihr zu erfahren, die von
wesentlichem EinstusS auf dm Gang da Vahandlimg fei»
würden?!
Hatten die Vertheidig« gehofft, unta da Mülla'schea
Gesellschaft Entlastungszeugen zu finden, so sahen fie fich be­
trogen. Wohl traten einige, unter ihnen da Verlagsbuchhändler
Döring, sehr entschieden für die Angeklagten ein, ab« es wav
ja gerade das Verhängnisvolle in diesem Proceffe, dass da^
was zu ihren Gunsten gesagt wurde, zu ihrem Nachtheil ge­
deutet Waden konnte. Auch jetzt fiel durch alle Schilderungen!
wieder ein so ungünstiges Licht auf Hafner, dass im Zuschauer-
raum wie aus der Geschwornenbank die That der Verzweiflung
seitens da Schwester nicht so unglaublich klang und es gao
nicht fetten war, dass man fich gegenseitig Bemerkungen zu­
flüsterte wie: „Da Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird;
man kann es ihr gar nicht vadenken, wam fie fich mdlich ""
helfen gesucht hat."
Belastend und verhängnisvoll wurdm auch die Anssal
der beidm Dienstmädchen, obwohl bcsondas die Köchin
Mühe gab, für ihr Fräulein einzutreten. Auch fie schlug dazu
den verkehrten Weg ein, indem fie den Verstorbenen tu ein«
Weise matte, dass, wie fie sich gegen Vertraute ausließ, kein
Hund ein Stück Bwt von ihm genommm habm würde. D«
Erfolg, dm fie davon erwartete, schlug in das Gegnttheil »nt;
fie hatte sich durch ihr unbefugtes Äufräumm und Reinig«
des im Schlafzimma vorhanden gewesmen Geschirres ohnehin
schon vadächttg gemacht und es war awogm worden, tfo man
fie vereidigen solle.
Noch wett schwaa fiel ab« die Aussage Graupnas i«S
Gewicht. Auch er schildere daS BahältniS zwischm dm Ge-
schwistem als kein gutes und schonte seinm vastorbmm Ham
keineswegs, untaließ ab« doch nicht, ihn mtt sein« Krankheit
zu mtschuldigen, havorzuhebm, dass Fräulein Edelsbag trotz­
dem ein sehr gutes, bequemes Lebm gehabt und darauf hin­
weisen, dass es einen Mmschm wohl aufbringm könne, da;
von ein« schleichendm Krankheit ergriffen, sehm muffe, wie
andere die Verliebtm spieltm und auf seinm Tod lauerten.
Bei diesen Wortm fuhr Carla ans und wollte ihn »nlev«
brechen; der Vorsitzmde gebot ihr jedoch Schweigen und fragte
Graupna, was er von dem Testament wiffe.
„Nicht viel, aber doch genug, um zu wissen, dass er deß
Fräulein entabm wollte," war die Antwort.
„Aber das Testament war noch nicht rechtSgittig?"
Graupna zuitte die Achseln. „Was verstehe ich
und was geht's mich an? Da Har sprach imma
ßtatikkana fukLL~-
. t ■-


[ 2023-06-29 10:46:50.973 - 19001117 - Seite 8 ]
VÄte 8
Stity S am Stag
1457 40 SO
Kaffee,;
Direct aus Hamburg
4'/« Kil» «arant.
beste Ware, portofrei,
, gegen Nachnahme ad.
Barauszahlung
SantsS. extraf.\ 7.95
«frtl. Mocca, perlbohn. .Je 8.25
Salvador, ff., ffrün, kräftig. f| 8.70
CoNIo«, blaugrün, «traf..> s 11.80
«tzolbjaoa, gelblich..,.. 1§ 11.20
Verltaffee. hochfein .... 4^ 11—
«rab. Mocca, ff. arm«... J 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
J&ttlinger ck Co., Hamburg.
i 3501 10 3
■ 00
H3er an jallfucht, ArS-nxfen u. and.«,
nervösen Jaständen leidet, verlang» o
Lroschüredarüber.Lrhädlich gr.!
und franco durch die Kchevaa««»-
Lvolh'Le, Kraulkurt a.
Für
SM i KatarrMeMfi
Kaisers
Brust-Bonbons
die sickere nnPA uotar.bcgl-
Wirhmg OnNlI Zeugnisse
ist durch gunlcunt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Hasten, Heiser­
keit, Katarrh und Verschlei­
mung. Paket 20 und 40 Heller
bei: 3356 20 4
A. HofstätterS Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler" in Linz,
.- Schloff«?- Apotheke, Linz,
Marktplatz, Apotheke „zur Maria-
hilf" in Mondfee. Max Preißel in
Fraukeuburg, Josef Koster in
Kremsmünst«.
GelkgkicheitslMs
für Uhrmacher n. Goldarbeiter.
Unter günstigen Bedingungen verkaufe
ich mein Filialen-GeschSst mit gutem
Kundenkreise in einem größeren Industrie-
orte ObrrösterrcichS. Für eine», tüchtigen
Uhrmacher bietet sich eine sichere, gute
Existenz. Offerten sammt Angabe des
BarverinügenS unter „u-
schalinng. Frttgedrutkte Worte werden»!! zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür w Heller für jede Auf­
nahme. Snseratemitmehral« 100 Worten wechea in
den .Kleinen Anzeiger" nicht autgensinmen.
Zu vertnreten.
Kanzlei-Lokalitäten.
Im Hofstöckel des HauseS
Nr. 32, Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
insbesondere für Kanzleien ge­
eignete Lokalitäten sogleich z«
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hausgaffe. .26552
Sogleich zu beziehen ist eine
schöne, sonnige Wohnn««,
Urfahr, Auberg Nr. 36, nächst der
Jägerst raßc. 26723
Elegante Wohnung
mit Zimmer, großem Cabinet.'Küche,
Badezimmer, Borzimmer.Beron da rc.
ist sofort oder ab Februartermin
zu vermieten. Näheres Urfahr, Land-
gutstr. 9, beim Hausbesorger. 36775
Schöne Wohnung
bestehend aus vier großen Zimmern,
Dienstbotenzimmer und Küche, ist
sogleich oder ab Februartermin zu
beziehen. Bürgerstraße 10. 26777
Schön möblierte Wohnung
mit 3 Zimmern, eingerichteter Küche,
Beranda, ist sofort Fignlystraße 32
zu vermieten; kann auch getheilt
werden. Nähere? im 2. Stock. 26774
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Cabi-
netten, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Borzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetteu u. Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen­
thümer, Bolksfeststraße 15. 26036
~~ Wohnung
im Hause Nr. 3 a, Bischofstraße,
3. Stock, bestebend aus zwei großen
Zimmern, drei Cabinetteu, Küche,
Borzimmer und Zugehör, ist ab
1. Februar zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, R athbansga ste. 26553
Wohnung
mit großem Zimmer, Cäbinet, Küche,
Speise, separiertem Eingang, pracht­
voller Aussicht ist Weingattsbof-
straße 22 zu v ermiete». 26621
Wohnung
schöne Aussicht, mit drei Zimmern,
Cabinet u. Zugehör, ein Gewölbe,
Zimmer, Hofmagazin sind zu ver­
mieten. Nähere? Graben 2, bei der
Hausfrau. 26223
^Wohnung—
mit Zimmer und Küche ist zu ver­
mieten und sogleich zu bezieben.
Weingartshofstraße 6. 26771
Wohnung
mit Küche und Zimmer sammt Zu­
gehör ist an eine anständige Partei
ab Februartermin zu vermieten.
Kapla nhofstraße 22, Hochpart. 26739
Schühenstraße 34
1. Stock, ist schönes, großes, un­
möbliertes Zimmer mit separiertem
Eingang zu vermieten. Näheres im
1. Stock. 26747
Großes, möbliertes Zimmer
ist an zwei Herren mit oder ohne
Verpflegung ab 20. November oder
1. December zu vermieten. Humboldt-
straße 34, 1. Stock._ 26748
Großes, möbliertes Zimmer
nebst Vorzimmer und separiertem
Eingang, sehr licht, ist an einen,
eventuell auch an zwei stabile
Herren oder Fräulein zu vermieten.
Harrachstraße 10, 3. Stock links.
26764
Kleines, möbliertes Zimmer
ist an einen befferen, soliden Herrn
per Monat um 4 fl. zu vermieten.
Banmbach straße 8, Parterre. 26738
Monatzimmer
möbliert oder unmöbliert, ist ab
1. December zu vermieten. Preis
4 fl. Römerstraße 4. 26773
Monatzimmer
frcundlich,unmöblicrt,istzuverm!eten
und sogleich zu beziehen. Tegetthoff-
straße 1 3. 267 31
Möbliertes Monatzimmer
ist zu vermieten. Prunerstroße 10,
2. Stoch 26749
Schön möbliertes Cabinet
sonnseitig, mit separiertem Eingang,
ist billig sogleich zu vermieten.
Gemeindestraße 58, 3. Stock. 26742
Zu mieten gesucht.
Wohnung gesucht
ab Februartermin beziehbar, be­
stehend aus 3 Zimmem, 1—2 Cabi-
uetten, Küche und Zugehör, sowie
Gartenbenützung, von stabiler Partei
mit zwei Kindern. Schriftlich« An-
träge mit Preisangabe erbitte bis
20. d. M. Haidinger Karl, Urfahr,
Pflaster 56, 1. StoL 26765
Offene Stellen.
Sehr reine, nette Bedienerin
ehrlich, wird gesucht. Vorzustellen
von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26727
Tüchtiger Detaillist
(selbständiger Arbeiter) wird
für ein Colonialwarengeschaft
pr. Mitte Jänner od. anfangs
Febrnar anfgenommen. Offerte
mit Pdotoaraphie befördert
unter „St. B. 26542" d. 8xpr-
ditto« d. Bl. 26542
Anständiges Akädche»
welches etwas kochen kann, sowie
alle häuslichen Arbeiten verttchtet,
sucht Stelle. Näh«es Bechlehemstraße
Nr. 30, 1. Stock, bei Frau Schmidt.
26769
Anständiges Wädchen
sucht sofort Stelle als'Bedienerin
über den ganzen Tag oder andere
Beschäftigung. Tummelplatz Rr. 4,
1. Stock. 26754
Kaufe rr. Verkäufe.
Sichere Capitalsanlage
für Private! In Salzburg, un­
weit der Domkirche, ist eine Haus-
hälfte billig zu vrtkaufen; 3. Stock:
3 große Wohnzimmer, Bvrzimm«
4. Sttuk: zwei kleinere Wohnungen
k 3 Zimmer rc.. Hockquellenltttung
im 3. und 4. Stock. Anftagen unt.
„Salzburg 4421/26601" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 26601
Sensenarbeiter
aller Kategorien werden zmn
Theile ab sofort «nd zum
Theile ab Johanni 1901 auf­
zunehmen gesucht bei Redten-
bacher& Co., Schornstein, O^er-
österreich. 26600
Selbständige Köchin
streng sittlich, katholisch, mit
Jabrrszeugniffen, wird zn einer
Herrschaft am Lande gesncht.
Nähere Angaben, auch über
Alter und Loh«, find unter
Chiffre „26594" an die Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 26594
Sch-«ider
für bessere, große Arbeit sind«
unter bescheidenen Bedingungen
dauernde Beschäftigung. Zuschriften
unter „Schnttder 36628" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 26628
Schönes Eckhaus
in der Neustadt, mit hübschen, ge­
räumigen Wohnungen, Stallung.
Remise, Gärten, event. Baugrund, ist
preiswert zu »«kaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 26778
Kinderfrau
oder befferes, ält«es Kindermädchen
wird zu einem zweijähttgen Mäd­
chen ab 1. December nach Bosnien
gesucht. Nur solche wollen sich
zwischen 10 und 11 Uhr vormittags
vorstellen, welche JahreszeugNiffe
vorwttsen können. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26729
Liqneursabrik 26784
40 Jahre alt, im besten Bttttebe,
ist sammt Haus um 45.000 st.
zu vettaufen durch Edvard Unt«-
walder, internationale Realitäten-
Berkrhrsanstalt, Linz, Rudigierstr. 8.
Sehr schönes Kaffeegeschäst
gut gebend, ist billig zu verkaufen.
Ädr. i.' d. Exp. d. Bl. 26731)
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Urfrtfjr,
Rudolfstraße 52, 1. Stock rechts.
26768
Gutgehendes Kaffee-
uud Ausspttsereigeschäst ist wegen
Kränklichkeit der Frau sogleich zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
26733
Nettes Gasthans-Knchen-
mädchen wird aufgenommen;
muss auch unbedingt kochen können.
Anfragen an Alois Konrath in
Bbbs a. d. Donau. 26469
Elektrisier-Apparat
mit 12 Elementen ist billig zu wr»
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26750
Schreibniaschine 26756
wird um 12 Kronen verkauft.
Czepiczka F., Linz, Hopfengaffe 17.
Hirschgrandlknöpfe
in Silber gefasst, für zwei Herren­
westen, per Stück 3 Kronen, eine
hübsche Sitzgarnitur sind billig (auch
einzeln) zu vettaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26779
Junges Mädchen
wird für häusliche Arbeiten fofott
in ein« Conditorei aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26782
Ordentliches Mädch-n
willig, fleißig und nett, welche? gut
waschen kann und Liebe zu Kknd«n
hat, wird aufgenommen. 1 Lohn
5 Gulden, gute Behandlung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26757
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzt« Saison wird
zu staunend billigen Preisen 0«-
kauit. Franz Ensltn, Linz, Franz
Josefplatz 17. 26203
Anständiges Mädchen
welches olle häuslichen Asbesten
gewiffenhaft, rein und nett ver-
richtct. wird sofort aufgenommen.
Nur solche Bewerberinnen, welche
obige Eigenschaften besitzen, mögen
sich melden, da nur solche berück­
sichtigt werden. Wreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26752
Junges, fesches Mädchen
welche? schon in Gasthäusern und
Kaffeehäusern gedient hat, wird
aufgenommen. Badgaffe 16. 26759
Mädchen für alles
welches auch Liebe zu einem kleinen
Kinde hat, wird aufgenommen.
Adr. i. b. Exp. d. Bl. 26737
Grubenschiene» 26543
werden zu kaufen gesucht. Bau­
kanzlei Ferd. Burgstaller, Wels.
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagware)
werden zu bed-utend reducierten
Preisen vettaust bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 26666
Der exeeutive Verkauf
von sehr hübscher Zimmereinrich­
tung aus dem Nachlaffe des Grafen
Mkenburg findet am 17. Novemb«
l. I. um 10 Ubr im Magazine d«
Fassr.iebn-Genofsenschaft in Linz,
Eisenbahngaffe, statt. Näheres «tbtttt
Dr. E. Hoke, Hof- und G«ichts-
advocat. 26500
Junger, intelligenter Man»
mit schöner Schrift sucht Stelle als
Herttchafts- oder Geschäftsdicner.
Geiälliqe Zuschttften «beten unter
„Fleißig 26520" a. d. Exp/ d. Bl.
> 36520
Schöne Möbel
Bett, Nachtkastel, Waschkasten, Tisch,
Sessel, Sofa, Doppel-Chiffonnier,
Spiegel sind billigst zu vettaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26732
sind Schlafdivan mithabe, Credenz
zusammen um 70 fl. zu vettaufen
(neu zusammen 140 fl.). Näheres
im 1. Stocke. 26746
Junger Mann
18'/, Jahre alt, sucht unttr beschei­
denen Ansprüchen sofort Stelle in
einem Geschäfts- oder Fabrikscomp-
toir. G-fl. Offerte u. „F. K. 20/26690"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 26690
ÄlsCassierin od. Verkäuferin
(Anfängettn) sucht ein Mädchen,
welches den Handelscurs gemacht
hat, ehestens Stelle. Gefällige Zu-
schttsten «beten unter „F. G. 2468
26735" a. d. Exp. d. Bl. 26735
Sofa
sammt zwei hübschen Stockettn und
»«schieden«' andere Möbel billigst
zu vettaufen. Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 17, beim Tapezier«. 26715
Gitterbett 26703
aus Hptz, gedrechselt, und ein drei-
rädettger Kinderwagen sind zu ver-
kanftn. Urfahr. Pflaster 56, 1. St.
Kleine Gewölbebudel'
ist um den Preis von 5 fl. zu v«-
kaufen. Mr. i. d. Exp. d. Bl. 26744
Kinderfräulein
mit schr gutem Jahreszeugnis, sucht
sofort Stelle; geht auch nach aus­
wärts. Briese unter „Treu 26780"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 26780
Näberin
welche auch Kleider umändnt und
ausbeffert, ersucht um Beschäftigung
in und außer Haus. Schlossergaffe
Nr. 5, Parterre. 26743
Dauerbrandofen
(System Rießn«) ist preiswett
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 26751
Bedienerin
sucht Stelle. Kellergaffe 2. 26753
Zweiräderiger Handwagen
1 Brücken- und 1 Lefterwagen sind
billig zu vettaufen. Hafferlstraße 5
bttm Tapezier«. 26783
Mädchen
welches etwas kochen kann und
häusliche Arbesten verttchtet, sucht
Stelle. Klosterstraße 16, 2. Stock,
Thür 9. 26755
Kinderwagen
gut «halten, wird um 5 fl. 50 kr.
oerkauft. Adr. i. d. Exp. d. Bll 26760
Besseres Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
kann und in allen häuslichen Ar­
beiten verwendbar ist, wünscht in
fein«em Hause bei zwei Pcttonen
oder bei einer ellttvstehenden Dam-
Stelle; geht auch nach auswärts.
Adreffe i. d.^fxp. d. B!. 26610
Anständiges Mädchen'
für alles (Böbmin) sucht Stelle;
kaun sofort eintreten. Karl Wiser-
straße 4, Lellerwobnuug, Thür 12.
26767
Dreiradler
und ein vierrädettger Kinderwagen
mit Bicyclerädern, noch b«eüs neu,
sowie ein Soxhlet-Apparat sind
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 26736
2»»rgem. Verkehr.
Fett- «nd Bratgänse
72 -bis 74 kr. p« Kflo, Gans-
theile, Gausleber stets zu haben
bei Charlotte Klein, Spittelwiese
Nr. 13. 26709
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh nnd
ans das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Kößler, Linz, Landstraße 15»
Flüssige Bronzetincluren
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber re., sind das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenständ«; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu «fielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
G raben 42. 12199
Die billigsten Fleischsorten
bekommt man Weingattshofstr. 6'
1 Kilo Ochsenfleisch und 60 kr.;
1 Kilo Schweinefleisch 56 u. 60 kr.;
1 Kilo Lungen- und Rostbraten
70 kr.; 1 Kilo Geselchtes 60 und
70 kr.; 1 Kilo Kalbfleisch 44 kr.
26770
Russische Galloschen
und Moskowiter empfiehlt in großer
Auswahl StephanWolfsjäger, Land­
straße 5. Bei mir gekaufte werden
auch repariert. 26766
Kieler Sprotten
prachtvoll, schön, nnd Bücklinge,
fttsch angekommen, empfiehlt Mathias
Kislinger, L andstraße 52. 26565
Tranerhüte von st. 1.80
auswätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksRachf^
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgelieh en. 26572
Geschmackvolle Weihnachts­
geschenke, als: Kunstblätter, auf
Glas cachiett, Bilder in jedem Genre,
Spiegel, Lampen, Glaswaren zu
billigen Preisen bei A. Peter. Urfabr,
Hauptstraße 54. Auch gegen Theil-
za hlung en. 26702
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- n. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Prommade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 25459
Jeden Montag
frische Krainer Würste, ein Paar
28—50 Heller,jeden MittwochPrager
Blut- u. Leberwürste, jeden Dienstag
n. Samstag vorzügliche Hannove­
raner Streichwurst, 10 Deka 24 Hellen
stets echte Frankfurter u. Dresdener
Appttüer am Lager empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 26564
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Präget
Knack- und Krenwürste h 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger» Prome»
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
L.Frümel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
der Wiener Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöttgeS
ArbeitSmalerial. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeiten und montierte» Gegen­
ständen. 24973
Verschiedenes.
Warnung.
Ich gebe hiemit bekannt, dafS
die als Aushilfsmädchen bei mir
im Dienste gewesene Therese Müller
wegen verschiedener Unregelmäßig­
keiten enllaflen wurde. Die von
derselben ausgestreuten Bemerkungen
über Ueberbürduug rc. sind unwahr
und wird vor Verbreitung dieser
Angaben gewarnt. Gleichzeitig wird
gewarnt, der Genannten Waren auf
meinen Namen gegen Rechnung
ohne Barzahlung auszufolgen, da
diese Beträge nicht honottett werden.
Mattanne Jedlitschka, Linz, Mozatt-
straße 26. 26761
Regenschirm
ist auS der Tramway gefallen. Ab-:,
zuholen Lustenauerstraße Nr. 6,
1. Stock. 26728'
Antrag!
Ein intelligentes, hübsches Fräu­
lein, 30 Jahre alt, mit fixem Ein­
kommen von 800 K am Lande,
wünscht sich wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit einem gebildeten,
charaktervollen Herrn entsprechende»
Alters und mit Vermögen zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten mit vollem
Namen und Adreffe unter „Rosen
26468" a. d. Exp, d. Bl. 26468
Mann
Ende der Dreißigerjahre, von an­
genehmem Aeußeren, mit 3600 fl.
Vermögen, wünscht behufs Ehe mit
ttnem Fräulein in passendem Alter
und Vermögens-Verhältnissen in
Correspondenz zu treten. Briefe er­
beten unter „A. 200/26734" a. d.
Exp, d. Bl. J16734
Anständiges Fräulftt
häuslich erzogen, mit ttnige«
huudett Gulden Vermögen, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eine-
sicher angestellten Herrn zu machen.
Briefe bis 20. November unter
Chiffre „Carneval 42" hauptpost­
lagernd Linz erbeten. 26758
yntwortlicher Medacteur Dr. Karl St.v. tSörner«

