
[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 1 ]
' Schlagworte.
A Herr Dr. Ebenhoch hat sich wieder einmal über die
politische Lage vemchmm lassen; viel Neues hat er dem ihn
ausfragenden Mitarbeiter der „Oesterreichischen Bolkszeitung"
nicht zu erzählen gewusst. Nach wie vor hält er Octroyierungen
für das einzige Mittel zur Ueberwindung der Krisis und ver­
wirft alle anderen Sanierungsvorschläge, insbesondere den viel­
fach empfohlenen Appell an die Wählerschaften durch Auflösung
des Abgeordnetenhauses und Bornahme von Neuwahlen. Dass
die Katholische Volkspartei keine besondere Sehnsucht verspürt,
früher als unbedingt nöthig das Urtheil der Wähler über ihre
bisherige nationale, wirtschaftliche und politische Thätigkeit zu
vernehmen, finden wir ganz begreiflich; die Art und Weise
jedoch, in welcher der Führer dieser Partei seine Abneigung
gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses zu rechtfertigen
versucht, verdient etwas näher betrachtet zu werden.
Scheinbar flüchtig wirst Herr Dr. Ebenhoch die Be­
merkung hin, dass an Neuwahlen nicht gedacht werden dürfe,
da mit einem neuen Hause ein Ausgleich mit Ungar«, sowie
die Schaffung der Handelsverträge unmöglich sei.
Herr Dr. Ebenhoch wird uns verzeihen, wenn wir diese
Begründung seines Standpunktes nicht ernst nehmen, sondern
cllS ein Verlegenheitsmittel betrachten, um einer ihm unbequemen
ernstlichen Begründung auszuweichen. Wenn wir unS aber
trotzdem mit der Sache beschäftigen, so geschieht dies nur des­
halb, weil die Worte des Herrn Dr. Ebenhoch in gewissen
Kreisen, an die fie ja augenscheinlich gerichtet find, ernst ge­
nommen werden könnten.
ES gibt ja in Oesterreich so manchen, der die Nicht­
erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn als eine schwere
Schädigung der volkswirtschaftlichen Interessen Oesterreichs be­
trachtet und gar manchen, der aus diesem Abbruch der wirt­
schaftlichen Verbindung der beiden Reichshälften einen Rückschlag
auf das staatsrechtliche Verhältnis derselben befürchtet. Und
gar das Aufhören unserer handelspolitischen Beziehungen zum
Auslande erscheint weiten Kreism als ein drohendes Schrrck-
gespenst. Nicht ohne Grund hat also Herr Dr. Ebenhoch seine
Gegnerschaft gegen die Auslösung oeS Abgeordnetenhauses
schlagwortartig gerade mit dem Hinweise auf die Unmöglichkeit,
mit dem neuen Hause de» Ausgleich mit Ungarn und die
Handelsverträge durchzuführen, begründet. Woraus, aus welchen
Thatsachen oder Schlussfolgerungen schöpft nun Herr Doctor
Ebenhoch feine Kenntnis der Verhältnisse in einem neuen
Hause? Die Antwort auf diese Frage dürste er uns wohl
schuwig blechen.
Was vorerst de« Ausgleich mit Ungar« anbelangt, so
gibt cs im gegenwärtigen und wohl auch im künftigen Ab­
geordnetenhause, daS ja dieselben Parteien, wenngleich in ge­
ändertem Kräfteverhältnisse zeigen wird, keine einzige Partei,
welche einem gerechten Ausgleiche zwischen Oesterreich und
Ungarn grundsätzlich feindselig gegenüber stünde. Merdings ist
man nicht allenthalben bereit, dem Dualismus auch fürderhin
unermessliche Opfer zu bringen; man fordert vielmehr, dass
beide Reichshälften nach einem gerechteren Schlüssel als bisher
zür Tragung der gemeinsamen Lasten herangezogen werden,
man fordert, dass das Zoll- und Handelsbündnis von beiden
Dheilen vertragstreu zugehalten werde, und man fordert vor
allem, dass der Ausgleich Garantien für einen längeren Bestand
der durch ihn geschaffenen Verhältnisse biete. Erfüllt aber der
Ausgleich diese gerechten Forderungen, dann wird keine Partei
des österreichischen Abgeordnetenhauses Bedenken tragen, den­
selben zu perfektionieren. Freilich, wmn der Ausgleich mit
Ungarn identisch sein soll mit den bisherigen Regierungs­
vorlagen, wenn nach wie vor Oesterreich eine ungebürlich hohe
Quote zu den gemeinsamen Staatsauslagen beitragen soll, wenn
keinerlei Garantien dafür geboten werden, dass Ungarn den
Vertrag nicht nach wie vor willkürlich auslegen werde, wenn
der Ausgleich nur dazu dienen soll, um die einseitige Entwicklung
der ungarischen Volkswirtschaft für eine gewisse Zeitdauer zu
verbürgen, um dann, wenn sich Ungarn kräftig gmug fühlt,
dieser Stütze za entbehren, dem anderen Bcrtragstheile vor die
Füße geworfen zu werden, dann wird ein neues Abgeordneten­
haus, wenn es seine Pflichten ernft erfasst, Bedenken tragen
müssen, einem derartigen Ausgleiche zuzustimmen.
Dann aber sehen wir in dem Nichtzustandekommen des
Ausgleiches auch keine Schädigung und keine Gefahr für
Oesterreich.
Was nun aber gar den Abschluss der Handelsverträge
mit dem Auslande anbelangt, so ist die Behauptung Dr. Eben­
hochs, dass ein neues Parlament zur Schaffung derselben un-
? geeignet sei, eine ganz willkürliche, haltlose, fast möchten wir
agcn: eine frivole, lediglich zu dem Zwecke ersonnene, «m in
die gedankenlosen Massen ein Schlagwort zu schleudern, dessen
Kraft sich in der Verhinderung der Herrn Dr. Ebenhoch und
seiner Partei unbequemen Parlamentsauflösmm äußern soll.
Denn noch viel mehr als der Ausgleich mit Ungmn ist
die Erneuerung unserer handelspolitischen Beziehungen mit dem
Auslande ein unabweisliches Bedürfnis für Oesterreich, und
keiner Partei des alten oder neuen Abgeordnetenhauses dürste
es beisallen, etwa um politischer Beweggründe willm die Be­
friedigung dieses Bedürfnisses zu verweigern.
Die Obstruction der Jungczechen durste eS wage«, die
Juvestitionspläne der Regierung zu stören, weil dieselben nur
für die Erfüllung localer oder partieller Bedürfnisse einzelner
Wahlkreise oder Stände Borsorge trafen. Gegen den Abschluss
neuer Zoll- und Handelsverträge wird keine Partei des
Abgeordnetenhauses mtt ähnlichen Waffen kämpfen dürfen, denn
unür diesem Kampfe würden nicht bloß einzelne Wahlbezirke
oder Stände, sondern ganz Oesterreich unermessliche Einbuße»
erleiden. Der Ausgleich mit Ungarn und der Abschluss der
Handelsverträge läuft sonach in emem neuen Abgeordnetenhaus-
so wenig Gefahr als in de» alte«, und daS Schreckgespenst,
welches Herr Dr. Ebenhoch nicht ohne Absicht hingemalt hat,
vermag höchstens politische Kinder zu schrecken.
Wir glauben auch nicht daran, dass Herr Dr. Ebenhoch
ernstlich die Befürchtungen hegt, dmen er Ausdruck verliehen
hat, und dass er imstande wäre, dieselben zu begründen; ihm
hat cs sich augenscheinlich, wie so oft, lediglich darum gehandelt,
ein Schlagwort zu construietxn, das bei allfälliger Vornahme
von Neuwahlen, der wir vielleicht näher stehen, als allgemein
angenommen wird, gifte Dienste im Interesse seiner Partei zu
leisten vermöchte..,.
V.. Rundschau.
Trinkspruch Kaiser Wilhelms.
Am 18. August gab Kaiser Wilhelm in dem
Refidenzschloffe zu Kassel eine Tafel, zu der der österreichische
Botschafter in Berlin, v. Szögyeny, und die Mitglieder
der Botschaft geladen waren. Der Triukspruch, welchen Kaiser
Wilhelm bei der Tafel im Residenzschlosse zu Kassel an den
Botschafter Szögyeny gewendet, hielt, hat folgenden Wortlaut:
„Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf das Wohl Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef zu trinken, möchte ich
Eure Excellenz bitten, nochmals der Dolmetsch meines Dankes
zu sein für die Worte, die Seine Majestät die Gnade gehabt
haben, an mich wie an General-Feldmarschall Grafen Waldersee
zu richten bei Gelegenheit des Antrittes seines CommandoS.
Die begleitenden Wünsche Seiner Majestät werdm gewiss von
Segen und Vortheil für Seine Excellenz sein. Wir aber, die
wir hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem Zusammensein
vor Trennung und Hinausfahren zu ernstem Thun, erheben mit
vollem Herzen unser Glas aüf das Wohl unseres er­
lauchten Verbündeten und treuen Freundes
unseres Landes, Seiner Majestät des Kaisers Franz
Josef, den wir alle von Herzen verehren. Seine Majestät
hoch, hoch, hoch!" Me Musikkapelle intonierte die österreichische
Volkshymne.
Das Berliner „Militär- Wochenblatt" veröffentlicht zum
siebzigsten Geburtstage des Kaisers Franz Josef folgende
Kundgebung:
^Die österreichisch-ungarisch« Monarchie und daS «nS durch
Tradition und Waffenbrüderschaft so nahe
siebende kaiserliche und königliche Heer begehen am
18. August 1900 die Feier biä, MDebuttstageS ihres erlauchten
Herrschers und Kriegsherrn.
Auch die pren ß is che und deutsche Ar mee nimmt an
diesem Feste den herzlichsten Antheil. Ueber «in halbes Jahrhundert
schon zählt sie mit Stolz Kaiser Franz Josef als Regimentschef zu
den Ihrigen; vier Königen und Kaisern ist er ein persönlicher Freund
gewesen, seit fast einem Menschenalter verbinden die beiden großen
Mächte auch politisch und militärisch gleiche friedliche Ziele.
. Im fernen Osten stehen gerade jetzt zum Schutze europäischer
und christlicher Cultur Oesterrcicher nnd Deutsche vereint
— zum erstenmale wieder seit 38 Jahren— vor dem Feinde. Da
werden alte Erinnerungen wach an Eugen von Savoyen und
Leopold von Anhalt-Dessau, an die große Zeit der B e
freinngSkriege, an das Seegefecht bei Helgoland, in dem
die ersten Ansänge preußisch-deutscher Seemacht unter de? österreichi­
schen Helden Tegttthoff Führung fochten. Die alte und die
neue Waffenbrüderschaft und die gemeinsamen soldatischen
Anschauungen und Ueberlieferungen aber finden heute ihren Ausdruck
in den ehrfurchtsvollsten Glückwünschen für den greisen. kaiserlichen
und ritterlichen Herrn. Mög- ihm durch Gottes Gnade nach manchem
schwere» Schicksalsschlage ein langer und glücklicher Lebensabend be-
schieden sein, möge er der deutschen Armee, insbesondere den Regi­
mentern, die jn ihm ihren durchlauchtigsten Chef verehren dürfen,
auch weiter fein gnädiges Wohlwollen bewahren."
Zur innere« Lage.
Die „Rarodni Listy", das jungczcchische Hauptorgan,
überbieten sich in den letzteren Tagen förmlich in Unversöhnlich,
keilen. Das Blatt wendet sich gegen die vom altczechischen „Hlas
Naroda" und dem Rralistcnorgan „Czas" ausgesprochene Anficht,
dass die ObstructionSlust im jungczechischen Lager nachgelösten
habe und sagt: „Ohne zu erröthen, könnten die jungczechischen
Abgeordneten von dem Sprachenkampfe nicht früher ablassen,
als bis die Friedenspräliminarien mit den Deutschen von beiden
Parteien und einem drftten Factor angenommen würden. Wir
find der Ansicht, dass ein Rückzug heute nur die Niederlage
bedeuten würde. Wir bestreiten gar nicht, dass das Schreien,
Lärmen und Singe», das Concertieren auf Küchengcschirr nicht
zu den besonders geistreichen Beschäftigungen gehört. DaS aber
wiffen wir, dass, insolange »ns nicht die Satisfaction für den
17. Oktober 1899 zuthril wird, eine andere Taktik nicht ein­
geschlagen werden kann!" „Narodni Listy" sagen dann, die
lungczechiscke Partei könne von keiner anderen Partei in Böhmen
besiegt werden; fie müsste denn durch einen Selbstmord enden
und ein solcher wäre es, wenn fie sich an ihrer Mission ver-
sündigen würde und ohne Satisfaction und bedingungslos von ihrer
gegenwärtigen Taktik ablaffen wollte.
— „Plzensky Listy" melden ans Wien, dass B erh a n d«
knngen der Regierung mit dm Parteien womöglich
schnell und kurz vorgenommen werden sollen. Die Regierung
bat eine Reihe, von Fragen ausgearbeitet, auf welche sie eine
bestimmte Antwort erlangen will. Sollte die Antwort ungünstig
ausfallm, wird die Regierung das Parlammt. nicht mehr ein-
berufen und dm Reichsrath auflösen.
— Die Brunner „Lidove Novinh" melden: Abgeordneter
Pacak ist von seiner Badereise zurückgekehrt und übernahm
die Leftung des Czechenclubs. Er erhielt für dm 80. d. M.
eine Einladung zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber.
— Die Grazer „Tagespost" bringt zur inneren Lage
folgende Meldung auS Wien:
Die in mehreren Blättern auftauchende Meldung über eine
Berufung eines d e u lsch en^La n d S ma n n m in ist ers
und insbesondere über ein« bevorstehende Umbildung de? CabinetS
wird in Regierungskressen als den Thatsachen nicht eut->
sprechend bezeichnet. Was speciell die Frage der Berufung eines-
deutschen LandSmannminisiers betrifft, so wird darauf hingewiesen,
das? Herr v.' Koerber seit seinem Regierungsantritte den Eintritt,
eines deutschen Partekmannes in daS Ministerium wünscht. Selbst­
verständlich wäre Herr v. Koerber bereit, sofort einen deutschen Partei-;
mann in sein Cabinet aufzunehmen, wenn fich hiefür ein geeigneter!
Darteimann finden würde. Der Ministerpräfidmt reflectiett in erster
Linie auf einen Repräsentanten der Deutschen Bolkspartei,>
als der stärksten deutschen Partei des Abgeordnetenhauses. Die
Stellung dieser Partei zur gegenwärtigm Regierung, welche seinerzeit,
schon dadurch zum Ausdrucke kam, dass Abg. Prade das ihm an-,
gebotene Ministerportefeuille ausschlug, hat sich seither nicht geändert^
und von einem eventuellen Eintritt eines Mitgliedes der Deutschen-
Bolkspartei in das Cabinet kann also nicht die Rede sein. Unter
solchen Umständen muss Herr v. Koerber seine Idee, sein Cabinet
durch einen Deutschen zu completieren, unausgeführt laffen. Aber
auch in anderer Richtung erscheint die Berufung eines Deutschen
wenig aussichtsvoll, denn dem Eintrüt eines Deutschen würde selbst­
verständlich der sofortige Rücktritt des czechischen LandsmannministerS
Rezek und di« Berufung eines czechischen Parlamentariers folgen.
Ein gemeinsame? Zusammenwirken eines deutschen mit dem czechischen
Landsmannminister ist aber unter dm gegenwärtigen Verhältnissen
undenkbar.
— Für das erledigte Landtagsmandat der Landgemeinden
Villach-Patcrnion-Rosegg wurde, wie die „Kärntner Nachrichten"
berichten, von maßgebender Seite der Letter und Mitbesitzer
des Warmbades Villach. Herr Georg Teppner, als Candidat
ausgestellt..«..
Latten« «ab Qnirinal.'
Der „Osservatore Romano" veröffmtlicht folgende Note:
„In Italien und noch viel mehr im AuSlande wurde anlässlich
der kirchlichen Ehrungen, die dem verstorbenen König Humbert
erwiesen wurdm, gegen die Kirchenbehörde die Klage erhoben,
dass sie diesbezüglich'die canonischen Gesetze verletzt habe/ Die'
Kirchenbehörde hat die kirchliche Traucrseier für den Ver­
storbenen König gümldet, nicht bloß um gegen das an ihm be-
gangme abscheuliche Verbrechen zu protestieren, sondern vor­
nehmlich wegen der persönlichen Eigenschaften, die den Todten
schmückten. König Humbert gab in der letzten Zeit unzweideutige
Zeichen seines religiösen Gefühls, welches, wie man sagte, in
dieseiu heiligen Jahre dm Wunsch nach Versöhnung mtt Gott,
durch dm Genuss der heiligm Sacrammte reisen ließ. Es ist
dämm anzunehmen, dass er in den letzten Augenblicken feines'
Lebens die unendliche Barmherzigkeit Gottes angerusm und die
Versöhnung mtt dem Herrn, wofcm er c§ vermocht hätte, wahr
gemacht haben würde. Das Gesetz schreibt aber in solchen
Fällen vor, ddstz die kirchliche Bestattung gewährt werdm kann.'
Was jedoch das bekannte Gebet anbelangt, das seine Entstehung
einem Augenblicke höchster und erklärlicher Noth verdankt, so'
entspricht es nicht den liturgischen Vorschriften und kann darum
von der höchsten kirchlichen Autorität auch nicht bestätigt
werdm." Die Note des „Offervatore Romano" erregt hier
großes Besreniden und die „Tribuna" äußert. sich aüS
diesem Anlasse über die Hasspolüik des- Baticans in .sehr
abfälliger Weise. ,,
Die PreiSvertheil««g i« der Pariser Ausstellung.-
Anlässlich der Vertheilung der Preise in der Ausstellung
waren Samstag in Paris zahlreiche Geschäfte geschloffen. Die
öffentlichm und zahlreiche private Gebäude waren beflaggt.
Präsident Lonbet begab sich inmittm eines Spaliers des
überaus zahlreich zusammengeströmten Publikums in Begleitung
der Minister, auf dem ganzen Wege in lebhaftester Weise
acclamiert, nach der Ausstellung und wurde im Festsaale, in
welchem er um 3 Uhr nachmittags eintraf, vom Handelsminister.
Millerand und dem AusstellungSdirector Picard em­
pfangen. HandelSminsstrr Millerand richtete eine Ansprache,
an den Präsidenten der Republik, in welcher er die ganze Aus­
stellung Revue passieren ließ, dm Fortschritt auf allen Gebieten
der Künste und Wissenschaften, sowie der Industrie hervorhob
und dm Ausstellem für die von ihnen zur Schau gestellten
Erzeugnisse Lob zollte. Me Ausstellungsobjecte, sagte der
Minister, werden verschwindm, aber die kostbarsten derselben,
wie die Alexanderbrücke und das Palais werden als dauemdcs
Andenken erhalten bleiben an dieses unvergleichliche Fest der
Arbeit und des Friedens, welches die französische Republik der
Menschlichkeit geschaffen hat. Hierauf hielt Präsident Loubet
eine Rede, in welcher er allen Mttarbeitem an dem Ausstel-
lüngswerke für ihren Beistand dankte und sodann fortfuhr:
Mt Bedauern sehe ich das Ende der AuSstellunq herannahen..
Aber wir trösten uns mit der Hoffnung, das? der Geist dieses ver-'
gänglichen Werkes sie überleben wird. Die Ausstellung wird ihrm
Zweck erfüllen, zwischen den verschiedenm Völkern die festesten Bande
zu knüpfen. Die auswärtigen Besucher konnten wahrnehmen, dass
Frankreich ein Land des Friedens und der Arbeü geblieben ist. Die!
Beziehungen, welche zwischen unseren Gästen und uns angeknüpft!
worden sind, sind durchdrungen von dem Vertrauen, das sich auf die«
Erkenntnis des Verdienstes und des Wertes der hier vertretenen Völker!
gründet. Die zahlreichen Congreffe, welche während der Ausstellung!
abgehalten worden sind, dienten den Erörterungen der Probleme zur:
Verbesserung der moralischen und materiellen Grundlagen der Gefell-',
schaft und gestatten zu constatieren, dass alle Böller der Erreichung!
des socialen Fortschrittes, des Ideale? der Gerechtigkett und der Soli-:
darität zusteuern. Die Ausstellung vom Jahre 1900 wird der Soll-!
darität ein« neue Verbreitungskraft geben. Diese Solidarttät wird in
Zukunft die rohe Gewalt siegreicher brechen, sie wird zu einer freund-
schastlichen Regelung internationaler Conflicte, zur Befestigung des.
Friedens beitragen, und wenn sie auch nicht alle Uebel und Schädm,;
die durch schlechte Leidenschaften hervorgerufen werden, zu unterdrücke»;
imstande sein wird, so wird sie uns doch dem Ziel« näher zuführen/
welchem alle fühlenden Herzens zustreben, der Verminderung des
Elends und der Durchführung der Verbrüderung.;
Ausstellungscommissär Picard überreichte sodann dms
Präsidenten der einzelnm Gruppen die Presse. Währmd der
hierauf folgenden Defilierung der einzelnen Gruppen wurde«
0Sy* Der Roman „Heldenseelen" befindet sich auf Seite.9. pg
Bemsprrise:
Für im und Urfahr:
Monatlich. K 1.90
Vierteljährig„ 8.60
Salbjährig.„ 7JO
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hans
per Monat 80 d.
Einzelire Rümmer 10 h.
Ausgabe, mit Ausnahme der Tom»- und Feiertage, tllgUch
um Ahr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben rag IS Uhr mittag!»
Alle Amraueen-Exvedittenen übernehmen Inserate ft»
die ^kages-Dosick.
WrOrtalaal-Zengatsse, welche verschlossene» Lhissrebrtefe»
betgeschlvsse» «erden, wird lein« Haftung übernommen.
f.-
Mtt Poltverfmdmg in
Jlüande:
Monatlich. I
Vierteljährig,
Halbjährig..
Ganzjährig.,
Retsttisn mrk Admimstralis«:
Linz, Promenade 23.
Trlephvn-Rnmmcr 248..
Eigene Verlchieißstelle«:.
«rfahr, Haudtstraße 24: WetS. Säckerftratze S.
Verschleiß stellen:'
vahohof: Aeltungsverschleiß, Blumanerstraße 17, Teuc-'
gaffe 1«. Tonauliinde (obere) 55, Tonaulirndc (untere) 12,
Esfenhandftrabr 45, Elisabethstraß- 8, q-brilSftraße 11,
Ngnllistraße 29, (graben 11, Harrachstraße 24, Herren-
straße 41, Sotgaffe 4, Humboldtftraße 1, »apuiincr-
ftraße 43, »evlerftraße 33a, «lammitraße 14. Land-
straße 24, Landstraße 70, Lesstnqgaffe 10, Rrichsftraste 1°.
Sirichsstraße 4S,R!>merstraßel8, Schillerstraß« S4,Slarhe»-
bergstraße 47. «titterstra»-W. »olksleststraße 13, Volke-,
gartenftraße 24. Waldegg HO.
Wanllscrihte werde» nicht zurückgesandt, anouhme Mit»'
theilangen nicht berücksichtigt.-
»Ss 190 «.
Linz, Dienstag den 21. August 1900.
Hill. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 2 ]
fSeite 2 Lmz, Di enstag
Do» einer Kapelle Musikstücke ausgeführt. Der Feier, wAHe
«inen sehr imposanten Verlaus nahm, wohnten das dlplmnansche
sCorpS, die StaatSwürdentrLger und ein überaus zahlreiches
Publicum bei. Um »/, 5 Uhr kehrte der PrSfident nach dem
Palais Elysee zurück, auf der Rücffahrt von eiuem maffenhasten
publicum lebhaft acclamiert.
x Die Borgange in China.
Rach zwei Monaten banger Sorge find die 1» Peking
Bdhaerten Fremden endlich befreit, darunter die Mitglieder der
»Gesandtschaften und etwa 200 Frauen »nd Kinder. Der Ein­
marsch der verbündeten Truppen hat ihnen die Rettung in
;einem Augenblicke gebracht, als die Noth schon aufs höchste
Keg und Munition, wie Nahrungsmittel auszugehen drohten.
Mit Heldenmuch haben sich die Eingeschloffenen durch Woche«
«egen die sich immer erneuemden Angriffe de§ Pöbels, der
Boxer und auch mancher regulären chinesische» Truppen der-
theüiigt. Unter verschiedenm Kämpsen haben die Enisatztrnppen
Peking erreicht und man glaubt, dass bei diesen Kämpfen die
Einzige halbwegs widerstandsfähige chinesische Armee vermiet
mw tu die Flucht geschlagen worden sei.
Mit diesem Entsätze der Europäer, Japaner «nd Ameri­
kaner in Peking ist die erste Aufgabe dcS chinesischen Feldzuges
der verbündeten Mächte gelöst. Nun handelt es sich aber um
Las, waS folgen soll. Die Kaiserin-Witwe, der Schattenkaiser,
der zukünftige Kaiser und deffen Vater Prinz Tuan find a«S
Peking entflohen, «nd infolge dessen ist die Lage «och keines­
wegs eine geklärte. Prinz Tuan ist bekanntlich daS Haupt der
fremdenfeinolichen Agitation in China, und er hat durch die
Mitnahme der Kaiserin-Mutter und deS jetzigen Kaisers eine
Art Geisel erworben. Wäre der kaiserliche Hof in China ge­
blieben, so könnte der chinesische Feldzug als beendet betrachtet
werden, weil man dann mit einem officielle« China verhandeln
könnte. So aber befindet sich dieses unbekannt wo, «nd man
weiß auch immer noch nicht, wer eigentlich heute die Zügel der
Regentschaft in der Hand hält.
Ueber die Ereignisse, welche der Beschnng Pekings durch
die verbündetm Truppen Vorangiengen, haben wir zum Theile
bereits die Meldungen veröffenüicht, zum Theile find« sie sich
nach dem Telegramme des östreichischen Schiffes »Maria
Theresia* unter der Ueberschrift »Oesterreich in China*. Ob es
vor den Mauern Pekings noch einen harten Kampf gegeben,
oder ob der Widerstand der Chinese» eigentlich nur ein mehr
markierter war, lässt sich aus den bisherigen Meldungen, die
widersprechend lauten, noch nicht feststellen. Nach neuerlichen
Nachrichten hat es nicht nur unmittelbar vor Peking, sondern
selbst in den Straße» Kämpfe gegeben. Ein der »Pol. Corr."
zur Verfügung gestMeS Telegramm auS Tientsin vom
16. d. M. enthält eine aus Peking vom 15. d. M. datierte
Depesche des japanischen Generals Damaguchi folgenden In­
haltes: Am 14. August griffen die alliierten Truppen Peking
von der Ostseite an. Zuerst wurden die Wälle, welche der Feind
hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie beschossen. Der Angriff
erfolgte auf. der Nordseste deS Toncatow-CanaleS dmch die
japanischen und ruffischen, anf der SLdseüe dmch die englischen
und amerikauischm Truppen. Im Lause der Nacht sprengten
die Japaner zwei Thore auf der Ostseite der
Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein. Die
Engländer und die Amerika« erdrangen durch daS Tanpian-Thor
i« die Chinefenpadt ein. Sofort wurden von beiden Testen
Detachements nach den Gesandtschaften dirigiert, wo sie zusammen­
trafen. Die Japaner verloren über 100 Mann, darunter
3 Officiere; die Verluste der Chinesen betrage» über 4lX) Todte.
Me Gesandten und deren Personal sind wohlbehalten.
Ueber die Erstürmung von Peking liege« heute
noch folgende Nachrichten vor:
Petersburg. 19. August. Der „RegieriragSbote* verSffent-
licht folgendes vom Viceadmiral Alexejew in Tschifn auf­
gegebenes Telegramm aus Tientsin vom 16. d. M. abends: Am
14. August sind unsere und die verbündeten Truppen nach ein­
tägigem Bombardement und nachdem sie daS öst­
liche Thor in dir Snft gesprengt hatte», ln Peking
eingedrungen.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von Jndochina
Doumer telegraphiert, die Einnahme von Peking werd« offi-
ciell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peking, P i ch o », wurde zum
Commandeur, der Consul in Tientsin, Duchayland, der Consul in
Sbanghai, Debezaure, sowie der Consul in Mongtse, Franxois, zu
Osficieren und der Bischof von Punnan, Fenouil, zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt.
Rom, 19. August. Die „Agenzia Stefane" meldet aus Taku
via Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten auS Peking zufolge dauert
. der Kampf in de« Straßen noch fort. Die verbündeten Truppen be­
gannen da» Bombardement gegen jene Stadttheile, welche ihnen noch
Wwerstand leisteten. Prinz Dung hat die Kaiserin an
der Flucht gehindert. Ei« Bataillon italienischer
Marinesoldaten ist hier gelandet und hat eiligst de» Marsch
nach Peking angetreten. Russisch« Truppen treffen unausgesetzt
hier ein.
Petersburg, 19.August. Wieder „RegieruugSbote" meldet,
richtete Kaiser Rikolan» an den Generallieutenant Lenewitsch
nach Tschifn eine Depesche folgenden Inhalts: „Ich beglück»
wünsche Sie innig zu der schnellen Einnahme Pe­
king S. Für dir erfochtenen Sieg« verleihe ich Ihnen den Orden des
Heiligen Georg 3. Classe. Den heldenmütigen sibirischen Trupven ent­
biet« ich meinen wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew
alle jene vor, die sich anrgezcichnet haben.*
Die Berbündetencolonne bestaub aus Japanern, Russen,
S ländern und Amerikanern. Die Contingente der übrigen
hie rückten diese» Truppen nach.
Li-Hung-Chang vertritt den Mächten gegenüber daS
officielle China und versucht Verhandlungen einzuleiten, «S ist
ab« eigentlich sehr schw«, mit dem bezopften Großwürdenträger
i« Ernste zu verhandeln, weil man ebm nicht weiß, w« hinter
ihm steht und w« heute eigentlich die Macht in China in den
Händen hat. Die europäische Presse beschäftigt sich nmnnchr
mit der große Frage, was nun zu geschehen habe. Es werden
da «nt« de« betheiligten Mächten zwei Richtungen vorherrschend
sei». Die einen, welche an dem ganzen Kampfe überhaupt nur
tat widerwillig thcilgenommen haben, vor allem England, das
sich ja durch dir afrikauischen Wirren noch sehr gebunden fühlt,
ebenso Amerika, daS sich ja als guten Freund Chinas aufgespielt
hat. «m daraus Vortheil zu schlagen, diese habm nicht übel
Llst, die Aufgabe mit d« Einnahme Pekings als beendet an-
zusehe«; die anderen Mächte ab« dürsten wohl damit nicht ein-
versianoen sein, sondern auch auf eine Bestrafung der Uebel-
thäter und auf irgend welche Garantien gegen die Wiederholung
ähnlicher Vorfälle dringen.
Der »Standard" sagt, die Generale in Peking würde»
M entscheiden haben, welche« Gebrauch sie von ihrer gebieterischen
«ellnug machen sollen. Es könn« nicht erwartet werden, dass sie
unthätig bleiben, bi» Waldersee angekommen sein werde, um den
Oberbefehl zu übernehmen. Wenn dre Kaiserin in Peking geblieben
wäre, so würde die Wiederherstellung der Ordnung und d« ver-
Gerechtigkeit wesentlich erleichtert worden sein. Barbarische
würde», nicht Erduldet werden» «)« übn
TaqtS-Post.
individuelle Verbrecher mLffen solche^ gerechte Strafen verhängt werden,
welche den Chinesen einen Begriff von der materiellen «nd moralische»
lleberlrgenheit der eivilisierten Mächte beibringen würden.
Die „Kölnische Zeitung" bemerkt zur Befreiung der
Gesandtschaften, dass damit nur ein The« der Aufgabe
Europa» gelöst fei. Wenn man jemals in China *u annehmbare»
Zuständen komme» will »nd wenn eine Mederholnag von Grenel-
tbaten auch für die Zukunft ausgeschlossen fei« soll, dann sei die
Feststellung der Verantwortung für di« Hinschlachtn»« d«S deutschen
Gesandten, von deutschen Soldaten und zahlreichen Missionären «nd
eine barte, unerbittliche Begasung der Schuldige» nöthig. Mögen
die Gelehrten Europas über die Berechtigung der AdschreckungStheorie
streiten, wilden Böllern gegenüber sei sie die einzig«, die unmittelbare
Wirkung verspricht. Nur nachdem mau sie vorher angewendet, dürfe
die milde belehrende Sprache der Civilisation reden. Hoffentlich ver­
bretten sich die Unruhen nicht über das ganze Reich und zwingen
uns nicht, auch auf anderen Kriegsschauplätzen di« Chinese» die
Wucht europäischer Waffen fühlen zu lassen. Immerhin müssen wir
auf schlimmere Fälle vorbereitet sein, «m jeder chinesischen Auf­
lehnung mtt genügendem Trnppenanfgebot entgegentrete» zu könne».
Oesterreich in China.
Bon dem in den chinesischen WSflern vor Arckec Üben­
de» österreichisch-uugarischenKriegsschiff „Maria Theresia*
ist bei d« gemeinsame» Regierung folgendes Telegramm ein­
gelaufen:
„Brief vom AnieuschMlieuteuant Winter halber und
LegationSsecretär Rosthoru vom 5. August durch Gouverneur
Dnan erhallen.
Commandant Fregatteneapitän Tbvmann wurde 8. Juli
durch Granate sofort g et öd tet. Matros-m Delta «Josef, Ba-
durina MoSko, Tavagna Alfred todt, Seeeadet Boyue-
burg, Matrosen Triseoli Paul, Bacic Marin schwer ver­
wundet, Linienschiffslieutenante Winterhalter und Kollar,
Legationsseeretär R o sth orn, Matrosen Petrovae Georg, Ber-
nardis Josef, TatburnS Leonardo, Stiglie Anton leicht
verwundet. Frau Rostborn besorgt die Krankenpflege.
Me Kaiserin-Witwe in Peking bereitet ihre
Fluchtvor. Die Oesterreicher befinden sich in der
französischen Gesandtschaft, eS ist genügend Munition
«nd Proviant für fünf Wo-Hen vorhanden. Rosthorn hat Boran»
stehendeS üb« Berlin telegrapbiert. Die „Zenta" wurde nach Tschifu
gesandt, um für die EScadre Manlthiere anzukaufen. Die Allnetten
befinden sich 14 Meilen vor Peking. Sie find auf glotze Truppen­
körper gestoßen. Mtt den Führern der Chinese» wich üb« die Her­
ausgabe der Gesandtschaften vechandell.*
Ein weiteres Telegramm von Sein« Majestät Schiff
„Maria Th«efia* bestätigt die Eroberung von Pe­
king mft folgenden Worten:
„Die Alliierte» haben Peking genommen.
Di« Gesandten befinden fich in Sicherheit,*
Zur Erläuterung und Ergänzung dies« knappen tele­
graphischen Meldung theilt die „Wien« Abendpost* Folgendes
mit: „Der Absender deS Telegramms, Linienschiffslieutenant
Theodor Ritter v. Winterh alder, ein besonders sprachen,
kundig« Seeoffici«, gehört nicht der von Seiner Majestät
Schiff „Zenta* nach Peking detachierten Abcheilung an, sondern
hatte fich in Begleitung deS Schiffscommandanten Fregatten-
capitäns Eduard Thomann Edlen v. Mvntalmar nach
Peking begeben. Zu dem Detachement gehörten Linienschiffs­
lieutenant Josef Kollar als Commandant, die Seecadrttm
Richard Freiherr v. Boynebnrg-Lengsfeld und Thomas
Meyer nebst 30 Mann. Da aber weder Thoman», noch
Wintnhald« aus d« Hauptstadt nach Tientsin, beziehungsweise
Taku zurückkehren konnten, blieben sie bei dem Detachement,
das zuerst die österreichisch-ungarische und belgische, dann die
französische Gesandtschaft vertheidigte. Da ber Gesammtverlnst
deS Detachements dreizehn Todte und Verwundete
beträgt, hat fast die Hälfte der kleine« Truppe mit
ihrem Blute ihre Pflichttreue besiegelt. Der
vom Linimschiffslieutenant Ritter v. Winterhaldn abgesendete
Brief constatiert auch, dass die österreichisch-ungarischen See-
officiere bei zunehmend« Gefahr, als die Erhaltung der Ge­
sandtschaft und des Detachements zweifelhaft schien, die so­
genannte „Taktik", das Signalbuch unser« Kriegsmarine ver­
brannten, um eS nicht in fremde Hände gerathen zu kaffen. Der
Brief Winierhalders ist selbstverständlich durch die Ereignisse
überholt, aber er bietet die ersten zuverlässige» Nachrichten, die
sowohl die heldenmüthige Haltung der Marinetruppm als die
mit Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene Pflichterfüllung
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Peking dar­
legen. Auch bei der Eroberung Tientsins war eS, wie directe
und indirekte Nachrichten bestätige«, dem österreichisch-ungari­
sche» Detachement vergönnt, mft besonderer En«gie in die Ent­
scheidung einzugreifen."
Kaiser Wilhelm und Waldersee.
Fm Refidcnzschloffe von Kassel empsteng am SamStag
Kais« Wilhelm den Feldmarschall Grasen Waldersee
und deffen Stab. Der Kaiser hielt dabei folgende Ansprache:
„Ich begrüße Sie im Momente Ihrer Abfahrt auS dem Bater-
lande und gratuliere Ihnen dazu, dass Sie auserwählt worden sind,
al» Stab nnt« Führung und Leitung unseres bewährten Feldmarschalls
Grafen Waldersee die Campagne in China mitmachen zu können.
Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen Glück­
wunsch auS, dass ich Sie nochmals an dem heutigen Tage all Führer
der vereinigten Truppen der eivilisierten Welt begrüßen darf. Bon
höh« Bedeutung ist eS, dass Ihre Ernennung zum AuSgangSpnntte
hat die Anregung und den Wunsch Seiner Majestät
deS Kaisers aller Reußen, de« mächtigen Herrschers, der
weit bis in die astatischen Lande hinein seine Macht fühlen lässt.
Erzeigt die» wiederum, wie eng verbunden die alten
Waffentraditionen der beiden Kaiserreiche sind,
und ich begrüße eS mit Freude, dass auf die Anregung Seiner
Majestät hin die gesommte gesittete Welt ohne Unterschied äuS freiem
Antriebe Euere Excellenz nunmehr mit dem Commando üb« ihre
Truppen betraut. Sie können als preußische Ojficiere dankbar und
mit Stolz erfüllt sein ob der Aufgabe, die Ihnen zugefallen ist, denn
es wird darin eine einheitliche Anerkennung für unser ganzer
militärisches Leben und Wirken ausgesprochen, sowie für da»
militärische System und für die Ausbildung und Führerschaft unserer
Gen«ale und Officiere.
Zum Zeichen Ihr« Würde übe«eiche ich Ihnen an dem
heutigen Tage den Feldmarschallsstab, indem ich hoffe, dos«
Sie ihn führen werden mtt der altgewohnten Frische, mtt der Sicher­
heit, di« Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augenblicken und
vor allen Dingen mtt der Unterstützung der Vorsehung, ohne deren
Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu leisten imstande 'ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, dass er Euer« Excellenz be-
fchieden sein wöge, die Aufgabe, welcher Art sie auch sein mög«, ob
langjährig oder schnell, ob blutig od« nicht, so zu letten, wie Sie eS
wünschen würden und wie wir alle ohne Ausnahmen eS wünschen,
die wir Ihnen unsere Truppen anvertraut habe». Im Interesse unser«
Böller wünsche ich, dass uns«e gemeinsame Expedition
eine feste Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung
und gegenseitigen Friedens für die europäischen
Mächte werden möge, w« dieS Sein« Majestät der Kaiser von
Russland im vorigen Jahre auf anderem Gebiete versucht hat. WaS
uni im Frieden nicht hat beschieden sein können, da» ist aas viel­
leicht mit den Waffen in der Hand zn «reichen!"
General-Feldmarschall Graf Waldersee «widerte auf
die an ihn und {einen Stab gerichteten Worte de» Kaisers
Wilhckn:,
21. August 1900 Nr. 190
f Mer« Majestät lege ich meinen innigsten Dank L
Füßen für dre überaus gnüdigen, mich ebenso ehrenden wie äs
bewegenden Worte. Die Reihe von Jahren, die ich die Ehr« habe
nnt« Euer« Majestät Befehl zu stehen, stnd gleichbedeutend mit ein«
Kette von Ehrungen und von AuSzeichnuuge» und Beweise» aller­
höchsten ««trauen». «u«e Majestät haben mich zum böchsten Range
der militärischen Hierachie aufsteigen lassen. E« ist mir nur ein er
versagt geblieben. dass ich meine« Dank in Thaten umsetze. Dass
nunmehr Euere Majestät mir die Gelegenheit gegeben habe», dies zu
thun. beglückt mich in hohem Maße Surre Majestät haben diesen
wichtigen Moment benützt, mir auch dal äußer« Zeichen meines
Ranges zu verleihen «nd dadurch di« Bedeutung i» hohem Maße
gesteigert. Ich bttte Euere Majestät, di« Lerfichernng gnädigst an-'
zunehmen, dass, so lange drp Arm die Kraft behalleu wird, diesen
Stab zn halten, ein Befehl znm Rückzug« über meine Lippen nicht
kommen wird. Ich bitte Euere Ma,estät, zu glaube«— und ich
darf das i« Namen de» ausgezeichneten Stabe», den Euere Majestät!
mir darben haben, aussprechen —, dass all« Herren mtt mir ei«,
müthig find, uni« Letztes daran zu setzen. Euer« Majestät treu zu
dttnen und den letzte» Blutstropfen einzusetzen sü».
Euerer Majestät und Deutschlands Ehre!""
Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 18. August. Dem Generalstabe find »ach«'
folgend« Nachrichten zugekommen: Bieeadmiral Alexejew überuritklte
au den Kriegsminister unter dem 14. d. M. aus Tschifu ein« vom
13. d. M. datierte Depesche aus Port Arthur, welche lautet: Gest«»
hat General Fleischer mit dem elften. Theilen deS ersten und
dritten Schützenregiments, zwei Compagnien und zwei Escadronen
Schntzwacheu, sowie mtt toter Mörsergeschützen Harts chen nach einem
Kampf« genommen. Die Vorrückung hatte am 10. b. M. vou Daschi,
zia» aus mtt drei Colonne« begonnen. D« Gegn« nahm eine sieben
Werft nordwärts vom Daschiziao gelegen« Stellung ein, von der er
sich nach furgem Kampfe mit Verlust von 100 bis 150 Mann zurück-
zog. Am 11. d. M. wurde d« Angriff fortgesetzt; der Feind, welch«
300 bis 400 Mann, vier Geschütze und eine Fahne v«loren hatte,
zog sich nach Haitschen zurück. Die Geschütze und die Fahnen nähme»
die Schutzwache und die transbaikalische Batterie an sich. Ein B«such
der Chinesen, diese Beutestücke zurückzugewinnen, wurde durch die
cubanische SchutzeScadron vereitelt, wobei «S zu einem Handgemenge
kam. Am 13. b. M. wurden bei Tagesanbruch die Stellungen auf
den Höhe» um Haitschen und die Stadt von den chinesischen Truppe»
geräumt, welche zwei Geschütze zurückließen; die B«luste au Dünsche»,
lebe» sind »och unbekannt, wett der Feind verfolgt wurde. Fünf
Soldaten sind vom Sonnenstich betroffen. Die Chinesen zählten 4000
Mann Soldaten, 1000 Boxer und acht Geschütze. Der Feind zog sich
nach Aiffaudrian zurück. General Tschitschagow erließ in Wladiwostok
einen in russisch« und chinesisch« Sprache gehaltenen Aufruf, mtt
welchem« die Bevölkerung auffordert, fich nicht beunruhigen zu lassen
und ihren Beschäftigungen nachzugehen. Am 16. d.M. fand an Bord
des Kreuz«s „Admiral Kornilow" für die Gefallenen ein Trauer­
gottesdienst statt, bei welchem Alexejew eine Rede hielt.
Der Krieg in Südafrika.
Dewet ist der Verfolgung Lord KftchenerS glücklich
entwischt. Lord Roberts hat nämlich am 17. d. M. folgende
Meldung nach London gelange» lassen: „Ich fürchte sehr, dass
eS De Wet gelungen ist, seinen Verfolgern zu entgehe» dadurch,
dass er, wie ich glaube, seine Colonne in kleinere Abtheilungen
auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll er fich in der Nähe
von Rustenburg befinden.* Lord Kitchcner hat sich inzwischen,
um nicht mft ganz leeren Händen zurückzukehren, leichteren Aus­
gaben zugewandt, und eS ist ihm gelungen, nach einem for­
cierten Marsche «ach Südosten bei ElandS River den Oberst­
lieutenant Hoare zn entsetzen, von dem Lord Roberts kürzlich
irrchümlich nach London berichtet hatte, dass er mit seinen
300 Mann in die Gefangenschaft der Buren gerathen sei. Wie
beschämend es auch für die Engländer ist, dass eS einem ihrer
bewährtesten und bedeutendsten Heerführer nicht gelungen ist,
De Wet abzufangen, so vermögen fie doch nicht die Bewunde­
rung zu unterdrücken, die dieser kühne und gewandte Führer
ihnen abnöthigt. Ein Correspondent deS „Daily Telegraph*
schreibt unter anderem:!
„Immer De Wet! D« Mond geht aas, trab die Leuchtsignale
verkünden: „Nehmt Euch inacht! De Wet ist im Walde und kommt
nach Newcastle!" Di« Sonn« geht auf, und d« Heliograph meldet:
„Seid sehr vorsichtig, denn De Wet ist in Bethlehem und mag ver­
suchen, di« zwei in Ladysmich zurückgelassene» Bataillone aufzuhalten."
Im Däonnerschein wird mit Flagge» das Signal gegeben: „Dr Wtt
ist mtt 7 CommandoS üb« den Cundyelengh-PasS gezogen und rückt
gegen General Dartuell nach Dundee vor." Aber Rundle, Hunter
und Methuen jagen ihn. Drei Monate lang hat er den ersteren in
Schach gehalten, 30.000Mannwarten an der GrenzeNatalS anf ihn. Er
ist auf Verbindungslinien „niedergefegt" und hält mit anscheinend
7000 Mann alle? in Athem. Ei« ganzes Bataillon Deomanry, ein
Regiment Miliz und warme Kleidung für dar ganz« Heer find ge­
nommen worden. Die Ehren dieses Krieges liegen wirklich nicht einzig
auf unserer Seite! W« wird von De Wet singen'? Vor ein oder zw«
Tagen hörten wir, dass 800 Gefangene von ihm durch Olivins Hoek
nach Ladysmith gesandt worden waren, ohne Officiere und Gewehre,
um über die vom SpionSkop, dem ewige» Zeugen des verzweifelten
MngenS am Tugela, beherrschte Ebene zu wandern. Diese 800 Mann
sind De WetS KriegStrophäen. Ehre dem Ehre gebührt! Und das
erstemal, wo ein englischer Cavallerieführ« unter den gleichen Ver­
hältnissen wie De Wet 1000 Mann (die Hälft« davon Kavallerie) ge­
fangen nimmt, di« rückwärtigen Verbindungen stört und einige
80.000 Mann an der Ras« herumführt, w«de ich von ihm in Alb­
drücken d« Anerkennung sprechen. De Wet hat, wie ich glaube,
höchstens 7000 Mann bei fich. Mit diesen Leuten vertheidigt er sich
gegen die Armee bei den rückwärtigen Verbindungen im Oranje-
Freistaat und gegen Rundle, Brabant, Methuen und Hunter, paraly­
siert da» Heer m Natal bis Standerton und hat 80.000 englische
Soldaten fich gegenüb«. Dennoch sind De WetS Leute nicht tupf««
als die unseren; sie sind nicht organisiert, haben wahrscheinlich keinen
Stab, und ich denk, dass die einzigen Transportmittel, die sie be­
sitzen, uns«« Armee abgenommen worden find. Wie macht« da»?
Künftige Beflissene der Kriegskunst werden zu bedauern haben, dass
die Buren keinen Jomini unter sich haben, denn die Operationen
DeWets und keines anderen werden da« Thema für jeden Cavallerie-
Profeffor anf jeder Militärschitte d«S Anslande- abgeben. Seine
Methoden w«den studiert, seine Praxis wird befolgt »«den. Und
wie es ihm auch jetzt, nachdem er fast »mzingelt ist, «gehen wird,
der Name De Wet wird der Nachwelt erhalten bkibrn."
General De Wet ist aber nicht nur dem Lord Kitchcner
ausgekommen, sondern er scheint den Engländern auch offensiv
wieder recht unangenehm zu werden. Wenigstens behauptet der
Telegraph auS Lourenzo-Marquez— allerdings find Nachrichten
von dort stets mft Vorsicht aufzunehmen— De Wet habe
4000Engländer gefangen genommen und?Geschütze
erbeutet. Nicht gmug daran, soll« B a d e n- P o w e l l, der in
CommandSueck fitzt, eingeschlossenhabe», nudBaden-
Powell nahe daran sein, sich De Wet zu ergeben.
London, 10. August. Die Blätter veröffentliche« ein Tele­
gramm auS Lourenzo-Marquez unter dem 18. d. M.,
wonach De Wet 4000 Engländer gefangen genommen
und 7 Geschütz« erbeutet hätte. Roberts hätte Middelburg
geräumt.!
Loudon, IS. August. „Stettin» Office" meldet au»
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien De Wet vom Norde»
h«, *ei CommandSueck, daS von Baden-Powell gehakten wird
und fordert« diesen auf, sich zu «geben. Baden-Powell fragte, welche'
\3*Hnguagtn De Wet pelle.


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 3 ]
Ar. 190 Linz, Dienstag
Uagesneuigketten.
(A«S der «Wiener Zeitung".) Bewilligt: Dem
, m Do.,..)errn in Gran ernannten Hofkaplan Dr. Augustin
Hifcher-Colbrie die Beibehaltung des Titels eines Hof­
kaplans.— Ernannt: Professor des Bibelstudiums an der
theologisch« Lehranstalt in St. Pölten Johann Döller zum
Hofkaplan; Hilfsämter-DirectionSadjunctEmanuel RubeS zum
HilfSämterdirector im Eifmbahmninisterium.
' fAuS dem Berordmmgsblatte f Verliehen wurde:
Der Orden der Eisernen Krone 1. Classe mit der KriegS-
decoration der 2. Classe: dem Feldzeugmeister Ludwig Ritter
Schwitzer von Bayersheim, Commandanten des
7. CorpS und Commandieren General in Temesvar; das
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens: den Feldmarschall-Lieutmanten:
Erich Ritter von Engel, Stadtkommandanten,in Wien;
Oskar Parmann, Inspektor der Armee-Schießschule und
Präses der Commission zur Beurtheilung der Stabsofficiers-
Aspiranten; Ludwig Pavel, zugetheilt dem 2. Corpscommando.
Angeordnet wurde die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Eduard Ritter von Pohl, Commandantm der 11. Jnfanterie-
Truppen-Divifion, in den Ruhestand unter Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens. Ernannt wurden: der
Generalmajor Albert von Koller, Commandant der
10. Jnsanterie-Brigckde, zum Commandanten der 11. Jnsanterie-
Truppen-Divifion; die Oberste: Franz Ritter Leth von
Lethenau, Commandant des 11. Infanterie-Regimentes,
znm Commandanten der 10. Infanterie-Brigade und Karl
Knopp von Kirchwald des 11. Infanterie-Regiments
ynn Commandanten dieses Regimentes.. Angeordnet wurde die
Uebernahme deS Obersten Josef Heyda von Lowczicz,
Commandantm deS 21. Infanterie-Regimentes, in den Ruhe­
stand unter Verleihung des OrdmS der Eisernen Krone 3. Classe.
Ernannt wurde Oberst Johann Hrabar deS 20. Infanterie-
RegimmteS zum Commandanten des 21. Jnfanterie-Regimentes.
fThnrmkraxler.f Nicht wmiger als drei Narrm haben
stch gefmcken, die zur eigmm Verherrlichung, angeblich aus
„Patriotismus", in der Nacht zum 18.Aug«st in und bei Wim
^Thürme erklettertm und dort schwarz-gelbe Fahnm aufpflanzte».
Die bestiegenm Thürme warm der der Redemptoristenkirche in
Wim und die Kirchthürme von Baumgartm und Ober-St. Beit.
> fUnglucksfall in der Pariser Weltausstellung.)
Paris, 19. August. Während eines gestern abmds iq der
Ausstellung abgehaltenen vmetiamschm Festes gab das Geländer
einer über die Avenue I-» Ton: Fanbonrg führmden Brücke in
dem Augmblicke nach, als die auf ihr befindlichm Personen sie
verlaffm wolltm. Etwa dreißig Personm fielen dadnrch aus einer
Höhe von drei Metem herab, wobei fünf oder sechs Personm
schwere Verletzungen erlittm. Nach einer weiter« Meldung find
zwei von dm Verletzten gestorbm.
fEi» Zwischenfall in Paris.) Als Samstag Präfident
Loubet zur Preisvertheilung nach der Weltausstellung fuhr
und der Wagm die Place de lAma passierte, durchbrach ein
Individuum die Escorte der Kürassiere, näherte
sich dem Wagm deS Präfidmtm, riss dm Wagenschlag auf und
warf eine Enveloppe in denselben. Das Individuum wurde
verhaftet. ES war ein trunkener Kaffeehauskellner, welcher er­
klärte, er habe in den Wagm des Präfidmtm Loubet eine
Enveloppe, welche die Photographie seiner Mutter enthielt, ge-
warfen. Bei dem Individuum, welches Jaequemant heißt, wurdm
keine Waffm gefunden.
fDieAnarchisteu.) Neapel, 18. August. Ein Passagier
Les aus auS Newyork hier angekommenm Dampfers „Werra",
uamens Modesto Raggyzino wurde bei der Landung sofort ver­
haftet. Er ist ein Anarchist und wollte fich nach Verona be­
gebe», wo er Gmossm hat.
> fGroßer Diebstahl.) In der vorigm Woche wurde in
dem in Mocsoyok (Neutraer Comitat) befindlichen Schlosse
des Bischofs Bende ein großer Einbruchsdiebstahl verübt, bei
dem den Dieben filbeme und goldene Geräthschasten und andere
Gegenstände im Werte von mehr als einer Million
Kronen in die Hände fielen. Wie der Correspondmz »Hang"
gemeldet wird, wurdm die Thäter durch einen eigenthümlichen
Zufall entdeckt. In dem Dorfe Cocza wollte vorgestcm ein
Bursche in der Nacht zwei Gänse stehlen. Diese erhobm ein
solches Geschrei, dass die Hausleute erwachten und den Dieb
festnahmen, der dann der Behörde übergeben wurde. Bei dem
mit dem Gänsedieb vorgmommenm Verhör stellte es fich heraus,
dass der Bursche ein, wenn auch bescheidenes Mitglied einer
Einbrecherbande war. Er gestand, an dem Einbruchsdiebstahl
im bischöflichen Palais mitgearbeitet zu haben, nannte auch olle
Gmossm bis auf die, denn Namen er selbst nicht wusste.
Weiter gab er an, dass die Bande 32 Pfund Gold und
90 Pfund Silber im Garten hinter dem Palais vergrab« habe.
Die sofort angestellten Nachforschungen ergaben die Richtigkeit
dieser Angabe. Der Bursche verrieth femer, dass zwölf Männer
in der Einbruchsnacht mit einem großen Wagen vorgesahren
waren und darauf die gestohlmen Schätze verlud«. Alles, waS
auf dem Wagen keinen Platz hatte, wurde in den Brunnen ge­
worfen. Man suchte in diesem und fand auch hier die Angabe
deS Berhaftetm bestätigt. Im Laufe der Untersuchung kam es
an den Tag, dass wohlhabende, des bestm Rufes sich erfreuende
Neutraer Insassen an dem Verbrechm mitbetheiligt find. Die
bei ihnen vorgenommenen Hausdurchsuchungen hattm ein über­
raschendes Ergebnis. Man fand bei dm Leutm kostspielige
antike Uhrm, theme Ringe und Nadeln, silbernes und goldenes
Esszeug u. f. w. Die Betreffmdm wurden sofort verhaftet.
! fEi» Tornados hat in der Nacht vom 11. zum 12. d. M.
die Ostküste Amerikas verwünstet. Es war der furchtbarste Sturm,
dm die letzten 50 Jahre gesehen haben, und er hat die Küste
der Vereinigt« Staaten von Canada bis nach Florida hinab
und mehrere tausmd Kilometer inS Innere hinein heimgesucht.
Der Schaden bezissert fich schon jetzt nach den crstm, noch spär­
lich einlaufmdm Nachrichten auf viele 100 Million«, währmd selbst
nach dm niedrigstm Schätzungen mehrere hundert Mmschen ihr
Lebm verloren. Der Tornado verwüstete so ein Dutzend der
blühendsten und volkreichem Staaten in wenigm Stund«.
Sieb« Tage tropischer Hitze Waren ihm vorausgegangen, als
Sonntag abmds das Thermometer plötzlich innerhalb 10 Minuten
um 14 Grad Celsius fiel und fast gleichzeiüg ein heftiger Wind­
stoß erfolgte, der in wenigen Augenoicken zum Sturme anschwoll
und mit einer Schnelligkeit von mehr als 100 Kilometer in der
Stunde über Newyork hinraSte, seine Straß« mft Trümmem
besäter und die Wasser des HafmS wild aufpeitschte. Der Blitz
schlug bald hier, bald dort ein, und innerhalb einer Stunde
brannte es an einig« zwanzig verschiedenm Stellm. Glücklicher­
weise war die Feuerwehr überall rasch zur Stelle, und der
firömmde Regm chat das übrige, um diese Gefahr wmigstms
abzuwmdm. Trotzdem verbranntm mehrere Personen, vierzchn
wurden in Newyork allem vom Blitze «rschlagm; die Zahl der
im Haftn Ertmnkeum ist nach nicht festgestellt. Aber Tausacke
von Gonntagsausflüglem befanden fich «mf Dampfern und
TageS-Post.
Segelbooten auf hoher See, als der Sturm plötzlich losbrach
und viele dieser Boote find überhaupt noch nicht zurückgekehrt;
nur die Capitäne der Dampfer konnten ihre Schisse noch recht-
zeittg retten. Wefthin ist die Küste mit Trümmem von Dachten
und Bergnügungsbooten bestreut. In Pcnnsylvanim fuhr der
Postexpresszug in ein« Trauerzug, der, auf dem Wege zum
Kirchhofe vom Sturme überrascht, bei Wellington im Bahn­
tunnel Zuflucht gesucht hatte und tödtete 15 Mmschm, während
viele andere schwer verwundet wurdm. In Brooklyn schlug der
Blitz in ein« Bahnzug und tödtete und verwundete eine Anzahl
Mmschm. In Buffalo schlug der Blitz in das große Dakota-
Komlager, das vollstärckig abbrannte. Allein dieses Feuer ver­
ursachte einen Verlust von etwa sechs Millionen Mark. Fast
überall wurde der Verkehr gestört, Telegraphmdrähte meilenweit
umgerissm, die Bahnkörper und Brücken schwer beschädigt und
der Straßmverkehr in den StLdtm musste fast überall smnden-
lang unterbrochm werden.
tyMt*nctet
40 */,
60 */,
35%
.Baftetftattb
33*.nnterNu1l,
„„
33%
GageskalenLer.
Dienstag, 21. August. Katholiken: Johanna T. ProtestaMm:
Adolf.— Sonnenaufgang 5 Uhr 37 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Ubr 3 Minuten.
Witterung vom 20. August.
Barometer
Linzer Höhe MeereShöhe
8 Ubr abend».. 740**, 764«*,
8 Uhr früh... 740«*» 764"*,
4 Uhr nachm... 738«*. 762"W
Thermometer vom 19. August 4Mr nachmittags bis 20. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25“ C. (+ 20“ R.l. Minimum+ 15“ C.
(+ 12“ R.).— Städtisches Strombad Wasser 15“.— Riesenhof
Wasser 17“.
WitterungStrlegramm: Wien, SO. August. Ein Luftdruck.
Minimum der 755 bis 760 Millimeter befindet stch über Wales, ein
zwefteS östlich von Sicilien; das Maximum ver 770 bis 765 Milli-
meter befindet sich über GroßrusSland; Ostwinde, vorwiegend heiter,
locale Gewitterbildung, warm, Westwetter drohend.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mft Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Gurkensalat, RosinenreiS.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends außer-
ordentliche Wochenversammlung deS Vereines der Techniker im
DrreinSlocale.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdom;
MnfmmFrancisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallrrie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum: LandbanSportal und -Brunnen; DreffalttgkeitS-
fänlt auf dem Franz Josefvlatze; Franz Jolef-Warte auf dem Frein,
berge und Pöstlingberg mft der elektrische» AdbäsionSbabn; Säle des
Kaufmännischen BereinShauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrtzfatze.
Das Geburtsfest des Kaisers..
Linz, 20. August. Aus allen Theilen deS Landes und
auch aus ander« Kronländern komm« uns Berichte über Fest­
lichkeiten anlässlich der Kaiser-Feierlichkeüen zu, die wir nach-
stehend veröffentlichen. I« Linz fand« SamStag und Sonntag
noch folgende Festlichkeiten statt:
Die von der freiwilligen Feuerwehr der
Landeshauptstadt Linz im landschaftlichenCafinogarten
veranstaltete Festversammlung nahm einen höchst würdig« und
erhebend« Verlauf. Der einzig schöne Garten, an dessen West-
feite in einem Palmmhaine die Büste des Kaisers prangte,
war dicht von Feuerwehrmänue« besetzt. Nach einem schneidigen
Marsch, vorgetragm von einer Civilkapelle, hielt der Obmann
der Feuerwehr, Herr Konrad Rosenbauer, die Festrede und
hob in zündenden Worten die Bedeutung der heuttgen Fest­
versammlung hervor. Redner pries die Herrschertugenden unseres
Kaiser? und schloss seine treffliche Ansprache mit einem drei­
maligen Hoch aus den Kaiser. Begeistert stimmt« die Wehr­
männer in dm Ruf ein. Die Kaiserbüste erstrahlte im bmgoli-
sch« Farbenlichte und die Wehrmänner sangen stehend die
erste Strophe der prächtigen Kaiserhymne. Obmann Rosen-
b aner machte nun der Mannschaft die Mittheilung, dass das
Commando an das Allerhöchste Hoslager in Ischl ein Huldigungs­
telegramm abgesandt habe, welche Mittheilung begeisterte Auf­
nahme settens der Versammlung fand. Nun war der osficielle
Theil der Festversammlung beendet, aber noch lange blieb« die
Wehrmänner bei Musik, Gesang und Becherklang beisammen.
Am gestrigen Tage (Sonntag) feiert« die beiden hiesig«
Beteranenvereine und der Bcteranmverein Urfahr Vas
Geburtsftst des Kaisers. Bormfttags 9 Uhr fand im Renen
Dome ein Fcstgottesdienst statt, an welchem sich alle drei Ver­
eine bethciligten. Nachmittags hielt der I. Militär-Veteranm-
verein eine Kaiserfeier in Poschochers Bierhalle in Urfahr
ab, wobei die Musik dieses Vereines in lobenswerter Weift
concertterte. Der Radchky-Veteranenverein hielt die Kaiserfeier
im Märzmkeller der Actienbranerei ab. Nachmittags 3 Uhr
marschierte der Verein in den sehr schön mit Fahnen, Wappen
und Lampions dekorierten Keller, der bald dicht besitzt war. Bei
den Klängen der bestbckannten Vereinskapelle, sowie bei diversin
Volksbelustigungen aus der Alm unterhielten sich die Theilnehmer
sehr gut. Bei einbrechender Dunkelheit wurde ein sehr schönes
Feuerwerk abgebrannt, wobei besonders die Zahl „70", umrahmt
von Feuerrädem, Leuchtkugeln und Ra ket en, sehr gefiel. Erst
gegen Mitternacht verließ« dsi letzten Gaste den Keller.
Am Samstag %11 Uhr vormittags fand im hiesigen festlich
geschmückt« israelitischen Tempel ein Festgott es»
dienst statt, dem die Vorstandschaft der Gemeinde und zahl­
reiche Andächtige anwohnten. Nach einem Gesänge des gut
geschult« Chores wurde daS Gebet für den Kaiser bei off«er
Bundeslade gesprochm, worauf die Jubelhymne folgte. Sodann
hielt Rabbiner Friedman« eine kurze, wirkungsvolle Fest­
rede. Mft der Volkshymnd schloss die Fefifcicr.
Die Genosseuschaft d er Sp iritus-, Liqueur-,
Spirituosen-, Esfig- und Sodawassererzeuger
in Linz und Urfahr beschloss, die Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers, der Jntmtion des Monarchen entsprechend,
durch ein« HumanitätSact zu begeh« und an jene Hilfsarbeiter,
welche wenigstms 15 Jahre in demselb« Geschäfte thätig sind,
Prämi« in Form von Sparcasiebüchern der Linzer Sparcasse
zu vertheil«. Sonntag dm 19. d. M. vormittags fand nun im
Rathhaussitznngsfaale die feierliche Prämiierung der Gehilfen
in Anwesenheit deS Her« Gewerbesicretärs Dr. Jantfch
statt. Der Vorsteher der Gmossenschast Herr Adolf Adler
begrüßte dm Vertreter der Gcwerbebehörde, sowie dft zahlreich
erschimenen Chefs und Gehilf«, pries in seiner Rede dm
Monarchen als Vorbild eiserner Pflichttreue, ermahnte die zu
prämiierend« Gehilfen, auch simerhin ihr« ChcfS in bisher
bewiesener Treue zu dienen und versicherte alle der Anerkennung
treu geleisteter Dimste von Seüe der Chefs. Zum Schluffe
seiner beifälligst aufgenommenen Rede brachte er ein dreifaches
Hoch auf dm K a i s e r aus, in das die Anwesenden begeistert
einstimmt«. Hierauf nahm Herr Adler die. Prämiierung vor.
ES erhKÜen Matthäus Wageuleitner bei der Firma
2i; August 1900
Seite 3-
Jg. Hahn (25 Dienstjahre) 80 Krön« und ein künstlerisch
ausgeführtes Diplom unter Glas und Rahm«; Heinrich
G i e r l i n g e r bei der Firma M. Schweitzer (20 Dienstjahre)
60 Kronen; Lambert Weber bei der Firma I. B. Fürth
(18 Dienstjahrc), Philipp Kabat bei der Firma M. und
B. Taussig (17 Dienstjahre), Karl Henebner bei der Firma
Ed. Koch (15 Dienstjahre) und Andreas Kro ttin ger bei der
Firma Gustav Töpfer (15 Dienstjahrc) je 40 Krön«. Seit«-
der Prämiierten sprach Herr Wagenleitner einige kurze,'
aber innige Worte des Dankes, worauf der Vorsteher Herr:
Adler dft Feier schloss, welche auf alle ein« tiefen.Eindmck
machft.*
Der Pöstlingberg begieng feine Kaiserfeier erst
am 18. d. M. abmds. Neuerdings erstrahlt« die Contourcn deS
Hotels im Lichte unzähliger Glühlampen. Außerdem war an­
der Mufiktribüne, auf der die Radetzky-Veftrancnkapelle spielte/
in elektrischer Beleuchtung ein mächtiges ,F. J. I.“ angebracht.
Eine dreifache Reihe von Lämpchen erlmchtete dft Jnittalen deS
kaiserlichen Namens, die bald roth, bald grün, bald weiß in dft:
Nacht hinausschimmerten. Auch die Häuser des Dorfes Pöfl-
lingberg hattm illuminiert, besonders hübsch der Pfarrhof. DaS
Publicum hatte fich außerordmtlich zahlreich eingefundm und:
hielt die ganz« Terraffm bis spät in dft Nacht besetzt.
Wunderschön war der Anblick, welch« der Pöstlingberg, von.
Linz aus gesehm, bot.
Steyr, 18. d. M. Am Vortage beS Geburtstages des Kaiser»
war Steyr festlich beleuchtet. Häuser und GewölbeauSlagen waren
festlich geschmückt und prächtig beleuchtet. Beim Rathhause brannte
rin Ste« mit dem NamenSzuge „F. J.“, aus 800 Gasflammen her­
gestellt, zu beiden Seiten bramtten Fackeln. Beim Sparcaffegebäude
war ein Reichsadler mft der Krone, an welchem bi« Jahreszahlen
1830—1900 ersichtlich waren, aus 3000 Gasflammen gebildet. Der
Stadtpfarrthnrm war mft 500 elektrischen Glühlichtem entzückend
schön beleuchtet und zeigte gegen den Stadtplatz zu einen Stern mit
dem NamenSzug .F. J.“. DaS Schloss des Grafen Emerich Lamberz
war mit 2500 Lichtern beleuchtet. Auf den Anhöhen von Steyr
brannten unzählige Freudenfener. Glockengeläute und Pöllerschüffe
von der Ennslefthen her verkündeten daS Fest. Um 8 Uhr abends
bewegte sich vom Bürgerschulgebäude weg «in Fackelzug mft Lampions,'
an welchem fich etwa 1000 Personen betheiligtm. Voran schritt daS
bewaffnete uniformierte Bürgercorps mft Musik, sodann der Erste
Militär-Beteranenverein, die städtische freiwillige Feuerwehr und die
freiwillige Waffenfabriksfenerwehr mft Musik. Erst um 10 Uhr nacht»
war der Fackelzug, welcher in den Gaffen und Straßen der Stadt
von vielen Tausenden erwartet wurde, wieder beendet. DaS Arrange­
ment lag in der bewährt« Hand des Bicebürgermeisters Franz Lang.
Allmählich erloschen die Lichter und die Stadt, welch« sich besonder»
von der EnnSbrücke ans sehr hübsch auSuahm, hatte wieder ihr ge­
wöhnliches Aussehen.-
Steyr, 19. August. Die Stadt hatte reichen Flaggmschmnck
angelegt. Um 4 Uhr früh ertönten Pöllerschüffe von der Ennslefth«
und verkündet« dm hohen Festtag den Bewohne«, welche durch d«
Weckruf der Hornist« und Tamboure des hiesig« Bürgercorps vom
Schlafe geweckt wurden. Um 8 Uhr früh crlebrrerte Prälat Dürrn­
berger in der Borstadipfarrkirche ein feierliches Hochamt mft Tedeum,
zu welchem sich Bicebürgermeister Franz Lang mit viel« Gemeinde-
räthen, die hier anwesenden Offnere des 10. Jäger-Bataillons, dft
Officiere des hiesig« bewaffnet« uniformiert« BürgercorpS, eine
Deputatton deS I. Milttär-BeteranenvereineS und eine große Menge
Volke? eingefundm hatten. Um 10 Uhr celebriette Stadtpfarrer
Strobl unter Assistenz ein feierliches Hochamt mit Tedeum in der
festlich geschmückten Stadtpfarrkirche. An demselb« nahm« theft:
Bürgermeffer Johann Redl mft sämmtlichen Gemeinderäthen und
Beamten, fvwit die Beamt« sämmtlicher k. k. Behörden und Aemter,
die Direttoren der hiesigen Sparcasse, die hier weilenden Officiere de»
10. Jäger-Bataillons, sowie die hier wohnenden Officiere in der
Reserve und des Ruhestandes, die Offnere des hiesigen bewaffneten
uniformiert« BürgercorpS, Depntattonen der beiden Feuerwehren,
der Spar- und Resirvistenverein, die k. k. Gendarmerie, Finanzwache
und die Diener des hiesigen Postamtes. Das mit Fahne und Musik
ausgerückte BürgercorpS unter Commando des HauptmanneS Math.
P i l a t, und der I. Milftär-Beteranenverein mit Fahne unter Com­
mando des 1. Vorstandes Franz Fuchs nahmen während deS Hoch­
amtes am Pfarrplatz Auffellung und dar BürgercorpS gab sehr präcise
die üblichin Salven ab, welche mit Pöllerschüff« erwidert wurden.
Nach dem Hochamte hielt der G e m e i n d e r a t h der Stadt Steyr
im prächttg geschmückten Rachhaussaale unter Borsitz des Bürger­
meisters Johann Redl bet Anwesenheft sämmtlicher Gemeinderäthe
eine außerordentliche Festsitzung ab. Bürgermeister Johann
Redl hielt folgende Ansprache: „Seine Majestät der Kaiser vollendet
heute das 70. Lebensjahr. Hat die Bevölkerung der Stadt Steyr daS
GeburtSfest unseres heißgeliebftn Kaisers immerdar als einen Tag
patriotischer Erhebung gefeint, so begeht sie die heuttge Feier mft er­
höhten Empfindungen und in weihevoller Andacht. Denn wir Steyrer
blick« mft Stolz und Liebe auf unseren kaiserlichen Her«, in dem
wir einen lebmdigen Schatz an Weisheit und Erfah«ng und ein
weithin leuchtendes Vorbild aufopfnnder Pflichttr«e verehren. Be­
wegten Hebens danken wir einer gütig« Vorsehung, dft uns Seine
Majestät'in voller Kraft deS Geistes, in ungebrochener Rüstigkeit und
körperlicher Gesundheft erhalten hat. Ja den vielbewegten Kämpfen
des politischen Lebens bildet die uney'chütterliche Treue aller Oester­
reicher zum Kaiser das einzig Bereinende. In der beispiellosen Lieb«
aller Völker der Monarchie wird unser Kaiser die Kraft finden, jenes
Friedenswerk auszurichten, daS jedem daS Seine verbürgt und Oester­
reich in seine alten sicheren Bahnen zurückführt, die in der Versöhnung
zwischen den Rechten der Völker und dem Rechte wie der Macht des
Kaiserstaates bestehen. Möge hiezu die besondere Gnade des Himmels
über dem geheiligten Haupte Sr. Majestät walt«. Gott erhalte,
Gott segne und schütze unseren Kaiser und Her«, er lebe hoch, hoch
und dreimal hoch." Die Gemeinderäthe, sowie di« Anwesmden
stimmten in ein begeistertes dreimaliges Hoch ein, während das vor
dem Rachhause aufgestellte Bürgercorps dft Generaldecharge abgab
und die Musikkapelle die Volkshymne intonierte. Der Vorfitzende fuhr
sodann fort: „Ich bin Ihrer Zustimmung sicher, wenn ich Se. Excellenz
den Her« Statchalter ersuche, diese Kundgebung in geeigneter Weise
an die Stufen de? allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen." Hierauf,
fand vor den Honoratioren die Defilierung des BürgercorpS und deS
I. Militär-BeteranenvereineS statt, wobei Bürgermeister Johann Redl
Worte der Anerkennung an beide Commandanten richtete. Damft
war die eigentliche Kaiserfeier be«det. DaS BürgercorpS rückft sodann
zur Eröffnung des Kaiser-FestschießenS ab, währmd d«
Beteranenverein in seine Herberge einrückte.
Nach der Defiliemng fand sofort dft feierliche Eröffnung
beS ««erbauten AmtSgebäudes der Steyrer Sparea-sse
statt, zu welchem sich der gesammte Gemeinderath, dft Dirertoren nnd
Ausschussmitglieder der Sparcass» und sehr viele geladen« Gäste/
sowie die Beamt« in dem schön decotterten Amtssaal eingefundm.
hatten. Der Präsidmt der Sparcass« Johann Berger begrüßte die
erschienen« Festgäste ans daS freundlichste und hob in einer längeren
Rede die Thätigkeft der Sparkasse in dm letzt« 40 Jahren hervor
und brachte zum Schluffe seiner ausgezeichneftn Rede auf Se. Majestät
anlässlich seines 70. Geburtsfestes ein dreimaliges Hoch aus, in:
welches alle Anwesenden begeistert einstimmftn. Nachdem sämmtliche
Räumlichkeiten befichttgt waren, fand im Hotel „Schiff" ein Frühstück
mit 45 Gedeck« statt. Nach Eröffnung deS Kaiser-FestschießenS de»
hiesig« Bürgercorps fand im Gasthause „zum wilden Mann":
eine Festsitzung des BürgercorpS statt, bei welcher folgendes Telegramm
abgesmdet wurde: „An die Allerhöchste CabinttSkanzlei in Ischl DaS
soeben zu ein« patriotischen Festsitzung »«sammelte allezeit getrme
OffcittscorpS des uniformietten bewaffneten BürgercorpS der lande»,
fürstlichen Stadt Steyr wagt es, zum 70. Geburt-feste in ttefst« Ehr-
furcht nn Namen de» ganzen Corps feine unterthänigstrn Glück-
wünsche für daS Wohl Sr. Majestät unseres gelftbftn Kaiser» Fra»»
Josef Oznul AuSdmcke zu bntqenA AnlSsSltch dies« würd«


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 4 ]
Rr. 190
€5fitc 4
:ur„ L.enStag
andi 20 Invalide der Corps mit je einem Fünfkronenflück bethnL
— Im Laufe de» beutigen Bormtttags wurde auch dem Bürgermeister
.Johann Redl da» Ehrenmitglieds-Diplom deS Corps überrercht.
«er I. Militär-Beteranenverein hielt heute nach den Fest-
ftterlichkeiten im Gasthause des Ludwig Jurkowitz erne Festsitzung
ab, bei welcher folgendes Telegramm abgesendet wurde: „An dre
Allerhöchst« Hoflanzlei. Der MilitSr-Betcranenverem Nadt Steyr
1bringt Sr. Majestät dem avergnädigsten Kaiser rmd obnsten Krieg»-
Herrn »um 70. Geburtsfest in unverbrüchlicher Treue u nd E rgebenheit
di« aus innigen patriotischen Gefühlen kommenden Glückwünsche zum
Ausdrucke."— Weiter «Hielten 13 alte Krieger und Mitglieder des
««eine» em Festesten und wurde außerdem iwch jeder mtt 4 K
betheilt Endlich wurden noch 12 alt- Mitglieder der Bruderschaft
.Aus Liebe de» Nächsten" zum goldenen Kreuz anlässlich des
70. GeburtsfesteS deS Kaiser? uud deS 70. Gründungsfeste» dieses
««eine» bewirtet. Auch sämmtliche Stadtarmea in den hiesigen
UnterstandSbäusern erhielten gestern au» gleichem Anlaste ein Fest­
esten mit Getränk. Um 5 Uhr nachmittag« fand am Karl Ludwig-
platze ein Festconcert statt, welches von 3800 Personen besucht
war. Al» kaiserlicher Rath Franz Tomitz von dem reich geschmückten,
mitten mit einer Kaiserbüste gezietten Musikpavillon eine patriotisch«
Ansprach« hielt und auf Se. Majestät ein dreimaliges Hoch aus-
brachte, wollte der Jubel kein Ende nehmen und die Musikkapelle
intoniette die Bolkshymne. Bei eingettetener Dunkelheit war der
Festplatz mit elektrischen Bogenlampen und mit vielen Hunderten
Lampion» beleuchtet. Nach dem Concerte der BürgercorpSkapelle
sang die Steyrer Liedettafel im Vereine de» Männergesangvereines
.Kränzchen" unter meisterhafter Leitung des Chormeisters Josef
Tobisch die Chöre „Abschied hat der Tag genommen", „WaldeS
Weise und LiedeS Weste" in gewohnter ttefflicher Weise, und ein nicht
enden wollender Beifallssturm war der gerechte Sängerlohu.
Hierauf nahm die Waffenfabriks-Feuerwehr-Mufikkapelle den Platz auf
den Musikpavillon ein und spielte unter der tüchtige» Leitung de»
Kapellmeisters Heinrich Eipeldauer bis Mitternacht. Sämmtliche TheU-
nehmer ergötzten sich während dieser Zeit mit vielen Bolksbelustigungen,
Raketen stiegen re. Gegen 11 Uhr nachts fand am Festplatze ei»
Fackelzug mit viele» Hunderte» Lampions statt, welcher da»
Fest schLs».
Wett, 18. August. Aus Anlass des 70. GeburtSfeste» de»
Kaiser» ist die Stadt Wel» reich beflaggt und sind mehrere Häuser
decoriett. Die Stadtkapelle veranstaltete gestern abends einen musika­
lischen Zapfenstreich und wird heute abend» daS Bürgercorp» durch
feine Musikkapelle einen solchen abhalten. Die Armen der Stadt
wurdeu heute mit je 2 K betheilt und die im Bersorgungshause be«
findlichm erhalten Festtagsverpflegung.
Heute um 10 Uhr war in der Stadtpfarrkirche FestgotteSdienst,
dem die Spitzen der Behörden und ttneDivifion deS UhIanenregiment»
(zu Fuß) anwohnten.
In Pu chb erg, wo der größte Theil drrUhlanen bequartiett
ist, wurde eine Frldmeffe abgehalten.
Die Beteranenvereine und das Bürgerwrp» «erden morgen
Kirchenparaden halten.
In P e r n a u veranstaltete man eine» Fackelzug und wurden
Pöllersalven abgegeben. Her» Oberlieutenant Schattenfroh, Besitzer de»
Schlosser Pernau, arrangierte überdies ein Feuerwerk.
Am 18. d. M. fand auch rin von dem OfficierScorpS im Hotel
„Greif" veranstalte» Festdiner statt, bei dem die Welser Stadtkapelle
die Tafelmusik besorgte.
Gmunden, 19. b. M.: Der Festtag wurde hier durch eine
musikalische Tagwache eingeleitet. Die Beteranenkapelle durchzog mtt
klingendem Spiele die Straßen der Stadt. Um 9 Uhr wurde vom
Consistorialrath und' Stadtpfarrer G. Mayr unter großer Assistenz
in der Stadtpfarrkirche ein feierlicher FestgotteSdienst celebriert, dem
die Spitzen der kaiserlichen Aemter, die hier weilende Generalität,
Stabs- und Oberofficiere, viele Aristokraten, die Gemeindevertretung
und zahlreiche Vertreter aus allen Ständen beiwohnten. Nach Be-
rndigung des Gottesdienstes brachte der Herr Bürgermeister im Bei­
sein de» Herrn Vezirkshauptmannes und mehrerer Herren Gemeinde-
Vertreter an zehn arme, erwerbsunfähige, nach Gmunden zuständige
ehemalige Soldaten Geldbeträge zur Bettheilung. Abends fand im
Saisontheater eine Festvorstellung patt, der sämmtliche
officiellen Persönlichkeiten anwohnten. Zur Aufführung gelangte daS
vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch verfasste Festspiel „Der
Kaisertag in Lohndorf". In daS am Schluffe ausgebrachte
Hoch auf deu Kaiser stimmte alles ein und hötte die intonierte Bolks-
bymne stehend an. Sodann gieng die Berdi'sche Oper „Der
Troubadour" in Scene, bei welcher daS Opernenfembls des
Linzer Landestheaters ins Treffen geführt wurde. Die Vorstellung
war würdig vorbereittt und fanden auch die Darsteller gerechte
Würdigung und wohlverdiente« Beifall. Nach Schluss de» Theater?
nahm in dem festlich geschmückten Curhause die Kaiser-Reunione ihren
Anfang, welche ungemein zahlreich besucht war und einen glänzenden
Lerkauf nahm.
Leonfelde», 18. August: Die hiesige Bevölkerung hatt« heute
Gelegenhett, das Kaiserfest in doppelter Weise zu feier«, im Gottes­
haus« in üblicher Weise und in freier GotteSnatur als ein rein mili­
tärisches Fest. Schon als Morgengruß und Weckruf dröhnten von den
Höhen Leimbachs 24 Kanonenschüsse. Mit Rücksicht auf die um halb
9 Uhr anberaumte Feldmeffe der 5. Infanterie-Brigade wurde daS
Kaiseramt für die Pfarrgemeinde schon um 7 Uhr crlebriert, dem
Erzherzog Eugen, begleitet vom Generalstabe, anwohnte. Links vom
Hochaltare war für den Erzherzog ein Betstuhl errichtet, di« Sutte
nahm in der ersten Bankreih«, im sogenannte» Bürgerstuhl Platz.
Alle Körperschaften und Vereine, auch eine Menge Volkes nahm am
FestgotteSdienst« theil; die Bürgergarde, die vor dem ByirkSgerichts-
Gebäude Ausstellung nahm, gab wäbrend des Gottesdienstes die
Dechargen, und alS der Erzherzog die Kirche vettieß, die Ehrensalve
ab. Mü dem Defilieren des BürgercorpS, des BeteranenverttneS und
der Feuerwehr vor dem Erzbmzog war der officielle TheU der Feier
geschloffen. Ein großartiges BUd bot die Feldmesse. Links von
der Leonfelden—Hohenfutter Landstraße, etwa zehn Minuten
Von Leonfelden entfernt, liegt auf einer sehr fauste» Er­
höhung eines der schönste» Bauerngüter in der Pfarre, das
sogenannt« Faltergut, dem gegenwättigen Gemeindevorsteher der Ge­
meinde Laimbach, Johann Ratzenböck, gehörig. DaS große, über zehn
Joch umfaffende, unterhalb deS Hauses liegende und an die Landstraße
anstoßende Feld desselben war als Festplatz bestimmt. Tausende von
Menschen besetzten die nächstliegend« Anhöhe, andere wieder umzingelten
den Festplatz, um daS seltene, interessante Bild, die militärische Kaiser­
feier, zu sehen. Richt bloß von den Nachbarorten, selbst von mehrere
Stunden weit entfernten Ottschafte» strömten Leute herzu. Bor 8 Uhr
schon hatte» die Truppen, bestehend aus dem 4. Kaiserjäger-Regimente,
aus einem Bataillon des 14. Jnfantette-Regiments und ans dem
41. Attillerie-Regimente, unter Commando des Brigadiers Edlen von
Steinberg, auf dem Festplatze Aufstellung genommen. Das Zu­
strömen deS Volkes wollte gar kein End« nchmen. Auf einmal gieng'S
onrch die Zuschauermenge: „Der Erzherzog kommt!", waS auch daS
Trompetengeschmetter, d« verschiedene» CommandoS und die von der Re-
gimrntSkapelle angestimmte Bolkshymne bestätigten. Um 8 Uhr 25 Mi»,
traf Srzheqog Eugen, begleitet vom Feldmarfchall-Lieutenaut Divisionär
Stephan B a b i e, von dem Generalstabschef des 14. Armeecorps und
tot übrigen Suite, am Festplatze an, nahm die Meldung des Bttgadier«
entgegen, ritt die Fwnten der aufgestellten Truppen ab, stieg dann
vom Pferde ab und begab sich zum Zette. Während der Messe, die der
Wilitärcurat Nowak laS, spielte di« RegimentSmusik das „Wir werfen
«»» danieder," auch wurden sowohl von der Fußtiuppe als auch
von der Artillerie Dechargen abgegeben. Ei» unbeschreiblicher Eindruck
war -S, alS am Schluffe der Meffe der Priester mit dem Allerheiligsten
ans de« Zelte trat und den Segen gab, das Militär leistet» die vor­
geschriebene Ehrenbezeugung, das Volk beugt« das Knie. Nach dem
ckttettichen Gottesdienste defilierten die Truppe» und marschierten dann
m die Quartier« ab. Ein großartig rege» Leben herrschte aus der
Landstraße. Mittag» war nn prächtig decottetten Saale des Gast-
ünttes Lift seo, ein großes Diner, zu dem außer den Ofsicierrn
!LaudeSgrrichtsrath Josef Hambeck, Bürgermeister Katt Schmchinger,
Maapnnch» L Atzan« Lachzch «d der Lütqnraapttzanptmann
TageS-Pok.
Josef Pammer geladen wurden. Während de» Diner» coneertiertr die
Kaisersäger-RegÄlentSmusik. AlS um */«t Uhr auf den Kaiser ein Hoch
ausgebracht wurde, intoniette die Musikkapelle die Bolkshymne. Die
Artillerie gab die 24 Salutschüsse ab. Abends war die Kaiser Franz
Josef-Jubiläumswatte am Sternsteine festlich beleuchtet.
Grein, 19. August. Am Vorabende des GebuttstageS mffchtt
sich in den Klang der Kirchenglocken der Donner der am Quai und
am jenseitigen Ufer abgeschossen«» Kanoneu und PSller, und als die
Dunkelheit hereinbrach, erstrahlte der mit hunderten von Lampion»
gezierte Quai im herrlichsten Lichte. Sämmtliche Häuser am Quai
waren illuminiett, besonder» schön die hochgelegen« Billa Glottette de»
Herrn Kräh, sowie die stattliche Villa deS Herrn Hieb! am untere»
Quai. Am LandungSponton brannte Herr Christ, unterstützt von
Herrn Weide, ein bttllanteS Feuerwett ab und auf der Donau
schwammen gegen 30 brennende Pechfäffer herab, welch« von Herr«
Ludwig Kelch er beschafft worden waren. Einen besonder? hübschen
Anblick gewähtt« am rechten Ufer am Saume des Waldes ein
kolossales Transparent mit den Buchstaben F. J., wie auch die Höhen­
feuer am Gipfelstein. Brandstetterkogel und den angrenzende« Bergen.
Ein Fremder, welche» das herrliche Nachtlandschastsbild von Grein
ganz bezanbette, bemerkte zutreffend, er wähne sich an einen Gebirgssee
versetzt. Bemettt muss noch werden, dass die Fenerwehttapelle uner-
müdet und sehr wacker spielte. Am eigentlichen Festtage selbst, am
18. Augnst, fand mn 8 Uhr MH ein FestgotteSinenst statt, an da»
sich sämmtliche Behörden und Aemter, die gesammte Gemttndevev-
ttetung, sämmtliche Vereine, die Schuljugend mit dem Lehrkörper und
viele Einwohner und Sommergäste betheiligten. Der verstärkte Kirchen­
chor brachte eine Festmeffe von Zangl, ein Gradnale und Offertorium
von Schöpf, sowie ein weihevolles De Deum landamns von Molitor
zur Aufführung. Nachher fand im Turnsaale deS BvlkrschnlgebSudes
eine Schulfeier statt, btt welcher Schulleiter Zemsch die Festrede
hielt. Sodann brachten mehrere Kinder Vorträge: Züge ans dem
Leben unseres Kaisers und ein Mädchen der obersten Classe ein
Festgedicht. Außerdem kam eine Festhhmn« für zweistimmigen Chor,
Tenor und Bass mit Harmoniumbeoleitung Mi Aufführung. Den
Schluss bildtte die Volkshymne. Am Rathhanse fand sodann eine Be-
theilnng der Ottsarmeu statt. Am Abende begann nun das Fest am
berttich beleuchteten Stadtplatze und verlief in programmäßiger Wesse.
Die Votträge der Fenerwehttapelle, wie des „Liedettranz" und ei»
vom Tnrnvcrttne unter Leitung des zweiten Turnwattes Herrn Auger-
mayr zusammengestellter Lampionreigen erhieüen reichen und wohl­
verdienten Beifall, so dass die Gemeindevertretung, als Arrangeurin
des Festes, wohl zufrieden sein kan«. Besonders erwähnt muss die
prachwolle Illumination des Rathhauses werden— die sehr hübschen
und geschmackvollen Transparente hatte Herr Stadtsecretär P a tz e l t
angefettigt— wie auch die sehr sinnige Lichtdecoration an dem Haus«
des Hern Christ und am Stadthause, wo die Gendarmen« und Ober­
ingenieur Wießner eine eben so reiche als schöne Beleuchtung ver­
anlasst hatten.
Eferding» 19. August. Das Gebnttsfest des Monarchen wurde
selbstverständlich auch hier festlich begangen. Am Vorabend durchzog
di« prächtig illuminietten und beflaggten Stadttheile unsere Musik­
kapelle mit klingendem Spiele, Begleitet von einer hundertköpfigen
Menge, die mit sichtlichem Wohlgefallen die zahllosen Lampions und
Kerzchen, Embleme und Transparente betrachtete. Sehenswert war
insbesondere die Beleuchtung des Schlosse?, zu beffen Westthore ein
Spalier von mehreren hundert Lämpchen fühtte, während am Patt­
eingange gegen den Hauptplatz im Lichtgeflimmer die Initiale»
„F. J. 70" erglänzten. Tagsdarauf war Kaiseramt, an dem die
Gemeindevertretung, die Beamten, die Schuljugend von hier und
Rockersberg mit den Lehrkräften, die Gendarmette, die Finanzwache,
eine Abordnung der Feuerwehr und der Btteranenverttn mit Fahne
theilnahmen. Nach dem Gottesdienste erfolgte in feietticher Weise di«
Einweihung der neuen Kaiser Franz Josef-
Jnbiläums-Bolksschule, welche nun fettiggestellt ist, wann
wegen Ueberfüllung des alten Schulgebäude? bereits sttt Anfang
dieses Schuljahres (seit Mai) zwei Classen untergebracht waren. Das
70. Wiegenfest des obersten Schutzherrn der Schule gab der Schul­
leitung im Berttne mir deckt OttSschulrathe einen willkommenen
Anlas?, daS neue Schulgebäude durch die kirchlich« Weihe offittell zu
eröffnen. Es begaben sich die obgenannten Körperschaften, ferner
Fürst Starbemberg, die Liedettafel, der Turnverein, weiß-
gttleidete Mädchen, Sparcaffe- und Landgemttnden-Bettrtter, die
Geistlichkeit und der Ottskchulrath im Zuge unter Borantritt der
Musikkapelle zum neuen Schulhause und nahmen dott thttlS im
Halbkreise vor dem Gebäude, theil? im Vestibüle, welche; mit Blumen
und Drapettcn, deren Mittelpunkt daS Bildnis deS Kaisers bildete,
geschmückt war, Aufstellung. Bon den Siufen des Einganges auS
gab als erster Redner Herr Canonicus Karl Grienberger vorerst
eine Erläutemng über die Bedeutung der kirchliche« Weihe überhaupt
und über dittenige eines Schulhauses insbesondere, worauf er im
Beisein der Honoratioren des Ortes allen Räumen des HauseS und
d« Turnhalle den kirchlichen Segen gab. Inzwischen bracht« die
Liedettaftt „Die Ehre Gottes" von Beethoven wirkungsvoll zum
Vortrage und die Musik spielte eine getragene Piece. Recht warme Motte
richttte hierauf Landesgettchtsrath Dr. Z ötl an die Menge, der als
Vertreter in Waisensachen den Standtpunkt des Rechtes auf die Ftter
bezog, worauf die Schülerin der sechsten Claffe Matte Asch an er ein
hübsches Festgedicht, von einem befreundeten Schulmanne verfasst,
declamictte. Als Gesammtlied wurde von allen Schulkindern die
„Franz Josef-Hymne" gesungen, welche von der gesummten Musikkapelle
begleitet wurde. Die Festrede hielt Schulleiter Ferdinand Edthart,
der nach dem einleitenden Motto „Mt Ehre sei gedacht all derer, die
zum Bau gebracht einen Stein, war er groß, war er klein", allen
denjenigen Fattoren den Dank ausdrückte, welche zur Vollendung
dieses Bauwerkes beigetragen. Er dankte der hiesigen Sparcaffe als
Geldspendettn, dem OttSschulrathe, der Gemeinde, dem hohen LandeS-
schulrathe und Landtage, letzterem für das bewilligte Darleben, ferner
dem früheren und dem jetzige» Bezirkshauptmanne alS Vorsitzenden
deS BezirkSschulratheS, dm Bezirksschulinspettoren Plaichinger und
Oherr für das der Schulgemeinde anlässlich des Baues bewiesme
Wohlwollen. Weiterhin dankte er dem Herrn Baumeist« Weiß alS
dem geistigen und Herrn Polier Reiter als dem materiellen Schöpfer
des Baues. Redner wies in gemeinverständlich« Weise nach, wie
nntzbttngend ein für Schulzwecke ausgegebenes Capttal, wenn eS auch
große Opfer «heischt, angelegt ist, streifte hiebei die UnterttchtsgegenstLnde
und deren Ziele und berührte die so nothwmdig« Eintracht zwischm
Schule uud Hau?, dm Eltern die Wettschätzung d» Lehrerarbett
nahelegend. Bon Interesse war das übersichtliche Geschichtsbild d«
Schule Ef«ding. Nach pfarrämtlichen Ausschreibungen soll hi« schon
im 16. Jahrhundert eine Schule bestandm haben. Bis zum Jahre 1833
war in Eferding ein einstöckiges Schulhaus und wurde der Unterricht
von zwei Lehrkräften ertheilt. Im Jahre 1834 «hielt das Schulhaus
einm zweiten Swck, die Zahl der Classen und Lehrkräfte stieg auf drei,
in den Sechzigerjahren auf vier. Dies dauette bis 1879, die Schule
wurde fünfclassig und eS wurde als fünftes Lehrzinnn« ein Wohn-
zimmer deS Schulleiters zu eben« Erde umgestaltet. Weser ueu-
gewouume Unterttchtsraum reichte nur wied« für mehrere Jahre, die
Schülerzahl war im stttm Steigm begriffen, so dass sich d« OttS-
fchulrath üb« Anordnung d« Schulbehörde abermals veranlasst fand, im
Jahre 1885 eine sechste Claffe zu errichten, welche im „Silverio-Harsse"
auf dem Hauptplatze untergebracht wurde. Innerhalb d« Jahre 1885
bis 1888 stieg die Schülerzahl auf 620, die bishettgen Schulräume
erwiesm sich wied« als zu klein und der Ueberfüllung wurde dadurch
vorgebeugt, dass man im Fahre 1838 da? Unterlebrer-Zinrmer im
zweiten Stock als Lehrzimmer für eine Prallelabtheilung adaptierte.
Weses Zimm« gab für 50 Kind« höchstens Raum und man
fühlte deshalb bald wieder daS Bedürfnis, dass mau mit diese»
Schulräumm auf di« Länge der Zeit nicht auslangm wett»«. Im
Jahre 1888, in welchem unser Kaiser sei» 40jähttgeS RegiernngS-
jnbiläum feierte, hat der Ausschuss d« Sparcaffe zur Ettnueruug
und den Intentionen nnserrs Monarchen gemäß zur Erbauung eines
neuen Schulgebäudes 12.000 fl. großmüthigst gespendet. Biele Jahre
waren vergangen, da man angefangen, sich mtt dem SchnlhauSbanr
zu beschäftigen; die Ottsschnlräthe wechselten während d« verschiedenen
Wahlperioden, Pläne wurden angefertigt, von denselben wird« Um«
t«8 genommen, «td der tockßtziigw Schn^möton se^ mchni««»
21. August 1900
ins Stocken, bis sich im Jahve 1895 durch da» Ableben des Johann
Steingrub« Gelegenhett bot, deffen Bmqrnnd um 5500 fl. zu er­
werben, und wurde Herr Banmeist« Weiß ersucht, einen Plan für
das neue Schulgebäude zu entwerfen. Im Jahre 1898 hat der Aus­
schuss d« Sparcaffe anlässlich deS 50jährigen Regierungsjubiläums
unseres Kaistts für den Schnlhausbau abermals 15.000 fl. gespendtt
mit dem Wunsche, eS möge eine eigene Turnhalle «baut und de«
hiesigen T»rnv«eine daS MitbeuützungSrecht emgnftmnt werden. Die
Turnhalle hätte »ach dem ursprünglichen Plane an das Schulgebäude
angebaut w«den sollen, der OttSschulrath ist ab« aus Rücksichten d«
Verschönerung abgefangen und bitt dar ehemalige „Hacklhaus"mn 2500 fL,
angekauft, und dahin kam nun die Tnrnhalle als eigener Bau zu stehen.'
Heute besitzt die Schule Eferding sechs Classen mit drei Parallelen,,
die fett Mai. wie schon oben erwähnt, im alten und neuen Schulhaus
vertheilt find. Hoffentlich Witt» recht bald d« steten Ueberfüllung.
nicht durch Parallelklassen,' sondern durch die zeitgemäßere Trennung
der Geschlecht« abgeholfen.
Herr Edlhatt reihte an seine wohldurchdachten Ausführungen
de« Hinweis auf den Schöpf« unser« Schulgesetz«, deffen Geburtsfeft
sttts in erhebend« Weise gefeint wurde, forderte die Anwesenden auf,,
dem JubeÜais« rin dreifaches Hoch auszubringen und endete mit
deu poetischen Worten:
„Und so mögest Du ton», gut« Kaiser, noch recht lange,
lang« walten.
Genießen Glück und allwätt» Glück verbreiten
Und Eintracht, Frieden, Segen, Wohlstand schaue»'
In Deines Reiches weiten, schönen Auen,-
Und lauge »och hören Dein» Kind« Fleh»«:
Erhalte, Gott, beschütze unsern Kassa, lass Habsburg Macht.
nicht untergeh'n."
Mtt d« allgemeinen Absingnug da Bolkshymne endete diese
patriotische Feier, die einen Denkstein Bitbet in da Geschichte der
Schule, wie in da deS ganzen Gemeinwesens.;
Med, 19. August: Auch in unserer Stabt wurde da siebzigste.
GebuttStag deS KassaS festlich begangen. Schon am Vorabende batten'
di« Häuf« Flaggenfchmuck angelegt und waren verschiedene Häuser
recht hübsch beleuchtet. Um */ s 8 Uhr abends wurde von da Musik-!
kapelle des k. k. pttv. unssormierte» BürgerrorpS vor da Wohnung!
deS Statthaktereirathes v. Chavauue ein« Serenad« gebracht, nach!
deren Beendigung in da Stadt selbst Zapfenstreich gebalten wurde?
Heute um 5 Uhr früh war Tagrevttlle. DaS feierliche Kaisnamt
fand um 9 Uhr vormittags statt und hatten sich zu demselben die
Herren Beamten der verschiedenen Aemta, die Gemeindevertretung^
sowie zahlreiche andere Personen eingefunden. DaS BürgercorpS gab'
die üblichen Dechargen ab. Seitens der Gemeinde wurden am heutigen
Tage die hiesigen Stadtarme» mit ein« Geldspende bedacht. Abends i
fand in den Lokalitäten des Herrn Georg Thalban« ein Concett becj
vollständigen BürgercorpSkapelle statt, welches sehr gut besucht war.
— Da hiesige Beteranenverein veranstaltete anlässlich des
Kaiserfestes am Sonntag um 10 Uhr vormittags eine Kirchenparade,
sodann fand nachmittags im Gastgattr» des Harn F. Zechmttster ein
Concett da Bttaanenkavelle statt.
DaS siebzigste Gebnttsfest des KasserS wurde anch in da a l t-
katholischen ChttstuSkirche, nachdem eS tagszuvor «ine Stunde
lang eingeläuttt worden war, durch einen FestgotteSdienst, au dem
sich unter anderen d« fast vollzählige Kirchenrach, sowie Bettreta
da Stadtgemeiud« und deS Ersten österreichischen KrirgervereinrS
betheiligten, feialich begangen.- Den Schluss des «hebenden Gottes-,
dieusteS bildtte die Abstngung der Kassahymnc.
Freistadt, 18. d. M.: DeS Kass«S Geburtsfest wurde hia in
besonder? festlich« Wttse begangen; schon gestern nachmittags prangte
die ganze Stadt im Flaggenschmmke; um 4 Uhr nachmittags wurden
sechs arme Knaben und ebenso viele Mädchen auS einer Spende von
zwei ungenannt sttn wollenden Wohlthätern vollständig bekleidet; von
6 bis 7 Uhr abends spielte di« Mufikkavelle des uniformietten Bürger­
corpS vor dem AmtsgebSude der BezirkShauptmannschaft; nach 8 Uhr
wurden bei Einttttt d« Dunkelheit auf den umliegende» Höhen die
Freudenfeuer angezündtt und die Stadt beleuchtet. Die Beleuchtung
der Stadt fiel glänzend aus; eS dürst« in Freistadt eine so schön«
Beleuchtung kaum noch gesehen worden sein; insbesondere imposant
nahm sich d« Stadtplatz auS; wir können nicht einzelne Gebände
besonders hervorbeben und können nur bemerken, dass bttnah« jede»-
mann sein möglichstes getriftet hat; wäbrend der Beleuchtung durch­
zog die B2rg«corpskapelle mit klingendem Spiele die Straßen da
Stadt. Heute früh 8 Uhr war fei«Üches Hochamt, wttchem die
Beamten d« hiesigen Bchörden, die Gemeindevertretung, die hier an­
wesenden Professoren, daS StattonS-Commando, die dienstfreien Bahn­
beamten, d« Btt«anenv«ein, die Gendarmette und Finanzwache
und eine große Menge Andächtiger anwohnten. Das k. k. privilegiette
BürgercorpS war in Parade ausgerückt und gab während deS Hoch­
amtes die üblichen Salven ab. Nach dem Hochnute defilierte daS
BürgercorpS und der Betaauenverttn vor den Honoratioren; sodann
wurde» sämmüiche Armen- und Bürgerspitaler im Rathssaale in
Gegenwart der Honoratioren ans Spenden d« Sparcaffe und der
Stadtgemttnde nach ein« vom Bürgermeister Grub« gehaltenen An­
sprache und nach einem auf den Kais« ausgebrachten Hoch mit
je 4 K betheikt. Nachmittag? 5 Uhr war Festconcert in KronbagerS
Gastgatten, welches sehr zahlrttch besuch war; während desselben hielt
Bürgermeist« Grub« eine d« Feier entsprechende Ansprache, worauf
von alle» Anwesenden ttn begeistettes dreifaches Hoch auf den Kais«
ausgrbrach wurde.
EnnS, 18. August. Dia großartige Illumination, welche die'
Stadt EnnS am Tage des 50jährigen Regierungsjubiläums geboten
Lat, wiederholte sich gestern in noch gesteigertem Maßstabe. Nur die
Illumination deS ObservawrimnS unseres StadtthurmeS, die weithin
sichbar gewesen wäre, musste des Windes halb« unterbleiben. Um
8 Uhr zogen die Vereine mit Fackeln und Lampions unter Musik-
klängen durch die Straßen d« Stadt bis zu dem auf dem Haupt-
platze vor dem Rathbause aufgestellten, aus da künstlerischen Hand
des Herrn Pfttfa hervorgrgangenen Doppeladler. Vom Balköne deS
RathhauseS leuchtete «n Stern, inmitten mtt da Zahl 70. Die Fei«
war eine äußerst erhebende. Har Bürgermeist« Mttor d. Schcucheu»
tue! brache ein dreifaches Hoch auf den Monarchen aus, der Ge-
angverein trug „Mein Oesterreich" vor, und die Musik spielte nach
>a Volkshymne den von Erzherzog Peta componietten „JubiläumS-
marfch". Bemettt fn auch, dass die Wohnung des abwesenden Erz-.
Herzogs Heinrich, sowie ein Tratt da nnn gänzlich vereinsamten
Cavalleriekasern« ebenfalls brillant beleuchttt waren. Heute fanfr
Kirchenparade sämmtlich« Corporation«! und Vereine mit qreu
Fahnen statt.■
Lambach, 18. d. M.: Wie allenthalben, so rüstete sich auch>
Lambach bereits am 17. d. M. nachmittags, um deS Kaisers Geburt»-'
fest feiettich zu begehen. Rach der Mittagsstunde kamen Fahnen und
Flaggen zum Vorscheine; um 2 Uhr nachmittags wurden OrtS- und
Gemeladearme mit je 2 X ans Gemeindemitteln betheilt, während den
SchuNndern die gleichfalls aus Gemeindemitteln angekauften Kais«-
bilder überreicht wutt»«». Abends um */,9 Uhr marschierte der von
d« Feuerwehr und vom Bttaanenvereiue Lambach, welch« mtt da
Fahne ausgerückt war, v«anstalttte Fackclzng ckom Liminger'jchen
Brauhaus« über du Letten, durchs GollrurgäsSchen über den Mattt-
S zmn Kirchenplatz«, woselbst die zahlrttch sich bttheiligenden Mit-
er, die Neukirchen« Musik in d« Mitte, mü der Front gegen
den Manahilfberg, auf welchem daS aus Gemrindemittttn angeschaffte
Frrudenseu«— daS zweite wurde auf d« Babnhoflttten aufgerichtet'
— abgebrannt war, fern« daS angttaufte, rttchhaltige Fnurwett auf­
gestellt war, Aufstellung nahmen. Bon den AurstchtSpuutten über die
Traun konnte man viele herttiche Höhenfeu« am Pttel, Traunstein
und an den Alpenwänden, fern« das schön beleuchtete Stattons-
aebäude in Stadl-Paura, da? beleuchtet« Stadl-Hansruck, woselbst di«
klttnsten Häus« Freudenlichter angezündet hatten, Freudenfeuer von
Stadl-Paura und zwtt Feuerw«ke dottselbst sehen. Um 9 Uhr kam
auf d« Traun von Stadl-Traun her ein mächttgeS, mü Musik und
viele« Lampionsträgern (Feuerwehrmännern) besetztes Schiff herab«
geschwommen, was eine» herrlichen Anblick aewähtte. Btt d« Boot­
brücke wurde gelandtt und d« Straß« nach in die AuSfahttSstatiou
zurückgekehrt. Der Mattt- und Kirchenplatz von Lambach war mtt.
jwiianT^ifcr» Stannat und.mtt mau Magmstnmjacktt beleuchtet. Sta


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 190 Linz, Dienstag
ausgerückte Musil spielte mebrrre Märsche, während welcher dar
Feuerwerk, welcher lebhaft angestaunt wurde und zur allgemeinen
Befriedigung ausfiel, abgebrannt wurde. MS das Transparent
„ÄAzne) F. J. I" und „70" sichtbar wurde, spielte die Musik die
Vviksbymne und brachten die lampionstragenden Feuerwehrmänner
und Veteranen dreimalige Hochrufe aus. Die letzten Pdllerschüsse—
21 vom Mattahilfberge, 2 vom Kirchenplatze— erdröhnten, und die
ausgerückten Lampionsträger rückten mit klingendem Spiele in ihre
AuSrückungSorte ab, wo noch manches Hoch ausgebracht wurde.
Manche Bewohner Lambachs— namentlich der untere Markt—
ließen «S sich nicht nehmen, ihre Häuser zu schmücken und während
deS FackelzugeS zu beleuchten. Heute prangt Lambach— selbst die
kleinen Häuser— in Fahnenschmuck. Um 8 Uhr früh war das von
den Behörden, der Finanzwache, Gemeindevertretung Lambach und
Edt, Gendarmerie, vomStaatshengstendepot in Stadl-Paura— unter
Ausrücken der Mannschaft— besuchte Hochamt, bei welchem die
heiligen Handlungen durch Pöllerschüfle bezeichnet wurden. Heute
nachmittags ist Ausflug der Schulkinder, und zwar der kleineren nach
Stadl-Traun, der größeren zum Fischerleitner und nach Waschenberg, wo­
selbst dieselbe» auf Kosten der Sch ulgemeinde Lambach bewirtet werden.
Morgen vormittags findet ein Kirchenzug der Feuerwehr und des
Beteranenvereines Lambach statt, womit die Saifafeia in der Dauer
von drei Tagen beendet ist.
Hang am HanSrnck, 18. d. M.: Am 17. d. M. abends
prangte anlässlich deS Geburtstages des Kaisers der ganze Markt im
Flaggenschmucke, ebenso am 18. d. M.; am Borabende war der ganze
Markt festlich beleuchtet und zahlreiche Menschen «andelten durch die
bellerleuchteten Straßen und Plätze. Am 18. d. M. abends war ein
Fackelzung der Veteranen, vormittags Festgottesdienst.
Mondsee, 18. d. M.: Anlässlich des Kaisettage» veranstaltete
unsa rühttger Berschvnerungsverein ein Seefest am Mondsee. Der
Beginn des Feste? war auf 7 Uhr abends angesetzt, doch schon um
5 Uhr waren die Allee und der Franz Josef-Quai statt belebt. Den
Beginn des Festes kündtte unsere Bürgermufik mit fröhlichen Weisen
an und alsbald flammten am Quai die Fackeln auf, die Lindenallee,
der Patt, der Musikpavillon erglänzten feenhaft, erleuchttt durch
Hundette von Leuchtkugeln. Auf dem See begann sich nach und
nach das Treiben zu entwickeln. Eine Unzahl Boote, festlich decoriett,
mit Lampions reich behängt, glitten durch die Welle». Besonders
hübsch nahmen sich die großen Fahrzeuge aus. Auch „Pichl Auhos"
hatte ein solches gestellt. Als dann die Nacht anbrach, der See tief-
schwarz und ruhig wie ein Spiegel dalag, bot sich dem Auge ein
herrlicher Anblick: die vielen Boote, die verschiedenen Lichter, die
bengalischen Flammen ic. spiegelten sich im See, Raketen fuhren
zischend durch die Luft. Plötzlich leuchte im See der Namenszug des
Kaiser? auf, die Bolkshymne wurde von der Bürgermusik intoniert
und von den Theilnehmern auf den Schiffen, auf dem Quai be-
geistett mftgesungeu und dann wiederholt. Ein prächttger Anblick
bot sich dem Beschauer vom Quai auS: Im Vordergründe die zahl­
reichen Boote, im Hintergründe und an den Seiten die unzählbaren
Bergfeucr; selbst auf der Spitze deS Schobers glänzte ein solche?.
Herrlich nahmen sich die beleuchteten Billen au?. Idyllisch war der
Anblick des Kirchleins „Matta Hflf". AuS den Bäumen ragte der
bengalsich beleuchtete Thurm zum Gestade. DaS äußerst gelungene Fest
endet« nach 10 Uhr. Das Fest hatte eine große Menge Fremden
ttÄgQogeiL
Goisern, 18. d. M.: Der von Fremden nun voll besetzte
Curott Goisern bot alles auf, um die Feier des kaiserlichen GebuttS-
tageS recht würdig zu begehen. Am Vorabende wurde mit sämmtlichen
Kirchenglocken von 7 bis 8 Uhr grläuttt. Um diese Stunde bewegt«
sich ein Fackelzug mit Musik durch den äußerst festlich decottetten und
beleuchttten Ort. Einen imposanten Anblick boten die Höhenfcuer,
die auf allen umliegenden Bergspitzen zahlreich aufloderten. Sowohl
die Einheimischen als auch die Fremden boten alle? auf, um ihre
Liebe zum Kaiserhause kundzugeben und diesen so bedeutungsvolle»
Tag recht würdig zu begehen. Am Tage des Geburtsfestes ettönteu
schon im Morgengrauen die Freudensalven und durchzog unsere aus­
gezeichnet geschulte Musikkapelle den Ort. Um 9 Uhr folgte der Fest-
gottesdienst, verschönett durch den Gesang der Jugend vom Fetten­
hotte Steg-Hallstatt.— Sonntag den 19. d. M. findet «in großes
Volksfest in der Goiserer Mühle statt.
Schärfling, 17. d. M.: Der reizende Fleck Schärfling am
Mondsee ist auch heuer wieder von seinen Stammgästen und von
Ausflüglern viel besucht. Selbstverständlich rüsttten auch wir uns,
um im Bereine mit den hier wellenden Baiern den 70. Gebuttstag
unseres geliebten Monarchen feierlich zu begehen, was durch Ab­
brennung einer Feuerwerkes und durch reizende Beleuchtung deS
Landungsplatzes geschah. Die Lage deS kleinen OtteS mitten am
See kam dem Arrangement sehr zustatten. In der reizenden Sommer­
nacht waren viele deeottrtte und beleuchtete Schiffe am See wahr­
zunehmen; unsere Colonie vereinigte stch sodann im Hotel, bei
welcher Gelegenheit begeisterte Ansprache» auf unseren Kaiser ge-
halten und viele Hoch auf denselben ausgebracht wurden.
Ebelsberg, 18. August. In glanzvoller Weise feietten die ae-
sammten Vereine von Edelsberg und Kleinmünchen da? Gebuttssest
unseres Kaisers. Eingeleitet wurde diese Feier mit einem Fackelzuge,
an welchem sich bttheilgten: der Radetzky-Militär-Beteranenverein EbelS-
berg sammt Fahne, Kttegerverein Kleinmünchen, Sängerbund Ebels-
berg-Kleinmünchm sammt Fahne, Freiwillige Feuerwehr Ebelsberg,
Fabriksfeuerwehr Dierzer Klcinmünchen. Fabttksfeuerwehr Kunstmühle
Kleinmünchen und die Fabttksfeuerwehr Actienspinnerei Klein­
münchen. Mll klingendem Spiele durchzogen sämnttliche Verttne
Kleinmünchen, worauf dieselben in den Markt EbelSberg einzogen und
vor dem Kriegerdenkmale in EbelSberg Aufstellung nahmen. Bor
diesem Denkmale stand in einer prächtigen Palmengtzippe die Kaiser­
büste, überragt von dem Reichsadler deS Denkmals, woselbst nun die
eigentliche HuldigungSftter abgchatten wurden. Hiezu hatten sich ein­
gesunden die gesammte Gemeindevettretung mit dem Bürgermeister
Herrn Wessely, Mattworstand Herr Strobl, di« geistlichen
Herren Lehner und Wiesinger, Obettngenieur Rybicka,
Hauptmann Czuben, Bettreter deS DahnamteS Klcinmünchen,
Straßenmeister Herr Beythaler, die gesammte Lehrerschaft von
hier und Klttnmünche«, daS Gendarmetteposten-Commando von EbelS­
berg und Kleinmünchen, sowie ttne unzählige Meng« Volkes. Mtt
mächtiger Wirkung sang nunmehr der Sängerbund den patttottschen
Nor „Mein Oesterreich" von Ziehrer, worauf die Musikkapelle einen
patttottschen Festmarsch zum Vortrage brachte. Unter lautloser Still«
der vielhundertköpfigen Volksmenge sangen die Sänger den immer
schönen Chor „Abendlied" von Abt, worauf Herr Schulleiter Holz­
haider in gewohnter formvollendeter Weise die Festrede hielt, die
auSkang in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser. Stürmische Hochrufe
erschollen, mächtiger Pöllerdonner ertönte, bengasische Feuer flammten
zum dunklen Nachthimmel empor und in brausenden Accorden erscholl
in weihevoller Stimmung die Bolkshymne. Sodann erfolgte die De­
filierung sämmtlich« in d« Stätte von 320 Mann ausgerückten
Brreine, worauf sämmtliche Festtheilnehmer sich in PaffianS Saale zum
Festconcerteverttnten. Nach erfolgter Eröffnung des Festabends sellenSd«
sehr wacker spielenden Musikkapelle ergriff Herr P o st l, Ausschuss­
mitglied deS Veteranenvereines Ebelsberg, das Wort zur Begrüßungs­
rede. allen Thellnehmern wärmstenS dankend für ihr heutiges Mit­
wirken und schloss seine markige Rede mit einem stürmisch aufgenom­
menen Toast auf unser geliebtes Vaterland Oesterreich. In begeisterter
Stimmung blieben sämmttiche Thellnehmer noch lange vereint, um
nach kurz« Nachtruhe geweckt zu werden durch den Morgengruß d«
Musikkapelle, worauf um 8 Uhr morgens die Vereine, sowie sämmt­
liche Honorattoren dem Kaiseramte beiwohnten. Sonntag nachmittags
vtteiuten sich nochmals zahlreichst die Mitglied« aller Vereine zum
Festconcette, mll welchem das Kaiserfest seinen würdigen Ab­
schluss fand.
Ebensee» 18. August: Die Jllnminatton am 17. d. M. abends
anlässlich des GebuttSfesteS de» Kais«s war hier wahrhaft großartig.
Jede» Haus und Hmrscheu war mll Lampions, Kerzen und auch
mtt den schönste» Transparenten geschmückt. Besondns am See war
d« Anblick herrlich, woraus die k.k. Salinen- und di« OrtSmnsikkapelle
«bwechSlungsweise spielten. Bon der k. k. Saline warf ein elektttscher
Scheinwerfer sein Licht well an dll Berge. Die Initialen des KaisaS
j/mt bk Stxsmt waren ant elektrischen ««mp— ptllbcL Uebechaupt
TageS-PoS.
prangte d« ganze Salinencomplex in »och nie geschauter Beleuchtung.
Die Gemeinde wendtte alles aus, um de? Kaiser? Gebuttstag so festlich
wie möglich zu gestalte». Abends um 7 Uhr war Zapfenstreich von
beiden Kapellen, hinauf Einschiffung am See. Als um ‘/ 3 10 Uhr
die Illumination am See zu End« gieng, marschierte die Ottsmusik-
kapell« zur Sodafabttk, wo die Beleuchtung erst nach der am See
stattfand. In allen Wohnbäusan war jedes Fenst« beleucht«, eS
dürften befläufig 4000 Licht« gebrannt haben. Bon d« Billa des
Direktors Lrutsch strahlte ein elektrisch« Stern und nebenan wurde
ein wunderbares Feu«w«k abgebrannt. Heute um 4 Uhr früh war
Tagreveille, durch beide Musikkapellen ausgefühtt. Um 6 Uhr fuhren
in zwei Wagen Bürgermeister Puchinger mll zehn Personen, die
an d« heute stattfindenden Huldigungsfeier der fünf Gen«ationen
thttlnahmen, nach Ischl. Um 9 Uhr vormittags fand der FestgotteS-
dieust statt, während deffen alle Geschäfte geschloffen blieben.
Wallsee, 18. August. Der Mattt Wallsee hat schon »milche
Festsichkell «lebt, jedoch die heuttge Kaiserfeier, welche am 17. und
18. August stattfand, übertraf alles, sogar die Festlichkeit am 2. December
1898, anlässlich des 50jährigen Regierungs-JubiläumS. Jedes Haus
deS ganzen Marktes überbot sich in der Decorierung und Beflaggung
und als am 17. d., abends 6 Uhr, die Pöllerschüffe well über das
Donaubett «schollen, «tönte auch Glockenklang vom Wallseer Thurme
und vom Schlöffe, sowie von der Pfarrkllche in Sindelburg. Eifttge
Hände schmückten noch die Transparente und Md« deS Monarchen
mtt Blumen und Immergrün, und als d« Ton der Glocken ver­
stummt war, begann die Illumination. Die Feuerwehr arrangiette
sich zum Fackelzug und Hundette Menschen auS d« Umgebung strömten
dem Markt« zu. Um 8 Uhr strahlte der ganze Mattt im Lichtermeer.
Der nun folgende Fackelzug, voran die tüchtige Feirerwehrmusik. mar­
schierte durch die Gaffen und rund um den Mattt, wo« schließlich
zwischen RathhauS und dem erzherzoglichen Schlöffe Ausstellung nahm.
Hauptmann A i g l i n g e r hielt eine auf die Bedeutung des Tage?
bezugnehmende Ansprache, die mll einem hnndertstimmigen Hoch auf
den Kais« schloss. Nun trat der rühttge Radfahrnverein von Wallsee
in Aktion. Dnselbe veranstaltete einen Huldigungs-Lampionscorso mll
«ich geschmückten und deeeottetten Rädern; während desselben con-
certiette die Musik beim Rathhause. Einzelne Mder waren pracht­
voll ausgestattet. Begeisterte „Gut Heil"-Rufe «ttönten, als di«
Radfahrer ihren wunderbaren Corsa beendet hatten. Jetzt staute sich
die Menge am unteren Marktplätze und ein von der Familie des
Fabrikanten H«rn Ehuard Foest aus W'en, welche hier als Sommer­
pattei fett Jahren weill, zur Verfügung gestellte? imposantes Feuer­
wett wurde abgebrannt. Durch die ganze Zttt war Platzmustk und
erst die Mtternacht machte der fteudigen Festesstimmnng ttn Ende.
Am 18. August, 5 Ubr früh, hielt die Feuerwehrmustk Tagreveille ab,
während von allen Seiten her Pölleroekrache vernehmbar war. Um
i l t 8 Ubr früh versammelte sich die Vertretung der Gemeinden WaMee-
Sindelburg, die staatlichen und erzherzoglichen Beamten, die Gen­
darmen« und die größte Zahl der Bürgersckaft, um mll der Feuerwehr
den Marsch in die'Kirche anzutteten. He« Pfarrer Heimberger
celebttette das ftt«liche Hochamt, welches mtt dem „Kais«lked", das
von allen stehend mllgesnngen wurde, schloss. Nach dem Rückmarsch
von der Kirche, auch die Schuljugend mll dem Lehttörver war an­
wesend, begaben sich die Kinder in die Schule, wo die Festfeier für
die Jugend stattfand. In dem prächttg decottetten Elasten,innn«
fanden' stch ttn: der gesammte Ortssckmlrath, di« Bürgermeister mit
den Ausschüffen, die Geistlichkttt und viele and«e. H«r Oberlehrer
B l a b u s ch batte mll dem Herrn Cooperator Josef Wagner Sorge
getragen, dass die Dichtung „Habsburgs Krone" von den Kindern
voll und ganz zur Geltung kam. Cooperator Wagner sprach zu jedem
Abschnitte den einleitenden Text mll solch« Wärme und Verständig,
dass ihm laut« Beifall zMheil wurde. Mch mind« brav waren die
Kinder, welch« mll solch« Berve sangen und vottruge», dass die
Lebrer und Lehrerinnen über das große Lob, welches den Kleinen
zutheil wurde, ttne sichtliche Freude hotten. Zum Schluffe decottette
die Locht« des Agentievorstandes Gisela Mildner mit einem
Blumenstrauß und sinnigem Gedicht die Krone Habsburgs. Oberlehrer
Blahusch hielt nun eine Festrede, die mll einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser endete. Nach der Feier nahm die Frau Fabttkantin Foest
mit ihren Töchtern Fräulein Marie und Mina Jnführ im Saale des
Gasthofes Aigling« die Betthttlung der von ihrem Gatten gespendeten
250 Erinnerungsmedaillen an sämmtliche Kinder vor, was den
Kleinen eine große Freude berellete. Nachmittags wurde» die Kind«
vom erzhn,,»glichen Schlöffe an» in den Schnlsälcn mll Kaffee und
Gebäck bewirtet. Laut Beschluss hat die Gemeindevettretung einHuldi-
gnngstclegramm nach Ischl abgesandt. Am 17. d. waren den ganzen
Abend hindurch in den umliegenden Niederungen und Bergen dics-
und jensells der Donau Hundette Freudenfen« zu bemetten.
KremSmunster, l8. August. Freitag den 17. d. M., dem
Borabend des Festes, fand eine allgemeine Beleuchtung des Ottes
statt. AlleHSuser prangten im strahlenden Flammenschein; besonders
einige Häuf«, die in ihrer ganzen Front mit kleinen Lämpchen od«
Lampions erhellt waren, boten einen schönen Anblick. Einen groß­
artigen Eindruck machte das Stift, in deffen Fenst«n d« Borderseite
je vier Keinen, im ganzen 252, brannten. Es wurde auch ttn
Zapfenstreich unter Fackelbeleuchtung gehalten. Am Morgen des 18.
zog die hiesige Bürgermusik zur Taarevttlle durch den beflaggten Ott.
Um 9 Uhr celebttette der Abt AÄleuthner ttn feierliches Hoch­
amt, dem alle Würdenträger des Ottes anwohnten. Den Schluss d«
Feier bildtte ein Concett d« Bürg«kapelle, daS bei Herrn Schuel
abgehalten wurde und gut besucht war.
Sandl» 19. August: Auch unsere kleine Gemeinde hat sich ge-
rüsttt, die Gebuttsfeier deS Kaisers würdig zu begeben. Am 17. d. M.
abends wurden die Häuser mll Fahnen decoriert. Nach dem Gebet-
lüuten enönten die üblichen PSll«schüffe. Kurze Zeit darauf begann
die Beleuchtung des Ottes. Jedes Fenster, selbst bas des ärmsten Jn-
wohnerS, war wenigsten? mit einem brennenden Kerzlein geschmückt.
Besonders hübsch war daS HauS deS Herrn Dr. Paus« beleucht«.
Ueber zwei schönen Kaiserbildern prangte in großen transparenten
Buchstaben der Wahlspruch unsere? Kaiser?. Im Aufträge deS hiesigen
gräflich Kinsky'schen Forstamtes wurden von den einzelnen Först«n
daS Anbrennen von großen Frrudenfeuern an günstigen Orten an-
geordntt. Der Fcstgottesdienst wurde Sonntag den 19. d. M. ab­
gehalten und betheiligten sich an diesem unter ande«n GrafKin sky
sammt Familie, Fregattenarzt i. d. R. Dr. P a u s e r, das gesammte
Forstpersonale, die Gendarmerie, die Schulkinder mit dem Lehrkörp«,
die Gemeindevettretung, die hiesigen Bereine u. s. w.
Grieskirche«, 19. August: Die KaiserhnldigungSfei« wurde
am Vorabende des 18. d. M. mll einem prächtigen Fackekzuge be-
gönnen. Sämmtliche Vereine btthttligten stch an'demselben. Unt«
Singendem Spiele bewegte sich d« farbenprächtige Zug, dem eine
zahllose Menschenmenge folgte, auf den Höhenrücken oberhalb der
Stadt. D« schöne Thalkeffel war von vielen effektvollen Höhenfenern
umkränzt und es bot der hehre Lichterglanz auf de» umliegenden
Hügelketten einen malettschen Anblick. Mehr als 20 Frendenfeuer
grüßten in der Runde aus den fernstliegenden Otten, als: Wolfsegg,
Haag, Neukirchen am Walde u. dgl. Die Gemeindevertretung beschloss
weit«» ans Anlass des Festtages die Verihcilung von 100 X an die
hiesigen Stadtarmen. Samstag abends fand auch ein Festcoucert mit
sehr gewähltem Programme statt.
Gavspach, 19. August. Der Gebuttstag deS Kaisers wurde
hierotts in besonders festlich« Weste begangen. Unter den Klängen
der Musik bewegte sich ttn hübscher Fackelzug durch die festlich be­
flaggten Gaffen deS Marktes. Jedes HauS, ja jedes Häuschen gab
durch Lichtschimm« der Freude über den hohen Festtag Ausdruck.
Die äußerst hübsche Häuserbeleuchtung, die vielen Lampions und
prächttgen Transparente boten einen effettvollen Anblick. D« von
ttn« dichten Menschenmenge begleitete Fackelzug bewegte sich auf ttne
Anhöhe, wo uut« den Klänge» d« Volkshymne ein mächtiges Höhen-
feuer abgebrannt wurde.
Wartberg im MühlkreiS, 18. August. Auch uns« Pfa«ort
bemühte sich das Seiuige zu thun, um in besonde«r Weise unsere
Liebe nud Treue zu unserem Monarchen zu beweisen. Das feierliche
Glockengeläute am Vorabend leitete gleichsam den besondns großen
und schönen Fackelzug ttn, der sich, die Musik an d« Spitze, durch
den Ott, wo jedes Haus und Hänschen feinen Schmuck und Illumi­
nation anftoiestz sodann tmrchStttnbichl, »och dem Calparienbag be-
21. August 1900 9eite£
wegte, wo ein aufsteigende? Feuerwerk, da? weithin sichtbar, ebenso
ttne effectvolle bengalische Beleuchtung der Pfarrkirche, bezeugten. dass
auch Wattberg sich der allgemeinen Fei« anschließe. Dann gieng es
zurück zum Marktplatz, wo ttne noch v«hüllte, festlich geschmückte?
Tribüne uns Außergewöhnlicher versprach. Kaum hatten sich Fen«.'
wehr und Veteranen im Carrö aufgestellt, als d« Vorhang fiel und'
ein herrliches lebendes Bild uns feffelle. Die lebensgroße Büste de?!
Kaisers bildtte den Mittelpunkt, zur Linken stand „Austtta" in langem'
fälligen Gewände (sehr wirkungsvoll durchFräulttn Matta W ees er-!
Krell vonScl /sts tzaus dargestellt), den Kopf geschmückt mll der Mauer»!
kröne, wähnnd das aufgelöste Haar über den Mantel h«abfiel; die:
linke Hand umfasste den Schild, während die hoch erhobene Recht«'
den Lorbeerkranz üb« das Haupt des Kais«s hielt. Sechs Damen!
aus dem Schlosse und ans Wattberg umgaben, Genien gleich, Kais«!
und „Anstria" in festlich-blumigen Schmuck, sinnig gruppiert, dem'
Kaiser Blumen und Kränze bittend. Unbeweglich stand daS reizvoll«'
Md, beständig bengalisch beleuchttt, wäh«nd die MufiKapelle die,
Kaiserhymne spielle. Doch bei den Motten: „Heil Franz Josef, Heil dem
Kaiser!" krönte „Austtta" des H«rsch«S Haupt. Die Blumenspenden
schienen dem Kais« näh« zu kommen und daS goldene Füllhorn, in
d« Hand einer der Genien, «goss alle sttne Blüten zu des Kaiser?
Füßen. Am Festtage selbst vereinigte d« FestgotteSdienst in d« Pfarr­
kirche die Gemeinde; Feuerwehr und Bet«anen marschierten mit ihren
Fahnen auf, und die Schulfeier, die sonst in d« Schule stattfand,!
auch sie konnte sich auf der Tribüne und dem Marktplatz Vitt feier­
lich« gestatten und ttne viel größere Anthttlnahme gestatten. Herr
Schulleiter Sch netz er, d« eigentliche Urheb« all d« fei«Iichen
B«anstaltnngen, legte nun auch d« Schuljugend in zu Herzen
gehenden Worten die Bedeutung des heutigen TageS nahe.
Waidhofe« a. b. Dbbs, 19. August. Der 17. und 18. August
l. I. waren für unsere alte Eisenstadt Festtage im wahren Sinne deS
Wortes. Obwohl daS Geburtsfest des Kaisers hier imm« in feier­
lichst« Weife begangen wird, üb«boten doch die heuttgen Feste alle
vorangegangenen. Am Freitag 5 Uhr abends bezog daS hiesige
k. k. pttv. Äürg«corps in Begltttung deS Btteranenv«eines die
Hauptwache und stellte die Ehrenposten auf. Um V,7 Uhr fand am
oberen Stadtplatze Promcnadeconcett d« Stadtkapelle statt. Mit ein­
brechender Dunkelbttt wurde beleuchtet. ES gewährten die altetthüm-
liche», maffenhaft beflaggten und mll Tausenden von Kerzen, Trans­
parenten rc. beleuchttten Haus« einen geradezu imposanten Anblick.!
Einige Häuf«, sowie die Mariensäule am oberen Stadtplatze erregten'
durch die geschmackvolle Decorierung allgemttne Bewunderung. Um'
V,9 Uhr fand ein groß« musikalisch« Zapfenstreich statt, an welchem
sich mehrere Vereine mll Lampions betheiligten. Am SamStag den'
18. d. wurde in d« Pfarrkirche ein Hochamt abgehalten, an welchem
sämmtliche Honoratioren, sowie zahlreiche Offittere thttlnahmen.!
Während des Antt-s gab daS Bürgercorps die üblichen Dechargen ab.'
Nach demselben defiliette daS Bürgercorps, d« Btteranenv««» und.
die Feuerwehr vor den Honoratioren, unt« denen sich u. a. auch!
Faldmarschallieutenant Wetzer, Director des KriegsarchiveS, befand.?
Nachmittags fand im Gatten des Hottt „zum goldenen Löwen" ein'
großes Festconcert statt. D« Besuch all« Festlichkeiten war ei»,
geradezu enormer.'
Moll», 18. August. Gestern abends fand auch hier die Bor-,
ftt« des kaiserlichen Gebuttsfestes statt, welche einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Die Höhenbelenchtung, btt welcher auch Raketen stiegen,!
war sehr schön, befand«? die aus Fackeln zusammen gestellten Initialen'
F. J., welche am Zmolingberge (Ramme!) aufgestellt waren, wurden'
von dem massenhaft angesammelten Bolle mll Freude betrachtet.\
Mauerkirchen, 18. d. M. Den Bemühungen und der Auf-'
opferung d« diesigen Gemttndevettretung entsprechend, gestalttte sich!
die Feier des 70. Gebuttstages uns«es Kaisers in besonders festlich«!
Welle. Am Borabende «strahlte der Mattt in tausendfachem Lichte,!
welches den Hellen Schein d« elektrischen Bogenlampen beinahe zu'
überbieten schien. Die Musikkapelle zeichntte sich btt ein« trefflichen!
Platzmusik aus. Die fei«liche Stimmung des Abends wurde noch;
erhöht, als Herr Wirflingsdobler ttn hübsches Feuerwerk ab-!
brannte. Das F-ndenieuer auf d« Böb« des BntdbergeS musste wegen­
de s feu«gefährlichen Windes unt«bleiben. Die Festlichkeiten für de»!
folgenden Tag wurden mll ttn« Tagreveille einzelttttt. Am Fest-!
gottrsdienste nabmen sämmtliche Eorporationeu thell, nach welchem?
nach alter Sitte in Burgmanns Gastgatten sich ein groß« Thell beri
Festtbeilnebmer zum sogenannten Kaiserwein versammelte. Bürgev-j
meist« Starmüller hielt hi« die Festrede, worauf namens d«!
Gemeinde Mauettirchen ein Hnldigungstelegramm an die Cabinets--
kanzlei deS Kais«s abgesandt wurde. Vormittags, sowie abends con-
cettiette die Musik im genannten Gastgatte» in vorzüglicher Weise.!
Hallstatt, 18. August. Auch Hallstatt hat sein Festkleid an-'
gtzogen, um das 70. Gebuttssest deS allgeliebteu Kaiser? festlich zu!
begeben. Tags vorher schon herrschte ein regcS Leben. Gebäude und!
Schiffe wurden beflaggt und decoriett. Der Himmel war uns dies-!
mal besond«s günstig und half mtt zur schönen Fei«. Um 8 Uhr!
abends «tönten Pöllersalven und gaben das Zeichen zur Ausfahrt!
am See, welche von Lahn aus erfolgte. Ein großes, mit vielen j
Lampions beleuchtetes Schiff mit der k. k. Salinenkapelle «öffnete die'
feenbafte Regatta größerer und kleinerer Fahrzeuge, verschieden« Art!
decottert und beleuchttt. Besonders hervorzuheben sind die Fahr-'
zeuge der k. k. Saline, d« Gemeinde und der Veteranen. Der Zug!
bewegte sich gegen den Markt, wo gleichfalls imm« wled« die
aufs schönste decottetten und graziös beleuchtete» Schiffe der Regatta!
sich anschloffen. ES dürste die Zahl d«selben auf nahe 50 gestiegen!
sein, als sich sämmtliche im Krttse formietten und di« k. k. Salinen-'
kapelle die Volkshymne intoniette. Am Schluffe derselben «schollen
nicht enden wollende Jubel- und Hochrufe der Volksmenge. Raketen!
und sonstiges Feuerwett durschwärmten die Lüste, Pöllersalven'
gaben in den Bergen ihr Echo wieder, der große, sehr schön becoriertei
Dampf« machte mit vielen Passagieren eine Rundfahtt, die das!
herrlich schöne Fest sowohl vom See als zu Land zuschauen wollten.!
Kttn Häuschen war, das nicht im Lichterglanze geprangt hätte. Trans-'
parente verschiedenst« Att waren angebracht. Höhenseu« leuchteten!
vom Hirlatz, der Gaulbergwand, d« Mllt«wand rc. Besondnen (Effect;
machte die im hellsten Licht«glanze dargestellt«Zahl 70 (6 Mtt« hoch)!
am Rudolfsthurm. Bon den Gebäuden seien erwähnt Hotel Seeauer'
(Gebr. Kainz), Billa Höppling«, Fischermeister, Saliuengebäude (Bene-'
ficiat H. Prüsch). Es würde zu well führen, all die schönen Gebäude,
im Lichtnglanze aufzuführen. Jedenfalls dürfte dieser fei«liche Abend j
allen unvergesslich bleiben.— Am 18. d. M. früh morgens weckten!
Pöllersalven znm nhabenen Festtag«. D« ganz« Markt prangt« im>
Flaggenschmuck. Die Bergarbttt« hatten sich erbtten, zugleich auch baS-
,B«gfest mitfeiern zu dürfen. Um */,9 Uhr vormittags bewegte sich
der feierliche Zug vom Sudhausplatze in schönster Ordnung dem!
Martte zu. und zwar voraus die k. k. Salinenkapelle, die k. k. Salinen-!
beamten, Steiger und Pensionisten und 300 Bngknappen. Im Mattte-
angekommen, schloffen sich dem Zuge zur Kirche an: di« Schuljugend^
die Gemeindevertrttung, die Fachschule, 8et«ane» mit Fahne, Feua-s
wehr, d« Krankenverein mit Fahne. Bor dem Kircheneingang in-,
tonierte die Kapelle die Volkshymne. Pfarrer Dunewald celebriett« das-
Hochamt mit Tb Deuin. Zur Aufführung gelangte unt« Leitung de»!
tüchtigen Chorregenten Herrn Grub« die Meffe von Güttler. Rach!
Schluss des Hochamtes bewegte sich d« Zug gegen den Marktplatz,
wo daselbst Ausstellung genommen wurde. Amtsvorstand, Ob«baa-
verwalter Karl Schraml, hielt eine wttthin vernehmbare Ansprache
an die Bergarbetter und schloss sttne aus tiefem tz«M gebracht««!
Motte mll einem dreimaligen „Glückauf" für den Kaff«, in das
sämmtliche begeistett einstimmten. Einen fti«lichen Gottesdienst hielt!
auch in der protestantischen Kirche He« Psarr« Sattler.,
Hallei», 18. August. Stadtbelenchtnng und Beflagg»«^!
ftterliches Hochamt und B«gfen«, dies waren gestern und heute die!
fichtbaren Zeichen d« Berebrung und Liebe, welche die hiesige B»-
wohn«schaft dem Kaiserhause entgegenbringt. Gestern abends wäh«nd
des Zapfenstreiches vettündeten von d« Theresienruhe aus dröhnende^
Pöllerschüffe den Beginn der Feier. AIs Dunkelhell ttntrat,»
glänzte» nahezu sämmtliche Häuser d« Stadt Hallet» in verschiede»i
färbiger Beleuchtung. Alles war auf den Füßen, um Me!
prachtvolle Beleuchtung und Illuminationen besichtigen zu könnat.;
Am 18. d. M. gab es Taarevttlle d« Bürgercorps-Kapell«, und m»
Uhr vormittags stellte Sch Las nutz. Mv»oqs Mt B»?ljgj


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 6 ]
JBfeHe 6\
luv.
Dienstag
llgcr.Hüft.
Schöndorferplatze auf, zop bi» zum Eingang der Kirche, und
während die Beamten der Behörden und Aemter, bi« Stadtgemeinde-
Vertretung, Gendarmerie und Finanzwache rc. in die Kirche zogen,
spielte die Musikkapelle die Bolkrhymne. Während de» LochmnNS
wurden von der BLrgergarde Ehrensalven abgegeben. Rach dem sch­
ämte wurde vor de» Honoratioren defiliert und m Schöndorfer»
Brauhanse »in gemeinsamer Frühschoppen eingenommen, wobei auf
den Kaiser ein begeistertes dreimaliges Hoch ausgebracht wurde. Den
Schluss der Feier bildeten am heutigen Abend dre Hvhenfeuer, welche
auf den höchsten Spitzen der Berge brannten.
Auster, 19. August. Das Geburtsfest de» Kaiser» wurde im
ganzen Tbale- großartig gefeiert. Ausfee, Alt-Aussee und
Grundlsee waren am 17. abends prächtig illummrert; die See-
beleuchtung machte besondere» Effect. Am 18. fand die kirchlich«
Feier unter großer-Betheiligung patt und abend» war im Curpark
eine Tombola.
Badgastriu. 19. Angust. In einfacher, jedoch überaus wür.
diger Weife wurde gestern hier der 70. Geburtstag des Kaisers ge­
feiert. Die Feierlichkeiten nahmen mit dem bereits geschilderten
FestgotteSdicnst in der Pfarrkirche ihren Anfang. Um 11 Uhr vor­
mittags war FestgottrSdienst in der evangelischen Christophorus-Kapelle,
der in überaus würdevoller Weife verlief. Hofprediger Keßler
au» Potsdam, der erst tagSzuvor in Badgastei» angekommen war
und keine Ahnung von dem Festgottesdienst hatte, musste über Nacht
die Festpredigt studiere», welche ob ihres ergreifenden Inhaltes di«
große Anzahl der Theilnehmer beinahe zu Thränen rührte. ES
waren größtentheilS Reichsdeutsche, die di« Kapelle füllten. Hof­
prediger Keßler, welcher Erzieher der deutschen kaiserlichen Priesen
ist und auch an die nach China abgehenden deutschen Truppen in
Potsdam die AbfchiedSprebrgt hielt, schilderte in ergreifenden Worten
di« Leiden unseres Kaisers, pries seine vortrefflichen Eigenschaften alS
Mensch und FriedenSfürsten und gab im Namen der Deutschen, die
als Gäste hier sind, den Gefühlen, welche dieselben beseelen, ergreifenden
Ausdruck. Mt einem Choral schloss diese äußerst würdevolle Feier,
welche auf alle Anwesenden tiefen Eindruck machte. DaS MittagS»
concert auf dem Straubmgerplatze, welches mit der Bolkrhymne er­
öffnet wurde, war besonders stark besticht und brachte das anwesende
Curpublicum unserem Monarchen eine spontane Ovation dar, indem
nach Schluss der Kaiseronvertur« von Westermayer, welche von der
Cnrkapelle unter Kapellmeister Hahns bewährter Leitung prächtig
gespielt wurde, schallender Applaus mit Hochrufen ertönte. Um 3 Uhr
nachmittags fand das Kaiferdinrr im Hotel „Badeschloss" zu 50 Ge­
decken statt und machten hiebei der ungarische LandesvertheidigungS-
minister Freiherr von Fejervarh, welcher wie beim vormittägigen
Hochamte in der Kirche in der Galauniform eines HonvedgeneralS
erschienen war, Herrenhausmitglied von Proskowitz, sowie Bürger­
meister Karl Straub tnger die Honneurs. Rach dem viettm
Gange brachte Bürgermeister Karl Straubiger den oftmals von
vielem Beifall unterbrochenen Kaisertoast au», wrlcher in einem drei­
malige», von allen Anwesenden begeistert ausgebrachten Hoch auf den
Kaiser ausklang. Die auf dem Straubmgerplatze postierte Cnrkapelle
spielte hierauf nach dem üblichen „Tusch" die Bolkrhymne. An dem
Diner nahmen außer den bereits anlässlich des Hochamtes genannten
Perfönlichsctten nur Herren auS dem Cnrpublirum theil; dasselbe,
welch«? bis 5 Uhr dauerte, verlief in animiertest« Weife. Bei eintretender
Dunkelheit— gegen 8 Uhr abends— nahm die HShenbeleuchtun g ihren An­
fang. ES war die» ein Schaustück von überwältigender Art, wie es wohl
fetten zu sehen war und auch nicht so oft zu sehen fein wird. Sämmtlich«
mächtigen Vergriffen, welch« da» Gasteiner Thal von Hofgastein bis
Böckstein einsäumen, waren mit Frendenfeuern übersäet, und welch Herr-
lichrrAnblickwareS, die ContonrenderBrrgrücken von den Feuernbegrenzt
zu sehen! Ueber 150 Feuer waren entzündet und gaben in der herr­
lichen Rächt Zeugnis von der Liebe zu unserem Monarchen, welch«
alle beseelt, ob sie im Thal oder auf lustiger Höh« hausen. Groß­
artigen Anblick gewährte die Spitze des Grankogels, welche von sieben
mächttgen Feuern bekränzt war, sowie dar förmlich von Feuern über-
säete Gamslar. DrrCnrortSaemeinde im Vereine mit der Curcommifsion,
^welche dos meist aus Pechfackeln bestehende Material für die Höhen-
brlenchtung lieferte, gebürt vollste Anerkennung. Hunderte von
Menschen in freudigster und festlichster Sttmmung bewegten sich auf
de« Straßen und Prvmenadewegen und konnten sich nicht sattsehen
an dem herrlich schönen Schauspiel. Den prächtigsten Ausblick hatte man
von dem flachen Dach« des Grande Hotels „Gasteinerhof", wo man auch
-.de» mittels Scheinwerfern beleuchteten mächttgen Wafferfall bewundern
konnte. Sodann strömte alles auf den Stranbingerplatz, wo um
'>/, 9 Uhr die Serenade begann; Fremde und Einheimische standen
dichtgedrängt auf dem Platze. Es entwickelte sich ein echtes Volks fest­
leben. kurz, es war Sttmmung, und als zum Schluffe der Serenade
nm */, 10 Uhr die Volkshymne ertönte, brach jubelnder Beifall lo»,
in welchen sich stürmische Hochrufe mischten.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
^- Linz» am 20. August.
- (Erzherzog Eugen in Oberösterreich.) Man schreibt
uns aus Leonfelden, 17. d. M.: Heute, 6 Uhr abends, traf
Corpscommandant Erzherzog Eugen in Begleitung des General­
stabschef des 14. Armeecorps in dem reichlich beflaggte» Markte
Leonfelden ein, begrüßt mit der von der Bürgercorpskapelle in­
tonierten Volkshymne. Zum Empfange, welcher beim Absteig-
qnartier Gasthof List sen. stattfand, hattm sich eingefnnden:
Fekdmarschall-Lieutenant Divisionär B a b i c, Brigadier General­
major Edler v. Steinberg, Hauptmann des Generalstabs­
corps A. v. Zeidler, die Gemeindevertretung, mit dem Bürger­
meister Karl Schmidinger an der Spitze, Vertreter der
Marktcommune «nd der Sparkasse, die k. k. Beamtenschaft, die
Geistlichkeit, das Gendarmerieposten- Commando, von den Ver­
einen die Bürgergarde mit Musik und Fahne, der Veteranen­
verein mit Fahne »nd die Feuerwehr. Gleich nach der Ankunft
schritt der E^herzog die Front der ausgerückten Vereine ab und
nahm die Meldung der «inzelucn Commandanten entgegen, dann
erfolgte die Begrüßung durch den Bürgermeister, welcher die Vor­
stellung der Honoratioren übernahm. Der Erzherzog verkehrte in
leutseligsterWeisemitden zum Empfange erschienenen osficiellenPer­
sönlichkeiten. Zum Schluffe wandte sich der Erzherzog an die mili­
tärischen Würdenträger. Mit dem Defiliere» der ausgerückten Ver­
eine vor dem Erzherzog nahm die Empfangsfeierlichkeit sein Ende.
AuS Anlass des 70jäbrigeu Gcburtstagsfestes des Kaisers »nd
a«S Anlass der Anwesenheit des Erzherzogs Eugen fand beim
^Eintritte der Dunkelheit eine allgemeine Beleuchtung statt,
'die der Erzherzog in Begleitung der Generalität besichtigte.
.Jedermann war bestrebt, das Beste zu bieten. Von der Kaiser-
-Jubiläumswarte am Strrustein grüßte ein Freudenseuer herab.
j<8ege« 8 l U Uhr abmds durchzog ein Fackelzug unter Musik«
'klänge« den im festliche« Schmucke prangenden Markt »nd
«bewegte sich zum Absteigquartiere des Erzherzogs, dort angelangt,
'sang das Liederkränzchen .Hoch Oesterreich" von Taunntz and
'.Nachtzauber' von A. Storch und zum Schluffe unter Be­
gleitung der Bürgercvcpskapellc die ^Bolkshymne", an welch
jktzterrm Gesang« auch daS Volk begeistert theilnahm. Während
bä Ständchens stand der Erzherzog beim offmen Fmster und
-sprach sich sehr beifällig über die Leistung des Gesangvereines
«ns; auch zeichnete derselbe den Vorstand der LiederkränzchenS
-aus, indem er sich über den Stand des Gesangvereines erkundigte.
Nachdem der Fackelzug abmarschiert war, gab die Regiments-
«mufik einige Piöcm zum besten und damit war um halb zehn
Uhr die Feier beendet. Eine große Menschenmenge war sowohl
JSetm Empfange als auch bei der Abendfrierlichkeit anwesend;
alles verlies in schönster Ordnung und eS wird dieser
Tag jedermann stets in schönster Erinnerung bleiben.—
M&S Hoheufurth, 19. d. M., wird unS berichtet: Heute,,
Sonntag nachmittags, kam von Leonfelden Erzherzog Eugen
hier an, fuhr direct zur TeufelSmauer, kehrte nach kurzem Auf-
mthalt zurück, besuchte sodann das hiesige Säst und stchr »ach
kurzem Aufenthalte um 6 Uhr zurück nach Leonfelden.
(Schnlrath Eduard Mttel f.) Wir meldeten bereits
am 17. d. M. in Nr. 187 daS Ableben deS SchulratheS Herm
Eduard Kittel, k. k. Gymnasial- DirectorS im Ruhestande.
Eduard Kittel wurde am 7. November 1833 zu Leitmeritz als
Sohn deS Tischlermeisters Josef Kittel grborm. Er besuchte
dort das Gymnasium und war eiuer der talenttertesten und
vorzüglichsten Schüler desselben. Noch während des Gymnafial-
studiums starben innerhalb acht Tagm Bater und Mutter an
der Cholera, und für dm jungm Wann kam eine Zeit der
Entbehrungm und rastloser ArbeU. Er war gezwungen, sich
fast ganz auf eigene Füße zu stellen »nd für seinen LebenS-
mtterhalt zu sorgen. Diese freudenlos« Fugend mag auch dazu
beigetragm habm, dm Charakter Kittels zu stahlen und ihm
einen Zug dm Strmge und des Ernstes zu verleihm. Das
Gymnasium absolvierte er im Jahre 1852. Er gieng dann an
die Universität nach Prag; nach Vollendung seiner Studim kam
er 1857 als Supplent an das Obcrgymnasium nach Egcr, wo
damals Heinrich Klutschak, sein ehemaliger Professor am Lcit-
meritzer Gymnasium, als Direktor fungierte. Klutschak hatte
an ihm einen der tüchtigstm «nd wackersten Mitarbeiter in der
Fördemng humanistischer Bildung. Außer seinem Fache (deutsche
Sprache und Literatur) leitete Mittel auch den Gesang «nd die
Declamationen in eifriger Weise. Im Jahre 1858 wurde Kittel
zum wirllichm Gymnasiallehrer in Eger «mannt. Sein Wirken
fand wiederholt die Anerkmnung der vorgcsetztm Schulbehörde.
Im Jahre 1870 wurde der begabte Schulmann zum Director
der neuerrichtetm Lehrerbildungsanstalt in Eger ernannt. Von
1869 bis 1874 wirkte er als Bezirksschulinspector «nd wurde
in dieser seiner Eigenschaft wiederholt vom Landesschulrothe
belobt. Dass sich Kittel auch das Verträum «nd die Hoch­
achtung der Egerer Bevölkerung erworben, beweist die That­
sache. dass er 1869 zum Landtags-Abgeordnetm der Stadt Eger
gewählt wurde. Kittel, ein selbständiger Dmkcr und gerader
Charakter, war schon damals nicht immer'mit der Politik der
Herbst-Partei einverstanden und schloss sich mehr dm strammeren
.Jungen" unter Fühmng Dr. Pickerts an. Im Jahre 1872
trat er als Mitglied in die Ausstrllnngs Cormnisfion des Egerer
Bezirkes für die Wiener Weltausstellung (1873) ein und die
kaiserliche Anerkennung, welche ihm zatheil wurde, beweist
dass sein Wirken auch auf diesem Gebiete ein erfolgreiches war.
Kittel war auch Mitbegründer «nd Commandant der Egerer
Feuerwehr und wurde später zum Ehrenmitglieds gewählt, wie
auch andere Vereine ihm zum Ehrenmitgliede ernannten. Die
Stadtvertretung von Eger zeichnete ihn durch Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes aus. Im Jahre 1878 wurde der verdienst­
volle Schulmann zum Director der Lcbrerttmen-Bildungsanstalt
in Linz ernannt und im Jahre 1884 verlieh ihm der Kaiser
in Anerkennung feiner hervorragenden Verdienste um das
Lehrrrbildungswrsen den Titel eines SchulratheS. Auch in Linz
beschränkte sich Kittel nicht auf seinen engerm Beruf, sondern
widmete seine Kraft dem öffentlichen Dienste. Er war Mitglied
des städtischen SchulratheS und Bicepräfident des Bolksbildungs-
vcreines. Mehrere Vereine würdigten seine Verdienste durch Er­
nennung zum Ehrmmitgliede. 1886 zum Director deS deutschen
Staats-Overgymnafiums in Olmütz ernannt, erkrankte Kittel
im Fahre 1888 und war gezwungen, in de« Ruhestand zu
treten. 1890 übersiedelte er nach Leitmeritz, wo er auch starb.
Der Verstorbene war auch schriftstellerisch thätig «nd vertrat
seine Ansichten in Programmaufsätzen, in Artikeln, in Fach«
zeitschriftm und verfasste eine selbständige historische Mono­
graphie und sprachwiffmschaftliche Abhandlungen.
(Todesfälle.) Am 18. d. M. starb in Linz Herr
Karl Pröll, städtischer Beamter, im 30. Lebmsjahrr. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag de» 31. d. M. um 5 Uhr
nachmittags vom Hause Grünaucrstraße Nr. 18 auS statt.—
Am 18. d. M. starb in Urfahr Frau Kacharina K» ch i n k a,
Bauquierswitwe, im 86. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dimstag den 21. d. M. »m 4 Uhr nachmittags vom
Hause Rudolfstraße Nr. 63 aus statt. Die Verstorbene war die
Schwiegermutter des k. u. k. Generalmajors d. R. Arthur von
Görtz.— In Urfahr starb am 19. d. M. Frau Pauline
Schubauer, geborene Fink, Private, im 52. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dimstag den 21. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Urfahr, Hauptstraße Nr. 59, aus statt.
— Aus Perg, 19. d. M., wird uns mitgetheilt: Heute fand
hier unter ungewöhnlich zahlreicher Betheiligung seitms der
hiesigen Bevölkemng und auch sehr vieler auswärtiger Trauer-
gäste da§ Leichenbegängnis des am 17. d. M. im 37. Lebens­
jahre verstorbenen Herm Karl Reichmann jun., Kaufmannes
in Perg, statt. Das Kaufmannsgeschäft des Herm Reichman»
ist daS älteste von Perg und verliert nunmehr, nachdem der
noch lebende Vater des Berblichmen bereits hoch in Jahren
steht, einen seiner tüchtigsten Leiter nud ganz Perg einen seiner
besten Bürger, sowie der hiesige Veteranmvcrcin sein vcrdimst-
vollstes Ehrenmitglied.— Am 15. d. M. wurde in KremS
der Landwehr-Oberst Otto Lavatschek im 63. Lebmsjahre
zur Erde bestattet.— In Krems wurde am 17. d.M. Frau
Riegl, Postaffistentensgattin, zur ewige» Ruhe bestattet. Dir
Verstorbene stand im 34. Lebensjahre.
(Vermählung.) AuS Sambach wird uns berichtet:
Am Donnerstag den 16. d. M. fand in der Abteikirche die
Trauung des Herm August W a l z e l, Assistenten der Staats­
bahn in Goiscrn, mit Fräulein Therese D e ck e r t statt.
(Prämiierung.) Bei der Pariser Weltausstellung er-
hielten das Spccialcomite deS Steyrer Jndustriebezirles und
die Sensenwcrke von Redte»bacher& Co. in Kirchdorf die
goldene Medaille.
(Turnverein Linz.) Der Verein veranstaltet am Sonntag
den 26. d. M. in der Turnhalle ein Wetturnen (Sechs­
kampf) in zwei Abtheilungen, wobei außer je 3 Uebungen am
Rech Pferd und Barren die Wetturuer auch in 3 volksthüm-
liche« Uebungm (Laufen, Springen, Stemmen) sich bethätigen
muffe». Nach dem Wetturnen findet die Siegesfeier statt. Der
Verein veranstaltet weiter im Monate September einm Ausflug
nach Seyrluser, wobei vorwiegend volksthümliche Uebungen «nd
Turnspiele gebracht werden.
(Turnga« Oberösterreich-Salzburg.) Bei der gestern
in Linz stattgefundcncn Bezirks-Vorturncrstnnd« wurde der
Turnwart des Tumvereinrs Linz, L. Woisetschläger, zum
Bezirksturnwarte des I. Bezirkes gewählt. Auch wmde der Be­
schluss gefasst, nach Kirchdorf eine Bezirkstumfahrt, der-
bundm mit Schauturnen, zu unternehmen. Die Tmnfahrt wurde
für Sonntag den 23. September bestimmt.
(Stephansfest.) Aus Bad Gastein wird uns heute
telegraphiert: Anlässlich des StephauSfesteS fand heute um
11 Uhr m der Pfarrkirche ein von den Ungarn veranstalteter
Feitgvttesdienst statt, dem anwohnten: Feldzeugmeister Freiherr
von Fejervarh, Baron Nopsra, Graf Karolyi, Gräfin
Csekonltz, königlicher Rath Dr. Gagcr, der hier weilende
ungarische Adel, sowie viele ungarische Curgäste.'
21. August 1900 Nr. 190
(Gemcindctvahlen.) Aus St. Pantaleon beiSanct
Balenttn, 17. d. M., wird uns berichtet: Bei der hier statt-
B efundenen Bürgermeisterwahr wurde Herr Johann Sind-
über neuerlich wiedergewählt. Zum ersten Gemeinderathe
wurde gewählt Wirtschastsbcsitzer Franz Anninger, zum zweitm
Grmeinderathe Gasthofbesitzer Heinrich Sturm. Zu Ausschüssen
wurden gewählt die Herrm: Richard Ritter vonKäsar, Pfarrer
Josef Mayer, Gemischtwarenhändler Michael Frmdmthaler,
femer die Wirtschaftsbefitzer Johann Watzinger, Georg Steffel-
banev, Josef Schober, Josef Einsiedler, Martin Stöckler und
Michael Ströbitzer.
(Militärisches.) Dem Corpsconnnandanteu in Lemberg,
FZM. Fiedler, wurde die Eiserne Krone 1. Claffe, dem
FML. Eduard Pucherna das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens, dem Generalmajor Arpad Major die Eiserne Krone
3. Claffe verliehen.— Ernannt wurden: Zu Cadet-OfficierS«
Stellvertretern: In der Infanterie: die Zöglinge: Alfred Stotz
der Infanterie-Cadettenschule in Hermannstadt beim 14. IR.;
Rudolf Decera der Jnfanterie-Cadettenschule in Budapest
beim 14. IR.; Julius Pleban der Infanterie-Cadettenschule
in Lobzow beim 14. IR.; Adolf Reifner der Infanterie-
Cadrttenschule in KönigSseld beim 14. FR.; Maximilian Edler
von Wallpach zu Schwanenseld von der Infanterie-
Cadettenschule in Innsbruck beim59.IR.; Friedrich Mitter­
ber g er der Infanterie-Cadettenschule in Prag beim 14. IR.;
Ludwig Kette der Infanterie-Cadettenschule in Triest beim
14. IR.; Destderius Halla der Infanterie-Cadettenschule in
Königsseld beim 14. IR.: Emil Nagy der Infanterie-
Cadettenschule in Budapest beim 59. IR. In der Jägertruppe:
die Zöglinge: David Kopf der Infanterie-Cadettenschule in
Karlstadt beim 4.TKJR.; Ludwig Neujahr der Infanterie-
Cadettenschule in Kamenitz beim 4. TKJR.; Johann Papak
der Infanterie-Cadettenschule in Lobzow beim 4. TKJR.;
Friedrich Bergleiter der Infanterie-Cadettenschule in
Hermannstadt beim 4. TKJR.; Milivoj Georgievics der
Infanterie-Cadettenschule in Kamenitz beim 10. FJB.; Ferdinand
von Halla de Szent-Demeter dcr Jnfanterie-Cadctten-
schnle in Innsbruck beim4.TKJR.; Alexander Huszagh der
Infanterie-Cadettenschule in Budapest beim 10. FJB.; Bruno
Wegzwalda der Infanterie-Cadettenschule in Pressbnrg beim
10. FJB.; Alfred Struppi der Infanterie-Cadettenschule in
Kamenitz beim 10. FJB. In der Feldartillerie: die Zöglinge:
Ernst Schmidt beim 40. DArt-R.; Jaromir Tuczek beim
41. DArt.«R. In der Pionniertruppe: der Zögling Karl
Zaiser beim 2. PB. I» der Traintruppe: der Zögling
Friedrich Nagelholz beim 1. Tr.-R.; zum Cadeten: der
Zögling der Infanterie-Cadettenschule in Prag: Georg Wald­
brunn beim 1. Tr.«R.— Ferner wurden ernannt: Nach
Absolvierung des 3. Jahrganges der Landwehr-Cadettenschule
beim Eintritte in die k. k. Landwehr nachbenonnte Zöglinge zu
Cadet-OfficierS-Stellvertretern: Jaroslaw N o v a k beim Lw.-JR.
Linz Nr. 2; Rudolf Hladt beim Lw.-JR. Linz Nr. 2; Josef
Hofmann beim LW.-JR. Linz Nr. 2; zum Cadet-Titular-
Wachtmeister: Joses Cippico beim 6.Lw.-Uhl.-R.— Trans­
feriert wurde: Der Oberlieutenant-Rechnungsführer Josef
Kolndorfser deS Militär-geographischen Instituts, zugetheilt
der Verwaltungs-Commission bei der 3. Gcbirgs-Brigade, zum
GarnisonS-Transporthause in Sarajevo.— In den Ruhestand
wird versetzt: Der Rtttmeister 1. Claffe: Paul Freiherr Taxis
de Bordogna et Valnigra der Militärabtheilung des
Staatshengstendepots in Göding (Domicil Wels)..
(Ein Veteran der Arbeit.) Herr Joh. Scharinger,
Geschäftsdirner bei der Firma F. M. v. HaselmahrS Erbe»,
feierte gestern in voller Gesundheit das 25jährige Geschäfts-
jubiläum. Derselbe wurde vom Chef des Hauses mit einem
Geschenke bedacht.
(Die UnterkunstShütten der Sektion Linz des
Deutschen «nd Oesterreichischen Alpenvereines im Todten
Gebirge.) Aus A u s s e e wird uns berichtet: Mit großer Freude
wurde m allen Kreisen der Bewohnerschaft A u s s e e s und des
S anzen Aufieer Thales, sowie im H i n t e r b e r g die Nachricht
egrüßt, dass die Alpenvercins- Sectio» „Linz" sich das Todte
Gebirge, dieses an großartigen Naturschönhetten reiche Hoch«
gebirgsgebiet, zum Felde ihrer alpinen Thätigkeit und Obsorge
erkoren und dass es ihr in so kurzer Zeit möglich wurde, zwei
Unterkunftshütten für Bergwanderer daselbst zu errichten. Mit
besonderer Befriedigung darf die Sectton Linz auf ihren Erfolg
in der Angelegcnhett der Errichtung einer Unterkunstshütte in
der Elmgrube im Gnmdlseer Todten Gebirge blicken, umso­
mehr, da die Jagdherren Fürst Kinsky und Reichsgraf von
K e s s e l st a t t selbst in echt kavaliermäßiger Weise die Kosten
des Baues trugen. Die Alpenvereins-Section Auflee kann die
Schwestersection Linz zu diesem Erfolge nur bestens beglück­
wünschen und sich mit ihr darüber freuen, genießt sie doch mit
ihr die großen Vorchcile, die dadurch dem Tonristenverkehre im
Todten Gebirge erwachsen. Die Alpenvereins-Section Äussre
hat bisher durch Wegbauten und Wegmarkicrungen schon viel
zur Erschließung deS Todten Gebirges für den Touristenverkehr
geleistet, aber betreffs der Erbauung eines Bergsteigerheims an
den Lahngangseen scheiterte» ihre schon vor Jahren begonnene«
Bemühungm immer wieder an dem Widerstande der Jagd«
leittmg. Es dürfte gewiss für wettere Kreise und namentlich für
Alpcnvereinsgmoffen von Jntereffe sein. Näheres über das Hoch«
bkvirgsgebiet, das dmch die Unterkunftshütten der Sektion Linz
m der Elmgrube und am Steyerersec nun bequemer zugäng­
lich gemacht ist, zu erfahren; inesem Zwecke möge die folgende
Schilderung dienen. Die Unterkunstshütte in der Elmgrube
(circa 1600 m) ist für eine große Zahl von Bergwanderungen
im Todten Gebirge ein überaus günstig gelegener Ausgangs­
punkt: überdies ist der Aufstieg zur Hütte und in die nächste
Umgebung derselben so reich an den herrlichsten und großartigsten
Hochgebirgsscenerien, dass es sich schon sehr lohnt, da hinaus zu
steigen. Am Grundlsee, den man von der Bahnstation Aussee
mit Wagen (im Sommer regelmäßiger OmmbuSverkchr) in
V, Stunden erreicht, wandert es sich prächtig auf der guten,
größtentheilS durch schattigen Wald dem Norduser entlang führen­
den Straße bis zu dem Weiler Schachen, wo der von der
Alpenvereins-Section Anssee rothmarkierte Austiegsweg zum
Lahngangsee beginnt. Der Bergstrig, nach Norden abbiegend,
führt zunächst durch Wald empor, aus deffen Schaüendunkel
der Wanderer nach einiger Zeit auf eine große Bergwiese (die
„Gößlschwelb") gelangt, die eine großartige Umrahmung zeigt.
Im Westen steigen die senkrechtm Felsmanern des Reichmstcins
»nd Smabel^ aus dem Düster des Forstes auf ins reine Blau
deS Himmels, tief unten flutet der Grundlsee und hoch über
die ihn -'.mfangcnden Berge thürmen sich die Spitzen des Dach­
steins, dcm schimmerden (Äse des Gletschers entragend. Wieder
verlicitt sich dann der Weg in den dunkeln Bergwald, bis eine
zweite Lichtung, die Gößlwiesen, erreicht wird, von wo auch ein
Weg in die Bordernbachalpe abzweigt. Wir folgen dem
markierten Wege und gelangen bald zum „Grausenbrunn",
einer herrlich frischen Quelle. Eine kurze Streck oberhalb der-


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 7 ]
9h£ 190 Linz, Dienstag
selben beschreib man „Grausensteg", eine in de« etwas'
äberhSngendm Fels gehauene Wegstelle, und gelangt irr ein
schutterfülltes, gegen die Vordernbachalpe hinabzichendeS Kar, das
gegen Norden dre Steilwände deS Graswandkogels begrenzen.
Der Weg führt fchrägaufwärtS durch dasselbe in östlicher Rich­
tung; lieblich ist der Tiesblick auf die grünen Matten der Bor­
dernbachalpe mit de» zahlreichen Almhütten, großartig die Vor-
nnd Rückschau auf das Gebirge, wo sich dem Auge im Osten
iu nächster Nähe die Felsmafstve des Todten Gebirges, im
Westen die Zirmen des Dachsteins zeigen. Nun gelangen wir
auf die „Schafbücheln", eine begrünte Höhe, die auf fanst an­
steigendem Wege überschritten wird. Da, ganz unerwartet, wie
mit einem Zauberschlage, öffnet sich dem Blick ein von hohe»
FelSwändeu umragteS Thal, und zu unseren Füßen liegt die
dunkelgrüne Flut des vordere» Lahugaugsees (1555 m). Am jen­
seitigen User erblicken wir auf blumiger Alpenflur die Hütten
der Lahugaugalpe, rechts stürzt der Neustein senkrecht züm
Wasserspiegel ab, links erheben sich die gewaltigen Wände des
Salzofens (3088 m), über denselben und im Hintergründe baut
sich der kühne Zackenkamm deS Rothgfchirr (2275 m) auf. Er­
reicht man diese Stelle gerade zur Zeit deS Sonnenunterganges,
so hebt sich aus der Tiefe des Sees ein grünaoldiges Leuchten
und ring? erglühen alle Zinnen in dunklem Purpur unter dem
Scheideknsse des TageS; aber allgemach verblasst die Röche, bis
sie auf dem höchsten Gratzacken des Rothgfchirr ganz erlischt.
I» gespenstischer Bläffe starren dann rundum die Felsm auf.
Solch großartige, rasch wechselnde Beleuchtungseffecte kann man
im Todten Gebirge oft und an vielen Punkten bewundern.
Ueber mächtige, von großen Lärchen eingesäumte Schuttfelder
geht es am Fuße des Salzofeus dem Ufer des Sees entlang
zur Lahngangalpe und von da weiter am Hinteren Lahngangsee
vorbei in die Elmgrube. In dieses HochgebirgSthal münden die
wichtiasten GebirgSsteige, auf denen man den centralen Stock
des Todten Gebirges nach den verschiedensten Richtungen durch­
wandern und überschreiten kann. Die Unterkunftshütte in der
Elmgrube steht als» aus einem außerordentlich günstigen Punkte,
der noch dazu durch seine großartige Umgebung das Auge fesselt.
Bon der Elmgrube aus führt ein Weg in nördlicher Richtung
über den Ablassbüchl (AnstiegSroute auf den Wildengößl, 2030 m,
und den Salzofen, 2068 m, rothmarkirt), sich dann westwärts
wendend über die große und kleine Wiese, Henar- und Angst­
wiesen (zwei Alme»), nach Wildensee (schöner Bergsee, 1554 m),
von da wieder nördlich dmch den Rinnerbodm und durch den
„Gstramer" zum Offensee und durch den Frauenweißenbach,
graben zur Station Steinkogl oder nach Ebensee. Bon diesem
Uebergangswege aus, auf dem auch weiland Kaiserin Elisabeth
vom Offensee zum Grundlsee wanderte, wobei die hohe Frau im
Fürst Kinsky'fchen Jagdhause nächtigte, können zahlreiche Berge
bestiegen werden, wie der Woiring (2061 m), Angst- oder
Rinnerkogl (2008 na), Weißhorn (1753 m), Feigenthalhimmel,
Roßkogl (1931 m); über daS Weißhorn geht es auch hinunter
rum Älmsee. Verlässt man die Elmgrube in östlicher Richtung,
so kommt man auf vorzüglichem Steige empor aus die Anhöhen
„zwischen den Zäun* und zum Elmsee, in seiner Düsterheit und
der Oede seiner Umgebung ein Gegenstück des Lahngangsees.
Bo« da kaun mau neben der „Langen Wand* hinauf über die
„Zageln" und „Rothen Kögeln" ins Schattseiten Feuerthal (Be­
steigung des Große« Priel, 2514 m), dann über die Klinserscharte
und Klinseralpe, Polsteralpe und Polsterlucke nach Hinterstoder.
Auch von diesem Uebergangswege aus laffen sich viele Berg­
touren unternehmen, wie auf den Hochelm (2124 m), Rothgfchirr
(2275 m), Feuerthalberg 2370 m), Spitzmauer (2446 m)ic. Don
der Elmgrube führt aber weiter der „Bärensteig" ins Mitterkar
Md durch dieses gelangt man zum Jägerhaus „in der Lucken",
von wo ans sich wieder zahlreiche Besteigungen ausführen laffen,
wie auf die „Weiße Wand" (2189 w), Hehenkar (2284 n») rc.
Gelingt es der Alpenvereins-Section Linz auch noch, die Her­
stellung eines Weges durch „die Röll" zu ermöglichen, so wird
damit auch ein dirccter Verbindungsweg von der Elmgrube zum
Almsee geschaffen sein. Leider war das Wetter bei der Er-
öffnungsfeier der Hütte in der Elmgrube am 12. d. M. nicht
günstig.
(Ein «euer Golenweg.) Aus Ebensee, 15. d. M.,
wird MS geschrieben: In Nr. 185 der Linzer „Tages-Post" ist
eine Notiz unter vorstehender Spitzmarke enthalten, in welcher
die Behauptung aufgestellt wird, dass die Ansicht, die Gemeinde
Ebensee werde durch die Vergrößerung der Ammoniak-Soda-
fabrik bedeutmd gewinnen, nicht getheilt wird. Der Einsender
vertritt lediglich die Jntereffen der S o m m e r f r i s ch e EbenseeS
und meint, die Fremden gehen doch nicht von den Schloten,
um zu denselben zu kommen. Ir nun, was die Belästigung
dmch Rauch anbelangt, so darf Wan Wohl ruhig sagen, dass in
dieser Hinsicht die Bahn, die das Weichbild des Ortes der
Länge nach dmchfährt, gerade genug leistet. Man ist dies aber
schon so gewöhnt, dass niemand mehr hierüber ein Wort ver-
liert. Kein industrielles Unternehmen kann infolge der behördlich
vorgeschriebenen Höhe der Schlote von Fabriksanlagen s o lästig
fallen. Die Gefahr für die Sommerfrische ist daher denn doch
keine allsogroße. Die Herrschaften, welche bisher trotz der
Feuernngsanlagen der Salme und der Sodafabrik Ebensee den
Sommer über mit ihrer Anwesenheit erfreute», werden gewiss
auch daun trotz der Vergrößerung der Fabrik ihrem lieb-
gewordenen Sommerfitze treu bleiben. Biele von diesen wißen
nur zu gut, was die Sodafabrik in finanzieller Hinficht für die
Gemeinde Ebensee bedeutet Md dass eine große Zahl von
Menschen durch dieses Unternehmen, wie iu der Saline, Arbeit
findet und ehrlich ihr Brot verdient, was indirekt auch den
Mderen Geschäftsleuten zugute kommt. Was den Ausfall auf
die gegenwärtige Gemeindevertretung aubclangt, kann man den­
selben füglich ruhig übergehen. Mag wer immer in der
Gemeindeftube Sitz Md Stimme haben, niemand wird und
kann ein industrielles Unternehmen unterschätzen, das der Ge-
meinde Ebensee so viele kommunale Abgaben leistet, wie in manch
anderem Orte es uw der Reingewinn einer Sparkasse zu bieten
vermag. Bei der gegenwärtigen. nichts weniger als rosigen Lage
der Gemeinde sollte nun nichts außer Auge laffen, was der
Gemeinde Nutzen Md Arbeit bringt, und in diesem Sinne ist
auch thMsächlich die Erweiterung der Fabrik zu begrüßen, trotz
der „ominösen" Hochbahn und trotz der Furcht einzelner, hiedurch
geschädigt zu werden.— Bon Setten einiger Gemeindevertreter
Ebensees, welche init der SodafabrU in keinerlei Verbindung
stehen, kommt uus folgende, die unter obigem Schlagworte in
Mserer Nr. 185 gebrachten Notiz richtig stellende Zuschrift zu?
„Eine Betriebserweiterung, beziehungsweise Vergrößerung der
Sodafabrik, wäre für den Ort Ebenste von wirtschaftlicher Bedeutung,
denn die schon heute von den 300 Arbeitern der Fabrik hier ver­
zehrten Löhne, sowie die Zweidrittel der Gesammt-Gemeindeumlage
bttragende Leistung der Fabrik, stehen in keinem Verhältnisse zu dem
wirtschaftlichen Werte, welcher der Gemeinde von den Sommergästen
zufließt. In Bezug auf die projektierte Deponieraalage sei bemerkt,
dass die Gemeinde bei der Eouunission vertreten war und nichts fand,
was den Jntereffen der Sommergäste hemmend im Wege stünde; wie
^dam Re Behörde durch die Erthei lung der Bewilltzpmg der Anlage,
Tages-Post.
deren Anstands- und Gefahrlosigkeit zum Andrücke brachte. S&e Ge-
meinde Ebenste weiß gewiss den Besuch ihrer Sommergäste zu
schätzen und ist allzeit bemüht, das Möglichste zu thun, um den Herr­
schaften den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen. Gewiss
ist auch, dass aus Ebensee, vermöge seiner großartigen Naturschönbeiten,
ein Curort hätte werden können, wie sich di« Verhältniffe jedoch ent­
wickelt haben und wie sie heute lstgen, muss jedermann zugeben, dass
EbenseeS Zukunft und Bedeutung als Saisouort in keinem Verhältnisse
steht zu dem als Jndustrieort. Wir könen daher jede Vergrößerung
der Aerarwerke, sowohl als der Ammoniak-Sodafabrik tun mit
Freude begrüßen, ohne indess die Hebung des Fremdenverkehres in
gegebenem Rahmen vernachlässigen zu wollen."
(Eisenbahnunfall.) Aus Wels wird uns telephoniert:
Heute nachts vor 3 Uhr früh ist in W e l s der nach Linz ab­
gehende Schnellzug Nr. 3, der in Linz um 3 Uhr 16Min.
früh eiitzutrtzffen hat, vor der Grünbachbrücke infolge
unrichtiger Blockierung ans daS Stutzgeleise ein­
gelaufen. Der Blockwächt« bemerkte dies und gab dem Maschin-
führer daS Signal „Halt!". Dieser aber, der sofort die Vacuum-
bremse anzog, konnte den Zug nicht mehr rechtzeitig zmn Stehen
bringen. Infolge deffe» fuhr die Maschine mit dem Tender
über die Brückenböschung ab, woselbst die Maschine
mtt ihrem Vvrdertheile sich radtief in die Erde grub. Der Auf­
merksamkeit des Blockwächters, speciell aber der Geistesgegen­
wart und dem Muthe des Maschinsührers P ö ch m a n n, der
die Maschine nicht verlaßen hat, ist es zu danken, dass die
Paffagiere mtt dem bloßen Schrecken davonkamen und von dem
Zugspersonal auch niemmd beschädigt wurde. An der Maschine
sowohl wie am Tender dürfte kaum ein wesentlicher Schade z»
verzeichnen sein. Es wurde sofort ein anderer Zug zusammengesetzt,
der ungehindert abgelaffen werden konnte. Die Hebung der
Maschine dürste in einigen Tagen wieder vorgenommen sein.
Biele Neugierige pilgerten zur Unsallstelle.— Aus W e l s wird
Ms nachmittags telephonisch gemeldet: Bon anderer Sette wird
behauptet, dass die unrichtige Ablassung eines
ZngeS dst Ursache des Unfalles war. Aus Salzburg und
Pas sau treffen nämlich in der Zeit noch l /,3 Uhr, respective
".4 Uhr früh, je ein Schnellzug ein, welche Züge sonst von
Wels vereinigt als ei« Schnellzug tvettergehen. Nun
waren beide Züge stark besetzt und sollten deshalb auch
als zwei Züge wettergehen. Der Berkehrsbeumte soll nun
den Passcmer Zug zuerst übgelaffen haben, während nicht
für diesen, (sondern für den Salzburger Zug die Wechsel
gestellt waren. Der durchfahrene oder, wie der Fachausdruck
lautet, „durchschnittene" Wechsel wurde total zertrümmert.—
Auf dem Schnellzuge befanden sich viele Linzer, die auf der
Rückfahrt aus dem Salzkammergute begriffen waren.
(Brand der Kirche in Hofkirche«.) Aus Hof! i r ch e n,
Mühlkrcis, 17. d. M., wird uns in Ergänzung der Draht­
nachricht im letzten Blatte geschrieben: Die am gestrigen Tage
durch einen Fackclzug, Höhenseuer und Feuerwerk eingefettete
Geburtstagsfeier unseres Kaisers fand heute einen jähen Ab­
schluss. Einige Minuten nach beendigtem Kaiseromte sah man
Ranch vom Kirchendache aufsteigen. In blitzartiger Schnelle
stand die ganze hölzerne Bedachung in Flammen.
Wäre der. alle, das Kirchendach um nur weniges überragende
Thurm noch, gestanden, wäre nicht so rasche Hilfe vorhanden ge­
wesen, die Feuerwehr nicht so schnell in Action getreten und
hätte nicht fast vollständige Windstille geherrscht, so wäre der
Markt Mrettbar ein Raub der Flammen geworden. Mit be­
wunderungswürdiger Schnelligleite,waren dre Feuerwehren von
Pfarrkirchen, Lembach, „PuhleinZdors und die von Sarleinsbach
zur Hilfeleistung erschienen. Nach dreistündiger Arbett war alle
Gefahr beseitigt. Als ein großes Glück muss man cs hczcichnkii,
dass der Brand nicht früher zmn Ausbruche kam. Die Pänik
wäre in der vollbesetzten Kirche eine schreckliche gewesen, und
das um so mehr, als der vom Gewölbe herabhängende Luster,
unter welchem gerade die Schulkinder standen, zu einer Zeit
berunterficl, als noch einige Personen sich in der Kirche be­
fanden und nun vom Brande keine Ahnung hatte. Ob die
von der Bürgergarde abgegebenen Generaldechargen oder andere
Ursachen schuldtragrnd find, dürste wohl immer ein Räthsel
bleiben.
(Eine Ordensschwester verbrannt.) Aus dem J n n-
viertel schreibt man uns unterm 17. d. M.: Bor einigen
Tagen ereignete sich in dem kleinen Orte Altschwend ein
trauriger Fall. Die Ordensschwester Aloisia Wastlbauer,
eine Bauerstochter von Altschwend, weilte bei den Ihrigen.
Ihre Schwester Elise, welche leidend ist, wollte erwärmten
Spiritus, und als die Ordensschwester dem Wunsche nachkam
und den Spiritus wärmte, fiengen die Kleider derselben Feuer.
Die kranke Schwester konnte ihr nicht zu Hilfe eilen, Md ehe
auf das Hilfegcschrei ein Bruder derselben herbeikam, war die
Ordensschwester schon derart mtt schweren Brandwunden bedeckt,
dass sie in einigen Tagen denselben erlag.
(Die dritte Zugskneipe der freiwMge» Feuerwehr Linz)
veranstaltet« am Dienstag, den 14. d. M., im Gasthofe „zur ungarischen
Krone" ein Gartenfest. Die Musik besorgte die FM. Graf Radetzky-
Militär-Veteranen-Vereinskapelle in bester Weise, wobei Herr Kapell­
meister P öschl einige Molinsoli sebr gut zu Gehör brachte. Chöre
wurden von der Sängergesellschast „Sängerlust" gesungen. Für die
Erheiterung sorgten die Herren C. Wimberger und I. R»ischl
in ausgiebigster Weise, ersterer durch Vorträge in oberösterreichifcher
Mundart, letzterer dnrch Coupletvorträge. Außer vielen Fcsttheilnehmern
waren auch das Commando der fteiwilligen Feuerwehr Linz mit dem
Obmanne K. Rosenbauer an der Spitze, sowie Vertreter der
anderen Züge und in großer Zabl die Frauck'sche Feuerwehr erschienen.
Von einem Gussregen unterbrochen, endete das Fest erst in früher
Morgenstunde in den Saallocalitäten. Das Comite, als dessen Obmann
Herr Karl Tautermann fungiette, verdient für das gelungene Arrange­
ment volle Anerkennung.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Mondsee: Gestern,
17. August, fand man am Seeufer einen Hut, Rock und Schirm. Man
vermuthete sofort einen Selbstmord, welche Annahme auch richtig war.
AnS dem Wasser wurde di« Leiche eines circa 60 jährigen Mannes
gezogen, in deren Besitze 2 Versatzscheine über eine versetzte Uhr und
Kette, ausgestellt vom Bersatzamte Salzburg, 5. August, und eine Corre-
spondenzkarte gefunden wurden, Geld wurde nicht gefunden. Ter Kleidung
nach dürfte der Mann besseren Ständen angehört haben. Bekleidet war
er mit dunklem Röcke, schwarzer, fast neuer Hose und gelben Schuhen,
das Gesicht war glatt rasiert. Ans der Adresse der Correspvndenz-
karte will man entnehmen, dass der Selbstmörder Georg K a es er
heißt. Der Betreffende wird wahrscheinlich von Salzburg nach Mondsee
zu Fuß gewandert sein und hier sich in den See gestürzt haben. Der
Selbstmord ist am 16 d. M. abends geschehen. Heute, 18. August,
wurde der Leichnam der Erde übergeben.
(Ans dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Wohnungs-
und Geschäftseinrichtung, Pretiosen, ein Pferd und Wirtschastsgeräthe
im Hause Nr. 4 Magazingaffe in Linz, am 27. August vormittags
9 Uhr.— Steinstuftn, Ziegel. Baubolz und eine Kanzlei-Einrichtung
im Hauke Nr. 5 Stockhofstraße iu Linz, am 29. August vormittags
10 Uhr.— Waren rc. im Hause Nr. 10 Badgaffe in Linz am
30. August vormittags 10 Uhr.— Möbel im Hause Nr. 7 Spkttel-
wiese in Linz am 27. August vormittags 10 Uhr.— Stumergut
Nr. 10 in Gaisberg, Bezirk Ottensheim, sammt Zubehör, Schätzungs­
wert 10.199 kt 58 ft, am 30. August vormittags 11 Uhr.— HanS
Rr. 3 in Untersonnbrrg, sammt Zubehör, Schtzgsw. 8586 L 12 ft.
am 21. AiUust bei« Bezirksgericht« Urfahr Zimmer Nr. 2,.
Seite 7,
21. August 1900
" (StatutenandernNa) Die'Siakihaltewi hat den t*4i
Bestand des Vereines „Gesellschaft der Musikfreunde ,« Steyr"
Inhalt der vorgelegten geänderten Statuten bescheinigt.
(Versuchte Braudlrgung.) Aus Pin«darf wird m»
berichtete In der vorigen Woche wurde von »nbrkaMten Thäter«
im MSrtbauerngute in FraunSdorf «ine Brandlegung,
versucht, welch« glücklicherweise missglückte. Am Frettag den lO. d.Dft,
wurde nämlich vom Besitzer dieses Bauerngutes, Mathias FStttnger;
beim Scheunentbvr unter den Tennbäumen ein Büschel Hobelspäne^
Stroh und ein Päckchen angebrannter Schwefelhölzchen gefunden und»!
wurde bei näherer Untersuchung bemerkt, dass ei« Tennbaum bereu«
angebrannt war. Durch einen glücklichen Zufall ist wahrscheinlich balz
Feuer im Entstehen wieder verlöscht. Am Vortage hatte« die Haus»!
bewohn« im Hof« einen auffallenden Rauch bemerkt, ohne aus die
Ursache zu kommen.' J
(Unvorsichtigkeit.) Aus Frankenmarkt, 17. b. M., t ntr«
un? berichtet: Bor einigen Tagen kam d« Jäg« des ftomadjei
JagdconfortillinS Franz Hsckner zu Grilln in den sogenannten Gift-
hüttenschankkell«, woselbst in d« Kegelstatt zwei Tische voll Gästtz
anwesen waren. Er legte sein mit ein« Kugel, scharsgeladenes Jagd-f
gewehr mit dem Bemerken, dass selbes ungeladen ist, unt« den Tischs
und zechte dort einige Zeit ruhig weitn; plötzlich krachte eS untep
dem Tische, da das Gewehr sich entladen hatte. DaS Projecttl durchs
löcherte einige Tffch- und Sesselfüße und blieb sonach in der Holz-s
wand stecken. Die Gäste starrten sich bleich vor Schreck gegenseitig an.s
Es ist nur einem glücklichen Zufalle zu danken, das? nur die Füße
der Tische und Sessel und nicht jene der Gäste getroffen wurden.-
Die Gendarmerie bat bereits gegen Höckn« die Anzeige erstattet.^
Höckn« ist sehr bestürzt, dass ihm als alten Jäger dies passierte;;
gerade 'als lanajähriger Jäger bätte« wisse» können, dass d« Platz-
«nt« dem Tische zur Aufbewahrung eines geladenen Gewehres mchft
geeignet sei.
(Entsprungene Sträflinge.) Au? Schärding wirb uns
zu der unter dem 17. b. M. gebrachten Notiz „Entsprungene Sträf­
linge" noch gemeldet: D« «ine d« beiden Ausbrecher heißt Cbcunr
M ü n g e l g r ü n und ist am 14. Juni 187.9 in B r z e S e o, Bezirk
Neu-Sändec in Galizien geboren, hat schwarzen Vollbart, ist mittel­
groß und mittelmäßig stark, trug schwarze, beseele Kleidung, schlechte
Stiefeletten mit Kuövftn und schwarzen Hut und ist seines Zeichens
ein Kellner. Sein Complice heißt Adolf Jünger, ist am 22. De­
cember 1870 zu Trpiest in Mies iu Böhmen geboren, ist Maurer/
Artist und Athlet. Derselbe ist mittelgroß, statt, breitschulterig, hat
dunkle Haare und ebensolchen Schnurrbart. Er. hat ein voller, rundes
Gesicht und trägt ein schwarzgestreiftes sogenanntts Athletenhemd, euu
schwarzgestreifte, geflickte Hose und produciert sich mit Vorliebe in de«
Gasthäusern mit ein paar Eisenstangen. Um ihre Freihett zu ge«
Winnen, mussten sie imm«hin eine nahezu einen Met« dicke Man«
durchbrechen. Diese Vagabunden arbeitete» nach Aussage ihres dritte«
Zellengenossen von 7 Uhr abends bis in den frühen Morgen. Die­
selben würben nrsvrünglich wegen Ausweis- Md Mittellofigkett ans-
gegriffen und vorderhand im Gemeindea«este interniert.;
(Sittlichkeitsverbrechen.) Aus Tam§ weg, 17 d. M.,
wird uns b«ichtet: D« 38jährige, in Seethal bedienstete Säge­
arbeiter Mttorio Cataruzza aus Olurouzo in Italien kam
vorgestern abends um l l,6 Uhr in die Tischl«keusche des Bartolomä
und der Maria Bogensperger Rr. 9 in Seethal, woselbst« im
Borhause die Tochter der genannten Besitz« d« Tsschl«keusche
namens Rosina, verehelichte Jeßner, antraf. Catarnzza erfasste die
Jeßn« und wollt« sie, jedenfalls in der Absicht, sie zu »«gewaltige»/
zu Boftett werfen. Jeßn« wehrte sich mit all« Kraft gegen de»
Wüstling und gab ihm auch einen Stoß, allein« ließ sie nicht autz
und wollte durchaus seine Absicht ausführen. Da? Vergebliche ihr«
Bemühungen, den Wüstling abzuwehren, einsehend, ries Jeßner in'
ihr« Noth um Hilft, worauf ihre Eltern kamen und fie von ihrem
Angreifer befteiten. Cataruzza gerieth hierüb« in Zorn und schlug
und stieß mit den Fäusten gegen die Eheleute Bogensperger» wich«
« d« Maria Bogensperger zwei Schneidezähnr mit solch« Gewalt
einstieß, dass selbe herausfielen; sodann entfernte« sich auS dem
Läuft. Cataruzza wurde wegen Flllchtgefahr arrettett Md an da?'
BezittSgericht TamSweg eingeliefert.
, (9Wfifk£ und Schusterkneip.) Aus Wels wird MS unterm.
16. b. M. berichtet: In der Nacht vom 15. auf den 16. d. 37. ent­
stand in d« Hans Sachs-Ettaße in Wett zwischen Burschen eine
Rauferei, bei welcher der Eisen dreh er AlorS Springer lebens­
gefährliche. Verletzungen dadurch «hielt, dass ihm d« 23 Jahre alt«
August Burn 8 o rf er mehrere Messerstiche versetzte, von denen ein«
im Halft d« bedeutendste ist. Alois Spring« wurde sofott üb« An­
ordnung des.Aytes Herrn Dr. Hab it in bas Krankenhaus „Bruder­
liebe" überbrächt. Von Seite des Beschädigten wird behauptet, dass
er ohn« jede Ursache von Burndorf« üb«fallen und gestochen worbe»
sei.— In derselben Nacht wurde dem Tischlergehilftn Franz
S Iren ad .von dem 47 Jahre alten Schuhmachergehilftn Franz
Payer aus Vlästewitz, Bezirk Kralowitz, in d« Schläsengegend mit
einen: Schusterknciv ein Stich versetzt, der eine sehr starke Blutung
zur Folge hatte. D« Verletzte befindet sich in häuslich« Pflege.
(Versuchter Einbrnchsdiebstahl.) Aus Wernstein wird
uns unterm 17. d. M. berichtet: Bei dem eine gute halbe Wegstunde
von hier entfernten Gastwirte Herrn Schuh in Stöbichen wurde
dieser Tage auf die Att in das HanS einzubrechen versucht, dass
zuerst die Fenster eingedrückt und hernach daS ziemlich widerstands­
fähige Fensterkreuz mit einem einem Hebbanme. ähnlichen Werkzeuge
anszuwägen versucht wurde. Den Strolchen war es ob« zum Glück«
nicht gegönnt, ihr Vorhaben auszuführen, da sie mittlerweile vev-
scheucht worden sind. Der Besitz« «leidet hiedurch einen Schaden von
mehreren Gulden, Der V«dacht, diesen Einbruch versucht zu Habits
Ienft sich auf die beiden aus dem Gemeindearreste in Schärding auS-
gebrochencn Schüblinge. Trotz der eifrigsten Nachforschungen mthi
Vigilierungen seitens der Gendarmerft ist eS bis heute nicht gelungen^
ihr« habhaft zu werden.>
(Mnthmaßlicher Todtschlag.) AuS Traun, 19. d. tlU
wird uns berichtet: Gestern,! i ß llhr abends starb d« 18 Jahre akte„
bei seinen Eltern in Tionysen i>ir. 32 wohnhafte Knecht Joses Sey-'
fr i ed an Bauchfellentzündung. Derselbe begleitete am 16. d. mehrere;'
Mädchen von Traun nach Wagram und kam, am Unterleib verletzt,!
nach Hause, wo er angab, dass« sich an ein« Stange angestoßen^
habe. Nach ander« .Version soll er mit Bauernknechte« in Wagram
in Streit getathen und von diesen deratt misshandelt worden seinu
dass er schwere innere Verletzungen davontrug und an den Folge«
derselbe»' starb. Die Erhebungen sind im Zuge.\
(Unfall.) Am 17. d. M., etwa 1'/« Uhr nachmittags, giern»-
die 8'/, Jahre alte DieNstmannStocht« Maria Hermüller, wohnhaft
Hopftngasse Nr. 8) durch die Hafnerstraße. Als fie daS HauS Nr. fr:
dieser Straße passiert«, fiel vom Dache dieses Hause« ein Zftgelstück)
herunter und' traf das arme Kind so unglücklich am Köpft, das« r«
bewusstlos zu Boden stürzte und dott liegen blieb, fllleh««'
Passanten trugen das Kind' in das nächste Haus, woraus chm von»'
den herbeigeeistcn Herren Dr. Steiner und Dr.Zechenter die erjft
Hilfe geleistet wurde. Das Kind wurde üb« Anordnung d« beideitz
Aerzte in das hiesige Isabellen-Kinderspital überfühtt. Die Kleine komtt«
heute bereits im Garten dieses SpttaleS herumgehen und dürste iux
14 Tagen wird« h«gestellt sein. z
(Verhaftung.) Am 17. d. M. abends wurde d« im Jahre 1853k
geborene, zur Gemeinde Karlsbad in Böhmen zuständige «nd in Mett/
Stadtplatz Nr. 57, wohnhafte Tapezierergehilfe Joses Ernst dmch HÄ
hiesige Sicherheitswache deswegen vtthaftet, weil« sich bei dev
Wartehalle dex hiesigen elektrischen Straßenbahn am TaubenmarVei
höchst nusittlich benahm, was unter den dort befindlichen Passagieren^
großes Aergernis hervorrief. Derselbe wmbe zm wette«» ffattS*
Handlung dem Gerichte übergeben. q
(Diebstähle.) Aus Wels wird uns untgetheilt: Am 10. d.At.
nachmsttags, während die Hausbesitz« Johann und Magdalena Hoh-^
leitn« in Au an d« Tmun, Gemeinde GnnSkirchen, am Felde i»
Arbeit waren hat sich ein Dieb durch daS Scheuerthor eingeschlichen»!
und zum Nachcheile derselben Esswaren unrd Kleidungsstücke im Wette
von 33 Kronen entwendet. Der Thäter, welch« von mehr«e» P«.
fönen um die krttkjche Zett in d« Nähe des ThatotteS aesebeu word
ist, wwft att ein hei 80bi»MJah« all«'


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 8 ]
Sette 8_ Linz. Dien stag
dürfte es hauptsächlich auf Geld abgesehen haben.— Am 15. d. M
in der Zen von 4—b Uhr nachmittags wurde der in Urfahr,™ a P*
«ilianstraße Nr. 82, wohnhaften Obsthändlerin Anna Gärtner,yr
iweiräderiqer Schubkarren im Werte von 40 Uronen, den^ sn am
Fra», Josefplatz aufsichtslos stehen ließ, entwendet. Wie dn Obst-
Händlerin in Erfahrung brachte, hat drefen Schubkarren ein Kr
Urfahr in der Jägerstraße wohnhafter Hausmeister von «nem ihm
gänzlich unbekannten Manne noch am selben Abend um 5 fl. gekauft.
Dieser Mann gab dem Hausmeister an dass er Scdäpfelhändler.in
vionysen wohnhaft sei und Schmidbauer heiße. Da er sA
ein Pferd gekauft habe, benöthige er den Karren Mt
mehr und gebe ihn infolgedeffen weg. Dieser angebliche Erd-
kpfelhändler ist etwa 40 Jahre alt, von mittelgroßer Statur,
hat blonden starken Schnurrbart und trägt lichten Anzug.
__ »ns Wels wird uns unterm 18. d. M. geschrieben: Die der
hiesigen Mesiter» beschäftigten Speoglehrlinge Franz Greiml und
Johann Trautwein haben am 12. d. M. in der Traun gebadet,
während welcher Jett ihnen aus ihrer am rechten Traunufer ab­
gelegt« Kleidern eine silberne (Cylinder-)Taschenuhr sammt silberner
Kette, an wekher sich ein beinerner Kopf alS Anhängsel befindet, im
Werte von 15 X, bez«. ein Geldbetrag von 2 K 40 h entwendet
wurde. Kne bei einem bei Diebstahles verdächtigen Burschen vor­
genommene Hansdurchsuchung war ohne Erfolg.' t
, *' ?r‘ "■
* Telegraphischer Goursberkcht.^
Course auS Wie« am 20. August ISO»./ *,
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierrente '.'. V.. .. 97,65
Eilberreme ...... 97.15
Goldrente......, 116.60
Oester:. Kronenrente 4%' 97.75
UvUar. Soldrente... 115.—
, Kronenrente. 90.60
1860er Loft, Fünftel-.. 160.—
1860er Loft, Ganze.»-—
Nngar. Drämftnlöfe.. 158.50
Okstkrr.-nngar. Bank., 1708.—
Ereditactiea. 663.25
Ungar. Ereditartieu... 682.50
Anglobank 276.—
. 556.—
. 4SI.—
. 415.—
. 6150.—
. 765.75
.. 650.50
.110.50s
. 451.
. 1255.—
Rima. ........ 514.—
Poldi. 414.50
London.. 242.20
100 Reichsmark.... 118.22$
Unionbank .....
Bankverein
Länderbank. ....
Rordbabn......
Donau-Dampffchiffactie»
StaatSbabnactft»...
Südbabn ......
Alvine Montan ...
Böhmische Montan..
NapoleonSd'or ...
Italienische Banknote».
Dukaten .......
100 Rubel,... «-.
OberSst.4»/,LandeSankeKen
4°/» o.-ö. Hypotb.-Dfandbr.
Oberöst. Ld. C. Ohl.
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Neinmünchener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei...
Gmundener ElekiriritÜtS«
PrioritätS-Actie»...
Türken........
Böhm. Zucker.....
Salgo-Tarjaner....
GeschästSloS.
19.30
- 90.30
11.40
255.—
97.—
98.—
98.—
94.—
450.—
135.—
260;-
106 .-
637.60
\ Börse für lanvwirtschaftUche Produkte.
• Wie«, 20. August. (Drahtbericht der „TageS-Poff".) Unter
dem Einflüsse flauer Auslandsberichte wurden heute weitere Realisations­
verkäufe vorgenommen. Die rückgängige CourSbewegnng hat infolge
dessen Fortschritte gemacht.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.89, 7.88, 7,87; Herbflroggen
7.40, 7.37; September-OcwbermaiS 6.45, 6.43; Wai-ZuNimmS 5.23.
Herbsthafer notierte 5.63 bis 5.65; August-SeptemIerrepS 14.25 bis
14.35. AlleS -in-Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
;;' Drahtnachrichten der „Wges-Post".
Lt■ Auswärtige Nachrichten.
. Berlin, 20. August. Ueber den Besuch bc3 Czar in
Paris wick dem »Berliner Tageblatt" gemeldet, man könne den
officröfen Auslassungen entnehmen, dass der Czar dem Besuche
abgeneigt sei; die französische Regierung besitze lein er! ei
Zusage.
Berlin, .20. August. Nach einer Wiesbadener
Meldung erhielt die dortige Polizeidirection letzte» Freitag von
-er Mainzer Kaiserparade den telegraphischen Befehl, ein Ver­
zeichnis der bei den Bahnbauten beschäftigte» Italiener
«inzureichen. Auf Grund der angestellten Ermittlungen wurden
sodann aus allgemeinen politischen Gründen zwei in Mailand
geborene Arbeiter auS Preußen ausgewiesen. Beide Arbeiter
sollen sich durch aufreizende anarchistische Reden verdächtig
gemacht haben.
Brüssel» 20. August. Die Hvfkreise erhielten in den
fetzten Tagen wiederhat anarchistische Drohbriefe.
Anarchistische Placate in Antwerpen fordern neuerdings
zum Königsmorde aus. Eine eingehende Untersuchung ist
eingeleitet.
' Rom, 20. August. (C.--B.) Der socialistische Deputierte
Turati, welchen sich BreSci zum Vertheidiger gewählt hat,
holte vor der Uebernahme der Vertheidigung die Meinung
seiner Freunde ein. Breski sandte einen Brief an Turati, in
welchem er sich' dessen Besuch erbittet. Turatt wird heute im
Gefängnisse erscheinen, um, wie die Blätter behaupten, die
Uebernahme der Vertheidigung davon abhängig zu machen,
das» ihm bezüglich seines Verhaltens volle Freiheit eingeräumt
werde.
Bukarest» 20. August. Die Studenten haben heute eiu
Protestmeeting gegen Bulgarien veranstaltet. Sie
durchzogen sodann mit Musik die Hauptstraßen der Stadt,
welche beflaggt ist. Die bulgarische Gesandtschaft wird polizeilich
bewacht.
^ Die Vorgänge in China.
Wie«, 20. August. Hauptmann Wojcik ist gestern
abends 9 Uhr mittels Schnellzuges der Westbahn von hier ab­
gereist und wird heute um Mitternacht in Genua eintreffen.
Morgen trifft dort Graf W a ld er fee mit seinem aus deutschen
Officiere« bestehenden Stabe ein, welchem sich Hauptmann
Wojcik anschließe» wird. Morgen begibt sich der Stab auf den
vor Genua bereitstehendrn Dampfer .Sachsen" nach China.
In Port Said wird die erste Station sein. Zum hiesigen
Abschicke hatten sich am Wiener Westbahnhofe zahlreiche Officiere
eingesnnde«. Hauptmann Wojcik ist mit einer vollständigen
Tropenmnform ausgerüstet, welche jener der Engländer gleicht.
In seiner Beglettnng befindet sich ein Officiersdiener. Be­
merkenswert ist, dass Wojcik i» dm letzten Tagen im brieflichen,
wie telegraphischen Wege mit Glückwünschen von ihm oft ganz
unbekanntm Personm uberflutet wurde. Auch zahlreiche Anfichts-
karteusammler hatten sich mit der Bitte um chinesische Ansichts­
kartensendung eingestellt.
' Triest» 20. August. Der .Oesterreichische Lloyd"
vermietete an Russland fünf große Dampfer zum Truppen­
transporte nach Wladiwostok. Icker Dampfer wird tausend
Mann befördern. Drei Dampfer find bereits auf der Fahrt nach
Odessa, ein vierter dürfte hmte abgehen. Die Mietsumme soll
mit hunderttausend Guldm per Dampfer bestimmt sein.
Berlin, 20. August. (E.-B.) Generalfeldmarschall Graf
Waldersee hat heute um '/,8 Uhr morgens mit seinem
Stabe vom Auhalter Bahnhöfe auS die Reise nach Ostafim
angetreten. Znr Verabschiedung warm die gesammte hiesige
Generalität und zahlreiche Vertreter der staatlichen Behörden
am Bahnhöfe erschienen. Graf Waldersee nahm von diesen, so-
Dst von ave« näheren Bekanntm herzlichen Abschick und wurde
. TageS-P-st.
vom Ptlblieum mit wiederholtm stürmischm ,H»rrahl"-Rufm
begrüßt. Unter den Kkängm einer Musikkapelle und unter
brausenden »Hurrah!'-Rufen der Anwesenden.verließ der Zug
die Halle.
Berlin, 20. August. (C.-B.) DaS Wolsssche Bureau
meldet: Der dmtsche Consul in Tschifu meldet unter Heutigem:
Die verbündeten Truppen beschieße» die be-
sestigste kaiserliche Stadt, in welcher sich die Kaiserin-
Witweangeblich noch befindet.
Rom» 20. August. (C.-B.) Dm Blättem zufolge trifft
General-Feldmarschall Graf Waldersee morgen abends
mittels «Äparatzuges hier ein. Sei» Stab wird in Genua em-
S eschifft; in Neapel trifft der Gmeral-Feldmarschall mit dem-
:lbm wieder zusammm.
Rom» 20. August. Graf Waldersee wird heute in
Rom erwartet. Heute hielt König Victor EManuel eine
Revue über die hiesige Garnison ab. Er erschim hiebei in der i
Begleitung von zehn Generalen. Die ftemdm Attaches wohnten
dieser Revue nicht bei. Die Volksmmge begrüßte den König
längs des ganzm Weges mit der größtm Begeisterung.
Bruffel. 20. Angnst. Eine Depesche deS belgischen
Gmeralconsuls in Shanghai bestätigt die Nachricht von der
Flucht deS Prinzen Tuan und aller Boxerführer.
London, 20. August (C.-B.) Die Admiralität veröffmt-
licht eine Depesche des Admirals Bruce anS Tschifn vom
Gestrigen: Ich erfahre aus japanischer Quelle, dass ei« Theil
Pekings in Flammen steht. Die Kämpfe in den
Straßen danern fort. Prinz Nung hindert die Kai­
serin an der Flucht. Die verbündeten Truppen umzingeltm und
bombardieren die innere Stadt, woselbst ihnm äußerster
Widerstand entgegengesetzt wick.
London, 20. August. Ein Shanghaier Telegramm deS
^Standard" Vom 19. d. M. besagt: Wmn sich die Meldung
über die Flucht der Kaiserin-Witwe und der leitenden Mandschus
als richtig erweisen sollte, wird die Lage der Befehlshaber der
Verbündeten Streitkräfte in Peking eine höchst schwierige
sein. ES wäre nutzlos, mit Li-Hung-Chang oder anderen
Mandarinen zu unterhandeln, solange die Kaiserin-Witwe in
sicherer Entfernung ihre Edicte 'erlässt.
Constantinopel, 20. August (C.-B.) Das Schiff
»Cherson" der ftciwilligm Flotte passierte mit russischen Truppen
nnd Kriegsmaterial an Bord auf dem Wege nach China dm
Bosporus.•,
Der Krieg in Südafrika.
London» 20. August Ungeheures Aufsehen, gleichzeitig
qber auch Unglaubm erweckt die Reuter-Depesche, wonach B äd en-
P o w ellbei Co mmandsneck von De W e t umringt worden sei
und sich zur Copitulation bereit erllärt habe, indem er die Be-
dingungm De WetS wiffm wollte.
London, 20. August (C.-B.) Genxral El arh tele­
graphiert aus Dreylingstad vom 18. d. M,: Etwa
80 Buren überraschten am 14. d. bei Dornkop einen
britischen Rittmeister mit 20 Dragonern. Der Ritt­
meister wurde leicht verwundet, zwei Dragoner werden v e r­
misst. Die Verluste der Buren sollen bedeutmd sein.
London, 20. August Das angebliche Com Plot in
Pretoria behufs Ermordung aller britischen Officiere und
Entführung Lord Roberts erweist sich als eine Machenschaft
eines spanische« agent provocateur nametiS Gäno.
Troppau, 20. August Auf Veranlassung eines pen­
sionierten Hauptmanns wurde hier der im Jahre 1869 mit der
Regimentscasse, mthaltend 15.000 fl., durchgebrannte Lieutenant
Thomvs Drosta verhaftet. Drosta gab sich hier für einen
Proseffor aus London aus. Er wurde von dem Hauptmanne
durch längere Zeit beobachtet, und da dieser auf das bestimmteste
in dein Fremden dm genannten Limtenant erkannt hatte, ver­
anlasste er dcffen Verhaftung.
Prcßbnrg, 20. August Mittels dreier Dampfer sind
gestern 1100 Wiener Arbeiter zur Vorstellung der
»Weber" von Gerhart Hanptman in der Preßburger
Arena eingetroffen. Vor der Vorstellung fand eine Versamm­
lung statt, in welcher ein Redner allen jenen Facwren den
Dank aussprach, welche die Ausführung der „Weber" in Preß-
burq ermöglichten. „Auf dem freien Boden Ungarns stehend,
blicken die Wiener Arbeiter wehmuthsvoll nach Oesterreich,"
sagte er u. a, „wo die Ausführung solcher Werke verbotm ist."
Die Vorstellung selbst verlief vor ausverkaustem Hause ohne
Zwischenfall. Alle tendenziösen Stellen wurdm mit demonstra­
tivem Beifalle ausgenommen. Der 3. nnd 4. Act übtm eine
besondere Wirkung aus.
Fiume, 20. August Die österreichisch-ungarisch^
Sommerescadre dampfte gestem nach Pola ab.
Lemberg, 20. August. Wie einem hiesigen Blatte ge­
meldet wird, wurde ein von der Wiener Polizei verfolgter
Anarchist in Muszyna verhaftet und dem Gerichte in
Neu-Sandee eingeliefert.
Petersburg» 20. August Ein furchtbarer Brand
wüthet seit gestern in Rostow am Don. Alle Naphthalager,
zahlreiche Eisenbahnwaggons nnd einige Schiffe stehen in
Flammen. Zwei Fabriken find bereits niedergebrannt. Da§
Feuer greift noch weiter. Der Schaden ist ein ungeheurer.
' Aus dem Gerichlsfaale.
Med, 13. August.
(Der Hausfreund.) Bor einem SrfenntniSfenate des Kreis«
geeichtes Ried hatte sich am 8. d. M. Sebastian Oehlinger,
37 Jahre alt, in Andorf geboren, nach Nenkirchen am Wald zu­
ständig, vncheiratet, Häusler in Raab, wegen Verbrechens beS Betruges
nach den §§ 197 und 199 a St.-G., weiter wegen Uebertretung nach
307 St.-G. und wegen Verbrechens der Lorfchubleistung durch
Verhehlung^ nach§ 214 St.-G. begangen, zu verantworten. Der An--
klagefchrift ist Nachstehendes zu entnehmen: Der wegen Diebstahl und
Betrug oftmals vorbestrafte Johann L u g e r ist von der Gemeinde­
vorstehung Raab unterm 15. December 1898 aus dem Gebiete dieser
Gemeinde für immer abgeschafft worden; da nun Luger trotzdem bei
Sebastian Oehlinger in Weg, Gemeinde Raab, immee wieder Auf­
nahme fand, wurde Luger vom Bezirksgerichte Raab am 5. Avril
1399 wegen Uebertretung nach 8 324 St.-G. zu 14 Tagen Arrest
und Über Berufung des staatSaawaltschaftlichen Funktionärs von«
Kreisgerichte als Berufungsgericht Ried zu einem Monat Arrest,
Sebastian Oehlinger und besten Ehegattin Pauline wegen
Uebertretung nach A 307 St.-G., weil sie dem Johann Luger in Be­
ziehung auf die von ihm begangene Uebertretung nach§ 324 St.-G.
feit 2. Jänner_ 1899 wiederholt auf eine in den §§ 214 und
217 St.-G. bezeichnete Weife Vorschub leistete, zu je 24 Stunden
Arrest verurtheilt. Johann Luger hat diese einmoNatlkche Arreststräfe
bis heute noch nicht verbüßt und ist ihm die Entscheidung deS Be­
rufungsgerichtes, sowie die Aufforderung deS Bezirksgerichtes Raab
zum Strafantritte bis nun nicht zugestellt worden, da fein Aufent­
haltsort nicht ausgeforscht werden konnte. Am 20. Mai d. I. er­
stattete nun Sebastian Oehlinger beim Gendarmerie-Posten in Raab
die Anzeige, dass am selben Tage, während er und seine Angehörigen
vvm'Hause abwesend waren, in sei» Haus eingebrochen nnd- ihm
Zi. August 1900.,. Nr. 190
Kleider, ein Hut, ein Paar Stiefeletten, Hemd, Halsbinde, ein Stock
mrd endlich eine Zehnguldenbanknote gestohlen worden seien; der
Thäter habe feine eigenen Kleider zurückgelasten und seien diese Eigeu-
tüum des Johann Luger; es fei also kein Zweifel, dass Luger der
Einbrecher fei. Auch jetzt konnte der Aufenthalt LugerS nicht aus­
geforscht werden und nachdem Sebastian Oehlinger am 26. Mai d.J.
beim Bezirksgerichte Raab, diesfalls als Zeuge vernommen, die An-
zeige bestätigt, insbesondere die Art deS erfolgten Einbruches be-
fchrftben und bechmert hatte, dass er von Luger, seit dieser am
16. März 1899 den Dftnst bei ihm verlaflen hcüte, nichts mehr gehört
' habe, wurde gegen Luger ein Steckbrief erlassen.,
Oehlinger wurde am 30. Mai l. I. neuerlich als Zeuge ver­
nommen und gab an, dass er den Luger bei Herzberger ausgeforscht
' und denselben- aufgefordert habe, die entwendeten Sachen zurüchnstellen.
Luger habe versprochen, am 29. Mai zu Oehlinger zu kommen;
Oehlinger habe Kleider, welche Luger bei seinem Vater in Enzenkirchen
aufbewahrt hätte, von dort geholt, damit Luger bei ihm die Kleiinw
wechseln konnte. Luger habe außer allen gestohlenen Sachen noch
5 fl. bar zurückerstattet, so dass er mir noch 5 fl. zu fordern habe,!
und sei Luger daun wieder in der Richtung gegen EberlcinSedt ver­
schwunden.’
AIS am 30. Mai früh die Gendarmen bei ihm erschienen und
nach Luger forschten, habe er ihnen weitere Auskunft nicht gebm
können. Am 21. Juni wurde Johann Luger endlich in EberleinSckt
verhaftet, und nyn kam eS an daS Tageslicht und gibt eS nun
Oehlinger auch zu, dass Luger seit seiner Verurtheilung im April 1899
bis zur Verübung deS Diebstahles bei Oehlinger am 20. Mai d. I.
sich im Lauft deS Ochünger aufgehalten, dass also von einem Ein«
hruchSdiebstahl gar keine Rede sein kann, dass die Oehlinger ihn bei
sich verborgen hielten, damit er die über ihn verhängte Arreststrafe
nicht zu verbüßen brauchte, dass Luger am 29. Mai, also nach der
von Oehlinger erstatteten Diebstahlsanzeige, bei Oehlinger die Kleidung
wechselte und sich auch vom 5. bis 20. Juni im Hause OehlingerS
verborgen hielt, ohne dass Oehlinger hievon die Gendarmerie ver­
ständigt hätte. j
®et Gerichtshof, unter dem Borfitze deSLGR. Heppner, ver-
«rthnlte den Angeklagten zu 4 Monaten Kerker, vckschärst mit
monatlich einem Fasttag.■
Wett, 10. Augusts
(StttNchkeitsvervrtchen.) Johann Nrnzweyer,'von
Oberachmann, Bezttk Vöcklabruck, 35 Jahre alt, wegen Verbrechens^
des Diebstahls vorbestraft, am Pührergute zu Untermichelau, Gemeinde
Attnang, als Knecht bedienstet gewesen, hat sich im Juli d. I. an
dem 4 Jahre alten Töchlerchen seines Dienstgebers wiederholt sittlich
vergangen. Lenzweger, welcher der ihm zur Last gelegten Handlung
geständig ist, hatte sich am 10. d. M. vor einem ErkenntmSsenate deS
KreiSgerichteS Wels wegen Verbrechens der Schändung zu verant­
worten und wurde dieserwegen auch für schuldig erkannt und zu
einer 13monatlichen schweren, alle Vierteljahre mit einem Fasttage
verschärften Kerkerstrafe verurtheilt. Derselbe erklärte, dft Strafe sofort
anzutreten.
Theater, Kunst und Meratur.
— Von der im Berlage der Union Deutsche BerlagSgesellschast
in Stuttgart erscheinenden „Illustrierten Geschichte des Neun­
zehnte« Jahrhunderts", die einen außerordentlichen Erfolg er­
rungen bat, werden die nächsten, mit dielen Illustrationen ausgestat­
teten Hefte: „Die Geschichte deS BurenkriegeS", sowie „Die Ereignisse
in China" behandeln. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser hier­
auf besonders aufmerksam zu machen. -’ s
— Deutschböhmen und allen Freunde» von Dialeetdichtungen
wirb die Nachricht willkommen sein, dass von TiezeS „Unse liebe
Hesmt" soeben dft zweite Auflage des ersten Bandes erschienen ist.
Derselbe enthält bekanntlich humoristische Vorträge, Gedichte und Er­
zählungen in allen nordböhmisrhen Mundarten, mit einem
Anhange ernster Dialeetdichtungen. Tie heiteren Borttäge find voll
urwüchsigen Bolkshumors und ollen Freunden von Dialeetdichtungen,
wclibe TiezeS Sammlung noch nicht kennen, wärwstenS zu empfehlen/
Erschienen sind bisher drei Bündchen, welche einzeln (zum Preise von
1 U per Band) abgegeben werden.
— „Wiener Illustrierte Frauenzeitung". Familien- und
Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr Einzelne H-fte 15 kr. Inhalt aus Heft 18:
Aufschieben. Eine Warnung von Clara Reichner.— Morgenlied.—
Wie es kam, dass sie einsam blieb. Bon A. H. Brix. (Fortsetzung.)—
Jnneugarnituren an Röcken.— Zwei geschützte Neuheiten.— Ohne
Handschuhe.— Das Blumenfenster— Neue Stoffe.— Provisorische
Hilfe bei Schäden metallenen Kochgeschirrs.— Zeitgemäße Koch-
vorschriften.— Nützliche Winke.— Modetheil, enthaltend über achtzig
Illustrationen und einen Sckmitmusterbogen.— Menu.— Inserate.
— Zwischen zwei Wette« von Capitän N t »i o. Leipzig
Grübel u. Sommerlatte. Preis geheftet Mk. 3.—, gebunden Mk. 3.50.
Dieses Buch ist eine der originellsten Erscheinungen der Moderne. ES
ist in manchem vorgerückter, als man für möglich gehalten hätte—
hält sick» aber trotzdem sowohl inhaltlich/ als der Form nach von
Ueberlreibung fern. Dem Inhalte nach, weil dieser den Eindruck der
künstlerischen Wahrheit macht und das Wahre nicht übertrieben werden
kann— der Form nach, weil doch überall ein feines künstlerisches
Matz eingehalten ist, welches so manchem unserer, um ein gefiügettes
Wort zu gebrauchen: „impotenten Revolutionäre" abhanden gekommen
ist— oder gar nie erreichbar war. i
— Pilz, Paris amüsiert sich. Intimes aus der Stadt der
Weltausstellung. Leipzig, Gustav Weigel. Preis 1 Mk. 50 Pfg.,
elegant gebunden 2 Mk. 25 Pfg.— Anziehende, flott geschriebene,
humoristisch gefärbte Skizzen aus dem Seinebabel, da? jetzt daS Reise­
ziel Tausender bildet. AIS Vorbereitung für die Reise wird das geist­
reiche Schristchen allen sehr willkommen sein, von dem überhaupt jeder
Gebildete gern Kenntnis nehmen wird.— Inhalt: Auf den
Boulevards.— Wie lebt man in Paris?— Im Louvre des Volkes.
— Im Louvre der Könige.— Paris s’amnse.— Paris im gest-
gewande.— Paris im Bettlerkleide.— Modethorheiten... Mode­
tollheiten.— Familienleben in Babylon.— König Absinth.—
SouSblätter, Reklame und geistiges Leben.— Im Patais de Justice.
— Deutschthum und Deutschenhass.— Rnndgang durch die Welt­
ausstellung.
Lottoziehnngen vom 18. August../ 4
' Wien: 30 55 83 47" 89
Graz: 55 15 81 76 67
Volkswi rtschaftliche r Weil.^
'-' Marktberichte. V
Wett, 18.August. (Wochenmarkt.) Derheutige Wochenmarkt
war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
80 Hektoliter Erdäpfel zu je 4 X— h bis 4 K 40 d, 2000 Kilo­
gramm Butter, per Kilogr. 1 K 60 h bis 1 X 80 h, 1260 Kilogr.
Rindschmalz, per Kilogramm 1X 90 b bis 2 K10 li, 1190 Kilogramm
Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 50 tt bis 1L 60 h, 10 Pfund
(2400 Stück) Kraut per Pfund 26 K40h HS 28 K 80 h, 20.000 Stück
Eier, 22 Stück zu 1 K, 3000 lebende Hühner, per Paar 1K 80 h
bis 3 X 20 h, 20 Steigen junge Tauben, per Paar 65 bis 75 h,
500 Stück lebende Enten, per Stück 1 X 90 h bis 2 X 10 h.—
Wochenviehmarkt: 8 Stück KMerkühe ü 180 K bis 230 K,
130 Stück Kalben und Terzen L 80 X bis 160 K, 8 Stück Kälber
ä 36 bis 50 K, lOOO Stück Spanferkeln, per Paar 14 K bis
28 K, 54 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 X— h bis
1K 4 b.— Getreidemarkt. 220 Meterrentner Weizen, per
Metereentner 16 K— h bis 17 X —h, 180 Metereentner Korn,
per Metereentner 13 K 90 h bis 14 X 70 h, 130 Metereentner
Halbfrucht (LinSgetreide), per Metereentner 11 X 85 h bis 12 X
90 h, 150 Metereentner Gerste, per Metereentner 13 X 90 h bis
14 X 90 h, 160 Meterrentner Hafer, per Metereentner 11 X 60 h
bis 12 X 70 h.— Der Obstmarkt und der Gemüsemarkt
waren lehr gut beschickt.. ..


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 9 ]
IM
^mz, DimStag
Tazes-PoS.
21. August 1900
Seite 9
Stimmen aus dem Publicum.
3« die Theater-Lhorschrile.
der die Gesangsmeisterin Frau Heck vorsteht, werden neue Eleven
wieder aufgenommen, woselbst sie eine kostenlose Ausbildung für den
Theaterchor erhalten, Anmeldungen werden bei Frau Heck entgegen-
* genommen. mi 1 1
Prof. Piskacek
«66 1 1
bis inclns. 25. August
verreist.
Dv. Deitziirger
g: zurückgekehrt.
Ordiniert täglich von V*2 bis 3 Uhr nachmittags. An
^ Sonn- und Feiertagen von 7 bis 9 Uhr. m i x
Permanente Mielausstellung.
Urlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
fcczuzeigeu, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete clektr.’beleuchtete
Wohnranme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Oebenubme ron Brautausstittnngen. Grösstes Lager aller Gatttragen Möbel
Prelaoonnmte franco. 1083 22
J. XH. Müller
Kn tu st- nnd Mö l>e Itischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Cuts zun Einjahrig-Freiwilligen
== ansang« September 1900 =z—i
‘ im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
I Xrtlter: OberstUent. L P. V. Seltener v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 2707 10 3
il-HeaflBlsscIflls i_
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige SchQler. Sobuiprogramme
kostenfrei durch die Direction. ------
)6«1 47
: Kergnugungs-Artztiger. J
C RoWner's WM Harirtr.
Walterstrasic 11. 27511
}ßb&tx Mitd trrglirh
8rch intrrnnfidtiflle funffer^srHrllnng.
Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Borstrllnuge».
Um zahlreichen Zuspruch bittet Are Direction.
jteußjW tflusiüolif
tu »Wirt*. 8*0-
totön-, Haus» und
Gvornniedezn nach
nrueftrr?b»con, 1»
wk auch mehrere 100
Stück -urückgeletzte
Mleder.dteunterdem
Erzrugunurvreisever-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Sperial ttäten^r»
,eus««.
i. st. reliowM
Sil). g»«j 3 >fcfslit 12-
Minder zum Putzen und Reparieren
werden «»ffenvmmen. Beftellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe auSFefübrt. 4230 100 93
' Todesanzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Ver­
wandten Nachricht von dem Ableben der Frau
Fanline Schnbauer geh. Fink
IPxi-vait©
welche in Urfahr am 19. Angust um 4 Uhr morgens nach kurzem Leiden ganz-
unerwartet schnell im 52. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag den
21. Angust um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhanse, Urfahr, Hauptstrasse 59,
in die hiesige Stadtpfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Ein­
segnung am Urfahrer Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Buhe bestattet
werden.
Am Mittwoch den 22. Angust wird um 8 Uhr vormittags für die Seelen­
ruhe der Verstorbenen in der genannten Pfarrkirche ein heiL Requiem abge­
halten werden.
Tanglefoot
Urfahr, am 19. Angust 1900.
Anna Schubauer
als Tochter.
am l*
Cacilia Herzog
als Tante.
2531
12 0
eiuzie zuverlässiges, klebriges
Fliegenpapier.
Vollständig giftfrei. Ueberall er­
hältlich. Engros-Verkauf für Ober-
österr. bei Carl Blohtor, Apo­
theker in Wels. Engios-Depot
für Steyr u. Umgehung Gustav
Gsohaider in Steyr: für Bled u.
Umgebung Max Beiter in Bied. JJfjJfl’g ßMNsiljSLs'LkDl
Lexikon der gesammten Technik, so­
wie alle anderen medic. n. teckn.
Werke sofort eomplet anzuschaffen.
Gefall. Offerten erbeten unter „T.
Kirchliche Leichenbestaftung c -Anstalt .Pietät“, Linz, Landstrass© 33 und Kapuzinerstrasse 18.
Den Herren Aerzten, Beamten,
Lehrern, Techniker» rc. bietet sich
Gelegenheit, geg. kleine Monatsraten
Tafeltraufeen
2349
Pfirsiche
10 c
ein 5 Kilo Postcollo rtree Trauben
fl. 2.40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel -Pflrslti» fl. 2.50, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Giern. Trc-
vitanl, Görs, Küstenland.
Wer tzanst jvaggonweise prima Thnrgauer Most» «nd Tafel-
^^^•. Obst gegen Cassa?
B.^E^ vostlaVernd Linz'. Nur, Offerte» unter Aufschrift „Obst I 960» befördert die Expe-
grgen Schein. 273211! dition dieses Blattes. '- 7« 2 2
Ein dem Sandelsstande anachörcnderHrrr,.
allemstrhcnd.ehrenhasterEharakter, Virr-
ziaer, katholisch. mit 30.MÜ Kronen 8er-
mdgen und jMtemJahrescinkommeu,sucht
d>e BekanMichaft einer Dame don tadel­
lose« und edlem Charakter behnss Ehe
zu machen. Einiacs Bermdaen im aescn-
seitlften Jnterrsle erwünscht. Ansraaenj
besvrd. unter JBS. ». 6650" Rudolf
Masse, Wie», i., EcilerstittteÄ. 27,12 2
Städtisches Kaiser Franz Josef-
Studenten-Gonvict
2728 3 2
Freistadt, Oberöst.
MictLinszsIÜNNgLdüchrl
Hausorünimgcn
(584 M. ü. fl. M.)
für Schüler des dortigen Stäatä-
Obergymnasiums.
Stadtgemeinde■ Vorstellung Freistadt.
I.
3Bi cd crörzligs-dinzcigea
mtb M haben b«--
Lehr günstige, gesunde
Lage ausserhalb der Stadt,
in unmittelbarer Nähe des
Gymnasiums, drei Joch
Grund, alter Park, ausge­
dehnte SpielplStze, Bisplatz,
eigeneWasserleitung, innere
Einrichtung, was Baum,
Licht, Lnftu. Comfort anbe­
langt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit
entsprechend.
liiüiüiiiiiiiiiiiiimmiiiiimiiiimiiiiiiimiiiiiiiiimmiiMimmüiiiiiimiiiiiiiiiii
Anfragen an die Convicts-
direction oder Stadt-
gemeinde,- von wo auch
Prospecte nnd Statuten be­
zogen werden können.
Heldenseelen.
- Roman von B. Riedel-Ahrens.
( 20. Fortsetzung.)
Also dieses Mädchen, über das sich Jette so wegwerfend
geäußert, hatte Ruth aus seiner Zuneigung verdrängt, gerade
die! Und daun kam ein tröstender Gedanke; nein,— an eine
heirat mit Sonny v. Krapps würde er nicht denken, daS war
ein vorübergehender Rausch, der ihn gefangen hielt, weiter nichts.
Jetzt schlug es schon halb zwölf, zugleich gieng die Corridorthür
and Bickys energischer kleiner Schritt wurde vernehmbar.
Ruth wollte ihr entgegen gehen, als sie schon hastig hereintrat,
die schwarzen Augen verstört, das feine Gefichtchen roth nnd
erhitzt. Sie warf ihr Sammetbarett unwirsch auf einen Stuhl,
setzte sich und stützte den Lockenkopf auf beide Fäustchen.
„Ich habe eine furchtbare Entdeckung gemacht."
„Bist Du denn allein nach Hause gekommen, Vicky?"
„Gott ja, Du weißt doch, dass ich mir daraus nichts
mache; zu erbärmlich wäre es doch wohl auch, traute ich mir
als zukünftiger Doetor nicht zu, die paar Straßen ohne Be­
gleitung zu gehen; Hans traf Oskar und gieng noch mit ihm
kneipen. Ach, das ist ja auch alles Wurscht. Ruch, ich habe
einen fürchterlich bewegten Tag hinter mir; um meine Stimmung
zu begreifen, musst Du alles von Anfang an hören.
„Du weißt, ich liebe Emil Werkmeister, den Sohn des
Hamburger Krösus, der fünfzehn eigene Schiffe auf dem Meere
herumschwimmen hat; er liebt mich wieder, rasend, unglaublich,
weißt Du— so— über alles Irdische erhaben, wenigstens
manchmal. Wmn ich ans der lateinischen Stunde bei Professor
Mende kam, wartete er stets auf mich, wir gierigen dann in
Petcrfens Conditorei, wo er mir Chocolade mit Rähmbaisers
geben ließ. Ruth, das war mein Jugendtraum! Ach, cs ist
so köstlich, wenn man liebt, himmlich, sageich Dir; Du verstehst
davon natürlich nichts, Du Arme. Nun bin ich vorige Woche
Zwanzig geworden und habe eingesehen, dass eS von jetzt an
mit den Träumen und Thorheiten vorbei sein muss."
„Aber, weshalb denn. Vicky? Mt Deinem Beruf als
Arzt lässt sich doch die Liebe sehr gut vereinen."
„Rein, daS lässt sich eben nicht!" gab Vicky heftig zurück.
„Höre also: ich habe mir eine Riesenaufgabe gestellt, ich will
eine Aerzten werden, wie sie im Buche steht. Ein Mensch aber,
der ganz in einem erwählten und sehr verantwortlichen Berufe
aufgeht, der mit seinem Denken, Schaffen und Handeln aus­
schließlich nur der leidenden Menschheit gehört, ein solcher Mensch,
sage ich, soll das, was er sein will, vollkommen sein, dennHalb-
heit ist so gut wie nichts, und darum darf er nicht heiraten.
Sein Beruf muss ihm alles sein, alles ersetzen, die Welt für
ihn bedeuten, in der er ausgeht. Genug, das ist vorüber und
abgethan; mit der Jugertd ist cs zu Ende. Und nun kommt
die Hauptsache." Hier nahm Vicky eine tragische Miene an.
„Meine Ruth, ich weiß jetzt, in wessen Gesellschaft Papa seine
Abende verbringt."• U•
- Als Ruths Erstaunen, das Vicky nach diesen pathetisch
gesprochenen Worten erwartet hatte, ausblieb, fuhr sie fort: „Du
erinnerst Dich gewiss jener gräßlichen Person, der Sonny von
Krapps, der rothblyndcu Schauspielerin mit den grünschillernden
Augen, die im Sommer bei uns war?"
„Ich entsinne mich genau."
„Die ist cs, Ruth, denke Dir, die ist es, zu der geht
Papa hin!- Ich bin so entsetzlich aufgeregt, dass mir oas
Sprechen schwer wird, Ruth; mein Vater, den wir so verehren,
der ans dem Gipfel der Menschheit steht, lässt sich herbei und
geht zu dieser abgetakelten Brigg! Ach. cs ist schrecklich, wenn
die Eltern anfangen, ihren Kindern solchen Kummer zu bereiten!
Höre also: Ich komme vom Theater und schlendere, daS Herz
in der Brust noch immer total zerrissen, langsam meinen Weg
durch die Steinstraßc— cS war schon ziemlich menschenleer—.
da scheuch vor einem Hause, eine Droschke halten. Gleich darauf
tritt aus der Thür ein "Paar, sie läut lachend und geräuschvoll,
mit jenem eigenthümlichen Tick, woran man gleich die Leute
vom Theater erkennt; er schmächtig und mäuschenstill, den breit­
randigen Filzhut tief auf die Stirn gedrückt. Die Beiden kamen
mir so auffallend bekannt vor— ich bleibe im Schatten stehen
— eine fürchterliche Ahnung packt mich, dass mir die Knie
wanken. Richtig: der Herr schließt die Hausthür hinter sich ab,
die Dame neckt ihn dabei; fur-i, sie benehmen sich wiczwei Leute,
die auf dem Fuße trautester Bekanntschaft stehen. Wahrend sie
in die Droschke steigt, legt er zärtlich schlitzend den Arm um ihre
Taille, ruft dem Kutscher zu: „Hösers Hotel," und fort rollt der
Wagen, die Straße hinab, mich aber durchrieselt cs eiskalt—
ich stehe versteinert vor Entsetzen— cs war Papa und Louuy
! von Krapps."
Eine blinde Wuth erfasste mich; auf, ihnen nach! Ich
will hinter der Droschke herremrcn, nchnie einen mächtigen
Anlauf und prallte dabei so wuchtig.gegen einen plötzlich auf­
getauchten kleinen' Herrn, dass er das Gleichgewicht verlor nnd
plattlings mit laütem Krach auf den Boden zu fitzen komnit.
Ein Neues Malheur. Endlich hörte ich, dass er furchtbar hinter
mir her schimpft; Gott sei Dank, denke ich, wer so schimpfen
kann, dem thut nichts weh, und gebe, über diesen Punkt be­
ruhigt, mkiner Wege. Darüber war ich zuni Nachdenken gelangt
und sagte mir, dass ich mit dem Verfolgen der Droschke doch
nicht das Geringste erreichen würde.
„Also die ist es wirklich," sagte Ruth gedankenvoll:
„Nimm es mir nicht übel, Herz, aber Dich scheint ja die
Sache erstaunlich kalt zu lasten. Als- ob cs Dir~ vollständig 1
gleichgiltig wäre, dass Papa, Dein Verlobter, mit der Schau­
spielerin im Hotel soupiert!"
„Nicht gleichgiltig, Vicky, ich bin nur gefasst, weil Deine
Nachricht mich nicht unvorbereitet trifft; ich wusste schon, dass
Dein Vater eine andere liebt."
Das wusstest Du? Woher, wer sagte es Dir?"
„Dein Vater selbst," antwortete Ruth tonlos.
„Er selbst! So weit ist die Sache schon gediehen? Das
wird ja immer netter, immer räthselhafter; wie in aller Welt
kam er denn dazu, Dir das zu erzählen?"
° „Weil Du es doch erfahren musst, mag es gleich heute
sein, Vicky; unsere Verlobung ist aufgelöst— ich gab ihm sein
Wort zurück."
. Vicky erblasste bis in die Lippen; einen Augenblick
schienen ihr die Worte für ihre leidenschastlichm Gefühle zu
versagen.
„Das thatest Du? Ruth, da§ thatest Du wirklich?" rief
sie zornfunkelnden Blickes. „Du bist imstande, das so ruhig
über Dich ergehen zu lasten? Aber das ist eine Sünde ohne­
gleichen!"
„Es. liegt kein Grund vor, mir zu zürnen, Herz, ich
handle nur im Sinne Demes Vaters und erfülle seinen, wenn
auch lmausgesprochcnen Wunsch." Sie theilte ihr den ungefähren
Inhalt der Unterredung Mit.
„Ha, jetzt verstehe ich," stieß Vicky, heiser vor Er--
regung, aus „Na ja, Du erfülltest seinen Wunsch «nd hast
Dich dadurch einfach beiseite schieben lasten wie ein Stück
Möbel, für das man keinen 'Platz mehr übrig hat, um der
anderen, die kein Recht an meinen Vater hat, daS Feld zu
räumen!"
„Jedenfalls besaß ich zu wenig Gaben und Geschick,
Deinen Vater dauernd cm mich zu festeln; die andere ver­
stand es bester,", sagte Ruth, bemüht, ihre Faffung zu be­
haupten.:
„Allerdings, die andere' mit dem bisschen äußerlichen
Flitterkram verstand es besser, de« berühmten Mann in ihre
Netze zu locken als Du, arme, ehrliche Ruth, mit Deinem gold­
treuen Herzen!" rief Vicky mit stürmisch hervorbrechender Heftig,
keit. „Und das muss ich an meinem Vater erleben! Ach, Ruth,
mir wirbelt mein Kopf! Wie schrecklich ist es für eine Tochter,
auf den Standpunkt zu gelangen, ihren Vater, den sie verehrte,
vo« seiner Höhe herabstürzen zu sehen!"
„Urtheile nicht zu strenge, Vicky, Dein Vater ist zu
beklagen; er selbst nannte es eine dänionische Macht, die ihn
umstrickt hält;'wir Misten nicht, was in der Seele eines ManueS
vorgeht, er mag wohl redlich mit sich gekämpft haben."—^
Vicky umarmte sie ungestüm.
. w ... (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 10 ]
10
Lmz, Dienstag
Tages-Past.
21. August 1900
Nr. 190
9~
3m »Rltrara Zneetget" linsen Sttnoncra mit
■sb ebne Adreffe erscheinen asb nsirt SnWnnft
is ssfmr Administration nsb den Berschleisftellen
in Urfabt, Hsnp,stinkt 21, Wels, Sstcktrftrnßtg, ns»
enifleltTiä) ntinMidj ober britstich erfttilt.
Kleiner Anzeiger
Preis: gebt« Wort S Heller für lebe Ein­
schaltung Fetlgebrskte Worte werben ol» zwei Worte
gerechnet. Mindestg-bür M Heller für jede Auf.
nähme. Insernte mit mehr nU 100 Worten werben in
den .Kleinen Anzeiger" nidit aufgenommen
in vermieten.
Schöne Wohnnng
>anz «SetTi, im 1. Stock, mit großem
Mm«, Cabinttu. groß« Küche, mit
«aSabschluss. Closet, Wasserleitung
lastgmt Zugehör ist zu oamietai bei
3g. Eschelböck, DeingattShofstraße
Nr. 16. 18843
«i Schone Wohnnng"”
i» 1. Stock, bestehend aus Zimmer
ruck Küche sammt Zugehör, ist so­
gleich au eine ruhige Partei zu
»«mieten, ging 90 fl. Urfahr,
Rudolfstraße 63. 18951
Zwei Wohnungen
schön und trocken, eine mit Zimmer,
Tabinet und Küche, die andere mit
Zimmer und Küche sind ab No»
»rmb« zu vermieten. Starhemberg-
straß« 53. 18936
Wohnungen
mit Zimmer, Cabinet u. Küche, und
eine große, elegant ausgestaltet und
trocken,sind Schützenstraße28,sogleich
oder ab Novembertermm b^ichbar,
zu vermieten. 18541
Gewölbe und Wohnung
mit 3 Cabinetten, Küche und Bor»
zimm« sind Schützenstraße 28 zu
vermieten und gleich zu beziehen.
18718
Unmöbliertes Zimmer
wird in der Reustadt oder inneren
Stadt zu mieten gesucht. Zuschriften
erbeten unter „A. Z. 160/18927"
a. b. Erp. d. Bl. 18927
Tüchtiger Friseur
sucht auf dem Lande ein Gewölbe
zu mieten oder ein Geschäft zu
kaufen. Zuschriften find an „Johann
Maier, Friseur, haupipostlagernd
Linz" erbeten. 18844
Offene Stellen.
Gesunder, kräftiger Knabe
mit gut« Schulbildung kann sofort
in einer Buchdruckerei OberostrrreichS
in die Lehre treten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18800
Trockene Kellerwohnung
ist an ein ordentliches Ehepaar zu
vermiete». Der Maun muss seboch
in den letzten Tagen d« Woche
Zeit haben, in einem Geschäfte mV
Fässern, gegen Entlohnung, zu ar­
beiten. Näh. Scharitzerstraße 21»,
Parterre rechts. 18807
Kellerwohnung
sehr trocken, ist sofort, und ein
kleiue» Zimmer ab 1. Septemb«
zu vermieten. Urfahr Rudolf-
straß- 88. 18952
Urfahr
Hagenstraße Nr. 9, sind Wohnungen
zu vermiete» und sogleich zu be-
zichen. 18917
- Wohnnng
bestchend aus Küche, Zimmer und
Cabinet mtt separiertem Eingang
ist von ordentlicher Familie ab No-
vembertermrn zu beziehen. Bürg«,
straße 62. 18960
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zngehör, ist zu vermieten.
Urfahr, Rudolfstraße 53. 18985
> Wohnung
bestehend aus L kleine» Zimmern,
ist ab August zu vermieten. Hafferl-
straße 8. 18945
Wohnung
«ist ab 3, September zu beziehen
Zins90fl. Adr.i. d.Exp.d.Bl. 18935
i- Kanzlei-Loealftaten.
1 I« Hofstöckel des HanseS
Nr. 38, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
Nur für Kanzleien geeignete Lo-
ealttäte« ab 1. Angust d. I. z«
vermiete«. RSh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath»
hansgaffe. 18178
Praktikant
wird aufgenommen bei Karl Seiberl,
Gemischtwarenhandlung, Griek»
kirchen. 18718
Anständiger Kegelbursche
üb« 14 Jahre alt, wird in ZieglerS
Gasthaus „zur deutschen Fahne"
aufgenommen. 18978
Ordentlicher Fleischer-Lehr­
ling wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18915
Provisions-Reisender
welch« gangbare» Artikel mit­
nehme« will gegen höhere Provision,
sende Offerte unt. „Reisender 18921"
a. d. Exp, d. Bl. 18931
Praktikantenstelle
in einem Papier -EngroZ- Geschäfte
ist sofort zu besetzen. Bewerbermit
guter Schulbildung werden bevor­
zugt. Zuschriften unter „Strebsam
1900/18909" a. d. Exp. d. BI. zu
richte». 18909
Gasthanskochin
wird aufgenommen,
straße 40.
WeingattShof-
18907
Ausgenommen werden:
Köchinnen. Mädchen für alle?, Herd­
mädchen, HauS- u. Küchenmädchen,
Landmädchen und Stallmägde im
Bureau A. Uhlig, Graben SS. 18943
Junges Mädchen I Näherin vom Lande
mft hübscher Aussprache wird zu sucht sofort Stelle bei ein« braven
«mem vierjährigen Kinde nur für
nachmittags gesucht. Graben Nr. 30.
3. Stock. 18938
Bedienerin
rein, verlässlich und unabhängig,
wird sogleich aufgenommen. Lesfing,
gaffe 10, 2. S tock re cht«. 18957
Tüchtige Taillenarbeiterin
wird aufgenommen bei Frau Anna
Schlögl,Linz,FranzJvsefplatz. 18981
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann, auch
andere häusliche Arbeiten verrichtet,
wird vom Octob« an aufgenommen
und wegen Abreise schon jetzt ge­
sucht. Goethestraße Nr. 11, 8. Stock,
von 8 bis 9 Nhä vormfttagS und
von 2 bis 4 nachmittags zu sprechen.
18974
Bedienerin
wird aufgenommen. Scharitzerstraße
Nr. 32, 1. Stock. 18906
Modistin
nur pttferte Arbeitskraft, wirb für
dauernde Stelle gesucht. Wreff«
i. d. Exv. d. Bl. 18983
Stellengesuche.
Ws Adressenschrerder
sucht eine Schreihkrast Neben
beschästigung. Gefällige Anträge
unt« „Schreibkrast18/18941" an die
Exp. b. Bl erbeten. 18941
Modrsten-Lehrmädchen
wird unentgeltlich sofort aumenom-
men bei Eidenböcks Nachf., Modistin
in Linz, Promenade 20. 18818
Ordentliche Bedienerin
reinlich, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18967
Bedienerin
welche ftz der Nähe der Elisabeth
straße wohnt, wirb aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Dl. 18947
Gasthaus- und Privat-
köchiunen, fein«es Kindermädchen,
Stubenmädchen, KellnerinnenHauS-
nnd Küchenmädchen werden auf­
genommen. M. Kästner, Hahnen­
gaffe 4. 18973
Köchin
die auch alle häuslichen Arbeite»
verrichtet, sucht Stelle. Adresse:
Th. W. bei Frau Mndencder,
Fabriksstraße 35. 18966
Anständig«» Mädchen
für alle?, welches auch kochen kann
und Jahreszeugnisse besitzt, wird
aufgenommen. Nähere? Hofberg 9,
beim Hausbesitzer. Vorzustellen von
9 bis 12 llhr vormittags. 18964
Schon möbliertes Zimmer
mtt separierten Eingang ist zu ver­
mieten. Feldstraße Nr. 25, Part«re
links. 18973
Monatzrmmer
ichön mödliert, separiert, Gassen
front, gut heizbar, nächst der
Schlosskaserne, dem Theat«, ist
sofort zu vermieten. Tummelplatz 8,
1. Stock. 18982
Nett möbliertes Zimmer
(rein) ist an eine feinere Dam«
oder Fräulein sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18937
Zwei bessere Zimmerherren
oder Studenten weckten in ein
schönes, lichte» Zimm« in d«
Näh« der Union- und KrauS-
Fabri! sogleich ausgenommen.
Hamerlingstraß« 3, Thür 6. 18930
Nett möbliertes Zimmer
Parterre, mtt separiertem Eingang,
StrnßenauSsicht, in d» Nähe des
BolkSgartmS, ist bei ein» an­
ständigen Fron an einen stabilen
Herrn zu vermieten. Nichtanonym«
«riefe unter A. R. 5000/18913"
st. d. Exp. d. Bl. «bete«. 18913
' Großes Monatzimmer
unmöbliert, ist an eine alleinstehende
Paso» zu vermieten und sofort zu
beziehen. Näh«eS Urfahr Rudolf-
straße 3, 1. Stock. 18984
£u mieten gesucht.
b Lehrmädchen
aus gutem Hause sucht eia Zimm«
bei anständig« Familie od« Witwe.
Briest unt« „B. I. 18801" a. d.
Erp. d. Bl. «beten. 18801
Eine BerKuferin
die Handarbeiten versieht, vd« ge­
übte Maschinnäherin ist, findet so­
gleich dau«nde Stellung. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 18959
Anständiges Mädchen
welches kochen kan», alle häuslichen
Arbeüen nett verrichtet, mtt JahreS
zeugnisien, wird in ei« besseres
HauS am Lande mit 10 fl. Monat­
lohn aufgenommen. Adr.i. d.Expe-
dickon d. Bl. 18932
Äeltere Köchin
wird in ein besseres Büra«hauS zu
einem einzelnen Herr» sofort aufzu­
nehmen gesucht. MonatSlohu 30 X.
Adr, i. d. Exp, b. Bl. 18325
Mädchen
welche? sehr schön waschen «. bügeln
kaun, sowie alle häuslichen Arbttten
«tu und nett verrichtet, wird auf
genommen. Vorzustellen von 10 bis
11 Uhr oder von 2 bis 4 Uhr.
Fahreszeugniffe «wünscht. Abreffe
i. d. Exp, d. Bl. 18923
Mädchen kör aÜeS
welches etwas koche« bann, Liebe
zu Kindern hat, alle Arbeit«
rein und nett verrichte^ wird auf­
genommen. (Vorzustellen 12 Uhr
mittags.) Walterstraße 24, 3. Stock
rechts. 18939
Nettes, starkes Mädchen
16 bis 17 Jahre alt. wirb sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Spe­
dition d. SSI. 18940
1. Linzer Stellenvermittlung
Hum«? Mtwr, Kkammstraße 20,
sucht Gasthaus- n. Privatköchinnen,
HauS-, Küchen-, Kinder- u. Herd­
mädchen, Kellnttinne», Lohndien«,
Metzger, Pferdeknecht, Stallmägde
für Linz und auswärts. 18962
verheirateter, jünger Man«
kinderlos, sucht Stell« al» Hau?
od« Grschäftsdiener; geht auch
«ach auSwäckS. Adresse i. b. Expe
bit ton d. Bk. 18953
Zwei ordentliche Mädchen
welche schon in Gasthäusern gedient
haben, suche» Stelle. Fabriksstraße
N r. 25, Packerre. 189 44
HanSmersterr»
kinderlos, welche im Häuslichen und
Waschen sehr gut bewandeck ist.
suchtStelle. Adr.i. d.Exp.d.Bl. 18963
Mädchen für alles
welche? etwas kochen kan», sucht
Stell« nach auswärts. Etftnhand
straße Nr. 38. 18956
Fräulein
auS gutem Hause, mit schön«
Schrift, im Rechnen geübt, jedoch
Anfang«!», sucht Stelle in einer
Conditorei oder Bäckerei als Ver­
käuferin. B«dflegung außer Haus.
Gefällige Zuschckftrn «nt« s,B. E."
bis 26. August hauptpostlagernd
Urfahr erbeten. 18979
Familie. Agnes Autengrub«.
Näherin, Nrufcharliitz Nr. 42 (Klein-
München). 18924
Käufe «. Verkäufe.
Bäckerei.
Ich verkaufe wegen Kränklichkett
mein« Fran preiswert mein im
besten Betriebe stehendes Geschäft
bis 15. September. Adresse i. d.
d. Bl. 18834
Baugründe
zu verkaufe» in sehr günstiger Lage.
Näheres Bürgerstraße 29. 18199
Eine im besten Betriebe stehende
Bäckerei in Steyr
25 fl. Tageslosung, 800 fl. ZinS-
erträgnis, Obst- und Gemüsegarten,
zwei Brunnen am Hanse, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzeckn ank
freier Hand um 9000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 4000 fl. Adresse
L d. Exp, d. Bl. 18552
Kleines Haus
in der belebtesten Straße in Enns,
mit schön« Straßenfront (in nächster
Nähe d« Kirche), auf welchem durch
80 Jähre ei« Bictualienhandel be­
triebe» wurde, auch für Profeffio-
niflen geeignet, ist zu verkaufen.
Näheres beim Porti«, Schloss
Eunsegg, Enns. 1 8768
Bäckereiund Mehlhandluna
das Haus neu «baut, steuerfrei,
mit gutem Zinserträgnis, auf be­
lebtem Posten, in ein« Stadt
NiederSsterreichS, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes
billig zu verkaufen. Abreffe i. d.
Exp. d. Bk. 18799
Hausverkavf.
Ein fiockhoheS Haus mit fähr
schönem Bor- und großem Gemüse­
garten, über 600 fl. ZinSerträgniS,
11 Jahre noch steuerfrei, ist aus
freier Hand zu vettausen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18911
Einstöckiges Haus
mit Gewölbe, in der Nähe deS
Veremshauses, ist preiSwürdig zu
««kaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
18950
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung und
gutem Zinserträguiff« ist preiS-
würdig zu verkaufen, eventuell zu
««pachten; das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer
sehr belebten Stadt Obeiösterreichs.
Adreffe t. d. Exp, d. Bl. 18928
Äuterhalteues Inckerwagerl
ist zu ««kaufen. Bürgerstraße 1.
18934
Schöne Föhrenpfaste»
800 Stück. 2 Zoll dick, gut auSge-
trocknet, verkauft Mathias Loidl in
.. .... ... .. 18916
Ordentliches Mädchen
welches häusliche Arbeiten verrichtet.! Mendorf, Oberösterretch.
sucht Stelle, Nähere» Gesellenhaus-'
straß« 15, im Keller. 18965
Ladnerin
die b«eitS gedient, sucht in einem
GemischiwarengeschSst oder ähnlichen
Posten unterzukomme«. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18955
Witwe
in mittleren Jahre» sucht paffende
Stelle als Haushält«!», Wirt­
schafterin, eventuell als Kinderftan
oder sonst eine paffende Verwendung.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18849
Anständiges Mädchen
welche? etwas kochen kann, sucht
Stelle bei anständiger Familie als
Küchenmädchen. Lasingergasse Nr. 4,
Parterre rückwärts. 18968
Ladnerin“
welche schon als solche thätig war,
sucht ab 1. oder 15. September
Stelle; geht auch nach auswäckS.
Adresse t. d. Exp. d. Bl. 18969
Reinliche Bedieiiem»
sucht Stelle. Urfahr, Thal Skr. 7.
18918
Stel itve Person
sucht Stelle in einem Leine» Haus-
halte. Gefällige Zuschriften unter
„W. D. 18926" a. d. Exp. b. Bl.
«bete». 18926
Anständiges Mädchen
sucht Stelle zu einer Herrschaft als
Küchenmädchen. Briefe unt. C. S.",
EnnS, Ob«österreich, Bastetgasse 3,
«beten. 18908
Köchin 18958
in mittleren Jahren, mit Fahres-
zeugnisse», sucht Stelle bei Lein«,
ordentlich« Familie; geht auch zu
linder». Adreffe: Hirschgasse 15d.
Bedenkliches Mädchen
todtes etwas kochen kann und alle
bänSlichen Arbeften nett verrichtet,
sucht ehestens Stelle zu Keiner Fa­
milie. Adresse: Schubertstraße 15.
13946
Caflc.
Suche billigst eine gebrauchte,
gut erhaltene, eiserne, einbruchssichere
Lasse Nr. 0 bis 3. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 18828
8 Stuck Bilderautomaten
(Kaloslop) sammt 30 S«ien Bild«
sind zu ««kaufen (auch einzeln).
Näheres BolkSgartenstraße 12 und
in Wels, Dr. Großstraße 12, 1. St.
18770
Lohnender Erwerb
für Ivane«. Ein durchaus neuer,
zuverlSssigeS Verfahren, Strauß­
federn, all« Arten Federn zu
reinigen und in allen Farben
wie neu auftufärben, für Linz und
Umgebung zn »«geben. Offerte
unter „Nr. 450/18933" a. d. Expe­
dition d. Bl. «beten. 18933
Neueste Pique-
Wasch- und Girardihüt« empfiehlt
in größter Auswahl zu de» billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparmffe-
gebäude). 18023
Selbstthätige Löthkolbe»
Löth- und Anfthau-Lamven, sowie
Gasöl in Fäff«n nnd Kannen bei
A. Brittwger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gatten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mft Auerglühlicht empfiehlt
A. Driüing«, Linz, Herrenfiraße
Nr. 18. 10015
Reineelandes (Pflaumen)
verschiedene Gattungen, und Lein«
Birneit in größeren Quanlttäten
billigst zu verkaufen. Bethlehemstraß«
Nr. 13. 18971
Karl Hager, Vergolder
Museumstraße 7, renoviert Spiegel-
und Mlderrahmen, Grabkreuze und
alle in das Fach einschlägigen Ar­
beiten dauerhaft und billigst. 18975
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellnng einer pm^ellatt
attigen AnstttcheS ftlr leicht ab>
nutzende Gegenständ^ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Ftchboden-Otlfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trotwend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 43.
12203
Wichtig für Hanssranen l
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgefchi«, billig« als AusfchufS-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus
fpckngt, wird anstandslos umge
tauscht. Email-Lavoir63kr.: Email
Lavoirkaunen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Emafl-Seifentassen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel, 13Lit«, fl. 1.60;
Emafl-Svüleimer, 9 Lfter, 90 kr.
Emmi-Töpfe, Cafferolle, Milch- und
Bratenpfannen zn staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer, Li«;,
Landstraße 7. 15267
Photographische Apparate
Mm, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Job.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis u. stanco.
15285
Handschuhe, beste Qualität
aus d« Fabrik I. E. ZachattaS»
k. k. Hoflieferant, empfiehlt in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcassegebäude).
16435
Eiskasten
Bier« und Speisekühler zu den
billigsten Preisen bst Theodor
Mayechofer, Weis, Fabriksstraße
Nr. 20. 17844
Rosshaarmatratzen
dreitheillg, und ein vergold eter
Kerzenluster sind billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18954
Kinderbett
mtt Lade, ein Kinderwagen» allere
Kasten, Divangestell :c. find zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Dl. 18949
Herrenschreibtisch
mit Bnefiasten ist zn verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18948
Schttlbücher 18^
für die erste Classe des StaatS-
gymnasiums werden zu kaufen ge­
sucht. Adlergaffe 12, 3. St. rechts.
Deutscher Vorstehhund
bmcklbraun, kurzhaarig, mft gutem
Appell, ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bk. 18980
Schöner Auslagekaste»
mit SMöaÖen, 2 groß- Gewölbe-
kasten, schöner Schild, eine Gas-
lampe mit Auekbrenu» sind billig,
zu verkause». Graben 27. 18961
Trauerhute 18024
in größter Auswahl empfiehft zu
de» billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Spareassegebäude). Auswättige Be-
stellnngen werden prompt esfertniett.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehSl. 18618
Rahmen. Bilder 18752
Spiegel, Passepartout?- Erzeugung,
Einrahnmngen, Renovürungen «m-
Mobelgarnttur
gut «halten, ist billigst zu verkaufen.
Tändler ausgeschlossen. Adresse i. d.
Exp, d. M. 18942
Attgem. Verkehr.
Gutes Geschäft!
Jeder Händl« kann bei unseren,
ausalten MUüärtuchstückn erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen. Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen u.
und -Schuhe, eomplete Tramway­
geschirre, RiemmMge, neue Kaut-
schukkapltzen re. rc. Auf Verlangen
Preiscourant.B.PresSdurg«LSohn,
Wien, XX/,. und Waitzen. 18617
! Achtung!
Gebe dem P. T. PMrmm bekannt,
dass ich morgen mft 2000 Kilo
prima Satzburger Birnen auf dem
Frauz Josesplatze zum Verkaufe stehe.
Um zahlreich« Besuch bittet Johann
Kremel, EngroS- Obsthändl« aus
Hnzogrnburg. 18976
Schwarze Aunuae
M i schwarze Hosen. S-louröcke. Fracks
Täglkch Geflügel -werde» billigst ausgeltehen ,m
Ei« rc. auf dem neuen Mark,/ Herrenlleidergeschäfte Th. Spitz,
aiffangS der Bürgerstraße. Wohnnng Linz, Herrenstraße 8. (Auch auS-
Landstraße 71. 18919 j wärt».) 18920
Himbeersaft
auS dem Böbnurwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K1.50, bei 5 Kilo
4 K 1.23, in Flaschen 4 60 h und
K1.— empfiehü Stöbert Kvbinger,
Pwmenade 21, Ecke der Herren-
straß e. 11123
Für I. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack. Leb«-
appretur, sowie Goldküserlack für
Damenschuhe, Strohhntlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zn haben
bei May& Weiß. Linz, Graben
Nr. 42., 12201
Kinderwagen
t« feinster Ausstattung Möbel­
haus M. Schneebergrr, Grabe«
Rr. 30. 18173
.'! Acetylen r:
Rad-Laternen, Towristen-Laterneu
in allen Preislagen; Acetylen-GaS-
Brenu« in allen Größen; Cal-
kium rarbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Hell« empfiehlt
A. Briünl g«, Herrenstr. 18. 854 7
^Wichtig für Hausfrauen l
BorzügucheS, dau«hastes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das EmaU ausspringt,
wird anstandslos ausgttauscht.Emafl-
Weidling, 26 Cm.. 75 kr.; Emaik-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Lfter, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Lfter, 27 kr.; Email-
Milchpsaune, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee- od.SuPPenschale 11 kr.. Emafl-
Waffereim«, Lavoire, Waschtöpfe.
Wafferschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Liuz, Landstraße 7. 15266
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden anZge-
llehen bei M. Weikhatt, Schneid»,
meist«, Herrenstraße 8, 2. St. 18635
Budweiser Bier
ans betn deutschen, bürgerliche»
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vomüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Steierisches Mastsseflilgel
schöne Ganserl, Enten, feine Pou-
lardm, schöne Brat» und Back«
hühu«, alles verlässlich fnsch und
gut, empstchü Alois Egg«, Land­
straße^ 18571
Vermiedener. v
Schubkarre»
ganz neu, mit Firnis gestochen,
mitgitterartigemGeIänd«,istFreftag
vormittags auf der Promenade ab­
handen gekommen. Der Zustande«
bttnger wolle ihn Badgasse 7 gegen
gute Belohnu ng abgeben. 18769
Verloren 18970
wurde in der Nähe der Pofchacher-
Bftrhalle bis zur Schifimühle eine
Drosche. D« redliche Find« wird
ersucht, selbe gegen guten Finder­
lohn in der Verschleißstelle d«
TageS-P o st" in Urfahr abzugeben.
Besseres Kostkind
nicht »nt« einem halben Jahr alt,
witt» in liebevollste Behandlung
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Schülerinnen
hiesig« Lehranstalten werden von
zwei Dunen in Pension genommen.
Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 18912
Schwarzer Wagenpintsch
ans den Namen „Burlchl" hörend,
ist «ttümfen. Matte Nr. 596. Ab-
zugeben bei Schuch, Hafnerstraße 5.
1000 fach donnerndes Hoch
zum heutigen Tage dem feschen und
refcheu Fräulein EliS, Mvdffti» bei
Eidenböcks Nachf.. Liuz. 18929
Pflegemutter
ehrlich, gewissenhaft, nimmt sofort
ein Kind von besseren Leuten in
Pflege. Diskretion Ehrensache. Adreffe
L d. Exp. d. Bl.
18914
Reinliche Fra« 18905
nimmt ein besseres Kostkind in sehr
gute Pflege. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Für D. W. 1833
erlügt ein Bttef i. d. Exp. d. Bl.
18904
£.nimmer, 3ncbdrncker, Eeinz
empfiehlt sielt rar
aller Arten ßnehdraek -Arbeiteo.


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 11 ]
Nr. 190
- s nw-"
Lm^ Dienstag
Tages-Past.
t •—a—
21. August 1900
Seite 11
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung: für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhoe aa sg esohloesen.
Approbiert von den ersten roedidniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinder«!
Spitälern in Verwendung. 1 Dose Kmdermehl K 1.80.*
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis n. IVanccK
Centraldepot 2588* 9
F. BEBLYAK, Wien,!., JTaglergass« 1.
Bestls's conäsiiskrls Milcli mit Zucker per Bose 1 Kr., thu Zocker nVtekiij" (Beuhelt) per Best l Ir.
Marl© gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Evermod und
Hans und aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehnngsweise Vaters, Sohnes, Bruderjs,
Schwiegersohnes, Schwagers nnd Onkels, des Herrn
städtischer Beamter
welcher Sonntag den 19. August um 4 Uhr nachmittags hach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der heiL Sterbesacramente im 30. Lebensjahre Selig im Heftn
entschlafen ist.
Hie irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 21. August um
3 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Grünanerstrasse 18, ans in die St Josefs-Pfarr­
kirche überführt nnd nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe im
eigenen Familien grade zur ewigen Ruhe bestattet
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 22. d. M. um halb 8 Uhr früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 19. Angast 1900.
»soll
Die tieitrauemd Hinterbliebenen.
1 Sji
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind dis
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma KNAPP& SIMMEL
■Wien, 1-a Reichsrathsstrasse O.
Specialität:
Iieal-Danerkand-Kachelofen u. Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen n. Wandverkleidungen.
Billige Breis©
för Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis, 2679 61
T. Liutdr LoiohenbtÄtattniur-s-AnRtÄlt Fran» Eich1«r. Pfarrplatz 17. Kapuz'npr.-tr. 10.
Erklärung.
Um dem von der Conourrenz falsch ausgestreuten Oarnohta, dass
die unterzeichnete Firma ihr Geschäft verpachtet hätte, zu entgegnen,
sei hiemit erklärt, dass die Fabrik nach wie vor unter der Firma
Jac. Reisingers Witwe
= in eigener Fiilirnng besteht.=
'.^tHnli Oester reis.
Möbelhans nnd Bettwaren-Lager
Schneeherger
JSugleich erlaubt sich die Firma auf ihre Erzeugung von nur vorzüglichen
Waren hinzuweisen, insbesondere auf die jetzt so rasch beliebt gewordene
93T Renthierseife. "VW
Es bittet daher unterzeichnete Firma die sehr geehrten Kunden um ihr feit
neres Wohlwollen, mit der Veraloherung, alles aufzubieten, um selbe in
jeder Weise zufrieden zu stellen:" r -; ’T
Hochachtungsvoll
Jac. Beistnere*» Witwe, Seifen- und Körzenfabrik
Graben Nr. 30.
GezriUtAet 1S49.
■. t:, ■'-
Lager aller Gattungen Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche
tapeziertes Gegenstände, Bettes-Einsätze, alle Sorten Matratzen im *>«-
hordllch iinerkniinter gnter Qualität. Za. Fl&umen und
Sohleisafeders vollkommen staub- und geruchlos. liosisio
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung. j
f* Permanente Patent-Möbel-Ausstellung. -UM'
2758 1 1
Linz, Hirschgasse 3.
Linz, 20. August 1900.
«M Die iononcen-Eipeditioo
M. Dukes^*
„Schlafe patent“.
Patent-Bett-Sopha
.ünicni“
Möbelhaus
2631 1 i Linz, Graben Er. 30.
Grosses Laurer oln- u. zweischläfriger Patent-
Bettstühle und Sophao.
(?
Sechsclassiges
mit Oeffentliohkeitsrecht
Pnmerstrasse Nr. 18, Ecke der Mnsemnstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden vor
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der Directionskanriei statt.
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
nnd entsprechender Vorbildung.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 7. Juli, 2 Uhr
machmittags, nnd am 17. September, 8 Uhr vormit­
tags, statt.
Das Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten and Officieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtägungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt.
JT. B. Degn
>14810 7 k. k. Schulrath
Direotor des Mädohen-Lyoeums
FaMnung
für die
Radfahrer
j Polizeirayon der Landes­
hauptstadt Linz.
Preis 20 Heller;
Zu haben bei
j. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
(üMTajr -A-iage^aXeld. Sc Em erlcH 3L#eas2a.er)
WWJCMBSSr, L, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmdidie Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
' zu autserordentlioh billigen Preisen.
ütelepJum 917.
i n.
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Aunonoen-
Expeditlon ein*
zuholen.
Eataloga und
Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
•3KufI&ittSntt!t«B{» u. Sn*!m aHärStri
üeiert Billigst uvterKaüurtie Sie goSrR
> SIftsol& ROssner,»
^^r>«uKirchm^S^^eIs^sr^
Einzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Joh. SIrassii’s Nacbf. (J. Bukuwansk,) ■"“iÄrST'
sind Drahtgefieohto.
sb» auch alle Sorten
Drahtgitter.
Verzinkte Stacbeldrlkie.•
2757 3 1
-5
Langen Sc Wolf, Gasm otorenfabr ik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 63
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, qSnzlich feuersicher
'Qg» 'billigste uzxd. vedäesliohste Setrlebskiaft
als Ersatz für unbeständig« der 111 5212 j
DM- Ueberschwemmuug^
ausgesetzte Wasserkraftanfegen. Kostenanschläge, Projecte etc.
oratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, feciin. Bureau Linz,
L Luser' 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwtelen ete.
843 10 >8
Hanpt- Depöt:
L. Schwenk 8 Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser
’Q Touristeu-
1 pflaster «r
90 kr.
Zu haben in 11» bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hotstätters Erben —F. Bucker —Dr. Vidgnth’a Kaeh-
lolger— W. Schlosser.— Linz-erfahr: W. Oppita.
WelasK. Richter. —W«yer: J. BuSBereer. —Hn*tlg.
hosen: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mnn.— Eimi
A. Pnmh.— Salzbarg: Salvator- Apotheke, Wat*
bahnstrasse 2. A. Kenecny nnd O. Badolf.


[ 2023-06-29 10:38:10.262 - 19000821 - Seite 12 ]
Bin». Druck und Verlag vcn I. rvimmcr.
Brrgntivsillichcc Stcvacicur Dr. Karl R. v. Gürner.
Linz, Dienstag
- >.^'5^-'^'.^. "<-v^' /o -^.
. flL. -f >*■.,. t,» «., k‘(-.-#"" 1.^ 
Nr. iSya
Für die herzliche Theilnahme während der langen, schweren
Krankheit und anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten
guten Papas, des hochwohlgeborenen Herrn
1 %.•■ <; ■; s* i
dann für die so überaus zahlreiche und ehrende Beiheiligung am
Leichenbegängnisse des theuren Verblichenen, sowie für die vielen
schönen Kranzspenden sagen wir allen vön ganzem Herzen unseren
innigsten Dank.,;
t, Insbesondere danken wir Seiner bischöflichen Gnaden dem hoch­
würdigsten Herrn-Bischof Dr. Franz Marin Doppelbauer für die Ein­
segnung der Leiche und Führung des Conductes.
Ferner sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank' für das ehrende
Geleite.aus: --u w,.;.::
Seiner Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter Tictor Freiherrn
v. Puthon; den Herren Beamten der Statthalterei; dem Herrn Landes-
hauptmanue Hrf JLlffed Ebenhoch mit den Herren Landesausschuss-
Mitgliedern; den löblichen Gemeindevertretungen von Linz und Urfahr;
dem hochwürdigsten Domcapitel; den Herren Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneten; den hochgeehrten Mitgliedern der oberösterreichi­
schen Handels- und Gewerbekammer; den Vertretern der k. k. Beamten­
schaft; den Herren Directoren, den Vertretern und Beamten der Mühl­
kreisbahn und der Kremsthalbahn, sowie den Herren Beamten der
k. k. Staatsbahnen; den Herren Vertretern der hiesigen Filiale der
OesterreicMsch -ungarischen Bank und der Bank für Oberösterreich
und Salzburg; den Herren Directoren der Städtischen und der All­
gemeinen Sparcasse, sowie dem löblichen Officierscorps.
Endlich danken wir den verehrten Mitgliedern der Liedertafel
„Frohsinn" für den erhebenden Trauergesang, sowie den beiden Militär-
Veterahenvereinen und dem Landes-Hauptsdßiesstande Linz, welche
mit ihren Fahnen ausgerückt waren.
Linz, am 20. August 1900._?^::
‘ Familie Wimhölzel.
M U
■. -VJv

