
[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 1 ]
demsmilr:
Für Staj nb tXsfoUx:
Monatlich.. K 1.20
AierleljäÜrig.„ 3.60
: Halblähriz.„ 7L0
Ganzjährig.„ 1440
Zustellung in bctS HauS
per Monat 20 tt
Einzelne Nnurmer 10 b.
Hba-aie, mit MSuahme der Som>, and Keiertase, tSaSch
Bfll Uhr abends. Schluss der Inseraten»Neberuaume
für denselben Tag lg Ubr mittags.
tOl It au anren^Expeditionen übernedmeo Ontetatt St
die »TageS-Poft-
Kür Original-Zeugnisse, welche verschlagenen Cbigrebrief»
be>g-I»l°ssea werden, wird keine Saltung übernommen.
Mir PoSverkeudmlg ft»
Jullmdr:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.. 5.40
Halbjährig.„ 10.80
GauziähNg._ 21.60
KrLrüjsu «a AdmMriür»:
ghQ, Promenade SS.
Xelesbon-SttnuBCx M8-
•an «erkchleibitelle»: «in,.
Urfubr. Hanprftratz- S4»
«i iener «etch«»tz» M
SelS, »äckrrtlra»« S.
. Hoigaüe i önmbold ftrage 1 8jnw>»
w, WHICTUCU»« w»., Tii. S |L,6, <9
(träte 34. gotiDflraftr 70. grsftnggage >". diei««»rns-m»
«ämernrage l». Schillerftroßc Ä. kIordrmberp ft r° °« «.
«ttttrrtttate B. vaUrieitftrat. Ili valtSgartenÜrat«
Bfe 28«.
Linz, Donnersrag den 20. December 1900. XIX sl. Jahrgang.
Der Drocess Steimveuder-Dacher.
Wie«» 17. December. (Eigeuber.)
4fc Der Ehrenbeleidigungs-Process. welcher am letzten
SamStqg Vor dem Salzburger Geschwornengcrichte zu Ende
geführt worden ist und bei dem der Angeklagte, der gewesene
Landtags-Abgeordnete Paul v. Pacher, von der Anklage durch
. die Presse gegen den gewesenen Reichsraths- Abgeordneten
Dr. Otto Steinwender Schmähungen verbreitet zu haben, frei­
gesprochen wurde, muss leider wieder die Aufmerksamkeit in
erhöhtem Maße auf die betrübenden Vorgänge lenken, die sich
ab und zu im deutschen Lager abspielen und eine sehr un­
erfreuliche Specialität der "Deutschen in Oesterreich geworden
.find. Bei der Form, in der in Oesterreich derartige Ehren-
beleidigungs-Proceffe geführt werden— namentlich, wenn es
.sich um die Führung des Wahrheitsbeweises für erhobene An-
schuldigungen oder Schmähungen handelt —, findet bekanntlich
im Verlause der Verhandlung eine Art von Rollentausch statt.
Der Kläger wird zum Angeklagten und hat fich gegen die mehr
oder weniger stichhältigen Gründe, die der eigentliche seinen
Anschuldigungen zu geben weiß oder zu geben versucht, zu ver­
theidigen. Ueber das Bedenkliche und Gefährliche, das in dieser
Art der Processführung namentlich dann gelegen ist. wenn
politische Fragen, politische Gegensätze mit ins Spiel kommen,
ist heute nach den verschiedenen Erfahrungen, die in den letzten
JahreU mit ähnlichen Angelegenheiten gemacht worden find,
alle Welt einig. Dr. Steinwender hat es nun am eigenen
Leibe erfahren müßen, wie gefährlich es ist, mit derartigen
Klagen vor ein Geschwornengericht zu gehen. Denn der Wahr-
sprach der Salzburger Geschwornen, durch den Paul v. Pacher
freigesprochen wurde, ist gleichzeitig ein Schuldspruch für den
Abgeordneten Steinwender, und er ist um so mehr ein Schuld-
spruch von drückendem Gewichte, als die Geschwornen fich nicht
damit begnügt haben, die Schnldfragen bezüglich der Schmähungen
Md Ehrendeleidigungen Pachers zu verneinen, sondern weil fie
merkwürdigerweise fich auch bewogen gefühlt haben, ein UebrigeS
zu thun und durch Bejahung der Zusatzfragen bezüglich des
erbrachten Wahrheitsbeweises der Anschauung Ausdruck zu geben,
dass die von Herrn v. Pacher gegen Dr. Steinwender vor­
gebrachten Anschuldigungen der thatsächlichen Wahrheit ent­
brechen.
Der Kläger hat nun das Urtheil des EaIationshofeL
angerufen und er beharrt, wie verlautet, auch weiterhin bei
dem Entschlüsse, ilBvillach neuerdings zu candidieren und die
Wählerschaft dieses Wahlbezirkes als eine Art von Volks­
gerichtshof über seinen Wert und Unwert entscheiden zu lassen.
Das letzte Wort über diesen Proccss ist also noch nicht ge­
sprochen und es ist noch nicht entschieden, ob Dr. Steinwender
in Bezug auf seine polftische Thätigkeit ein todter Mann bleiben
wird. Bliebe das Salzburger Urtheil in Kraft, erfuhr rS
durch den CaffationShof oder durch die Wähler von Villach
keine Correctur, so müsste man ihn wohl zu den Todten legen.
Und wir stehen nicht an, zu behaupten, dass ihm in diesem
Falle daS Schicksal zu hart mitgespieft haben würde. Und wir
stützen diese Behauptung einzig und allein auf die That­
sachen, welche der Salzburger Process zutage gefördert hat.
Wir wollen selbstverständlich heute nicht über die Frage ent­
scheiden, ob Steinwenders Rückkehr in das Abgeordnetenhaus
einen Vortheil oder einen Nachtheil für die Vertretung des deutschen
..-MolkeS im Parlamente bedeuten würde. Aber wenn man streng
^objectiv sein und bleiben will, auch wenn man keineswegs zu den
Leuten gehört, die während der 15jährigen polftischen Thätigkeit
Dr. Steinwenders mit allem, was er that, einverstanden waren,
wenn man selbst zu jeneu gehört, welche die Art seines Vor­
gehens wiederholt missbilligen, so wird man doch zugeben
müssen, dass die Vernichtung der politischen Existenz durch daS
Salzburger Urthell eine Ungeheuerlichkeft wäre. Derjenige, der
den in Salzburg vorgebrachten Dingen genau und mft der
emsprcchenden Objektivität an den Leib rückt, wird zugeben
müssen, dass chatsächlich nichts erwiesen worden ist. was gegen
Dr. Steinwender vorgebracht wurde, und dass eigentlich die
ersten beschuldigenden und unter Anllage gestellten Behaup-
tagen wieder nur durch Behauptungen, aber nicht durch voll-
giftige-Beweise gerechtfertigt wurden.
Wir wollen uns übrigens mft der Person des Dr. Stern-
wender und seinem Schicksal nicht weiter beschäftigen. Was aber
diesen Proeess und seine Vorgeschichte zu einer so traurigen
Erscheinung Mseres öffentlichen Lebens macht, ist die beispiel-
lose Gehässigkeit, die dabei zutage getreten ist. Deutsche führen
noch immer gegen Deutsche einen Vernichtungskampf von einer
Unerbittlichkeit und Härte, die fie auf anderen Kampfplätzen, wo
fie besser angewendet wären, zu vermeiden wifien. Es ist kein
Vorwurf abscheulich und gehässig genug, um im politischen
Kampfe von Deutschen gegen Deutsche angewendet zu werden.
Die bösartigsten Anwürfe oder allerhand Klatsch und Tratsch
werden aus den dunkelsten Tiefen des Lebens hervorgeholt, um
dem Anderen zu schaden, weil seine Anschauung oder Meinung
über die Art. wie die Interessen der Deutschen in Oesterreich
gewahrt werden sollen, eine andere ist. Um Worte oder um
Nuancen von politischen Anschauungen werden Fehden eröffnet,
als ob von derartigen Dingen das Heil des Volkes abhienge
und niemals wird schärfer inS Zeug gegangen, als wenn man
nicht einem directen Polftischen Gegner, sondern nur einem
Manne ein Bein stellen zu können glaubt, deffen Ansichten und
Handlungsweise nicht mit der eigenen congnrent find Man
könnte manchmal au der Zukunft unseres Volkes m Oesterreich
verzweifeln, wenn man ficht, wie fich diese unerbfttluhe Ver-
folqunas- und Veruichtungssucht immer wieder am liebsten
gegen die eigenen Bolksgenofien richtet, wie die Klermgketten
aufgebauscht ehrliche oder erkünstelte Anschauungen und Be-
hauütungen zu unausechtbareu Dogmen ausgestellt werden, gegen
die nicht verstoßen werden darf, wenu man nicht sofort vor das
politische Inquisitions-Gericht und Ketzertribunal geschleppt
Werden will. Keine andere Raüou m Oesterreich leistet sich der­
artige Vergnügungen und nur die Deutschen, die wirklich andere
und ernstere Dinge zu thun hätten, glauben fich derartige bös­
artige Scherze gönnen zu können. Es gibt, weiß Gott, auch im
czechischen Lager genug Gegensätze und nur glauben nicht, dass
z. B. Dr. Baxa und Dr. Stranskv in ihren politischen Zielen
gänzlich übereinstimmen. Aber nieMls ist es noch unter Czechen
zu ähnlichen scandalösen Processen' gekommen, wie fie unter den
Deutschen alle Jahre einmal zum lAmdium der Czechen passieren.
Wir können uns auch noch avj( kernen ähnlichen polftischen
Process zwischen Deutschen und" Czechen erinnern, und den
Czechen wird im politischen Kampfe eigentlich immer »och mft
weniger Gehässigkeit und mit einem größeren Maße von An­
ständigkeit entgegengetreten als dem polftischen Gegner aus dem
eigenen deutschen Lager.
Dieser Zustand ist tief traurig, beschämend und entwür­
digend. Was soll aus dem politischen Leben, wqs aus dem
Deutschthum in Oesterreich werden, wenn fich die Deutschen
nicht einmal so weit vertragen lernen, dass die abweichende po­
litische Meinung des Gegners nicht gleich mit den Mitteln der
fchärssten, unversöhnlichen Gehässigkeit verfolgt wird? Man wird
nie einen Erfolg erzielen oder behaupten können, wenn die
Dinge so weiter gehen soie jetzt, und wenn es nicht gelingt,
Frieden unter den Deutschen zu halten, wenigstens so weft
Frieden, dass man den eigenen Bolksgenofien nicht mit gefähr­
licheren Waffen bekämpft wie den Gegner auS einem anderen
nationalen Lager. Die GchSssigkeft soll und muss endlich ver­
schwinden, wenn nicht wieder so abscheuliche Schauspiele für die
Feinde aller Deutschen geboten wcrdm sollen, wie dieser Salz­
burger Process. Alle sollten fich zn diesem Zwecke vereinigen,
alle, die guten willens find, die deutsche Sache zu fördern. Wir
haben unsere Klagen und Vorwürfe nicht an me Adresse einer
Partei oder einer Gruppe, sondern an alle deutschen Parteien
gerichtet, denn peccatur intra et extra moros. Und wir
richten auch unseren Appell zum Frieden nicht an eine oder die
andere, sondern an alle Parteien. Denn wir sind überzeugt,
dass es in allen Parteien Männer gibt, welche diese Aft des
Kampfes missbilligen und bedauern.
Rundschau.
Dir ReichSrarySwahleuji
' Wahlresultate/ i
Gestern wählten die Landgemeinden in Krain
und in der Bukowina. In Krain wurden die bisherigen
Abgeordneten wiedergewählt, auch in der Bukowina brachten die
Wahlen parteimäßig keine Aenderung. Hier die kurze Zusammen­
stellung der Wahlresultate:
1. Krain: 1. Laibach: LanbeSgerichtSrathJob. Bencajz
(slovenisch-clrrical) 5431 Stimmen; Lenarcie (slov«nisch»fortschrittlich(
815 Stimmen.
2. Krainbnrg: Postmeister Joses P o q a c n i k (slovenisch-
clerical) 5429 Stimmen; Pirc, DirecwrderkrainischenLaadwirtschaftS-
gesellschaft (sloveittsch-sorischrittlich) 915 Stimmen.
3. Adelsberg: Beneficiat Dr. Zitnik sslovenisch-clerical)
2839 Stimmen; Bozic (slovenisch-fortschrittlich) 2518 Stimmen.
4. Rndolvbswerth: Pfeiler (slovenisch-clericat (3072
Stimmen; Globoenik (slovenisch-sortschrittlich) 1803 Stimmen.
5. Gottschee: Londesausschuis-Beisitzer Franz Povse (slo-
veriisch-clerical) 2198 Stimmen; Zupancic (slovenisch- fortschrittlich)
1649 Stimmen.
II. Bukowina:!. Czernowitz: LandeSgerichtSrath L u p u
(Rumäne) 362 Stimmen; der bisberige Abgeordnete Euxodius Frei­
herr v. H o r m u z a k i 62 Stimmen.
2. W i z n i tz: Nikolaj v. W a s s i l k o (Altrutdene) 370 Stimmen.
3. Radautz: Landeshauptmann Johann Lupul (Rumäne)
367 Stimmen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Grünburg schreibt man uns: Am 16. December
hielt Abg. Prof. Erb hier eine Wähl er Versammlung
ab, welche so zahlreich besucht war, dass der Platz in Nuss-
baumers Saale zu klein wmde. Herr Bürgermeister Ludwig
hob nach einer herzlichen Begrüßung die Verdienste des
Abg. Erb auf gewerblichem Gebiete, insbesondere aber auch
anlässlich der Hochwasser-Katastrophe, hervor. Abg. Erb, bei­
fälligst begrüßt, schilderte hieraus seine Thätigkeit im Rcichsrathe
und Landtage, erwähnte, dais er mehr Versammlungen und
Besprechungen innerhalb der fünf Jahre mft den Wählern hatte
als alle ftüheren Abgeordneten zusammen, jeder diesbezügliche An-
wurs dem entsprechend unwahr und polftisches Manöver der
Gegner sei. Derartige Verdrehungen bringe man nur in Skrin-
bach und Steyr von bekannter Seite zustande. Redner sührt
weiter aus, dass er auch in Zukunft die Interessen des deutschen
Volkes und der Bewohnerschaft seines Bezirkes mit aller Ent­
schiedenheit überall vertreten werde. Die Wohlsahrtsgeietze, die
Wahlresorm, Schule u. v. a. wurden eingehend besprochen. Die
Ausführungen des Redners ernteten oft stürmischen Beisoll, der
zum Schluffe der Rede kaum enden wollte. Herr Bürgermeister
Ludwig beantragte hierauf folgende Resolutton:
„Die bei der heute, am 16. December 1900, in GrLnburg
stattfindenden Wählerversammlung anwesenden Wähler der Jndustrial-
orle Grünburg und Sleinbach sprechen neuerlich dem bisherigen
verdienstvollen Reichsraths-Abgeordneten Herrn Profeffor Leopold Erb
für den umfassenden erstatteten Rechenschaftsbericht den besten
Dank aus, von der Ueberzeugung ausgehend, dass derselbe stets
voll und ganz seinen Pflichten als Abgeordneter nachgekommen
ist, und erklären, auch mit aller Kraft für die Wiederwahl deS-
sellten mannhaft einzutreten.
Dieselbe» verwahren sich aber auch entschiedenst, dass da? be­
kannte persönlich« gehässige Vorgehen der Leitung der Fortschrittspartei
aus Steyr gegen unseren Candidatcn auch in unsere One übenragen
wird und hiedurch Unfrieden und Zwietracbr unter der Bewohnerschaft
von GrLnburg, sowie des Nachbarortes Sleinbach hervorgerufen wird."
Die Resolution fand stürmischen Beifall und wurde ein­
stimmig angenommen. Herr Bürgermeister Ludwig schftderte
hierauf noch eingehend die besonderen Bemühungen des
Abg, Prof. Erb anlässlich der Hochwasser-Katastrophen, die Art
der Vertheilung der Unterstützungsgelder und schloss mft noch­
maligen Dankesworten an Abg. Pros. Erb. der_ hieraus er­
widerte, auch in Zukunft mft der gleichen Kraft für das Wohl
des deutschen Volkes und der Bewohner seines Wahlbezirkes
einzutreten, die io schön verlaufene Versammlung. j
— Die Kandidatenliste der unabhängigen Bauernpartei,
welche der „Bauernvereinsbote" veröffentlicht, ist die folgende:
Für die Landgemeinden: Linz-Steyr: Johann Pühringer»
vulgo Plaß, in Ansfelden; Freistadt-Perg: Franz
Werndl in Weinzierl; Ried-Braunau: Ferdinand
Grahammer; Wels-Vöcklabruck: Johann Schüller
in Attersee; Gmunden-Kirchdorf: Johann Rund­
hammer in Göttern. Im Landgemeindenbezirke Schärding-
Eferding wird die Wahl des selbständigen Candidaterr
Puttinger in Raab empfohlen. Für die V. Curie wftd auf­
gestellt im Wahlkreise Wels-Jnnviertel Johann Baumgartner
in Taiskirchen. Die Meldung, dass für Traunviertel-Vöcklabruck
Georg Schamberger und für Mühlkreis-Linz Schriftleiter
Schögl aufgestellt werden, ist dagegen nach den MS zu­
kommenden Informationen unrichtig.
Wahle» in Salzburg.
— Mau schreibt uns anS St. Johann im Pongau»
18. d. M.: Die „Salzburger Chronik", die schon wiederhoft
behauptete, einender eifrigsten Verfechterinnen katholischer und
klerikaler Interessen zu sein, deren Redacteur bei der letzten Rom­
reise den besonderen päpstlichen Segen erhielt, schreibt in der
gestrigen Nummer über unsere gelungene Fuchsjagd in Sanct
Johann im Pongau unter anderem wörtlich: „Sie (nämlich
Dr. v. Fuchs und Consorten) wurden bis außerhalb des Marktes
von den intelligenten, gebildeten Herren und dressierten
Hunden begleitet."— Nach den ersten Worte«: intelligente»,
gebildeten Herren, setzte die „Chronik" Fragezeichen. Nach de«
klaren Wortlaut der „Chronik" find mithin dre Gewerbetreibenden,
Bauern und Arbeiter „Hunde".— Merket Euch dies Ihr directe»
und indirekten Steuerzahler! Hunde seid Ihr in den Auge«
der clcricalen Partei, Hunde in den Auge» der clericalea
Mandatswerber, die um Eure Stimme betteln. Nur zu uu-
vorstchtig ist ihnen das Wort entschlüpft, aber wiflen sollte eS
leider jeder schon lange, dass fie Euch selbstverständlich
als das gebrauchen, für was fie Euch halten. Wähler! Posauut
eS hinaus in alle Windrichtungen, dass die clericale „Salzburg«
Chronik" Euch Hunde genannt hat, und verletzt ihnen jene«
Biss, den sie verdienen. Auch denuncieren musste die „Chronik"»
weil fie unter den Anwesenden einen Beamten erkannte. Wir
skWti, ^ist eS ein größeres Berbrechen, wenn ei» Beamter W
Civilrocke einer Versammlung anwohnt oder wenu ein hoch­
würdiger Herr Coopcrator oder Pfarrer im Ornate, mft dem
Allcrheiligsten in der Hand oder die Stola angethan— Politik
treibt und unfläthig gegen Andersdenkende schimpft? Was die
Anflegelungen unseres Bürgermeisters Dr. Unterst kiner an­
belangt, so können wir erklären, dass der clericale Koth, der
nach ihm geworfen wird, an ihm nicht hängen bleibt, sonder«
dass Dr. Üntersteiner stolz darauf ist, Bürgermeister des frei«»»
deutschen St. Johann zu sein. j
— Eine angeblich ziemlich sichere Zusammenstellung der
Wahlmännerwahlen im Wahlkreise des Dr. v. Fuchs,
die wir der „Ostdeutschen Rundschau" entnehmen, weist als ge­
wählt aus: Im Pinzgau 27 clericale, 44 anticlericale Wahl-
männer, im Pongau 27 Clericale, 34 Anliclerieale, im Lungau
21 Clericale, 11 Anticlericale. Das gäbe im ganzen 7b clericale
gegen 78 anticlericale Stimmen. Wenn fich auch angesichts der
Unbestimmtheit einzelner Wahlmänner in diesem Stimmen­
verhältnisse noch Verschiebungen ergeben sollten, so hängt doch
sicher der Ausgang der Wahl von em paar Stimmen ab.
Wahlbewegung.
— Böhmen. Die „Ostd. Rundschau" bringt eine Zu­
sammenstellung der Ergebniffe der Wahlmännerwahlen in der
fünften Curie Lettmeritz (bisheriger Abgeordneter der Socialist
Schrammel, der 1897 mft 425 gegen 83 liberale und 73
deMschnationale Stimmen gewählt wurde). Die Socialisten
haben die Mehrheft in den Gerichtsbezirken Aussig (90 Socialisten,
65 Nationale) und Tetschen (81 Socialisten, 58 Nationale); die
Deutichnationalen in den Bezirken Leitmeritz (131 Nationale,
22 Socialisten, 8 Czechen), Leipa, Wagstädtl, Dauba (87 Nationale,
66 Socialisten). Nach dieser Zählung wäre das Endergebnis
331 Nationale, 369 Socialisten, 8 Czechen. Auch die letzten
Stichwahlen in Schraden, Ebersdorf, Hirschberg u. s. f. fiele«
zu Gunsten der Deulschradicalen aus.
Man schreibt uns aus Budweis: Der fortschrittlich«!
Bauernbündler Soukup ist jetzt wieder eifrig an der Wahl­
arbeit. So veranstaltete er Samstag und Sonntag mehrere
Wählerversammlungen, und zwar Samstag vormittags i«
Gojan, nachmittags in Kalsching, wo sein Programm überall
beifälligst anigenommen und ihm vollste Unterstützung für seine
Caudidatur versprochen wurde. Einen besonders schönen Verlauf
nahm die am Sonntag in Tisch abgehaltene Wählerversamm­
lung, die einen überaus zahlreichen Besuch von Seite d«
Wahlmänner und Wähler der ganzen Umgebung auizuweisea
hatte. Auch hier wurde das von Soukup entwickelte Programm
mit vollster Zustimmung aufgenommen und die Unterstützung
seiner Caudidatur einhellig beschkofien. Nächsten Samstag spricht.
Soukup im Herrenhause zu Hohensurth und Sonntag in Rasen-
berg, wo eine Wählerverjammtag in Burtauss Gaphauses
stattfindet.!
-- Mähre«. Die Socialdemokraten wolle» in Brün«:
gegen die bisherigen Abgeordneten Dr. Lecher und Ban«
d'Elvert in der Städlecurie die Redacteure Austerlitz
(„Arbeiter-Zeitung") in Wien und den Czechen New ec („Pravo
Lidu") in Prag ausstellen. Eine Wählerversammlung der deutsche«
Handelsangcstellteu in Brünn, in welcher der deutsche Candidot
für die fünfte Curie Brünn, Schüler, spreche« sollte, wurde
von den Socialdemokraten gesprengt. Dr. Lecher, der das Ziel
hchiger socialdemokratischer Angriffe ist, umerzog in eurer


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 2 ]
Linz, Donnerstag
Mette L^
sammlunq TbfS Brunner Deutschm Vereines das Programm und
daS Borgehn, der Socialdemokraten einer scharfen Kritik. Der
Kamps Mischen Socialisten und den von Dr. Lecher geführte«
^i t t fchs mrgn-lich-» dürfte ei» äußerst scharfer werde«.
Die Landtage.
Die kurze LaudtagSsesston. welche bloß einige Tage dauenr
Hlstrd, ist nunmehr im vollen Gange. Die Regierung hat ge­
wünscht, dass diese Session lediglich der Berathung der LandeS-
budgetS und der Brantweinsteuer, sowie vielleicht einer oder
der audrrm wirtschaftlichen Vorlage gewidmet werden sollte.
Uber verschiedene Parteien zeige« zu dieser ruhigen friedlichen
Thätigkeit nicht die geringste Lust. So gab es gleich beim Zu­
sammentritte d«S dalmatinischen Landtages einen Strike
der dortigen croatischm Majorität, welche infolge der für
Dalmatien ungünstigen Lösung der bosnischen Bohnsrage die
erste Sitzung verließe» und beichlnssunsähig machten. Im
böhmische« Landtage wird aus staatsrechtlich gespielt, und
zwar gibt die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand den
czechischen Staatsrechtlern angenehme Gelegmbeit. sich zu röhren.
Richt nur die Radikalen unter Führung BaxaS haben eine«
Antrag dahingehend eingebracht, dass die Declaration des Erz­
herzogs, ebenso wie sie dem ungarischen Reichstage vorgelegt
wurde, auch dem böhmischen Landtage unterbreitet werden solle,
sondern auch die regierende jungczechische Partei hat sich mft
einem ähnlichen Antrage eingestellt. Die ObergStter der jung-
qechischen Partei haben allerdings einige kleinere Größen bei
dieser staatsrechtlichen Aktion vorgeschoben, dennoch ist dieser
Vorstoß alS jungezechische Parteiaction zu betrachten. Dem Bei­
spiele der Jungczechen in Böhmen sind die mäh risch eu
Czechen gefolgt, auch dort ist ein solcher Antrag von Doctor
EtranSky eingebracht worden. Diese staatsrechtliche Spielerei
hat natürlich für die Czechen einen großen Sinn. Dass sie
nichts anderes als ein Zeichen ezechischer Großmannssucht, ist
allerdings für jeden klar, der unsere Verfassung kennt. Der
Landtag von Böhmen hat staatsrechtlich keine andere Stellung
als jeder andere Landtag, denn er ist nicht eine Fortsetzung der
alten ständischen Landtage oder der Landtage aus der Zeit vor
der Schlacht am Weißen Berge, sondern er ist eine Einrichtung
der heute geltenden Verfassung. Staatsrechtliche Fragen zu be­
handeln und zu lösen, ist bei uns lediglich der ReichSrath und
Kin Landtag berufen, also auch der böhmisch« nicht. Mit der
Ausweisung der Tbronsolgesrage begibt stch daher der böhmische
Landtag aus ein Gebiet, aus dem er nicht zuständig, er versucht
einen Eingriff entweder in das Kronrecht oder in das Reichsrecht.
Im Tiroler Landtage find feit zehn Jahren wieder
das erstemal die nationalliberalen Italiener erschienen, aber
nicht, um friedlich mitzuarbeiten, sondern um die schärfste
Opposition zu beginnen. Sie haben mit einer Obstruction ein­
gesetzt, indem fic verlangten, dass alle Interpellationen wörtlich
verlese» und auch immer in italienischer Sprache wiederholt
Werden sollen, was natürlich die Verhandlungen sehr aufhält.
Sie erklärten, dass sie zu diesem Vorgehen durch die höchst un­
freundliche, ja brüske Ablehnung, welche ihre Autonomie-
Forderung durch den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber fand,
gezwungen seien. In der gestrigen Sitzung gab Dr. v. Grab­
mayr im Namen der Liberalen und Dr. W a ck e r n e l l im
Ramen der clericalen Deutschen die Erklärung ab, dass sie daS
Vorgehen der Regierung in der Autonomiesrage WelschtirolS,
wir eS in dem Briese des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
an Freiherrn v. Malsatti zum Ausdrucke kommt, völlig
mifSbivtgr« und eS begreiflich finden, dass die italienischen
Abgeordneten hierüber in berechtigte Erregung gerathen seien.
Beide Gegner richteten aber an die italienischen Abgeordneten
de« warmen Appell, ihre Opposition, die sich gegen die Re­
gierung richte, doch nicht gegen die wirtschaftlichen Arbeiten in
ödr Landstube geltend zu machen. Dr. Bugnara erwiderte
im Namen der italienischen/Abgeordneten, dass diese selbst be­
dauern, dass sie jetzt die Obstruction anwenden müssen, aber eS
bleibe ihnen heute nichts anderes übrig, die Obstruction werde
stch nur ans gesetzmäßiger BafiS bewegen, und sie würden
gern Von ihr abstehen, sobald von Seite der Regierung erklärt
würde, dass die beiden von Dr. Grabmayr und Dr. Wackerncll
verlesene» Erklärungen auch von Seite der Regierung acceptierl
würde«.
Im Prager Landtage kam gestern, wie schon gesagt,
die Frage der Regelung der Lehrergehalte zyr Ver­
handlung. Der Gesetzentwurf, der von den Deutschen als un-
mrnchend bezeichnet wurde, der aber natürlich von der czechischen
Mehrheft angenommen werden wird, enthält folgende wesentliche
Bestimmungen: Lehrpersonen mit einem Reisezeugnifle sollen eine
JahreSentlohnung von 800 K, Lehrbesähigte an den Volksschulen
in den ersten fünf Jahren ein Grundgehalt von 1200 K, nach
dieser Zeit ein solches von 1400 K und Lehrbesähigte an den
Bürgerschule» in den ersten fünf Jahren 1600 K und dann
1800K jährlich beziehen. Ferner sollen sämmtliche definitiv
angestellten Lehrpersonen Quinquennalzulagen von 200 K er­
halten. Außerdem find die DiensteSzulagen von 10 0 /„ bis SO
des jeweiligen Grundgehaltes je »ach der Einwohnerzahl der
OrtSgemeinde zu bemessen.
Zur innere» Lag«.
— Die GemeinderathSwahlkn im HL Wahlkörper in
Marburg, bei welchen seinerzeit, wie von unS berichtet
Wurde, die Socialdemokraten sämmtliche 10 Mandate errangen,
wurden wegen erhobener WahlmisSbräuche von dem Gemcinderathe
für ungiltig erklärt. Die Neuwahlen werden den Beweis
zu erbringen haben, dass daS Ergebnis der ersten Wahlen
nur der Sorglosigkeit und Indolenz des BürgerthumS zuzu­
schreiben war.
— AnS Mariazell berichtet die „Reichspost", dass
bei der am 11. d. M. stattgefundenen GemeindeauSschnjSwahl
ANS dem III. Wahlkörper die Christlichsocialen gesiegt haben,
wodurch ihre Gegner sämmtliche Mandate in diesem Wahlkörper
verloren. Infolge dessen resignierten diese auf ihre Ehren stellen,
»nd bei der Wahl auS dem II. Wahlkörper, in dem sie die
sichere Mehrheit hatten, wählten sie durchwegs Gemeindearme,
Schwachsinnige und alte, taube Leute. Die Gemeindegejchäfte
besorgt nun oiS auf weiteres rin k. k. Co mm iss Sr.
— Me mehrere Blätter berichten, hat der ehemalige Ab-
S ete Steinwrnder die Consequenzen aus dem Frei-
‘ Pachers im Salzburger Processe gezogen und sein
lgSmandat im Spitaler Bezirke in die Hände feiner
Wähler zurückgelegt. Seine ReichSrathScandidatur in Villach
wird er nicht anmelden, sonder« wird die Entscheidung dar-
über, ,b der Ausfall deS Processes gleichbedeutend sei mü seiner
Pvlitischen Todeserklärung, den Wählern überlassen.
Das Vermöge« »er »todte« Ha«»« ta Frankreich.
Der französische Finanzministcr hat der Budgetkommission
*» der Commission zvr Durchberathung des Vereinsgesetzes
«we Zusammenstellustz der Daten üb« das unbewegliche
Der»»,», »«, »eli-iüse» GeLofseuschaste»
Tages-Pok.
Nr. 290
in Frankreich vorgelegt. Die Untersuchung, die einen noch uu
Drucke befindlichen dickleibigen Band ausfüllt, erstreckt sich auf
1500 Genossenschaften. Das Vermögen dieser Genossenschaft an
Immobilien brttägt, und zwar: Güter der Genossenschaften in
directem Eigenthume 20.900 Hektar zum Werte von 435-4 Mil-
lionrn. in indirektem Eigenthume 5768 Hektar zum Werte von
1S5'9 Millionen, durch Mietvertrag 7240 Hektar zum Werte
von 2149 Millionen, durch noch aufzuklärende« Rechtstftel
14.392 Hektar zum Werte von 284- 8 Millionen, zusammen
48.701 Hektar zum Werte von 1060 5 Millionen Francs. Da­
bei ist zu bemerken, dass unter Gütern in indir-ctem Besitze
iolche zu verstehen find, die urkundlich auf den Nomen ein«
Einzelperson eingeschrieben find, zum Scheinbefitze, thatsächlich
aber von der Genossenschaft in Besitz gehalten werden.
Auch unter anderem Titel noch, durch einen scheinbaren
Mietsvertrag re., besitzen diese Genossenschaften Güter: sie wollen
dadurch der Feststellung ihres ungeheuren VermögenSstondeS
und der Unsallsteuer entgehen. Don der Summe dieses Ver­
mögens entfällt der größere Theil, ungefähr zwei Drittel, auf
die weiblichen Orden; die zugelassenen Orden besitzen
etwa 380, die nicht zu gelassenen etwa 650Millionen.
DaS Gesammtvermögen der „todten Hand" au
liegendem Gute allein übersteigt also eine
Milliarde. Seit 1845 bis 1900 stieg der directe Besitz der
„todten Hand" von 41 Millionen ans 392'4 Millionen (1880
429 9 Millionen; seitdem wurde ein Theil deS unbeweglichen
Vermögens in beweglicher umgewandelt).— Die Ziffern zeiaen
deutlich, üb« welche riesige Finanzmacht die Klöster
und geistlichen Orden verfügen, eine Macht, die ihnen gestattet,
die .devotioa »IsSe-, die bequeme Frömmigkeit, in all« Ruhe
zu pflege«.
Der Krieg in Südafrika.
Anlässlich dn neuen Niederlage, welche die Engländer in
Afrika erlitten haben, stellte der Irländer H e n l y im englischen
Parlamente an den Kriegsminister die Anfrage, ob et geneigt
wäre, mitzutheilen, wie viel Pferde und außerdem wie viele
Eiel nach Afrika geschickt wurden. Die irische Bosheit ist
wirklich eben !o groß wie die Freude d« Iren an de« Ried«-
lage« ihr« englischen Brüder.
— Die „Rheinisch-westpbälisch; Zeitung" «fährt aus d«
Umgebung KrügerS: Die jüngsten Nachrichten vom
Kriegsschauplätze hätten bei Krüger lebhafte Freude und
Genugthuung hervorgerufen und die hoffnungsvolle
Stimmung der leitenden Burenkreise kräftig belebt.
Ueberhanpt sei die Annahme irrig, Kröger sei durch die deutsche
Abweisung entmuthigt und niedergeschlagen: im Gegentheil,
Krüger sei durch die neueren, zuversichtlichen Meldungen Stejns
und Bothos, sowie durch die Erwartung deS in aller Kürze
bevorstehenden großen Auistandes der Capafrikander sehr auf­
geräumt und voller Hoffnung, da die im Haag eingetroffenm
Abgesandten de§ Präsidenten Stejn Krüger anrathen, nur nicht
zu nachsichtig und rücksichtsvoll zu sein und absolut ans d«
völligen Unabhängigkeit der Buren zu beharren.
Englische Bestechungen?
D« „Daily Telegraph" hat kürzlich die freche Be­
hauptung gewagt, dass die Burenbcgeisterung und der Volks«
entbusiasmus, die Krüger auf seiner Rundreise begleiteten, ans
Bestechung und Cvlftuption zurückzuführen seien, und dass
Agenten Krügers auch nach Köln gekommen seien. Als Antwort
daraus schreiben die „Leipziger R. N.": Gegenüber diesem un­
verschämten Versuch, den deutschen Idealismus, der in der
Burensache so rein und selbstlos zutage trat, auf die niedrigsten
Motive zurückzuführen und die Freunde der Buren als bestochene
Subjecte deS ehrwürdigen Präsidenten Krüger hinzustellen, be­
gnügen wir uns mit der folgenden Feststellung:
Die De Beers-Compagnie, zu deren Häuptern
Herr CecilRbodes gehört, und die eine Schwestergeievichast
der berüchtigten Chattered-Comp. bildet, hat sür das Jahr 1899,
zweites Semester, einen Geschäftsbericht verfasst, der allerdings
nur einigen wenigen Vertonen zugänglich gemacht wurde. Darin
findet sich folgender PassuS:
Special agitating pttrposes
Cologne 60.000 Lstri..
> Berlin 350.000 Lstri.
Zs deutsch:
Specialsouds für Agitatiouszwecke:
in Köln 1,200.000 M.
in Ber-iin 7,000.000 M.
Die Enthüllung deS Leipzig« nationalliberalen Blattes
zeigt jedenfalls, von welcher Seite mit dem Mittel der Be­
stechung und Corruption gearbeitet wird.
Schuheitung.
(Sitzung de» BezirkSschnlratheS Gmunden.) Na» Sr.
Lsinnng der Sitzung wurde das vom Landesaussckmsse an Stelle des
mit Tod abgegangenen Herrn Sebastian Poll neugewäblte Mitglied
Herr Franz Poll von dem Borswenden begrüßt. Zur Tagesordnung
übergehend, wnrde zunächst der Erlass des Landesscdulratbe», laut
welchem derlelbe die Systemisierung einer Handarbeitslehrerin-Stelle
an der dreiclaistgen Volksschule in Traunkirr en genehmigt», zur
Kenntnis genommen und beschlossen, von der Concursausschreibung
Umgang zu nehmen und den dortigen Orlsschukratb arrzuwe-sen, die
bisherige Pnvatlehrerin Ordensschwester Marie Hedw'g Girausch
zur Ernennung in Vorschlag zu bringen. Weiter wurde be!chlosten,
dar Bittgesuch der Unterlehrerin Marie Löberbauer in Neukirchen
um Enthebung von der Ertbeilung deS HandarbeiiSunterrichteS dem
Landesfchulrache befürwortend in Vorlage zu bringen. Der Bericht
de« OrtsschulrotbeS in Ischl in Bettest der bei Errichtung der
Bürgerichule angeordneten Adaptierungen im Schulgebäude wurde
mit dem Aufttage zurückgeleitet, ander bekannt zu geben, welches
Projekt zur weiteren Unterbringung der Bürgerschule in Aussicht ge­
nommen ist. Der Bericht seiten? der Dr. Wirer'schen StifiungS-
verwaliung in Ischl, dass die Zahl der in die dortige Kinderbewabr-
anstalt auftunebmendcn Kinder gegenwärttg auf 1l>0 beichräntt wird,
wurde zur Kenntnis genommen. Die von dem Obmanne eines Orts-
fchulrathes dem Bezirksschulratbe gegenüber gebrauchte Schreibweise
wurde als gänzlich unstatthalr und ungehörig mit aller Entschieden­
heit auszustellen einstimmig beschlossen. Der JnipectionSberichl üb«
die Privatvolksschule in Obertraun diente zur Kenntnisnahme, der
Erledigungseniwurf wurde genehmigt und die Schulleitung beauftragt,
ein noch nicht im schulpllichligen Alter siebendes Kind wieder aus der
Schule zu entlasten und selbes erst mit Beginn des nächsten Schul-
jabres aufzunehmen. Der Bericht, dass die Lehrpersonen Ferdinand
Sulzbacher, Anna Lader, Karl Zebenileitner und Jakob Neudauer die
Lebrbesäbigungsprülung in Linz bestanden haben, wurde zur Kenntnis
genommen und beschlossen, bie Gesuche der Genannten um ent­
sprechende Erhöhung ihrer Dienstbezüge dem k. k. LandeSschulrathr
besürwortend vorzulegen.
Die Anstellungsdecrete sür die neu ernannten Handarbeits­
lehrerinnen in Gmunden und Gosau, Sophie Pührrnger und
Theobalde Kaiser, wurden ausgekolkt und der zum Fachunterlehrer
an der Bürgerschule in Wels beförderte Unlettehrer Johann S t r a h«r
in Ischl mit 15. d. M. seiueS Dienstes enthoben. D« diHerige »e-
»Ulsi!! i i;s.t: ez, II« wurde zum rnshilfsunterlebrs,
an der Bürgeftsuuc :n Gmunden und Josef Galistl zum Bezirk«,
tmterlehrer ernannt. Bis zur Wiederbesetzung der erledig»« llntrr-
lebrerstelle in Ischl wurde ferner die AnShilfslehrkraft FrauciSc,
Reisenbichler dahin entsendet.
Endlich kamen noch Ansuchen um individuelle Schulbesuchs-
Erleichterungen von Gmunden und Schulversäumnis.Angelegenbeiten
von Schornstein zur Verhandlung und wurde schließlich ein Antrag
auf Errichtung einer Parallelclafle an einer Volksschule, weil die St»,
gelegen heft dermalen im Bezirksschulrathe noch nicht spruchreif,
abgelehnt.
Correspondenzeu.
Sframum, 18. December. (Liedertafel-Concert.)
Anlässlich der 58jährigen Gründungsfeier des Vereine- veranstaltet«
Me „Liedenasel Braunau" am 15. d.M ein EonceN im „Hotel Post",
deffen Räumlichkeiten die zahlreichen Besucher kaum zu fasten ver­
mochten. Der Chormeister Herr Joief Kling« sorgte eben Io woU
durch die gediegene AnSwabl des Programmes (sämmtliche Gesangs-
nummern waren Erstaufführungen deS Vereines) als durch fei«
nuancietteS Einstudieren dafür, dass sich die Liedertafel-Concerte reg«
Antheilnabm« seitens der unterstützenden Mitglieder und Gäste au»
den besten Kreisen erfreuen. Die Männerchöre „Dem Vaterland,"
von Gebnaur und „'S solgf-nne Dirndl" im Volkston« von Kolchat
wurden kräftig und exact gebrgcht, ebenso der dreistimmige Frauen­
chor von Burgstaller „Schwalbenlieder" in drei Gesängen prächtig und
ausdrucksvoll vorgettagen. Geradezu hinreißend schön wurden die
gewischten Cböre zum Vortrag gebracht, nämlich „Winterfreuden",
Idylle von Weinzierl, dann „Im Dunt»ln" von Engelsberg und
schließlich „Chor und BovtSincninrlied" ans der Operette „Mannschaft
an Bord" von Zaytz, worin Fräulein Marie Rosenberg, wie immer,
mit ihrer schönen Stimme und brillanten Bortrag des Solos die Zu­
hörer entzückte und zu lebhaftem Beifall hinrifs. Die Clavierbegleitung
des Herrn Josef Putschet war eme vorttefiliche. Auch die Leistungen
des Streichorchesters der Stndeftipelle wurden mit Beifall ausgezeichnet
und ist besonders die Concert Polka „Singoögelchen" von Weiß, beider
Herr Jg. Kiesel das Flötensolo meisterhaft spielte, besonders hervorzu­
heben. Der Liedertafel kan» man zu diesem neuerliche» Erfolg« nur
gratu'ieren.
Waidhofr« a. ». Mb», 16. December. (General­
versammlung deS Mannergesangvereines.—
50jäbrlgeS G efch äft Sjnb ilä um.) Am 14. d. M. fand im
Vereinelocale deS Hotels Fnführ die Jahreshauptversammlung de«
hiesigen Männergesangvereines statt. Anwesend waren 38 stimmbe­
rechtigte, und zwar ausübende Mitglieder. Borstand, Postverwaltet
! Alt «ne der, begrüßte die Erschienenen, woraus nach Absingung
deS BereinSmottoS in die Verhandlungen eingegangen wurde. Dem
I Berichte de- Vorstandes sind folgende wichtig« Daten zu entnehmen:
! Durch Tod wurden dem B-reine im abgelaufenen Dereinsjabre entriffe»:
j Der um denselben hochverdien» Kaufmann freist Alois Reichenpfader,
; da? ausübende Mitglied Herr Ferdinand Schnell und die unrer-
! stützenden Mitglieder: Herr Karl Frirß. Herr Mathias Stimpf, Frau
j Therese Kumpel, Frau Fanni Pntzgrober und Herr Karl Soukup.
! Der Verein rückte bei allen diesen Leichenbegängnissen au» und sang
in der Kirche Trau-rchöre. Der Ausschuss hielt 12 Sitzungen, d«
^ Verein 39 ordentliche und 3 außerordentliche GeiangSübungen ab.
Eingetreten sind im abgelaufenen Bereinsjah« 11 ausübende und
33 unterstützende Mitglieder. Abgehalten wurden 3 sotzungsgemäß«
Concerte, 1 Faschingsliedettaiel; außerdem betheiligt» sich der Bern«
durch Vorttäge beim Concerte Duesberg, an der Sylvesterfeier, Sonn­
wendfeier, Alpenverrinsiubiläum, ferner an der Burenfeier in Amstetten
und dem 50jährigen Sängerfeste in Dbbs. Gegenwärtig zählt der
Verein 6 Ehrenmitglieder, 53 ausübende und 152 unterstützend«-
Mitglieder. Der Vorstand schließt seine Ausführungen mft -etlichen
Dantesworte» an die Sänger und dankt im besonderen Lehrer
Pohl für die aufopfernde Thätigkeit als Schriftführer, und dem
Dirigenten des HauSorchesters, Kapellmeister K l i m e n t, für die
vorzügliche Leitung des Hausorchesters. NaM den Berichten deS
ChormerstcrS, CafsierS undArchivarscdaSArchiv umfasst 1453Nummer»)
folgte die Wahl des Ausschusses. Gewählt wurden: Zum Vorstände:
Herr Postverwalter A l t e n e d e r; S>ellvertte«er: Stadirath Sieininger;
Cborm-ister: Oberlehrer Huppe: Stellvertreter: Lehrer Kirchberger^
Cassier: Eisenbändler Stenntt; Archivar: Lehrer Hamertinger; Schrift­
führer: Lehr» Pobl; Fahnenjunker: Lebrer Böller und Lehrer Freuu-
thaler; Sangräthe: Lehrer Kopetzky, Babnvorfiand Platzer und Güter-,
directvr Prasch; Rechnungsprüfer: Hauptcontrolor Fliegler und mag.
pharm. Simct»n. Für den Sylvesterabend wurde Heuer von bet
Aufführung einer Operette abgesehen, dagegen nach dem Vorschlage
deS als routinietter Arrangeur bekannten Herrn Stadtbaumeisters
v. B u k o w i c z ein „GschnaSabend" in Aussicht genommen.
Die Genvsienschaft der Baugewerbe begieng vor einigen Tage«
die Feier deS 50jährigen GeschäftrjubiläumS des ZimmermeisterS
Herrn Jakob L n g e r. In überaus herzlicher Weis« wurde der
Jubilar von allen Rednern gefeiett und seine großen Verdienste al»
vorzüglicher Zimmermeister und besonders als Erbauer von Wasierbau-
anlagen hervorgehoben. Der Festlichkeit wohnten Bicebürgermeisteikx
Paul, einige Stadt- und Gemeinderäthe, iow» die Vorstände der''»'
verschiedenen Genoffenschasten bei. Hett Jakob Luger ist stets ein
wackerer FortichritlSmann gewesen und so ist nur zu wünschm, dass
eS ihm, der sich noch einer vorzüglichen Gesundheit erfreut, gegönnt
sei, noch viele Jahre dem ihm so liebgewordenen Berufe nachzugehen.
Amstette»/ 15. December. (B e s i tz v e r ä n d e rn n g e n.)
Herr Amon SteineSberger in Brandstätten Nr. 5 verkaufte
fein Haus an die Eheleme Johann und Theresia Jung um
14.060 K. Dos Hans in Witzmannsdorf. Pfarre Sindelburg,
im Werte von 5800 K gierig von Frau Ioiefa Abetzdorfer üver
an Johann Abetzdorfer. Die Eheleute Jobann und Katharina
Mock verkauften ihr Haus Rr. 34 in Ferndorf an Jakob, und
Theresia Reich um 4060 K. Das Hau« Nr. 35 in Ferndors im
Wer» von 6400 K gierig von Josef Brandstetter au die Ehe­
gatten Anton und Katharina S t e i n d l über. In Zeillern das HauS«
Nr. 2 (Fttedlmüble) des Franz und der Elisabeth Walln er a«
Johann und Roia Grabenschweiger um 26.600 K. Das An­
wesen Nr. 7 in Schweinberg, Gemeind« Sindelburg, des Johann und
der Anna Roitbauer an Anton Sturm, Gasthofdesitzer in Oed,
um 17.800 K. Johann W a g n e r in Zeillern Nr. verkaufte sein
Haus an die Eheleute Joies und Kathi Wagn er um 8600 K.
Franz Kerbler verkaufte das HauS Nr. 7 in AllerSdorf an Leopold
F» ch S um den Preis von 10.600 K.
Amstetten, 17. December. (G ü d« a r k.) Die OttSgrupp«
„Amstetten" des Vereines „Güdmark" wird am Mittwoch de»
19. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthofe Ripka «ine Julfeier ver­
anstalten, wozu alle deutschen Gesinnungsgenoffen Zutritt haben.
Alle, welche an der Feier theilnehmen wollen, werden ersucht, «in
Geschenk im Mindestwerle von einer Krone mitzubringen, wofür die­
selben ein anderes Geschenk erhalten.
EnratSfeld, 16. December. (Feuertelephon.) Nunmehr
ist auch EnratSfeld mit Amsietten durch ein Telephon für Feuer-
meldungen u. s. w. verbunden. Die Feuettelephon-Anlage würd»
heut« nachmittags um 4 Uhr im Gasthofe de» Herrn Müller ftr-
Waida-Hommer eröffnet und hatten sich zu derselben die Mitglied«
der Comites eingefunden. Amstetten ist jetzt mft Biehdorf, Ardagger,
Stephansharr und EnratSfeld verbunden.
EuratSfrld. 17. December. «Landwirtschaftliches
Casino.) Am verfloffenen Samstag fand in Eurarsield im Gasthofe
Temper die Jahresversammlung des landwinschaftlichen Casinos unter
Vorsitz des Obmannes Herrn Gutsbesitzers Ritter von Rohmann statt»
der den Geschäftsbericht des Jahre» vortrug. Demselben ist zu ent­
nehmen, dass der Verein derzeit 60 Mitglieder zähtt. E» wurden ge­
meinschaftlich 11.000 Kilogramm Samenkarioffeln und 10.0 0 Kilo­
gramm Tbomas-Schlacke angekaust. Am 4. Juli richtete der Hagel
großen Schaden an, von dem auch einige Tasinomitglieder bettvffea
wurden. Ts wurde beschloffen, die Meistgejchädigren durch «m«
Sammlung mit vefträgen zum Anbau von Hafer zu unterstützen.
Dir BereinSlrftung blieb dieselbe^ und pv«: Obmann Herr Theodor


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 3 ]
Sb. 290 Bnz, Donnerstag
i^ter v. "Ä^«ynin:" Stellverttet« W. Mal; EaWr und Schrift:
stirer Lehrer Peha^ek; Ausschüsse die Herren: Braunshofer, Datz-
berger, Deinb-'fer, Grassinger, Grimm, Lagler, Lechner, Roseder,
Schraml und Temper.
BndwerS, 16. December. (Opfer des Winters.—
Christbaumbescherung armer deutscher Schulkinder.)
Ein großes Unglück wird aus Witting au berichtet: Dieser Tage
tummelten sich nämlich auf dem großen Teiche Svet bei Wiltingau
in der rückwärttgen Einbuchtung mehrere Scküler und Studenten aus
dem sehr schwachen Eise, darunter der 13jährige Gymnasialschüler
Karl F t u d r a, Sohn des Bäckermeisters in Wittingau, und der
lljäbrig« Fron, Schimon, Schüler der vielen Bolksschulclaffe.
Sohn erner Witwe. Die beiden letzteren batten sich drei Viertelstunden
weit vom Userdamme entfernt und kamen auf dünnes Eis, als
plötzlich die Eisdecke brach; beide stürzten in die Tiefe und trotz ihrer
verzweifelten Anstrengungen gelang es ihnen nicht, sich zu rette«,
ihre Hilferufe verhallten uugebört und die entsetzten Mitschüler eilten
in die Stadt, um Hilfe herbeizuholen. Fürst Schwarzenberg'sche
Fischer eilten mit Stangen und Kähnen herbei, es gelang ihnen
jedoch nur, nach längerem Suchen die Leichen der beiden Knaben
zu bergen. An diesem schrecklichen Unglück« trägt niemand schuld,
da die Knaben weder die WarnungStafelu, noch die Ermahnungen
der Lehrer beachteten.
Heute fand die Christbaumbeschernng armer deutscher Kinder
der hiesigen Volks- und Bürgerschulen statt. Hiebei wurde» 602
Kinder mit dauerhaften schönen Kleidern beschenft. Das größte Brr-
dienst gebürt hiebei den deurschen Frauen und Mädchen, welche mit
größter Aufopferung für diesen Zweck arbeüeten, die Kleider selbst
nähten und die Geldsammlungen besorgten. An der Spitze des
Christbaum-Comitks stehen Herr Josef Stegmann und Frau Flora
Wunderlich. Die str die Kleider verausgabte Summe beträgt
4(X>0 Kronen.
Krumau, 17. December. (Verschiedenes.) Dieser Tage
zersprang in einem Arbeitssaale der hiesigen Flachs- und Hand­
spinnerei eine schwer« eiserne Antriebsscheibe in zwei Theile; der eine
Theil traf die 18jährige Arbeiterin Aloisia Rechberger derart,
dass sie sofort todt am Platze blieb.— Gestern abends hielt der
deutsche Lese- und Geselligkeilsverein in seinem Vereinslocal« (im
Horel „Engel") seine 12. Jahreshauptversammlung ab. Den Vorsitz
führte der Obmann Dr. Spengler, welcher vor Uebergang zur
Tagesordnung besonders den Dank an die städtische Sparcasse für
eine ausgiebige Geldspende und der Frau Kardasch str die Spende
von 900 Bänden an die Bereinsbibliothek aussprach, welchem die
Anwesenden durch Erhebung von den Sitzen sich anschloffen. Aus
den vorgetragenen Rechenschaftsberichten geht hervor, dass das
Lereinsjabr in jeder Beziehung einen günstigen Verlauf nahm. Die
Zahl der Mitglieder beträgt 74 ordentliche und 39 beitragende und
auswärtige, somit zusammen 113. Einer besonderen Beliebtheft und
Frequenz erneute sich die Bücherei, welche eine Vermehrung von
mehr als 200 Bänden erfuhr und gegenwärtig deren schon 1981
enthält. Die Einnahmen betrugen rund .'43 fl., die Ausgaben 409 fl.,
so dass ein Ueberschuss von 134 fl., sich ergab. Ueberdies hat das
Vereinsinoentar einen Weit von 781 fl. Den Functionären wurde
der wohlverdiente Dank ausgesprochen. Bei der vorgenommenen
Neuwahl wurde der bisherige Ausschuss einstimmig wiedergewählt.
Bndweis, 17. December. lBerbrannt.) Ein schrecklicher
Unfall betraf beute früh die im Jahre 1879 geboren», nach BudweiS
zuständige Fabrikarbeiterin Katharina L u k s ch. Dieselbe war eben im
Begriffe in die Arbeit zu gehen, kehrte jedoch noch einmal in ihre
Wohnung, Moosgasi« 17, zurück und suchte mft der brennenden
Petroleumlampe einen in Verlust gerathenen Gegenstand, wobei sie
die brennende Lampe auf den Boden stellte. Aus eigener Unvorsich-
tigkeft warf sie «ine am Kasten stehende, mit Petroleum gefüllte Kanne
um, wobei sich deren Inhalt auf ihre Kleider ergoss, welche plötzlich,
da sie mit den Kleidern der brennenden Lampe zu nabe kam, Feuer
fiengen. Da niemand anwesend war, lief die Unglückliche, lichterloh
brennend, im Holraume herum, bis sie bewusstlos zusammenstürzte
und mit Brandwunden bedeckt, liegen blieb. Jetzt erst kamen Leute
herzu, und der rasch herbeigeholte Arzt Dr. K r o s a ließ sie mittels
des Ambulanzwagens der Sanitätscolonne in das städtische Kranken­
haus Lbersthren. Dieselbe ist so schwer verletzt, dass keine Hoffnung
Vorhanden ist, sie am Leben zu erhalten.— Auf ähnliche Weite fand
dieser Tage, ebenfalls durch unvorsichtiges Gebaren mit Petroleum,
der 8l jährig« B. D u d a k, Vater der Kaufmannsgattin P o k r o n h
seinen Tod. Der Greis hatt« beim Füllen einer Lampe seine Kleider
mit Petroleum beschüttet, als er später in den Garten gieng und sich
fein Pfeifchen anzünden wollte, fiel das brennende Zündhölzchen auf
seine mft Petroleum bespritzte Hose und im Augenblicke war er in
Flammen gehüllt. Auch bei ihm kam die Hilfe zu spät, trotz der Be­
mühungen der Aerzte war der Greis bereits am nächsten Tag« den
Verletzungen erlegen.
Ghristbaumseier.
Linz, 18. d. M. Die am vergangenen Sonntage im
Tasthause „zum weißen Lamm" abgehaltene Christbaumfeier der
„Rumpelhausener Zipfelhauben-Gesellschaft" hatte
sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erstellen und nahm einen sehr
schönen Verlauf. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die
Gesangvorträge des Sängerbundes der Locomotivsabrik Krauß& Comp.,
sowie die komischen Vorträge des Herrn Wimberger. Doch ernteten
auch die Tbeater-Aufführnngen von den Mftg liebern der Gesellichaft
reichlichen Beisall. Bon dem Reingewinne konnten auch diesmal
wieder mehrere arme Kinder bctheilt werden.— Der Erste Linzer
Ranchclub „Pfeife" veranstaltet am Samstag den 22. d. M.
um 8 Uhr abends im Gasthose „zum österreichischen Hos" (Volks-
gartennraße) eine Christbaumseier, wozu an alle Mitglieder und
Freunde beS Clubs die Einladung ergeht. Für Unterhaltung ist
bestens gesorgt.
Vöcklabruck, 17. d. M. Sonntag den 16. d. M.
sandln TiefenbrnnnerS Gasthofe die vom hiesigen Turnvereine
in Verbindung mit dem Hausruckhone und unter Mitwirkung
der Liedertafel veranstaltete Julftier statt, die sich eines äußerst zahl­
reichen Besuches erfreute. Eröffnet wurde der Abend mit einer Be-
grüßungsansvrache des Turnvereinsvorstandes Dr. Rudolf sturm,
worauf ein Gesammtlicd und ein Vortrag der Liedertafel folgte. Die
äußerst gediegene Festrede über die Bedeutung der Julftier, gehalten
von Herrn Flotzinger aus Salzburg, bildete mit den äußerst stramm
durchgefühtten Freiübungen der Turner den Glanzpuntt des abends.
Es wechselten sodann G^amm,lieber mft Vortrügen der Liedertafel
und schlieUich war ein Glückshasen, welcher sich des größten Zu­
spruches erfreute. Der finanzielle Erfolg des Abends ist jedenfalls ei»
ganz bestiedigender, was um se mehr zu begrüßen ist, da das Er-
trägnis dem TnrnhallebaufondS zufließt.
HaSlach, 18. d. M. Die Christbaumfeier m der hiesigen
Kleinkinder. Bewahranstalt wird am Freitag. 21. d. M..
«m r/,4 Uhr abgehalten werden. Die Schülerinnen der Pnvatarbeus-
schule werden Dr. Weißenhos«» „Maria Lorelo" am 26 27. und
30. December und am 1. und 6. Jänner zum Beste» der Anstalt
und der Suppenanstalt für auswärtige Volksschüler, welche fett
3. d. M. wieder eröffnet ist und täglich von 100 Kindern besucht
wird, aufführen.„ ........
Ried, 18. b. M. Am 16. d. M. nachmfttagS fand tm
Festsaale des diesigen Gymnastalgebändes die Christbaumseier für die
armen Schulkinder statt, bei welcher dank den Bemühungen des ver-
ehrlichen Damencomftäs auch Heuer wieder eine große Anzahl von
armen, bedürftigen Schulkindern mit verschiedenen Kleidungsstücken
be,heilt werden konnten. Smühaltereirath August Edler v. Chaoanne,
welcher zu dieser Feierlichkeit erschienen war, richiete an tue bechetlten
Kinder eine Ansprache und ermahnte dieselben, stets dankbar ihrer
Wohlthäter zu gedenken. Hieraus wurden von einem Schüler und
einer Schülerin ans die Feier bezughabende Vorträge gehalten. So-
bann stattete Bürgermeister Hans Winter dem Frauencomne, ftwte
den verschiedenen Svendern namens der Stadt Ried den besten Dank
für ihre Opferwilligleit ab, worans dir Bertheünng der Geschenke
folgte.
TageS -Post.
SchMueuftadt. 18
201 December 1900
d. M.
austastet« gestern den 17. d. M. in
Loidl eine Christbaumfeier, welche
Sanges- und Mnsikkräfte einen sehr
Liedertafel war der
Weise nachgekommen
Der hiesige Rabfahrerverenr ver­
beut Clublocale des Herrn Josef
infolge der Anwesenheit vieftr
gelungenen Verlauf nahm. Die
an sie ergangenen Einladung in freundlichster
und brachte mehrere Lieder in bekannt guter
Weise znm Borttage. Ein aus den Herren Bruckmüller, Schmirer,
Müllner. Krviß und Jägermeier bestehendes Baß-Flügetzhorn-Quintett,
sowie der bekannte Zitbervirtuose Staudinger erfreuten die Anwesenden
mit ihren sehr gediegenen und abwechslungsreichen Vorträgen. Herr
Anton Poschacher, der unverwüstliche Gesanghumorist, ließ mehrere
seiner launigen Couplets vom Stapel, ebenso erfreuten uns die
Herren Koreska und Schiebel durch einige recht gnt zu Gehör ge­
brachte Liedervorttäae, welche Fräulein Stephanie Loidl in bereit­
willigster Weise auf dem Clavier begleitete. Bei einem so vielseitigen
guten Programme verkiek die Zeft nur allzu rasch. Fon dem Gebotenen
vollauf befriedigt, traten die Besucher in später Stunde den
Heimweg an.
Eferding, 18. d. M. Wie alljährlich, so veranstaftetr auch
heuer der hiesige Turnverein eine Weihnachtssestkneipe und
zwar am Sonntag den 16. d. M., als Julftier in den Saal-
localitäten des Gastbaufes „znm Hof". Diese Veranstaltung
gibt stets das beste Zeugnis von der planmäßigen Pflege des Turnens
und der Pflege deutschen Volksbewusstleins im Vereine. Ersteres be­
zeugten der stramme Reigen von sechzehn Turnern, die Reck- und
Barrenübnngeu der ersten Riege der Jungmannichast, sowie die sehr
beifällig aufgenommenen Keulenübungen der Turnerinnen. Diese
waren für die Exkneipe nochmals aui der Borführungsordnung, ent­
larvten sich aber zum Spaße der Anwesenden als Turner, in der
Tracht ihrer Genossinnen Stabübungen ausführend. Insbesondere
der Erinnerung unserer Voreltern gewidmet war die wohlgefttzte An­
sprache der Turners Rosenauer und der Juliprnch, den die Turnerin
Reiffer wirkungsvoll unter dem glitzernden Lichterbaume zum Bor­
ttage brachte. Eine wohlthuende Abwechslung boten die flotten,
musikalischen Nummern, ausaeführt auf drei Zithern, Cello und
Violine von Mftgliedern des Turnvereines, die sich noch öfter hören
laffen können. Begleitet von zwei Zithern kamen auch aemiicht«,
„hoamatliche" Viergesänge zum Vortrage, und selbstverständlich kernige
Gesammtlieder, die bis nach Mftrernacht die fröhliche Stimmung be­
kundeten. Die gegenftftigen Julgescbenke, sowft die Vorlesung einer
eigenen „Jnlnummer" der Kneipzeüung vervoflständigten die un­
gemein rege Veranstaltung, die der hehren Sache neue Gönner
zuführte.
Gallspach. 19. d. M. Donnerstag den 20. d. M. um 3 Uhr
nachmittags findet im Spirlfaale der hiesigen Kleinkinderbewabranflalt
die Christbaumfeier statt. Dabei wird von den Kleinen der Anstatt
das bübiche Weihnachtsspiel „Der Tannenzweig" aufgeführt. Bon de«
Mädchen der hiesigen Privat-Jndustriescknle gelangen am 26. «nd
30. December und am 6. Jänner die beiden Theaterstücke „St. Julia"
und „'s Leberlein" von W. Peiller zur AuMhrung. Beginn der
Vorstellung jedesmal 3 Uhr nachmittags.
Engelhartszell, 18. d. M. Im August v. I. unternahm die
Liedertafel Schärding einen Ausflug nach Engelhartszell
und concertiert« im herrschaftlichen Märzenkeller. Das Reinerttägnis
dieses Concerte?, vermehrt durch Zuschüße der hiesigen Liedertaiel und
durch freiwillige Spenden rc., bildete den Fonds zur Abhaltung einer
Christbaumfeier. Dieielbe fand am Sonntag den 16. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Liedertafellocal« in Mühlböcks Gasthause statt und
nahm einen erbebenden Verlauf. Nachdem die Feier durch ein« An­
sprache des Bezirlsgericktsadjnncten LucaS eröffnet worden war,
sangen die Kinder mft frischen Stimmen das Lied „Christkind, das
von Licht umwoben. Sodann wurde ein auf die Feier bezügliches
Gedicht zum Vortrage gebracht, worauf die überaus reichliche Be­
scherung stattfand. *49 Kinder wurden mit warmen Kleidern und
Schuhen und alle 101 Schüler mit Kuchen und Bäckerei beschenft.
Nack erfolgter Bertheilung der Gaben trug ein Mädchen ein Dank-
gedicht vor und sangen die Kleinen das! ewig schöne Lied „Sülle
Nacht". Schulleiter Antlanger drückte nameNS der beschenkten Jugend
allen betheiligten Faeioren den wärmsten Dank ans, womit der
osficielle Tbeil der erbebenden Feier seinen Abschluss fand. Aber »och
lange blieb die Schar derer, welche die Bescherung ermöglicht hatten,
in trauter, geselliger Unterhaltung beisammen und Lieder und An­
sprachen Wechsel»«» in bunter Reibe, bis man ffch mit dem löblichen
Vorhaben: „Nächstes Jahr wieder!" gegen Mitternacht trennte. Ein
hervorragendes Verdienst um das Zustandekommen des Christbaumes
gebürt der unermüdlichen Frau Madelsperger, welche an der Spitze
des rührigen Damencomitäs stand.
Persenbeug, 18. d. M. Dienstag den 18. d. M. ttaf auf
dem kaiserlichen Schlosse Persenbeug mittels Schnellzuges via
Wien—Dbbs kommend, bei herrlichem Wetter Erzherzogin Maria
Josefa, di« Gemahlin des Erzherzog? O»to, mit einigen Hofdamen
ein, um auf dem intereffanten Felsenichloffe, das viele Jabr« zur
Sommersaiion das Tusculum der hoben Fran gewesen war, für die
Schuljugend, wie seit Jahren, eine Ebristbaumseier, wozu die Schul­
jugend mit dem Lebrperionale und die Gemeinderepräsentanz geladen
war, abzuhalten Die Feier begann um 1 Ubr nachmittags. Die
Schuljugend wurde nach Vortrag einiger gelungener Weibnachtslieder
und Deklamationen mit einer opulenten Jaule bedacht, wie ffch die
vor Glück strahlenden Linder eine solche wobl noch nie im Traume
gedacht haben. Die hohe Frau, als stille Wohlthäterin und Trösterin
der Betrübten allseits verehrt, batte, wie in vergangenen Jahren, mft
weißer Sebürze bekleidet, mit einigen Hofdamen die Servierung der
Ueberglücklichen übernommen. Außer einer exquisiten Jause wurden
die glücklichen Kinder theils mit Winterfteidung, mit wertvollen Spiel­
sachen und mit Zuckerwaren reichlichst bedacht. Die Frau Erzherzogin
kehrte sodann am selbe» Tage um 4 Ubr 45 Minuten nachmittags
mit dem Schnellzuge via Kemmelbach-Mbs wieder nach Wien zurück.
Bndweis, 18. d. M. Bereits seit achtzehn Jabren stellt
sich der Schriftsteller Karl B r ö l l in Berlin immer zur Weihnachts­
zeit mit einem reichsdeutscken Weihnachisbänmchen für die armen
Kinder des Böbmerwaldes ein. Auch Heuer hat er eine Sammlung
eingeleitet, welche zusammen 500 Mark und 20 Kronen ergab. Zu
derselben steuerten unter anderen bei: Der Alldeutsche Verband
150 Mark, die Fcauen-Ottsgruppe Berlin des Allgemeinen Deuiichen
SchulvereineS 50 Mark, Ottsgrnppe Elberfeld des Allgem. Deutsche»
Schulvereines 20 Mark, zahlreiche Private der verschiedensten Städte
Deutichlands, ja selbst Hans Kudlich (Newport) 41 Mark 65 Psg. Mft
diesem Weibnachlsbäumcheu wurden 27 Schulen des deutschen Böhmer-
waldes bedacht.
Gagesneuigketten.
[5Su§ der „Wiener Zeitung".! Verliehen: Dem
bisherigen Secretar und Archivar der Kanzlei des Franz Josef-
Ordens Hofrathe Dr. August Freiherrn von B a t t i o l i das
Comthurkreuz dieses Ordens mit dem Sterne; dem Oberpost«
controlor Rudolf Haaß von Ehrenfeld in Wien anlässlich
der Versetzung in den Ruhestand der Titel eines kaiserlichen
Rathes.— Ernannt: Hosrath und Kanzleidirector der
Generalintendanz der Hostheater Dr. Eduard Wlassack zum
Secretär und Archivar der Kanzlei des Franz Joses-Ordens;
zn Zolloberamisverwaltern: Zollobercontrolor Leopold Gerber
für Ala, die Zolloberamtsosficiale: Joses Kästner für Inns­
bruck und Karl Krautwurst für Kufstein, Zollamtsvcrwalter
Wilfried Böckle für Buchs und Zolloberamtsoffieial Franz
Deutschmann für Bozen.^
sSterbefall.) In München ist der bekannte Maler und
Zeichner Eduard Ille, Professor der Ak^bemie der bildenden
Künste, gestorben. Ille widmete den Münchener „Fliegenden
Blättern" von ihrer Gründung an seine Kräfte als Zeichner
«nd Dichter, längere Zeit auch als Redacteur, nm sich dann
größere» Schöpfungen zuzuwenden, von denen „Die sieben Tod­
sünde«" und „Die vier Temperamente" schr bekannt wurden.
Seite 3
Später folgten Bilder aus iteutscher Sage un^s^/schichte, ein
Aquarellbildercyklus „Shakespeare-Gestalten" rc. Ille schrieb
auch Dramen und ist auch der Erfinder der bewegliche« Bilder­
bücher. Er hat ein Alter von 67 Jahren erreicht.
sDer Untergang des „Gnetfenan-.s Der Commandant
der österreichischen Manne Admiral Freihsrr von Spann hat
an den Admiral T i r p i tz, Staatssecretmr des Reicks-Marine«
amtes in Berlin, das nachstehende Tc-legramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangte« Nachricht über
den Untergang des Schulschiffes „G it e i f e n a u", durch welche«
der Commandant und ein großer Theil der Bemannung in
standhafter Pflichterfüllung den Tod gesunden haben, bitte ich
in meinem und im Namen der k. u. k. Kriegsmarine, welche in
treuer Waffenbrüderschaft ttch in der Trauer über diesen UnglückS-
fall mit der verbündeten Wehrmacht einig fühlt, die Versicherung
der innigsten Theilnahme entgegenzunehmen."— Nach
einer in Berlin eingetroffenen Meldung deS Präfcclen von
Malaga beträgt die Zahl der bei der „Gneifenau"-Katastrophe
ums Leben gekommenen Seeleute 38. Etwa 15 Spanier
sind bei dem Rettungswerke ertrunken und haben
Witwen und Waisen im Elend hinterlassen. AIS erster wurde
der Leichnam des Schiffscvmmandanten de» „Gneisenau",
Kreis chm an«, ans Land geschwemmt. Der unglückliche
Osficier ist auf dem englischen Friedhofe in Malaga beigesetzt
worden. Unter den Geretteten befindet sich ein Neffe des Reichs­
kanzlers Grafen Bülow.— Berlin, 18. December. Zum
Untergänge des „Gneisenau" wird noch gemeldet: Am Sonntag
sollte an Bord des Schiffes ein Abschieds fest der
deutschen Colonie stattfinden. Der Hafencommandant hatte den
Capitan Kretschmann aufmerksam gemocht auf die Gefahr, im
Außenhafen zu ankern. Der letzte Deutsche, der gerettet
wurde, hot fünf Stunden lang gegen die Wellen
gekämpft; als er ans Land kam, wurde er Plötzlich wahn­
sinnig. In Malaga bewachen Gendarmen de» Strand, um
die angespülten Leichen aufzulesen. Die gestern ans Land ge­
spülte Leiche deS Copitäns Kretschmann war in Handschuhen
und in der Uniform. Gesicht und Kopf waren blutig. Die Leiche
wurde in eine deutsche Nationalfahne gehüllt und nach dem
englischen Friedhofe gebracht.
sEin Opfer der Wahlen.) Aus Bndweis wird
unS unter dem 18. d. M. berichtet: Die Reichsrathswahl in
Südböhmen hat auch bereits das Opfer eines Menschenlebens
gefordert, indem sich Samstag der 67jährige städtische Polizei­
mann Wenzel M i ck in Moldauthein mittels eines alten Militär-
gewehres erschossen hat, und zwar deshalb, weil er bei der
Wahlmännerwahl für die V. Curie in Moldauthein nicht als
Wahlmann nominiert wurde. Das konnte Mick nicht überlebe«
und er gab sich den Tod.
(Bon der deutschen Volkszählung.) Nach den vor-
läufigen Ermittlungen hat die Volkszählung für eine Reihe
größerer Städte Deutschlands folgende Ergebnisse geliefert:
Berlin .....
1900
1^84.345
mehr gegen
1895
207.041
Hamburg....
.
.
.
*
767.385
85.752
München ....
.
.
.
498.503-
87.502
Leipzig .....
455.120
55.120
Breslau ....
452.415
49.252
Dresden ....
395.349
41.064
Köln.....
370.685
49.121
Frankfurt a. M..
287.813
58.544
Nürnberg ....
260.743
64.960
Hannover....
234.986
25.451
” Magdeburg...
«
229.752
15.308
Düsseldorf ....
212.919
36.964
Stettin
209.988
22.531
Charlottenburg.
189.300
48.700
Stuttgart ....
*
176.318
17.997
Bremen ....
1-0.823
10.000
Halle a. S....
.
156.631
40.327
Elberftld..
156.503
15.166
Straßburg...
150.268
14.660
Mannheim...
137.000
46.000
Posen
116.151
13.377
Kiel
107.071
21.406
Krefeld .....
106.887
358
Kassel....*
105.4.5
15.263
Karlsruhe...
,
»
,
98.000
14.000
Scdöneberg...
95.939
33.244
Rixdorf ....
90.514
30.600
Augsburg ....
89.000
6.270
Mainz
84.500
4.550
Lübeck
81.517
11.643
Görlitz
80.842
10.667
Würzburg....
74.905
6.100
Plauen i. D...
73.908
18.717
Dannstadt...
63.745
7.455
Ludwigshafen..
61.796
22.000
Freiburg i. B...
61.513
8.400
Potsdam ....
59.326
871
München-Gladbach
.
.
.
.
57.659
3.997
Ltegniy
*
54.900
3.400
Osnabrück...
51.487
6.300
Harburg ....
49.156
6.577
Regensburg...
45.312
3.841
Piorzheim ....
43.097
9.756
Ulm ......
42.860
3.575
Heidelberg...
40.232
5.042
Stralsund ....
31.005
905
Eisenach ....
.
.
.
,
31.000
5.600
Göttingen ....
30.180
4.567
Bayreuth ....
29.263
1.570
Lüneburg....
24.703
2.309
Erlangen ....
22.842
2.000
Eberswalde .'..
21.614
2.412
Grünberg....
. 20.937
3.218
s Köslin
20.700
1.800
Jena ......
20.615
5.216
Speyer
20.420
1.376
Baden-Baden..
•
15.577
715
Tübingen ....
•
.
.
15.323
1.347
fRaubaltentat.) Gegen die Kammersängerin Louise von
Ehren st ein und deren Kammerftau wurde in Barcelona
ein Raubattentat versucht. Wir entnehmen der in Barcelona er­
scheinenden „Publicidad" folgende Darstellung des Zwischenfalles:
Als Frau v. Ehrenstein, von ihrer Kammerftau begleitet, am
Mittwoch den 12. d.M. um 1 Uhr nachmittags die Probe zur
„Walküre" im Lfteothcater verließ und in die Palmenallee;
einbog, stürzten sich zwei Männer gegen sie, deren einer ein
offenes Messer zückte, während der andere den Versuch machte,
der Kammerftau die Geldtasche zu entreißen. Auf die Hilferufe
der Attaquierten eilten zahlreiche Leute herbei, bei deren Heran­
nahen die frechen Strolche die Flucht ergriffe«, ohne von de«
ihnen Nachsetzenden erreicht zu werden. Frau v. Ehrenstein unb
ihre Kammerfrau kamen mit dem bloßen Schrecken davon.>
s Kampf mit Wilddieben.) Aus Budapest wird tele-!
graphiert: Der Oberförster Christen war vorgestern mit zwei
Forsthüteru bei der Uebernahme von Arbeite« in der Nähe von.
Czaska-Banya beschäftigt. Plötzlich vernahmen sie Schüsse und;


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 4 ]
20. December 1900
Ivette S
Nah, Donnerstag
TageS-Pok.
Rr. 290
gleich darauf eine etwa 1k Köpfe starke Bande von Wrld«
den mit Wage» und Pferden in wilder Flucht davonjagen.
Die Wilvdiebe wurden angerufen, sie antworteten jedoch mit
«inrr Gewehrsalve, woraus die drei Forstleute die Schüsse er«
.widerten. Es entwickelte sich rin förmliches Feuergesecht, biS
«ndlich die Wilddiebe unter Zurücklaffung von sechs Todten und
der Wagen den Kampfplatz verließen. Auch 3 Schwerverwundete
wurden eine Strecke weiter abseits gesunden. Auf einem der
Wagen befanden sich 1 Wildschwein und 8 Rehe. Die Wilddiebe
-sollen in der Almaser Gebend ansässig sein. Das Gericht hat
ste strenge Untersuchung eingeleitet.
HagtskalraLrr.
j Donnerstag« den 20. December. Katholkken: LkberatllS.—
»«testamen: Amon.— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Minute».
.Sonnenuntergang 4 Uhr 6 Minuten.
Witter»«- vom 19. December.
«aromerer WatzeeNaad
Simrr Höhe «eeee»HIHe
8 Abr abends.. 748%, 772%, 95%, unter *uü,
8 llhr früb... 747%. 771%. 100%..,
. 4 Ul>r nackm... 747%. 771%. 103%..
, Thermometer vom 18. December, 4 llbr nachm., bis 19.December,
» llbr nachm. Maxim«» -s- 4' C. (+ S" 31). Minimum— 5* C.
(— 4° SA
WttterungStrlegraun»: Sien, 19.December. DokSuftbnuf«
Minimum »er 745 btt 750 Millimeter befindet kick über Lappland;
daS Marimum ver 775 bi» 77O Millimeter befindet sich über den
österreichischen Alpen; unbestimmte Windrichtung, nebelig, trocken,
Temperatur nab« dem Gefrierpunkt«, schwache Winde voraussichtlich.
BollSkiickr: Semmelknvdelsuppe, Rindfleisch mü eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvkängnlSdom;
Mu'eum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an de» übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, stad die Sammlungen von IO bis 12 llbr vor-
mitlags und von 2 bi» 4 llbr nachmittags dem allgemeiue» Besuche
zugänglich; die LandeSaallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoonal und -Brunnen; DreiiatngkeitS»
säuie aur dem Franz Joleivtaye; Franz Joiei-Warte aui dem Frein»
berge uud BöMngberg mit der elektrischen AdbästonSbabn; Säle deS
Kaufmännischen BereinsvauseS; Johanne»- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 19. December.
(Militärisches.) Am Montag den 17. d. M. ist hier
General Emil Edier von Noll, sammt Adjutanten, behusS
Inspirierung der hiesigen Artillerie angekommen und nahm tm
Hotel .Krebs' Absteigequartier. Heute um 11 Uhr 47Minutm
reiste derselbe nach Salzburg ab.
(Perfonalnachrichten.) Aus Ried wird uns unterm
18. d.M. geschrieben: Der Minister für Cultus und Unterricht
hat die beiden Proiessore» am hiesigen Staatsgymnasium, Simon
Prem und Nikodemus Donnmiller, in die VII. Rangs­
classe befördert.— Professor Dr. Fuchs ist krankheitshalber in
Len zeitlichen Ruhestand getreten.
- (Anerkennung.) Man schreibt uns aus O t t e n S h e i m,
^18.d.M.: Herrn Dr. Nikolaus AmboS in OttenSbeim wurde
sür die Verdienste, welche er sich anlässlich der diesjährigen
Impfung erworben hat, im Namen des Statthalter- die An»
«kermung ausaesprochen.
(Todesfall.) Am 17. d. M. verschied Herr Johann
Jungwirth, Besitzer deS HaufeS Nr. 6 in 8 a n d e r t S»
b e r g, Gemeinde Münzkirche», Bezirk Schärding, im 75. Lebens­
jahre.
(WLhlerversammluugen in Gallneukirche« und
Ottensheim.) Mittwoch den 26. d. M. findet in Plakolms
Gasthause in Gallneukirche» und Samstag den 29.d.M.
in SiegIS Gastbause .zur Post' in O tt en s h eim eine Wähler»
Persammlung statt, bei der die beiden Candidatcn für das
Städtemandat Linz- Urfahr- Ottensheim- Gallneukirche«, Josef
Böheim und Dr. Julius Löcker, sprechen werden.
(Gemeindewahle»».) Aus Neumarkt .fei Salzburg
schreibt man unS: Unter großer Betheiligung und Agitation
fand am 1b. d. M. hier die Gemeinde-AuSschusSwahl statt.
Gewählt wnrden im zweiten Wahlkörper die Herren: Johann
Angelbrrger, Gastwirt; Ludwig Unterberger, Gastwirt; Johann
Forsthuber, Fleischhauer; Martin Gaßlbcrger, Steinmetz; Leopold
Ortner, Lederermcister; Franz Deinhamer, Tischlermeister. Im
ersten Wahikörper die Herren: Johann Fischer, Kaminfeger;
• Wilhelm ZeiSberger, Apotheker; Dr. Alois Mayer, Arzt; Baron
Edmund v. Hann; Josef HaaS, Notar; Franz Stecher, Kauf­
mann. Sämmtliche Gewählte gehören der fortschrittlichen Partei
an.— TuS Schwertberg, 18. d. M.. schreibt man uns:
Bei der am 17. d. M. stattgefundenen Neuwahl des Ausschusses
der Marktrommune wurden folgende Herren gewählt: Rudolf
Fries, Borstand; Joses Stifter, Franz Pleinrr. Josef Bernauer,
Johann Menzl und Ludwig Holzheu; als Ersatzmänner die
Herren Anton Klinger und Karl Schuster. Der zum Theile
wiedergewählten Ausschussmitglieder harren große Arbeiten,
da außer den laufenden Geschäften die Neuanlagt eines Com«
munalbafes— eine allseitig als schwierig anerkannte Sache—
sowie die Schaffung nener großer Anlogen, welche der zu­
nehmende Fremdenzuflnsr nothwendig macht, seine volle Thätigkeit
ersordern. Die von unS seinerzeit besprochene Brnnnenangele»
genheit auf dem Bahnhöfe Schwertberg ist dank der Energie
der Gemeinde insofern in rin günstiges Stadium getreten, als
die Betriebsdirection Erhebungen für die Anlage einer eigenen
Wasserleitung mit gutem Trinkwaffer anordnete. Da das
Brunnenfeld und die Leitung gesichert sind, so dürste auch in
Bälde eine entsprechende Wasserversorgung mit Trinkwaffer er­
folgen, waS im Interesse der Passagiere, besonders aber der
zahlreichen Fuhrleute dringend zu wünschen ist.
(Oberösterreichischer BolksbildnngSverein.) Die am
vergangenen Sonntag nachmittags staltgesundene Vorlesung des
FräulemS Susi W a l l n e r fand so außergewöhnlich reichen
Zuspruch, dass schon kurz nach 'i, 5 Uhr der Saal überfüllt war
nnd viele keinen Einlass mehr finden konnten. Die drei Linzer
Skizzen, welche die hier in so vielen Kreisen bekannte und be­
liebte Schriftstellerin Sufi Wallner las, fanden ungelheilten und
allgemeinen Bestall. Wallner ist eine moderne Schriftstellerin
eigener Art. Sie versteht die Volksseele sehr gut zu belauschen,
Md dar Vernommene stellt fie so anschaulich und gegenständlich
bar, dass man ihr Gehörtes als Selbsterlebtes mitfühlt. Die
-Lockerlmadam', die .Wanfertante' nnd die .Fenster«
drodachtung«,' Hafen ungemein eingeschlagen. Fräulein Wallner
ist aber auch eine vorzügliche Borleserm. Sie bringt alle
Stimmungen, Pathos, Ironie und SarkaSmuS zur vollste«
Geltung; sie vermag durch jede Gilbe sich ins Herz deS HörerS
« schmeicheln. Die tolentterte Schriftstellerin sei bedankt dafür,
sie sich in den Dienst der Volksbildung stellt. Fräulein
SMOtac, z» ferm Vorlesung, wie schm eingangs erwähnt.
wegen lleberfüllung des Saales so viele keinen Einlass mehr
finden konnten, hat auf vielseitiges Verlangen sich in liebens­
würdigster Weise bereit erklärt, dir „Linzer Skizzen' kommenden
Sonntag (23. d. M.) nochmals zu lesen, so dass auch jenen, die
am letzten Sonntag an der Vorlesung nicht mehr theilnehme»
konnten, Gelegenheit geboten ist. die Vorlesung zu höre«.
(Staatsbeamten-Easino.) Im Vereinslocale (EurichS
Bierhaus) fand gestern abends die Hauptversammlung der Mit­
glieder deS StaatSbeamten-CasinoS statt, welches nunmehr in
daS 7. Bereinsjahr tritt. Das Casino ist im heurigen Jahre
wieder nach vorwärts geschritten. Infolge der Versetzung deS
bewährten Präsidenten Herrn Hosrath Dr. A tz i n g e r nach Salz­
burg führte die Geschäfte der erste Vicepräsident Hosrath v. Lan-
s e r, welch letzterer seinem Wunsche gemäß, da er nicht mehr
dem Aktivstande angehört, aus dem Präfibinm geschieden isi,
doch im Ausschüsse verblieb. Die beiden vorgenannten Herren
Atzing er und Lanser wurden ob ihrer hervorragenden
Verdienste um daS Casino zu Ehrenmitgliedern des­
selben ernannt. AIS Präsident wurde der hiesige Finanzdirector
Hosrath Dr. Nus ko neugewählt; zu Vicepräfidenten wurden
gewählt dir Herren Hosrath Romsdorfer und LandeSgerichtS-
rath Dr. Friedrich Wammerl. Nachstehend der Sitzungs­
bericht.
Der Borst Pen de, erster vierprästdent Herr Hosrath v. L a« s e r,
eonstattert die Beschlussfähigkeit und begrüßt die Anwesenden auf daS
frenndltckfle, ebenso den anwesenden Vertreter der Presse. Der Vor­
sitzende bespricht in Kürze daS abgelauien« Bereinsjahr, welche? sich
günstig gestaltet und sogar eine Vermehrung der Mitglieder««-! mtt
sich gebracht habe. Er widmet auch dem Ausschuffe freundliche Worte
der Anerkennung, insbesondere dem zweiten Viceprästdenien, Herrn
LandeSgerichtöratb Wammerl, der eine besondere Thätigkett ent­
faltete, als es sich um den Localwechsel handelte. Schließlich wünscht
der Borsttzend«, dass im 7. BereinSjahre, in welcher das Casino jetzt
trete, dasselbe wieder erstarken möge. Hierauf trägt der Secretär,
Herr Rechnungiaffistent Czech, den sehr bübsch abgefassten Rechen­
schaftsbericht vor. in welchem der Localwechsel und die damit ver­
bundenen Schwierigkeiten, sowie dar Scheiden der Präsidenten, Hof»
ratb Altzinger, besonders hervorgehoben scheinen; deS letzteren wird mtt
großer Anerkennung gedacht und milgelbeilt, dass Herr Altzinger alS
Stifter dem Casino beigetreten ist. DeS wetteren wird auch mtt
warme» Sotten de- ersten Bicepräsidenten, Hofrath Lanser, gedacht,
der nach dem Abgänge deS Präsidenten die Ziele deS Casinos zweck-
bewusSt weiter verfolgte. Ebenso wttd die Thätigkett deS zweiten
Bicepräsidenten, LandesgerichtSrath Dr. Wammerl, und deS
EaffierS, RechnungSofficial W i e s i n g e r, die sich anlässlich des
Localwechsels sehr bemühten, lobend anerkannt. ES wurden sieben
ÄuSschusssitzungen und viele SettionSsitzungen abgehalten, ferner
Petitionen, betreffend die Regelung der Urlaube für Staatsbeamten,
betreffend Einbeziehung der Attivitätszulagen in die PensionSgebür rc.
an die Ministerien abgesandt. Ebenso wurde angebahnt, eine Fahr­
preisermäßigung für Staatsbeamte auf der Pöstlingbergbahn zu er­
reichen und weiter den Bezug von billigem Kohlenmaterial zu be­
schaffen. Der Mitgliederstand, welcher sich seit dem Bestände des
CasinoS von Jahr zu Jahr verringette, hat im letzten BereinSjahre
einen Zuwachs erfahren. Ende des Vorjahres waren in Linz 171,
auSwättS 34 Mitglieder, 6 Thettnehmer, 2 Ehrenmitglieder und
2 Stifter, zusammen 215 Mitglieder; Ende dieses Jahres zählt der
Verein 201 Mitglieder in Linz. 38 auswättS, 6 Tbeilnehmer, 2 Ehren­
mitglieder und 3 Stifter, zusammen 250 Mitglieder. Mit einem
warmen Appell an die Mitglieder, fest und treu zusammen zu halten,
schließt der Eeeretär den mit Beifall aufgenommenen Rechenschafts­
bericht, welcher genehmigend zur Kenntnis genommen wird. Der
Caffierstellvettrtter Herr Rechnungsaffistent R. v Hauer erstattet
den Caffebericht. De Einnahmen betrugen inklusive des CafferesteS
per 732 K 36 h 4237 K 13 b, die Ausgaben 3755 K 69 h, so dass
ein Lästerest von 481 K 54 h verbleibt. Der Wert des Inventars
beträgt 2246 K 94 b, somit AciivvermSgen inclusive Lasierest per
481 K 51 b 2728 K 48 h. Der Passivstand bei ragt an Darlebe»
1577 K 48 h, somit ein reines Vermögen von 1151 K 2 h verbleibt.
Ter Ciffebericht wurde gleichfalls mir Beifall entgegen genommen.
Herr RechnungSratb G a n h ö r erstattet den Revisionsbericht, worauf
dem Ausschuffe dos Absolmorium erlheilt wird. Nunmehr werden
die Wahlen vorgenommen. Herr Hosrath Lanier erklärt vorder,
dass von einer Wiederwahl seiner Person in daS Präsidium abgejcheu
werden möge, da er einem activen Beamten Platz machen wolle. Er
dankte für daS ihm bisher geschenkte Berttauen; besonderen Dank
stattete er dem zweiten Bicepräsidenten, sowie de» Ausschussmitgliedern
für die ihm zutheil gewordene Unterstützung ab. In das Präsidium
wurden nachstehende Herren gewählt: Zum Präsidenten Dr. Johann
RuSko, Hosrath; zum ersten Bicevräsidenten Anton RamSdorfer,
Hofrath; zum zweiten Bicepräsidenten Dr. Friedrich Wammerl,
LandesgerichtSrath. Als Ausschussmitglieder wurden nach­
stehende Herren gewählt: Bentz. Postofficial; Czech, Rechnn» gs-
affist-nt; Dr. D u f t f ch m i d, Steuerinspector; Gärtner, Prolesior;
Ritter von Hauer, Rechnungspralrikant; Heller, Professor;
Hickersperger, Recknungsassiltent; Dr. Hölscher, Gerichts-
adjunct; Kragora, SiaatSbohningenieur; Krauß. Slaatsbahu-
Jnsvcctor; Edler v. Lanser, Hosrath; Losic, Forstobercommiffär:
Moser, FinanzlandeScaffe> Ca stier; Passv. Fina nzlandescasse.
Caffier; P o d l o g e r, Postsecretär; P r e i i ch, Posicontrolor; Sand­
berger, Finanzrath; Schart her, Rechnungsrevident; Sch eff,
Postratb; Schmid, Postofficial; Sckoller. Official der
t !. Tobakregie; Stehle, LandesgerichtSrath; Warbanek,
LandesgerichtSrath; Wiesinger, L k. Rechnung?- Official;
Al» Rechnungsprüfer wnrden gewählt die Herren RechnungS-
ratb Ganbör, Rechnungsassistent Tschaff und FinanzlandeScaffe-
assistent Schwarz. In das Schiedsgericht (Ebrenrath)
wurden nachstehende Herren gewählt: Hofratb Schindler, Ober­
finanzratb L i k» w s k v, LandesgerichtSrath Weber, RechnuvgSrath
t o n e r l e i n, Finanzobercornmiffär K o n f ch i l. Med.. Dottor
chrock, Comrolor M es se n b ö ck. Die Mitgliederbeiträge werden in
der bisberigen Höbe beibehalten. Herr P a s s y gedenkt der großen
Verdienste, die sich die Herren Hosrätb« Atzing er und Lanser
um daS Casino erworoen haben, und beantrag« namens deS AuS-
schuffeS, in Anerkennung dieser besonderen Verdienste die genannten
Herren zu Ehrenmitgliedern zu ernennen. Dieser Antrag
wird ohne Debatte einstimmig angenommen. Der Vicepräsident Herr
Dr. Wammerl gibt dem wieder im Saale erschienenen Herrn
Lanser bekannt, dass er zum Ebrenmitgliede ernannt wurde und gibt
dem Bedauern Ausdruck, das» Lanser auS dem Präsidium geschieden
sei. Redner bittet ihn, nachdem er im Ausschuffe bleibe, dem Casino
S eine bewähtte Kraft weiter zu widmen. Hosrath Lanser erwidert,
>as» seine Verdienste um das Casino überschätzt worden seien; sein
Verdienst bestebe nur darin, dass er sett der Gründung dem Casino
angehöre, im Präsidium tbätig war und mebreremale die Stelle deS
Präsidenten übernommen habe. Schließlich versichette Redner, dass er
auch künftighin ein treuer Anbänger deS Casinos bleiben werde
und danke nochmals für die chm zutheil gewordene große
Ehrung, die er sttts hoch schätzen werde. Herr Passy spendet
de« zweiten Ficepräsidnnen für seine bewährte Thatkraft,
dann dem Finanzrath Saudberger für seine Unterstützung und
dem Casster Wiesinger, sowie dem Cassterstelloettreter Ritter von
Hauer sür ihre Bemühungen Worte des Dankes. Zum Zeichen
der Zustimmung erheben sich die Anwesenden von den Sitzen.
Herr Dr. W a m m e r l spricht Herrn Paffv für sein Wirken im Casino
den Dank aus, welcher ebenfalls durch Erheben von den Sitzen de-
kräjtigt wttd. Nunmehr stellt Herr Passy den Antrag, den Titel:
„EiaatSbeamtencasino in Linz" zu ändern und die Benennung „Verein
der Staatsbeamten für Oberöst-rreich" eimukühren, um dadurch mehr
Mitglieder von auswärts zu gewmnen. Weiter gibt er mehrere An-
regungen betreffend Gründung eines StaalSbeamtenheimes, betreffs
Unterstützung studierender Söbne von mittellosen ^Beamten ,e.
Staar-bahrnnjpcctor Herr Krauß wendet »ich gegen die Titetänderang,
vähreud Postofficial Har Schmid beantragt, de» Aatrag rurd di«
Anregungen de« Herrn Paffy dem nenen AuSsHuffe zur Beraibung
zuzuweisen. Herr Czech hält diese Berathung für nicht nothwendig,
während die Herren R. v. Hauer und Vorsitzender Lanser den
Anttag Schmid unierslützen, da. wie letzlerer bemerk, diese Anregungen
weitgehender Rarur seien. Der Antrag Schmid wird mü allen gegen
eine Stimme angenommen. Herr Dr. Lausecker spttcht der Preffe
den Linzer Tagesblättern, sowie der „Montagspost' für die dem
Casino stet« gewähtte Unterstützung den Dank aus und fordett die An-
wesenden auf, zum Zeichen der Zustimmung sich von den Sitzen zu
erheben. (Geschieht.) Hierauf schließt der Vorsitzende unter den übliche»
DankeSwonen die Versammlung.
(DaS 19. Jahrhundert.) Mtt der Idee, daS 19. Jahr­
hundert zur Grundlage seiner FaschingSunternehmuna zu wählen,
hat der MSnnergesangverein „Sängerbund' einen sehr glücklichen
Griff gethan. Nicht leicht eignet fich ein Gedanke bester zur
Darstellung intercstanter und reizender Gruppen aus dem Leben
dieses großen bedeutenden Zeitabschnittes. Die begeisterte Aufnahme,
welche diese Idee allenthalben findet, lässt erwarten, dass die
Betheiligung eine sehr rege sein wird und dem „Sängerbund'
einen vollen Erfolg bringen dürfte. Diese FaschingSunternehmuna
findet am 1. Februar 1901 in de« Festsälen feS Kausmäuuische«
Bereinshanses statt.
(Elektrische Beleuchtung.) Man schreibt «nS aus
Obernberg, 17. d. M.: Der gestrige Tag wird aller Bor-
auSficht nach ein Gedenktag für unsere» Markt bleiben. Eim
neue WohlsahrtSeinrichtung hat fich den bereit- bestehenden er­
gänzend angeschlosten. Am gestrigen Abend, 7 llhr, wurde die
elektrische Beleuchtung der Plätze und Gasten, sowie der bereits
angeschlostenen Häuser unseres Marktes eröffnet. Eine schlichte,
würdige Feier bezeichnete den Augenblick, in welchem Obernberg
im Begriffe war, ein für besten Berhältniffr großes Werk zu«
Abschluste zu bringe«. Um die vorgenannte Stunde war im
Bezirksgerichtsgarten Anfftellung eines langen Zuges von Fackel-
und LampionSträgern, an festen Spitze die neugegründete Musik­
kapelle schritt und flotte Weisen spielte während des Umzüge-
durch die neue Straße, Ufergaste, durch den alten zum neue«
Marktplatz, woselbst unter einer Bogenlampe eine Festtribüne
errichtet war. Daselbst wurde Halt gemacht. Bürgermeister Max
P f l i e g l, umgeben von sämmtlichen Mitgliedern der Markt-
gemeinfe-Bertretung, hielt von derselben ans an die Kopf an
Kopf gedrängte Menschenmenge eine Ansprache, die allseittg de«
lebhaitesten Wiederhall bei der versammelten Menge fand; zum
Schluffe derselben erglühten auf ein gegebenes Zeichen momentan
sämmtliche Lampen, so dass der ganze Hauptplatz in hellstem
Lichte erstrahlte, was allgemein freudiges Erstaunen erregte und
allseitige Anerkennung fand. Nachdem die Liedertafel dos BundeS-
lied von W. A. Mozart sehr gut zum Vortrage gebracht haue,
zogen unter Vorantritt der Musikkapelle die Festtheilnehmer
freudig bewegt und der vortrefflichen Durchführung dieses gelun­
genen Werkes uneingeschränktes Lob spendend in den neuerbauten,
sehr geräumigen und zum erstenmale elektrisch beleuchteten Saal
in Leopold Stingls Gasthof „zum bairischen Hos', woselbst ein
Concert stattfand, festen einzelne, exact durchgeführte Nummern
die nach Hunderten zählenden Festtheilnehmer lebbast acclamicrten.
AlS EinlcitungSvortrog hatte die vollzählig veriammelte Lieder­
tafel den gut gewählten Schubert'fchcn Chor „E§ werde Lickt'
in gediegener Weise vorgetragen, worauf der Vorstand derselbe«
Gemeinderath Josef Maaß in tiefempfundenen Worten betonte,
es sei durch diesen erhebenden Wcibegrsang seitens deS Männer­
gesangvereines das schöne Werk eröffnet zur Ehre deS SchöpserS
alles Lichtes und zur F.ende der Bewohner von Obernberg mtt
dem he^lichcn Wunsche, dass der 16. December 1900 durch alle
Zeiten in ebenso guter und freundlicher Erinnerung sür unseren
Markt bleibe, wie der 1. Mai d. I., an welchem Tage die
Handel und Verkehr belebende DrahtseilfShre über den Inn er­
öffnet wurde und der feurige 11. Oktober, an dem durch einen
Act der Hnmanität eine würdige Heimstätte. zur Versorgung
alter verarmter Bürgersleute der Oeffentlichkcit übergeben werfen
konnte, und mit dem Wunsche, dass das neue Lickt nur Glück
und Frieden bescheine im stillen Kreise der Familie, nnd dass
dieses Licht niemals die Greuel deS Krieges, niemals Zwietracht
und Unfriede oder verheerende Krankheiten in diesem srenudlichm
Markte beleuchten möge, und dass jedermann, der in weiter
Ferne den Schimmer unscres Lichtes wahrnimmt, mtt Bcrechttgnng
sagen mag, dort unter dem Glanze dieses Lichtes wohnen Leute,
die durch einiges, kräftiges nnd friedliches Zusammenwirken sich alle
Errungenschaften der Neuzeit eigen und dienstbar gemacht haben.
Und wie wir jetzt unser neuestes Werk dem Schutze deS höchsten
Herrn deS Himmels und der Erde empfohlen haben, so ge­
denken wir als Patrioten in nächster Richtung des höchste«
Herrn dieses großen Reiches, unter besten weiser und gütiger
Regierung so viele nützliche und große Werke in allen Lande«
geschaffen wurden zum Wohlc und Heile seiner Völker. Mü
einem Hoch aus den Kaiser, in daS die versammelte Menge
freudig einstimmte, schloss der Redner seine tiesempfundene«
Worte, worauf die mächtigm Klänge des Kaiserliedes dc» ge­
räumigen Saal durchbrausten. Anknüpfend drückte Bürger­
meister Max P f l i e g l dem Bauunternehmer Rudolf B e r e n d t,
Leiter der Elektricitätswerke in Schärding, so wie dessen Mon­
teuren die wohlverdiente Anerkennung aus, unter lebhafter Zu­
stimmung der Anwesenden. Es ist ein unbestrittenes Verdienst
der Tüchtigkeit und des rastlosen Bemühens des Elektrotechniker-
und BauletterS Berendt, daS ganze Werk bis zum gestrige«
Tage in verhältnismäßig kurzer Zett so west geführt zu haben;
de» Marktbewohnern wurde dadurch eine wahrhaft hehre Weih»
nachtssreude bereüet, wofür ihm dieselben gewiss immer dankbar
bleiben werden, zumal derselbe das ganze Elektricitätswerk mtt
großen materiellen Opfern geschaffen hat. Leber die ganze An-
fege des Werkes selbst zu schreiben, wird an der Zeft sein, wen«
alles vollendet sein wird, es sei nur bemerkt, dass das Licht
von tadelloser Schönheit ist, dass die ehemalige sogenannte Au­
mühle des Herrn Hartwagner am Gurtenbach in nächster Nähe
des Marktes von dem Unternehmer R. Berendt angekauft,
demoliert und an deren Stelle ein Ban ausgeführt wurde zur
Unterbringung der Lichtkrastmaschinen und Äccumulatoren. Bo»
da aus sühtt eine Leftnng zur eigentlichen Centralstelle im
rückwärtigen Trakte des Jakob Doblhamer'schen Gast« und
Kaffeehauses auf dem Hanptplatze, von wo aus das Leitungsnetz
ober den Häusern angelegt wurde. Die Begeisterung für daS
elektrische Licht ist eine allgemeine, täglich erfolgen neue An­
meldungen betreffs Lichtabnahme. Die Marktbeleuchtung um­
fasst 30 Glühlichter mtt einer Kerzenstärke von 16 Kerzen, die
jede Nacht bis 13 Uhr. die Halite. daS ist 15 Glühlichter, dir
ganze Nacht bis zum Tagesanbrüche, dann drei Bogenlampen,
die jeden Sonn- und Festtag, so wie fei sestlichm Anläflen von
Eintritte der Dunkelheit bis 13 Uhr nachts zu leuchten habe-
An dem Gelinge« deS Werkes gebürt auch dem Bürgerme!'!
Max Pfliegl für dessen hingebungsvolle Einflussnahme ei
hervorragender Antheil.
(Sylvesterfeier.) Der Männergesangvrrei» in Obern
berg veranstaltet, wie alljährlich, auch heuer in seimn;
Herbergslocale beim Brauer Herrn Josef Schwendmayer unter
Mitwirkuag fer neu ins Lebe« getretenen MujUgeseüschast da-


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 5 ]
ftr. 290
Stttv Donnerstag
selbst am 31. b. M. eine gemüthliche Sylvesterfeier.— Die
ftriwllllge Feuerwehr ia Galllpach begeht ihre Sylvester-
feier in Harrer- Gasthaus. Nebst mufikalisch-dcclamatorischen
Borlragen wird hlebei auch die einaktige Posse: „Die Recrutierung
tu Krähwinkel von R. Hahn zur Ausführung gelangen.
(Linzer Amateurphotographen-Verein.) Die nächste
Wochenversammlung dieses Vereines findet am Donnerstag den
20. d. M., abends 8 Uhr, im VereinSlocale (Gasthof .zum
schwarzen Bären*) in Linz statt. Die Mitglieder werden ersucht,
Bilder oder Negative, die sich zur Besprechung eignen, mit­
zubringen.
aufgefnnde«.) A«S Peuerbach schreibt man
unS, 18. d. M.: Der WirtfchaftSbefitzer Johann Hum er von
Unterinbach. Gemeine Bruck-Waasen, wurde am 17. d. M.
abendS im Aschachbache, zwischen Pramböckenhos und Rümpfen«
dopt, ertrunken aufgesunden. Humer war seit vergangenem
Sonntag abgängig, dürfte fich beim Rachhausegehen verirrt
hoben und in den Bach gerathen sein.
(Regelung de« Milchpreises.) Am 15. d. M. fand
bei Krachsberger in Wels eine von Landwirten aus den
Gerichtsbezirken Eferding. EnnS, St. Florian. Lambach, Linz.
Neuhofen, OttenSheim, Schwanenftadt, Uriohr und Wels zahlreich
besuchte Versammlung statt, behuis Stellungnahme zur Frage
der Bestimmung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugniffe.
Rach eingehender Besprechung der gegenwärtigen äußerst
drückenden Nothlage der Landwirtschaft wurde einstimmig be­
schlossen, in Anbetracht der heurigm schlechten Futterernte vorerst
die Regelung deS Milchpreises, der bei seiner bisherigen
geringen Höhe die Erzeugungskosten nicht deckt, in Aussicht zu
nehmen und zum Zwecke der Berathung über die zu treffenden
Maßnahmen eine allgemeine Versammlung von Land­
wirten für den 27. d. M. nach Linz im Gasthose „zum
grünen Baum* um 9 Uhr vormittags durch den Obmann der
Bezirksgenofleuschaft der Landwirte für Linz und Umgebung,
Johann Kreilmaier. Hosmayr zu Kirchberg, einzuberufen. Alle
Landwirte Oberösterreichs find zu dieser Versammlung eingeladen.
(Landwirtschaftliche Bersammlungen,) und zwar
Jahresversammlungen finden statt: Am Samstag den23.d.M.
«m' ,1 Uhr nachmittags im Fifchlhammer'schen Gasthauke in
Wels (BezirksgenoffenschaftWels); Dortrag des Landeseultur-
rathS-Seeretärs Werkowitsch. Am Sonntag den 23. d. M.
um 11 Uhr vormittags im vormals Pammer'schen Gasthause in
Walding (Bezirksgenoffenschast Ottensheim); Vortrog deS
LandeSculturraths-Secretärs Werkowitsch.— Bei beiden
Bersammlungen werden auch die Neuwahlen der Genoffen-
fchasts-Ausschüffe für die Funetionsperiode 1801—1903 vor­
genommen und find besonders mir Rückficht aus die Wichtigkeit
dieser Punfte der Tagesordnungen die Genossenschafts-Mitglieder
und Landwirte der Umgebungen zu recht zahlreichem Besuche
eingeladen.
(Oesterreichischer Trabertag in Salzburg.) Der ur-
sprünglich für den Monat December in Aussicht genommene
österreichische Trabertag findet nun zufolge Vereinbarung mit
dem Wiener Trabrennvereine in der ersten oder zweiten Hälfte
des Monates Jänner im Hotel „Mirabell* in Salzburg
patt, und werden seitens des dortigen Trabrennvereines die
umfassendste« Vordereüunge« getroffen, um die Gäste würdig zu
empfangen.
(Brände.) Man schreibt uns auS St. Michael im
Lungau, 17. d. M.: Am 18. d. M. gegen 1 Uhr nachmittags
wurde von hier ans in der Richtung gegen Sr. Margarethen
Feuer bemerkt, doch war man der Meinung, dass nur einer von
den dort befindlichen Heustadeln brenne, weshalb auch nicht Feuer-
lärm gemacht wurde. Erst später erfuhr man. dass die Stock-
keusche in Feld niedergebrannt sei und zwar in so kurzer Zeit-
dass die Feuerwehr nicht so schnell dabin gekommen sein würde,
um noch etwas retten zu können. Die Stockkeusche war ganz
aus Holz erbaut, stand allein weit abseits von anderen Wohn­
häusern und fanden daselbst oft übelberüchtigte Personen Unter-
kimft, daher man allgemein wünscht, dass diese Keusche daselbst
nicht mehr ausgebaut werde« dürfe. Das Oberhaupt der Familie,
welche die Keusche bewohnt und der fie gehörte, befindet fich
beim Bezirksgerichte Tamsweg, ein Sohn beim Landesgerichte
in Salzburg in Hast und die zwei erwachsenen Töchter sollten
fick zum Antritte einer Arreststrase bei Bezirksgerichte St. Michael
einfinden. Beim Ausbruche deS Brandes war nur die erwachsene
Tochter Maria Stock mit vier mindersährigen Kindern zu
Hause, da die Frau Mama mit der Tochter Elise dem Herrn
Papa im Arreste zu TamSweg einen Besuch abstatteten. Der
Schoden soll 2400 Kronen betragen, welchem eine Versicherungs­
summe per 2000 Kronen bei der Salzburger Landes-Assecuranz
gegenübersteht. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt. Es
sollen Kinder durch Spiele» mit Zündhölzchen den Brand her-
vorgerufen habe«.— AuS Aurolzmünster wird unS
unterm 18. d. M. geschrieben: Am 17. d. M. vormittags kam
in der Werkstätte deS hiefigen Tischlermeisters Herrn H a g n
ein Brand zum AuSbruche, der in den dort umherliegenden
Holzabfällen reichliche Nahrung fand. Ein Glück ist eS zu
nennen, dass der Brand bald entdeckt wurde, so dass es gelang,
desselben Herr zn werden. Der hiedurch entstandene Schaden
ist nicht unbedeutend. Dem Vernehmen nach soll das Feuer
durch die Unvorsichtigkeit einer etwas schwachsinnigen Person,
welche in der Werkstätte zu thun hatte, entstanden sein.
(Zur Ducllaffair« in Salzburg) wird noch auS
München berichtet: Herr Franz Lader v. Orlowski ist
kaiserlich russischer Titularrath und Attache der hiefigen russischen
Gesandtschaft; Graf Joses Za kr»ew Ski, der aus Südrussland
stammte war sehr wohlhabend und hat unter der Bezeichnung
Privatgelehrter hier in der Franz Josefstraße gewohnt. Hen
v. OrlowSki. der feit drei Jahren in München »eilt, ist etn
junger Mann Ende der Zwanzigerjahre. Das Duell wurde in
Salzburg auSgesochten, weil OrlowSki nicht seine Exterritorialität
in München benützen wollte; auch andere Gründe waren hiesür
maßgebend. Die Duellbedingungen waren: Zweimaliger Kugel-
Wechsel mit ungezogenen Pistolen, ohne Absehen, auf zwanzig
Schritte Distanz ohne Avance, auf das Commando „Feuer.
Fünf Secunden Zett zur Abgabe beider Schüsse. Bei der ersten
Verletzung galt da» Duell als ausgetragen. Aus daS Commando
„Feuer!* fielen nach zwei Secunden beide Schöffe; keiner traf.
Vom Schiedsrichter wurde nun. wie schon vor Beginn deS
Duells, nochmals die Versöhnung vorgeschlagen, dre aber ab-
gelehnt wurde. Beim zweiten Gang schoss ZakrzewSft unmittelbar
nach dem Commando „Feuer!*, worauf sofort auch der Schuss
des Herr« v. Orlowsk, fiel, der ZakrzewSki im Unterleib der-
Mundete. ZakrzewSki war der Beleidiger, und nach allen Um­
ständen ist die Annahme auSgeschlosien, dass Graf Zakrrcwski
wie eS zuerst hieß, eine Schonung seines Gegners beabsichtigt
habe. Da» Duell vertief durchaus nach gewohnten Regeln. Dre
Behauptung, das» Herr v. Orlowski schon früher m Pan« ei»
Duell «ft tödliche« Ausgang hatte, wird als unrichttg be-
zeichnet. Graf ZakrzewSki wurde unter ärztlicher Assistenz m da§
Sanatorium voigha in Salzburg gebracht und dort operiert.
Taqes-Post.
SV. December 1900
Seite^
SanMag vormfttag- um 10 Uhr erfolgte dort fei» Tod. Dft
Leiche ZakrzewskiS wird nach seinem Gm in Podolien gebracht.
Herr v. Orlowski ist nach München zurückgekehrt.
(Angeblicher Raubmord.) Aus Traun schreibt man
mi« unterm 18. d. M.: Wie wir gestern berichteten, wurde der
Deserteur Ferdinand Selwagner in Traun verhaftet. Der­
selbe gestand dem Untersuchungsrichter ein, dass er an einem
Raubmorde theilgenommen habe. Er gab an, dass Freitag den
7. d. M. der Schleifer Löscheukohl eine Hausiere«« in die
Au oberhalb Oedt bestellt, dort ermordet und dann beraubt
habe. Von dem geraubten Bettage, circa 300 fl., habe er
(Selwagner) 90 fl. bekommen. Daraus hätten fie die Haufiererin
in da» Gebüsch geschleppt und mit Laub zugedeckt. Heute
abends begab fich eine GerichtScommisfion mit Selwagner an
den Ort der That und suchte unter Fackelbeleuch'ung noch der
Ermordeten. Da Selwagner den Ort der That nicht genau an­
zugeben wusste, wurde nach dreistündigem Suchen die weitere
Forschung eingestellt und Selwagner im Gemeindearreste inter­
niert. Morgen früh wird die Nacksorschung fortgesetzt. Hoffentlich
kommt bald Licht in diese dunkle Geschichte.— Unterm 19. b. M.
schreibt man unS auS Traun: Heule ftüh wurde die Suche
noch der Ermordeten wieder fortgesetzt und die ganze Au abge­
sucht. Plötzlich riis fich der verhaftete Selwagner los und
stürzte fich ins Wasser. ES scheint ihm daS kalte Bad aber
nicht behagt zu haben, da er sofort nach der ihm gereichten
Schaufel griff und fich daran aus dem Wnff-r ziehe» ließ.
Hierauf gestand derselbe, das» er die ganze Geschichte nur er­
funden habe, um bei einer fich vielleicht bietenden günstigen Ge­
legenheit entwitchen zu können. ES ist ««glaublich, wie
raffiniert er die Mordgeschichte combiniertt, so daiS alle von
dem Morde überzeugt waren. Er sagte beute noch bei einer
Stelle: hier sei die Leiche gelegen, der Mörder müffe dieselbe
aber später wieder weggebracht- haben. Jetzt liegt Selwagner
beim „Ganql* in Oedt und seine Kleider werden in der nahe­
liegenden Berl'sLen Fabrik gettocknet.
(Sanitätsbericht de« Stadtphyffkates Linz.)
sind in der 50. Jabreswocke. b. i vom 9. December
15. December, an Insertion sttankbeiten, und zwar an:
Davor:
Sr« zvae- die Bor*
prbl r«»t wo «de
i——
1— —4
2—- 6
Bräune...
TvvbuS...
Rotblauf..
Puerperalfieber
J?«.
. 6
Erkrankt
bis inclusive
Davon G-««n
dl- Bor,
nitt wo»'
@te*nMattet»
Scharlach..
Maiern...
Keuchhusten.. 2— -f 2
Geburten: Anzahl bet S-bendgeborenen 5, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre< einschließlich de» 1. Monat») 8.
Gestorben sind infolge
—- 1
—— 2
—— 1
Angeborener Lebensfchwäche. 2
Tuberculoie 5
1
3
2
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 16
Zufälliger tödlicher B eschädigung 1
Gesammtzahl 40
Darunter Ortsfremde ... 9
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 11
Lun genemzündung ....
Diphtherie
GebirnlchlagflnsS
Organischer Herzfehler, Krank-
b-iten der Blutgefäße^.. 4
Bösartiger Neubildungen.. 6
(GemcindcauSschnss-Sihnug Urfahr.) Am Frestag den
21. d. M. finde« in Urfahr eine Gemeindeausschuss-Sitzung statt.
^Erledigte« Stipeirdium.1 Vom Schuljahre 1900't901 an­
gefangen ist ein J'kob W. Ruhland'icheS Stipendium jährlicher 42" kt
zu verleiben. Anspruch hierauf haben Studierende an Gymnasien
und Universitäten, die katholisch und zum Studieren fäbig find und
auS der Rubland-, Hörak- oder Panboser'schen Berwandlsckaft stammen;
in deren Ermanglung andere Studierende an solchen Anstalten Bewerber
baden ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts- und Impfscheine; 3. den
Studienzeugnisien über die letzten zwei Semester, beziebnngSweiie den
letzten beiden Schulnachrichten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand
und VerinögenSverhältniffe der Eltern, beziehungsweise der Familie,
eventuell darüber, dals die Bewerber bald oder ganz verwaist sind;
4. dem Nachweise über Zahl und Alter allsällig noch vorhandener
unversorgter Geschwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Be­
werber oder eine« der unversorgten Geschwister etwa bereit» ein
Stipendium oder einen ErziehnngSbeitrag. eventuell in welchem Be­
trage und wober genießen; 6. dem eventuellen legalen Nachweise
ibrer Abstammung auS der erwähnten Berwandlschafi zu versehen
und bis 10. JSuuer 1901 bei der k. k. StatthaUerei in Linz zu
überreichen.
(Erledigte AuSstattungS-Stifinng.'l AuS d-r anlässlich der
Bermäblung der Frau Erzherzogin Gisela mit dem Prinzen Leopold
von Baiern von einem Unbekannten gewidmeten Stiftung ist für da»
Jahr 1900 eine Ausstattung im Bettage von 1480 Kronen zu ver­
leiben. Auf diese Ausstattung baden Anspruch im Brautstande be­
findliche, mittellose und würdige Töchter oder Waisen von solche«
Staatsbeamten, welche einem dem Ministerium des Innern unter-
stehenden Dienstzweige angehören oder bis zu ihrem Ableben oder
ihrer Pensionierung angehört haben. Diese Ausstattung wird am
20. April 1901 verlieben, jedoch erst nach eingegangenem EhebLnd-
nisse flüssig gemacht, wozu den belheilten Mädchen die Frist bis Ende
Oktober 1901 freisteht. Eomverentinnen, welche sich vor dem 20. Avril
vereheliche«, können bei der Verleihung nicht berücksichtigt werden.
Die Gesuche sind mit dem Touischelne, Sitten- und MittellosigkeitS-
Zeugniffe, sowie mit dem Nachweise über die bereits stattgehabte Ber-
lobllng, endlich dem Nachweise, dass der Bater der Bewerberin einem
der oben erwähnten Dienstzweige dient oder gedient hat. zu belegen
und bis längstens 5. Jänner 1901 bei der k. k. Etattbalterei in Dien
einzureichen. Sofern über die stattgehabte Verlobung kein anderer
Nachweis erbracht werden kann, ist mindesten« Name und Eharukter
des Bräutigams anzugeben.
(Feuerwehrwrien.) Man schreibt uns aus Haag am
H a u S r u ck: Am 16. d M.. nachmittag« 3 Übt, fand in Franz
SruberS Gafthaufe in Haag die Hausversammlung der Feuerwehr
statt. Dieselbe war sehr zahlreich besucht. Bon Seite der Gemeinde
war Herr Jos. Mittendorfer, Ausschuss, als Vertreter anwesend; auch
Herr August Schöppl. Bezirksverbandsobmann, war zugegen. Herr
Josef Loitzenbairer eröffnete die Jahresbaupweriammlung mit einer
Begrüßung und kurzen Ansprache. Heinrich Elaudi verlas aus der
Cbronik die Ereigniffe während deS Jahre-, woraus zu ersehen ist,
dass die Feuerwehr in diesem Jahre bei drei Bränden intervenierte.
Eassier Eichinger erstattete den Eassebericht. Bo» den Einnahmen
blieben nach Abzug der Ausgaben in diesem Jabre 23 K 10 h
Ueberschuss. Bei der vorgenommene» Neuwahl wurden nachstehende
Herren gewählt: Zum Obmann Josef Loitzenbauer, Stellvertteter
Franz Gruber, Cassier Ferd. Rößlhuber, Schriftwart Heinrich Elaudi,
Zeugwart Ed. Lang; zu Steigeriübrern Jobanu Mayrhuber und
Franz Quirckmair, zu Spritzenmeistern Franz Starlinger und Karl
Hofmann, zum Zugführer Alois Sieibl, zu Hornisten Joh. Eichinger,
Franz Ganglmair, Emil Stander. Dem Zeugwarte wird das Jabres-
pauschale auf 20 K erhöht. Seit dem Bestaube der Feuerwehr war
dieselbe bei 115 Bräadeu in Thätigkeit.— Am 13. Jänner wird der
Feuerwehrball in Josef MiuendorferS Gasthause abgehalten.—
Aus EnnS, 18. d. M. schreckt man uns: Dem Feuerwehr-BezirkS»
' verbände Nr. 32, deffen Obmann Herr Johann Pilz, Commandant
j der Feuerwehr in Enns, ist, wurde am Sonntag den 16. d. M.
I wieder ein wichtiges Glied eingefügt, E« fand nämlich an diesem
Tage unter Intervention der Ennser Wehr die constitnierende Ver­
sammlung zur Gründung einer Feuerwehr in HargelSberg statt,
wobei sich bereits die slaitliwe Zahl von 25 Mann zum Eintritte in
die Wehr meldeten. Die Wahl der proviiorischen Funktionäre ergab
folgende« Resultat: Obmann Josef E d l m a p r, Besitzer deS Aich-
mairguteS tu Penking; Odman»stellvertteter Ignaz HieSmayr,
Gastwirt in HaraelSderg: Schrififübrer Gemeindejecrerär trenn*
Mayr; Eafsier Schulleiter Sebastian Müller; Zeugwart Kouf-
i mann Ferdinand vüsserf sämnulich«t»HargelSberg. Nachdem auch
Hofkirchen bereit» seine Statuten zur Genehmign«« vorgelegt hat,
so fehlt nur mebr die Ortschaft Asten, uw den großen Ring d«S
32. Bezirksverbandes vollständig zu schließen.— Gestern abend« fand
im Bereinsbause in Enns die Cbristbaomfeier der htesigen
Feuerwebr statt, bei welcher da» Streichorchester und die Liedertafel
concertierten und die Wehr fast vollständig nebst vielen Gästen um
dem lichtstrahlenden, gabenreichen Baum wie eine große FamUre fich
zusammenfand und bestens unterhielt.
(Bereinsbildnngen.) Die Stattbalterei hat den rechtliche»
Bestand de« Bereine« „Eonferenz des Vereine« vom HI. Biucenz
nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die
Bewilligung zur Bildung de« LoSvereineS „Immergrün zu«
Gärtner Bieriräger in Linz, der Losgeiellschaft „Glückauf* in Linz zn
ertheilen und die Umbildung de« Turnvereine- Ried uaäf de»>
abgeänderten Statuten nicht zu untersagen.
(Enppenanstalt Obernberg.) Am Montag den 17. d. M.
wurde bei der Bottrschule in Obernberg für die diesjährige Winter»
Periode die Suvv-nanstalt wieder eröffnet. Ungefähr 40 arme Schul­
kinder erhalten daselbst im Lebrzimmer der ersten Elafle um 11 Uhr
mittag« unentgeltlich warme Suppe, die von der SchulleiterSgatti«
Frau Johanna Maaß zubereitet und verabreicht wird.
(Die Tischgesellschaft „Nacht— egal") veranstaltete Sonntag
den 16. d. M. eine Ehristbaumseler im Saale de« Gasthause»
„zur Stadt Wien* in Urfabr, bei welcher Elavier-, Gesang- und
bumoripiscke Vorträge geboten wurden. Die Vorträge der Herren
Richter lRomavze an» „Undine*), Fröhlich („Der arme Sünder*)
und Kotzkv („Die lauschige Nacht*) gestalteten den Abend zu eine«
reckt gennssreicken. Insbesondere mochten fich Herr Kapellmeister
Brandler sammt Frau Gemahlin aus Wien durch ihre liebenswürdige
Mitwirkung um die Unterhaltung sehr verdient, wa« der stürmische
Beifall deS zahlreichen Publikums bekundete. Herr Kapellmeister
Brandler und da« Mitglied Herr Lanzenbecker besorgten die Be­
gleitung bei den einzelnen Vorträgen in bewährter Weise. Die Herren
F. Hilger und Zentner verdiene» sür die Leitung des Feste» voll«
Anerkennung.
(Richtigstellung.) In der in Rr. 288 unsere« Blatte« »«-
llffe-tlichten Berichtigung zur Notiz „Behördlicher Ueber-
eifer* soll es statt: „Unrichtig ist endlich, dass der Babnbeamte nur
deshalb verhaftet wurde, weil er im Verdachte stand, diesem
Dechant die 10 K herausgelockt zu haben*, richtig lauten: „Unrichtig
ist endlich, dass der Bahnbeamte nur deshalb verfolgt wurden
weil re."
i Uebelstände auf dem Lande.) Man schreibt uns aus
Pasching: Mit 1. Juli d. I. werden dank dem Entgegenkommen
der Post- und Telegraphen-Direction der Gemeinde Pasching viermal
im Tage die Briese aus den Briefkasten ouSgeboben und befördert.
Wie es aber scheint, nimmt eS die mit den Postsachen betraute Person
nicht sehr genau, sondern gibt die um l /,2 Uhr nachmittags ettt»
gefegten Postsachen statt mit dem Zuge Nr. 18 um 2 Udr 30 Min.
nachmittags erst den andern Tag auf. Auf Befragen, warum di«
Postsachen nicht aufgegeben wurden, gab die Person zur Antwort:
Sie habe nicht Zeit und hatte keine Schuhe an, als der Zug kam.*
DaS sind Zultänd-, die eS wünichenSwert erscheinen lasten, das« i«
einem Orte wie Pasching. welcher 10 0 Seeleu zählt, da« längst ver­
sprochene Postamt endlich errichtet werde.
(Brrnnglütkt.) Man schreibt uns ans Schwanenstabt,
18. d. M.: Heute vormittag» verunglückte bei dem Fabriksbane in
Kemating, Gemeinde Roithbam, der bei der Firma G. A. Weyß
n. Comv., welche diesen Bau oussübrt, in Arbeit stebende Taglöhner
Ludwig K r i tz« f dadurch, dass er bei dem Uebertragen eine« schweren
Holzhammer zu Falle kam und ihm der Stamm aus den Kopf fiel.
Der Schwerverletzte wurde in da« Krankenhaus nach Schwanenftadt
überführt, wo ihm von Herrn Dr. v. Pausinger nach Entfernung
des provisorischen Verbandes ein definitiver angelegt wurde.
Ein verschwundene» Gefährtes AuS Brunnenthal
bei Schärding schreibt man un« unterm 18. d. M.: Zu der in
Nr. 281 unter obigem Schlagworte erschienenen Notiz ist noch zu er­
wähnen, dass der Ocks sammt dem Wagen und den beiden Schweine»
in einem Walde, im Sumpfe steckend, nach langem mühevollen Suche»
unversehrt aufgefunden worden ist. Wahrscheinlich dauerte dem Ockseä
das Worten vor dem Gasthause zu lange und so ttat er denn allein
den Heimweg an, verirrte sich dabei aber und kam in den Wald, wo
er in dem erwähnten Sumpfe endlich aufgefunden u d wohlbehalten
von seinem Eigentbümer nach Hause geiübrt worden ist. Wed« die
Thiere, noch das Gefährte haben hiebei Schaden genommen.
kBeim Wilder« ertappt.) Aus Taufkirche« bei
Schärding wird un» unterm 17. d. M. geschrieben: Bor einige»
Tagen wurde der Gastwirt Johann Maierhoser in Brauchs-
berg von einem Gendarm in dem Augenblicke betteten, als er auf
einen Hafen einen SckufS abgegeben barte. Der Wirt flüchtete fich
eilia in sein Anwesen. Bei einer sofort vorgenommenen HauS-
d»rck>uckung wurde derart gravierende« Belastungsmaterial« zutage
geköeden, dass er sofort verhaftet und dem Bezirksgerichte Schärding
überstellt wurde.
(Ein Messerheld.) Man schreibt «nS an» Engelharts­
zell, 17. d. M.: Am 17. d. M. um 3 Ubr ftüh fand der hiesige
Polizeidiener Josef Benezeder an einer Ecke de» Gastgartens de»
Gastboses „zur Post* lebnend den beim Brauer Gottlieb Blacek in
EngelSzell bediensteten, nach Buche» in Böhmen zuständigen Knecht
Jobann K i r m a i e r im berauschten Zustande auf. Da letzterer de»
Geben? nickt mehr fähig war und dabei nicht in seine Wohnung
gebracht werden konnte, so wollte ihn Benezeder, in dem gegenüber
gelegenen Gemeindearreste internieren. Als sie daselbst anlangten,
klagte Kirmaier über heftige Schmerzen im Rücken, worauf ihn der
Polizeidiener näher besichtigte und fand, das» der Rock rückwärts an
zwei Stellen durchbohrt und Kirmaier im Rücken zwei tiefe klaffende
Wunden hatte. Benezeder bolte nun den Gemeindearzt Herrn Doktor
Pult, welcher sofort erschien und die Gendarmerie requirieren ließ.
Bei der darauffolgenden Untersuchung ergab sich, das« Kirmaier an
der Lendenwirbeliäule zwischen der 9. und 10. Rippe zwei tiefe, von
einem Meffer herrührende Wunden batte, wovon die eine 4 Em.,
die andere 6 Em. tief, alio schwere Verletzungen waren. Der Stich
wurde mit so großer Wucht geführt, das«, wenn Kirmaier nicht einen
so dicken Rock angebabt bäne, er sofort todt am Platze liegen geblieben
wär«. Nachdem der Verletzte verbunden worden war, wurde er sofort
in da« hiesige Krankenhaus „zum beiligen Josef* überbracht. Auf
Beftagen bezeichnete er einen im Markte bei einem Fleischhauer be-
diensteteu Fleischergehilfen als Tbäter. Dieser rode Bursche wurde
sodann gleich verhaftet und dem Bezirksgerichte EngelSzell eingeliefert.
DaS von demselben zu diesem meuchlerischen Ueberfalle benützte Messer
konnte bis jetzt trotz eifrigen SuchenS nicht aufgefunden werden und
dürfte wabrfcheinlich von dem Thäler in die Donau geworfen worden
sein. Der Grund zu diesem so tückischen Ueberfalle ist noch nicht
genau bekannt, jedoch dürste eS sich dem Vernehmen nach wie ge­
wöhnlich bei derartigen Fällen um einen Liebeshandel handeln.
Kirmaier war ein harmloser, arbeitsamer Mensch, der niemandem
etwas zuleide that, sondern nur hie und da ein bisschen über den
Durst trank. Heute nachmittags wurde er mit den Sterbesaeramenten
versehen, da er den Verletzungen erliegen dürfte.
(Die bestohlene Kellnerin.) Es wird uns aus Laakirchen
unterm 17. d. M. geschrieben: In da« zur Gemeinde Laakirchen ge­
hörige Dörfchen Lindach zog vor kurzem ein junger Schneider­
geselle ein, der sich durch artige Manieren alsbald beliebt machte.
Gestern, Sonntag, abend«, sei e» nun im überwallenden LiebeSgefühle
oder ln bewusster Diebstahlsabfichr, machte sich der Schneidergrhilfe
im Wirtshaus« zu Lindach dadurch auffallend bemerkbar, das« er sich
zärtlich an die Kellnerin schmiegte und ihr sehr schön that. Diese
spontane Liebe hatt« aber einen Haken. E» verschwanden nacheinander
die Geldtasche, die die Kellnerin umhängen batte, und der Schneider-
gehilfe. Da ein Hausierer ein verdächtige« Gebaren des letzteren be­
merkte, ergab sich sehr leicht dann der Zusammenhang und in der
Nacht noch wurde die Gendarmerie geholt, welche den Dieb zuerst bei
seinem Meister, dann bei seinem Freunde in Laakirchen zu suche« be­
gann. Richtig wurde er bei diesem letz en schlafend aettoffen und in
den frühesten Morgenstunden auSgedoden. Man fand in feinem
Besitz« noch einige Kronen des mtt der Tasche entwendete» Bargekbe«
Die Lasche hat da Dieb auf da tolle» Flucht über »ad Wiesa^


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 6 ]
«eite 6
Smv DsmraStvg
■mt Lindach «ach Laakirchen weggeworf« und augeblich auch da»'
«ePe barm befindlich« Geld verloren. Der Dieb Karl H »fer, welcher
Htn* Wien ,»gereist war, ist seiner That geständig^
(Kauflustige Baueruburscheu.) A«S Antiefenhofen
schreibt «an uns unter dem 18. d.M.: Dieser Tage gieugen mehrere
Mauern vom benachbarte» .Ort' von einer daselbst stattgefunden«
Hinten Parti« am Abende gegen Lambrechte« zu nach Hause Auf
ife« Wege wurde» die Bauern, welche ruhig ihres WegeS gieugen,
wlötzlich von zwei Bauernknechten, welche ihnen aufgelauert hatten,
Mbrrfallen und mtt Raafwerkzeugen, wie Ochsenziemer, Hobeleisen und
Dergleichen, ein« Zeitlang bearbeitet. Den Ueberfallmeu gelang rS
Endlich, fich ihrer Angreifer zu erwehren, worauf sie den Rest des
jDeäe* rnbig und unbeanstandet zurücklegen konnten.
(Diebstahl einer stlberne» Uhr durch einen Bettler.)
fll« 17. d. M. kam der ledige, auf der Reise befindliche Bäckergehilfe
»Ludwig Ziegler, 1889 in Tann, Amtsbezirk Pfarrkirchen in
Maiern, gebor« und dahin zuständig, in das Hau? Kapuzinerstraße
Mr. 52 und bettelte. Unter anderen kam er auch in das Dtenstboten-
gimmer der im selben Hause befindliche« Dienstmagd Leopoldine
Latzelsberger, welche eben abwesend war und das Zimmer nnversperrl
gelassen hatte. Latzeisberger begegnete dem Ziegler im Borhause,
IchSpft« sofort gegen denselben insolge seines scheuen Benehmen*
Verdacht und hielt Nachschau im Zimmer, wobei fie sofort den Ab­
gang ihrer silbernen Uhr merkte, welche sie auf dem Kasten auf einem
Uhrständer hänge» hatte. LatzelSberger verfolgte sofort den Ziegler,
welcher aber, als er sah, das* er verfolgt werde, sich in da* Hau*
Kr. 82 Kapnzinerstraße in den Keller flüchtete. Ziegler wurde von
dem dort anwesenden Hausbesitzer Leopold Petermaier festgenommen
und einem städtischen Sicherheitswachmanne übergeben. Die Uhr im
Werte v,n 12 K wurde dem Thäter abgenommen und der Ge­
schädigten übergeben.
(«u* dem Amtsblatt«.) Firmeuanzeiger. Im
Handelsregister de? KreiSgerichteS Wels für Einzelfirmen wurde bei
der Firma: .Franz Swoboda', Seifen- und Kerzenfabrik in Wels,
eingetragen, dass Frau Rosa Swoboda in Wels infolge ErbgangeS
Inhaberin der Firma geworden und dieselbe mit deren Wortlaut
zeichnen wird.— Beim Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am
13. December 1900 im Handelsregister für Einzelfirmen bei der
Firma: „Paul Peterson" I. di« Löschung des bisherigen Firma-
Inhabers Paul Peterson; 2. die Eintragung des nunmehrigen Firma-
Inhabers Mathias Staudacher vollzogen.
Telegraphilcher Toursbenchi.
Tonne aus Wie» am 19. December 1900.
Die Course für Aktien verstehen fich per Stück i« Krone«.
Paviemenl» ....
98.50
Silberrenr- ....
98.20
Gcldrenr; .....
117.85
Oesterr. Kr»»«reute
4'/.
98.65
Ungar. Goldrenre.
116.95
„ Kronenrenw
92.40
1860er Lo!e. Fünftel
164.—
1860er Laie, Ganz»
.
Ungar. Prämienlos«
166.50
Oesterr.-nvgar. Bank
1692.—
Credftacti« ....
672.—
Ungar. Credftacti«.
678.—
Anglobank ....
270.50
Unionbank ....
546.—
Bankverein ....
461.-
Länderbank....
406.50
Rordbabn
6200.—
Donau-Damdsschissactien.
749.50
Staats bahnacti«..
666.50
Südbabn.....
110.-
jAlvine Montan..
434.50
Böbmische Montan
.'
1203.-
Rima
487.-
Poldi
377.50
London
240.10
100 ReichSmmck...
117.70
Ravoieonsd'or .....
19.13
Italienische Banknot«.
90.70
Duralen
11.37
100 Rubel
254.50
Oberöst.4°/,Land«Sanlebm
97.50
4*/, o.-ö. Lvvoth.-Mandbr.
98.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Welfer Localb.-Priortt..
94.—
Oberösterr. Banlacti«..
440.-
Kleinmünchener Svinnerri
145.—
Linzer Acttenbranerei..
Gmunden« ElektrieftitS»
260.-
PriorüStS-Acti«...
—.
Türk«
106.50
Böbm. Zucker
•.
Salgo-Tarjan« ....
Geschäfts!»?.
630.—
Börse für land rvirtf«stattliche Vrodnere.
Me». 19. December. tDradtberickt der„Tages-Post'.l Während
vom Ausland« abermals keine Anregung vorlag und die Notierungen
tbeilweise noch etwas schwächer waren, hat die Tendenz hier an
Festigkeit noch etwa? zugenommen, wozu die güustigen Berichte vom
Budapest« Effectenmarkte den Anlass gegeben haben dürften.
Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen zu 7.74, 7.75; FrühjahrS-
ihofer zu 5.94; Mai-JunimaiS zu 5.17. Frühjahrsroggen notierte
j7.62 btt 7.83. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
/ Drahtnachrichten -er „Gages-Dost".
Die Landtage.
JvvSbrmk, 19. December. In der heutigen Sitzung des
Landtages nahmm die Italiener von der Verlesung
der Interpellationen Abstand. Nach Verlesung der Petitionen,
die dem Bndgetausschufse zugewiesen wurden, begann die erste
Lesung der Regierungsvorlage über den Zuschlag zur Braut-
weinsteuer. Als erster Redner sprach Abgeordneter T ad de i,
welcher b« Uebergang zur Tagesordnung über die
Regierungsvorlage aus Gründen politischer Natur beantragte.
Troppau, 19. December. (C.- B.) In der heutige»
Sitzung wurde die Regierungsvorlage betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantwäosteuer unverändert
angenommen.
Triest, 19. December. Infolge der gestrigen Enuneiatio»
der italienische«Abgeordneten imTirolerLandtage
sendete der Landeshauptmann von Triest, Sandrinelli,
an den Abgeordneten Brugnara, den Obmann der Italiener
im Tiroler Landtage, ein Begrüßungstelegramm, worin er den
Wunsch ausdrückt, die Sache der Italiener möge im einmüthigen
Kampfe siegen.
Zara. 19. December. (C.-B.) In der heutigen Nacht-
sitzung wurde die Brantweinsteuer-Vorl age mit
Stimmengleichheit abgelehnt.
Zara, 19. December. In der heutigen Sitzung des
dalmatinischen Landtages interpellierten die italienischen
Abgeordnete« die Regierung über das zweideutige, gesetzwidrige
-Benehme« des OberlandeSgerichts-PräfidentcnBrcic gegenüber
Deinigen Gerichtsbeamten, welche fich gegen die ausdrücklichen
.'Vorschriften und gegen daS langjährige Gewohnheitsrecht der
kroatischen Sprache im innern Dienste und Verkehre mit
wandere» Behörden bedienten.
! A Zur inneren Lage.
* Bpzea» 19. December. Die Bozener Wahlmäunerwahl in
-der V. (Eurie vollzog fich unter außerordentlicher Betheiligung.
'Die Deutschfreisimrigen erhielten 600, die Socialdemokraten 409,
ibie Christlrchsocialm 231 Stimmen. Infolge dessen findet über-
nwrgen eine Stichwahl zwischen denFreifiimigeuund Social-
jdemokrat« statt.
Pola, 19. December. In der gestrigen Stichwahl
'unterlagen die Socialdemokraten den nattonalliberalen Italienern.
'Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie in
Istrien find nunmehr beendet. Gewählterscheinen 318 italie-
snische, 385 slavische und 13 socialistische Wahlmänn«.
FabrikSbraud.
' Schlau, 19. December. (C.-B.) I» der vergangenen
Nacht ist hier eine Spinnerei niedergebrannt. Der
- Schuumtsch^e beträgt 1,000.000 K, die Fabrik war mst
Tages-Post.
20. December 1900
«r. ASt)
2,000.000 K versichert. Durch den Brand find 330 Arbeiter
erwerbslos geworden. Di« Entstehungsursache des BrandeS ist
unbekannt.
Auswärtige Nachricht««.
ParÄ, 19. December. <C.-B.) (Kammer^ Nach
Mederausnahme der gestrigen Sitzung geht die Opposition bei
Verhandlung der Amnestievorlage in der Obstructiv« fort
und verlang unter lebhafter Bewegung mehrere namentliche
Abstimmungen. Schließlich wird ein Antrag, eine dritte Sitzung
um 11 Uhr 25 Minuten abzuhalten, in namentlicher Ab-
stimmnng mft 149 gegen 86 Stimmen angenommen und die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten aufgehoben. In der sodann
abgehaltenen dritten Sitzung nahm die Kammer dm ersten
Paragraph des Arttkels II der Amnesticvorlage an. Deputterter
Jourz unterbreitet ein Amendement, nach welchem congregatio-
uistische Bereinigungm, die sich dem Gesetze nicht unterwerfen,
von der Amnestie ausgeschlofim werdm. Deputierter Berry
verlangt die Verweisung dieses Amendements an eine Com­
mission und hierüber namentliche Abstimmung. Diese blieb bei
Beschlussunfähigkeft der Kammer resultatlos und wurde eine
zweite Abstimmung für die nächste, in 5 Minuten abzuhaltende
Sitzung anberaumt und die Sitzung um 13 Uhr 15 Minutm
nachts aufgehoben.
In der nächstm, um 13 Uhr 17 Miuute« nachts
beginnmdm vierten Sitzung wird der Antrag auf
Verweisung des Amendemmts an eine Commission mft
148 gegm 79 Sttmmm abgelehnt. Die Kammer nahm sodann
das Amendement Jourz mft der Abänderung an, dass nicht
autorisierte conaregaüonistische Vereinigungen von der Amnestie
ausgeschloffen blewen und genehmigte weiter sämmtliche
Artikel mft theilweisen Abänderungen. Die »wette nament­
liche Abstimmung über den gesammtm Entwurf blieb wegen
Beschlussunfähigkeit resultatloS.
Eine wettere Abstimmung wurde auf die in einigen Mi­
nuten stattfindende fünfte Sitzung verschoben. Bei dieser
«ahm die Kammer mft 156 gegen 2 Sttmmm dm gesammtm
Entwurf, welcher außer dm mft der Dreyfus-Affaire zusammen­
hängend« Handlungm auch schwere, in Bereinsversammlungen
begangene Acte, ferner die in dm Jahrm 1897 und 1898
in Algerim vorgekommenen Ausschreitung« in fich schließt, an.
Um 3 Uhr 10 Minuten morgms wurde die Sitzung geschloffen.
Paris, 19. December. (C.-B.) Die wiederholten Kammer­
fitzungen wurden durch die O b st r u c t i o n derNationalisten
hervorgerufen, welche die Abstimmung über die Amnestievorlage
hinausschiebe» wollt«.
Paris, 19. December. Zur nächtliche» Kammer-
sitzung wird noch gemeldet: Um 1 Uhr nachts hatte fich die
Erregung etwas abgekühlt und die Debatte gieng rascher von-
statten. Gegen ',,2 Uhr war endlich die DiScusfion über die
einzelne» Paragraphe und AmmdemmtS erledigt und es han­
delte fich nunmehr um daS Gesetz in seinem Gesammtumfange.
Der Nationalist Last es ergriff daS Wort und führte einen
heftigen Zwischenfall herbei. Erjagte: DcrMinister-
präsident stellt feine Majorität in dm Hinterhalt einer Nacht«
fitzung, um die Dotierung feines Gesetzes zu erzwingen.
Redner nennt sodann zwei Deputierte, von denm er sagt,
dass fie DreyfnS nichts schulden, obzwar fie in seinem Interesse
ihre Amendemmts einbrachten; aber der Ministerpräfident, der
diese Amendemmts zurückwies, danke Dreysus alles, Macht,
Ehre, um nicht zu sagm Vermöge». (Bewegung des Unwillens,)
Präsident Deschanel fordert dm Redner auf, diese Aeußerung
zurückzunehmen. Lasies: „Die angegriffenen Gmerale habe»
Sie, Herr Präsident, nicht in Schutz genommen.'
Deschanel: „Ich habe den General Galieni in Schutz
gmommen, als er hier beleidigt wurde.' Lasies: „Jedermann
weiß, dass der Ministerpräsident der Advocat der Familie
Dreysus war." (Großer Lärm.) Waldeck-Rousseau: „Ich
bin nie derm Advocat gewesen.' Lasies: „Es ist notorisch,
dass er unter gewiffm Umständen der Beirath der Familie
Dreysus war, und er ist es nicht unentgeftlich gewesen.'
(Heftiger Lärm links.) Ueber Befrag« der Kammer wird sodann
über Lasies die Censur verhängt.
Endlich gelangte man zur letzten Abstimmung und nach
13stündiger Dauer wurde um V ,3 Uhr nachts die Sitzung für
geschloffen erklärt. Die Majorität hat demnach ihren Willen
durchgesetzt und die Amnestievorlage ist zu Ende berathen
wordm.
Madrid, 19. December. (C.-B.) Die Kammer nahm
mft 117 gegen 106 Stimmen einm gegm die Regierungs­
vorlage, betreffend die Vermehrung der Marine-
streitkräfte gerichtetmAntrag an. (LebhafteBewegung links
und im Centrum.)
Deputierter Azcarraga (Republikaner) beantragt ein
Amendement, betreffend die Eheschließung der Prin­
zessin von Asturien, welches besagt, dass die Ehe­
schließung mit den Wünschen der öffentlichen Meinung ver-
einbarlich sei, wenn die Prinzessin auf ihre Thronrechte
verzichte. Silvela sagt gegen Sagasta, welcher die Ehe­
schließung kritisierte, dass er die Verantwortung für diese Ehe­
schließung übernehme und dass Spanien die Ehe billig« werde.
Der Krieg i« Südafrika.
Köln, 19. December. In einer gestern hier statt*
gefundenen Versammlung des Kölner Comites der
Burenfreunde wies der Vorsitzende, Kaufmann Karl
Lömme n, in scharfen Worten die Unterstellung der englischen
Preffe zurück, als ob die Begeisterung der Kölner Bürgerschaft
bei Anwesenheit des Präsidmten Krüger durch burischesGeld
Hervorgemsen worden wäre. Redner bedauette unter dem Bei-
salle der Anwesmdm, dass dem Verfaffer jener niedrigst«
Motiv« entspring«den englischen Meldung nicht besser beizn-
kommen sei, als dass man ihn als Lügner und Ber­
le um der hinstellt. Das Bnrencomite habe thatsächlich alle
durch Dmcksachen, Annoncen, Musikkapellen u.s.w. entstanden«
Ausgab« selbst bestritt«, aus reinem Idealismus für die
Burensache, die stetig stärker werde, je mehr die Behördm sich
zurückhalten.
Lands«, 19. December. Der Dankgottesdienst anlSsSlich
der Rückkunft Lord Roberts' unterbleibt weg« der beträcht­
lichen Schlapp«, welche die englische« Trupp« in Südafrika
erlitt« haben.
London, 19. December. Die „Timer" sag«, augen­
scheinlich sei Kit ch euer s W erk noch lange nicht be­
endigt. „Die Concentrierung der Buren, welche die Nieder­
lage der Stteitkräfte des GmeralS Clement zur Folge hatte,
wäre nicht möglich gewesen, wenn wir den Krieg so geführt'
hätten, wie er von irgend einer ander« civilifiertm Nation
geführt wordm wäre."
London, 19. December. Ein Capstädter Telegramm
von gestern berichtet, die neue Lage, welche durch d«
kühne« Einfall der Buren in die Capcolonie geschaffen
wurde, habe große Erregung Hervorgemsen. Der Femd Me
dm Oranjefluss an zwei Punkt« überschritt« und eine Cvlonne
dringe in den Bezirk von Philippstown vor, während ein
zwefteS BurmcorpS, wahrscheinlich unter Herzogs Commando.
augmscheinlich aus Cradock operiert.— Privatbricfe ans
BnrgherSdorP melden, dass die Bur« diese Stadt z»
zerstör« drohen, dass aber General Macdonald dm Feind
zwanzig Meilen westlich von der Stadt angegriffen habe. Die
Buren hätten keine Kanonen.
London, 19. December. Ein Liffaboner Telegramm des
„Standard" meldet, der Befehlsbaber der «gliichm Trupp«
in Komatipoort wamte die Behördm von Lourenzo Mar-
quez vor drei Tag«, dass Louis Botha Portugiesisches
Gebiet zu bettet« und Komatipoort «mzugreif« beabsichtige.
Der Gouvernmr von Mozambique entsendete sofort 1000
Mann weißer Trupp«, um den Burmeinfall zu verhindern
und die Eisenbahnbrncke, welche die Buren zu zerstören be­
absichtigten, zu vertheidigen. Der portugiesische Marine-
minister empsimg nun ein Telegramm, dem zufolge der größere
Theil der portugiesischen Truppen wieder nach Lourenzo Mar-
quez zurückgekehrt ist, well die englisch« Truppen in Komati­
poort verstärkt worden sei«. Eine Depesche meldet ferner, dass
Botha sein Commando in Nelsprukt längs der nieder­
ländischen Eisenbahn concmttiert habe.
Brüssel, 19. December. AuS Haag wird gemeldet:
Dr. LeydS hat das PariserTransvaal-Comitä von
dem Plane Krügers verständigt, nach Nizza zu reise», so­
bald der Cz ar dert eingetroffen sein wird.
Die Borgänge in China.
Wie», 19. December. (C.-B.) LegativnSralh Doctor
v. Rosthorn und dessen Gemahli« find gestern abmdr
aus Triest hier angebimmen.
London» 19. December. (C.-B.) „Daily Mall" meldet
ans Peking vom 17. d. M.: Dem Vernehmen nach ist der
britische Vorschlag, bezüglich Aenderung der einleitmden Worte
der Note an China im großen und ganz« von all« Mächten
angenommen wordm; auch Russland und Japan hab« zuge­
stimmt und man erwartet auch die Zustimmung Amerikas. Der
britische Vorschlag geht dahin, das Wort „irrevocabel" zu
streichen und dafür die Erklärung einzusetzm, dass Peking und
die Provinz Petschlli von d« Verbündet« nicht geräumt werden.
Wie». 19. December. Die nunmehr vorliegmdm Er­
gebnisse der B ö r s e n st e u e r in den erst« 10 Monat« deS
ablaufenden Jahres zeig« ein« kolossal« Ausfall, eS wurden
nämlich 1,192.145 K gegen 2,053.886 K gegenüber der gleichen
Periode des Vorjahres erzielt, also ein Ausfall von S61.741 K
oder nahezu 44 Percent.
Wien, 19. December. Die vielbesprochene Affaire zwischen
dem Gutsbesitzer und Reserveossicier Gustav Freiherrn v. T h a-
vonath und dem bekannten Restaurateur Franz Hart mann
vom 24. Oktober wird nun morgen das Bezirksgericht Josesstadt
beschäftig«, da das Landesgericht jede Verfolgung des Erst­
genannten abgelehnt hat. Auf Grund dieses Einstellungs­
beschlusses hat Hartmann den Baron beim Bezirksgerichte wegen
Beschimpfung, Misshandlung und Schmähung belangt, während
Baron Thavonath dm Restaurateur und drei Kellner weg«
Ehrenbeleidigung klagte. Er begehrte überdies die Verfolgung
gegen dieselben wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit,
weil er bei dem Rencontre in ein Fenster hätte stürz« und fich
verletzen könn«. Hinsichtlich deS letzteren DelicteS wurde jedoch
das Verfahr« eingestellt.
Baden, 19. December. Der in d« wellest« Kreis«
bekannte Hausbesitzer und Fiakereigenthümer Leopold Rosen­
steiner, Leibhosfiaker welland des Kronprinz« Rudolf, ist im
68. Lebensjahre in Baden bei Wien gestorben.
Prag, 19. December. Hier hat fich der Hanptmann
Albin Blank vom 75. Infanterie-Regiment erschossen.
Triest, 19. December. Der hier bei dem 97. Jnfanterie-
Regimente sein Einjährig-Freiwrlligen-Fahr abdienmde Jurist
MarkuS Lnblincr aus Lemberg hat sich mft seinem Dienst-
gewehre erschossen. Die Ursache des Selbstmordes ist un­
bekannt.
Berlin, 19. December. Ans Konitz liegt heute die
Meldung vor. dass die Verhaftung dreier Person« außer­
halb Konitz unter dem dringmden Verdachte der Ermordung
des Gymnasiast« Winter nahe bevorstehe.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, iS. December.
(Aus der Theaterkanzlei.) Zum Vortheile der
Sängerin Fräulein Paula Rettich gelangt am Donnerstag
Lvrtzings komische Oper „Der Waffenschmied" zur Auf­
führung. Als Stadinger hat bekanntlich Herr Drapal am
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater gastiert und für seine Leistung
von der gesammten Presse ehrende Anerkennung gesunden. •—
Freitag findet die dritte Wiederholung Richard Wagners „Die
Meistersinger von Nürnberg" im Abonncmmt mft
Giltigkeit der Wertmarken statt.— Samstag gelangt
Hermann Bahrs „Der Franz!" im Suspmdu zur Erst­
aufführung, Sonntag abmds folgt die erste Reprise. Am Nach­
mittage geht als Kindervorstellung, Verbund« mft einer Gewinst-
wmbola, das lustige Märchen „Der gestiefelte Kater" in
Scene.— Am Montag dm 24. d. M. bleibt das Theater
geschloffen.— Der Kartenvorverkauf für die Feiertagsvorstellungen
wird vom Freitag ab eröffnet. Am Montag bleibt die Theater­
kasse nur von 9 bis 12 Uhr vormittags geöffnet.
— Das Weihnachtsfest von Belhage«& Klasiugs Monats­
heften gibt vielfach die Stimmung wieder, di« die Festzeü. für die
es bestimmt ist, beherrscht. Drei kleine Erzählungen von Karl Erd-
mann Edler, Marianne Mewis und Kaethe Kajetan werden außer
zahlreichen Gedichten ihr gerecht. Nicht minder «in prächtig illustrierter
Artikel von Fritz von Ostini, der die einzigartige Krippensammluug
schildert, die daS Baierische Nationalmuseum einer Schenkung de?
Herrn Max Schmederer in München verdankt. Wir lernen durch st«
eine bisher fast ganz unbekannte, überaus reizvolle Kunstindustrie
kennen, die im 18. Jahrhundert in Baiern und besonders in Italien
blühte und auch vom Standpunkt« der^Culiurgeschichte aus überaus
interessant ist. Ebenso zeitgemäß wie" interessant ist ein zweiter
illustrierter Artikel: „Bon der englischen Freiheft und ibren Hütern"
Von Eduard Schüler, der sich eingehend mit dem englischen Parla­
mente und dem englischen Parlamentarismus beschäftigt und die
Frage beantwortet, in wie weft wir Ursache haben, uns etwa nach
der englisch« Freiheit zu sehnen. Der Aufsatz ist prächtig frisch und
munter geschrieben. Der dritte illustrierte Artikel: „Die Grande Char-
leuse und ihre Bewohner" von Master Geniel gibt die Eindrücke
wieder, die der Verfasser bei einem Besuch« dieses berühmten Kloster«
empfieng. Da die Berühmtheft desjelb« aus sehr verschiedene«
Quellen fließt, nämlich aus seiner uralt« Geschichte, seiner herrlichen
Lage und seinem berühmt« Liqueur, so konnte sich auch die Schilderung
in Wort und Bild sehr mannigfaltig gestasten. Der Roman „Psyche"
von Richard Boß, der in diesem Hefte zu Ende geführt wftd, be­
zeichnet ein« Höhepunkt in dem Schaff« der genialen Dichters.


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 7 ]
Sb. 290
Stify Donnerstag
Taqes-Potz
20. December 1900
«eite f
Stimme»
aus dem KiMicuuu
T
ith|f«ieS«tt«M§'?ftfii ..ml iinifDign ssuritn“ ii Sitf.
La« Mitglied Herr Karl Reiß. k. k. Postcaffi-r, lg am 18.
d. M. mtt Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse, welche« am Donnerstag den 20. d. M. um
*/,4 Uhr nachmittags vom Trouerbouie, Lesiinggosie Nr. 8, aus
stattfindet, werde» die P. T. Mitglieder im Sinn« des ß 9 der
Statute» mrmtt gezrnnend eingeladen. Der Verstorbene war an dem
Umlage-Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Allen jenen Grundbesitzer» iw de» Gemeinde» Hörsching. Kirch-
berg, Oftering und Pasching. die mich bei dem Umbau meines Haufe«
durch die Beistellung der vielen Fuhre» in so freundlicher Weise unter­
stützten, sei auf diesem Wege mein bester Dank ausgesprochen.
Hörschiug, am 18. December 1900.
8. Verzeichnis ««
d« Beiträge, «elche au« Anlass der vom Gemeinderathe der LandeS-
hauvtstaiu Änz zur Feier des 70. GeburtSfrsteS Sr. Majestät de,
KmserS besch lossen en allgemeinen Sammlung zur Gründung eine«
Ferienheimes für Kinder gespendet wurde».
(Schluss.)
Beim HI. Armen-Fnspeetorate:
_„ S «r M. Ouirein. «erlagSbuchhändler S. O.H.3. Herr S. Wolf,
Kaufmann 4. Herr F. D. Schrinner, Kaufmann 4. Herr Baron
«rammont. Privatier S. Herr HanS Falnbigl, Kaufmann 5. Herr
C. Zernneyr, Uhrmacher 3. Herr Eduard Fischer, Kaufmann 5.
Herr Franz Schober, Saufmanu und Hausbesitzer 5. Herr Franz
Sichler, SeichenbestattungSanstast 2. Herr Ernest Gaver, Privatier 3.
Frau Elise Schober, Private 3. Herr Ed. Huber, Gastwirt 4. Herr
Ban Ae!, Major 5. Herr Hauke, Oberlieulenant 1. Herr Hammern 1.
Herr A. Schuster. Schlosier 1. Herr Karl llitz 5. Herr Joies Fitz 1.
Ungenannt 1. Frau Agathe v. Machalitzky, HauvtmannSqattin 3.
Herr Math. Paroubek, Schneidermeister 2. Herr Joses BSbeim, Uhr-
wacher 5. Herr Wilhelm Duy, Med.-Dr. 4. Herr Joiek Winter. In.
strumentenfobrikant S. Herr Josef Lindorfer, Reisender 2. Herr
L« «afieur 3. Herr Echrack 4. Frau Jda Weiß v. StarkenselS,
Private 4. Frau Marie Gajsek, Majorsgatti» 4. Herren PeterS
und Rotbmaier 6. Herr Alois Steininger 2. Herr El. Donath 3.
Herr R. Dildmofer, Kaufmann 5. Herr Gustav Straffer, Buchhalter
de? o.-ö. BolkScreditS 3. Herr Em. Leckner, Beamter der S.-u. Bank 2.
Fra» Hermine Obermüllner, t k HofrathSwitwe 4. Herr Karl HS-
barth, Baumeister 4. Herr Georg Stüber, Hausbefitzer 3. Herr Mattin
Sporn, Kaufmann 5. Herr F. Garbofer, k. und k. Hauptmann 2.
Familie Miirermühlner 3. Frau Marie Sporn, Privat 3. Herr
Dr. H. A. Mackowitz, l t. Oberfinanzrath 5. Herr Johann Haslinger,
Tafttier 1. Herren Franz Josef KaindlS Söbn«, Lederbandlung 5.
Herr M Schneeberger, Möbelbändler 2. Herr Mayr, Beamter i. P. 1.
Fron Anna Lechfellner, Trafikantin 1. Frau Baronin Zobel 6.
S en Baroninnen Handel 2. Fräulein Manoilovich 2. Herr Dr.
er, kais. Rath 2. Herr Karl Mindl, k. k. Finanzbeamter 2. Herr
Franz Pühringer, Agent 1. Herr Josef Lachner 1. Herr I. Hodinar,
Blumenhandlung 1. Herr B. Strobl 1. Frau Anna Jagereder 1.
Frau Anna Höckel, FrileurSwitw« 1. Herr Jofef Eder, k. u. k. Ober-
lieutenant 2. Frau Marie Nißlmüller, Private 2. Frau Fanni
Gutmann, Damensckneiderin 1. Frau Mizzi Meißler, Privat I. Herr
G. Fürst, Kaufmann 2. Herr Josef Winkler 1. Herr Johann Haider,
Fleischhauer 1. Herr Franz Mayrhofer, Fassziebermeister 1. Herr
Eduard Rotier, Beamter i. P. 1. Herr Julius Schneck. Prokurist 3.
Herr Alois Ramiauer, Bäcker 2. Frau Regina Kodirschek 3. Herr
Josef Zeilberger, Fleischhauer 2. Herr August Sedlacek. Kaufmann 3.
Herr Leopold Kronberger, Fleischhauer 2. Herr Ignaz Gränitz, Haus­
besitzer 3. Herr G. Fraundorfer, Buchbindermeister 1. Herr Karl
Haider, Privat 3. Herr Johann Rottner, Ponier 3. Herr Moriz
Fütth, Kleiderbandel 3. Frau Ludmilla Schrem«, Hutgeschäst 2. Un­
genannt 1. Herr I. Frübwinh, Glaser 1. Herr Gustav Scharitzer,
Prokurist 3. Herr Karl Lamm, Kaufmann 2. Herr Karl Reich, Ber-
pstegSacceffist 2. Frau Mizzi Heller, HandelSangestelltenSgotlin 1.
Herren Otto Freyler und Karl Machtlinger, Bankbeamte 2. Herr
Franz Straßer, Bäckermeister 3. Herr Freintballer, Postrontrolor 3.
Herr Franz Lang, Pliffieranstallbefitzer 2. Herr Karl Brandstäiter,
Messerschmied 2. Herr Mattin Pühringer, Rauchfangkehrer 2. Herr
M. Brunhumer, Bäcker 3. Frau Jofefine Ramel, Caietierin 3.
Fra» Therese Doditz, Gemischtwarenhandlung 3.40. Herr Massauer 1.
Herr Karl Aufischer, Holz- »nd Kohlenhandlung 1. Herr Bartholo­
mäus Düregger. Privat 1. Herr Michael Stingeder 1. Herr Josef
Harreißer, Privat 2. Herr Th. Peyri 1. Fräulein Aßmsnn, Clavier-
schule 3. Frau Walburga Kainrath, Witwe 1. Herr AloiS Bichler,
Fleischhauer 2. Frau Aloisia Bodingbauer, Hausbesitzerin 1. E. H. 1.
Herr I. Kralinger 1. Frau R offne Ploberger, BäckermeisterSwitwe 3.
Ungenannt 3. Herr Wenzel Lehne«, Hotelbesitzer 1. Frau Rosalia
Perneker, MalerSgattin I. Frau Lila Nehm, k. k. PostofficialSgatkin 1.
Frau A. Banl 1. Herr Georg Echachner, k. k. HaupisteueramtS-
controlor 1. Herr Wilhelm Hoimann 1. Mehrere Parteien mit Be-
trägen von je unter einer Krone zusammen 10 K 20 h. Summe
769 K 60 h. Bisher auSg»wiesen 3161 L 70 b. Zusammen
3881 K 30 h.
Avto« Krallinger
<U0 11 prakt. Arzt mrd Hausbefitzer
8toN8 Losakräparatv
namentlich Stall« SvlaMeia, Kalser-Kola-Mrir. Elixir de Kola and Sola-Stall
oronnllrrt. ao« srikchen asrikaniichea Kolanüssen erlogt, werden alt ein belt»
bewSbtte« diütrtiiches Mttel von ersten medicinischen tlvtoriiüte», besonder»
al» vorzügliche« tsonien« für den Ragen, sowie als Stlirtnngimittcl dar
Nerven kündige» «rbronche mit beiten Erfolge» verordnet.
Devot«: Lin,: A. Hnlltnttrr»Erben. Avviheke.— Ämnnden:A.S-
Srvbstein? Seeavoibeke.— Well: Carl Richter, Avothektr.— Ischl: Apa-
theker Albert Bewgv,.— Ealgburg: Hofavothaker Dr. Sedlldly.— Graz:
I. Purgleitner.— Meran: Alle drei Apotheken. 4108 6 8
2911 118 41
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Lorle vom 18. December.
Rach einem ganz gesckiästSlosen und stillen, jedoch im ganzen
und großen nickt unfreundlicken Beginnen verfiel die Börse in ih«m
weiteren Berlauie, zumal in dem zweiten Tbeile des MittagSgesckäfteS,
in eine matte Sttmmung. Bestimmend biefür war in erster Linie
der starke Rückgang der Kvblenwette auf dem Berliner Markte, wo
die Nachrickten von d°n Einsckränkunaen der Koblenproduttion im
rbeinisck-westfäliicken Kohlengebiete im Vereine mit der noch immer
anhaltenden Krisis auf dem Pfandbriefmarkte di« Sveculation ver­
stimmt und zu umfassenden Abgaben veranlasst baben. In zweiter
Linie trug zur Verstauung des MartteS di« Stagnation bei, welche
bauvtiächlich auf dem Gebiete der Dividenden-Effetten in einer solchen
Intensität hier seit Jabren nicht beobachtet wurde. Die meisten
Effetten, allen voran Montanwette und Treditartien, gelangte»
schließlich mit bedeutend reducierten Coursen znr officiellen Notiz;
nur StaatSbabnattien konnten ihren letzten CourS behausten. Der
Anlagemarkt sprach sich dagegen auch heute fest a«S und haben vor­
nehmlich ungariicke Rententitter weiter« mäßige Avancen erzielt.
Voluten und Devise» bekuadtten bei sehr geringem Berkehre eine um
eine Nuance steifere Haltung.
(Di« österreichische Berqwerksinduftrie im Jahre 1900.)
Ans dem Berichte, weicher in der Generalversammlung des
österreichischen Montanvereines über die Geschäftslage der
Montanindustrie im lausenden Jahre erstattet wurde, ist be­
züglich deS Geschäftes in Kohle und Eisen Folgendes zu ent-
nehmen: Auch im heurigen Jahre konnten die Kohlen- und
Coakswerke einen befriedigenden Geschäftsgang aufweisen. Die
geförderten Mengen aller Kohlenreviere dürften ungeachtet deS
Strikes keinen Ausfall aufweise«, während die Preis«
aufbesserungen, die sowohl für Kohle als auch für CoakS
erzielt wurden, recht ansehnlich (!) find. Am Schlüsse des
Jahres treten jedoch bereits die Anzeichen einer Reaction zutage.
Die im vorigen Jahre verzeichnete Lebhaftigkeit des Eisen­
marktes erfuhr in der ersten Hälfte des Berichtsjahres noch
eine weitere Steigerung, so dass durch diese Sachlage die
Wirkung deS Concurreuzkampfes zwischen den öster­
reichischen und den ungarischen Eisenwerken zeitweise aufgehoben
wurde und die Eisenpreise eine allgemeine Erhöhung erfuhren.
Mitte des Jahres vollzog sich mit überraschender Plötzlichkeit
ein vollständiger Scenenwechsel des Eisenweltmarktes, indem,
von den Vereinigten Staaten ausgebend, rin vehementer Rück­
schlag der Hochconjnnctur eintrat. Infolge dessen wurde den
inländischen Eisenwerken in der allerletzten Zeit die Export­
möglichkeit imterbundcu und führte der Toncurrenzkampf zwischen
de» un'ganschi«' und de« österreichischen Eisenwerken em«
Tiefstand der Eiseupreise herbei, welcher für viele
Eisenwerke em geradezu verlustbringeuder ist.
(Di- Ciuuahute« der Biersteuer i« der letzt«
Braueampagne und daS Land Oberösterreich.) Mit
1. September 1888 trat in der Monarchie ein neues Bursteutt-
aesetz in Kraft, welches endlich— wenigstens zum Theile —-
langgehegten Wünschen der Bierbrauer nachkam, welches einen
ganz gerechten Steuermodus brachte, die Grundlage der Be­
steuerung durch die Heftolitergrade, d. i. das Product der in
Rechnung genommenm Menge und Gradhältigkcit der »»-
vergohrenen Bierwürze. Unzweifelhaft ist diese- Gesetz, in
welchem bereits für weitere Biersteuerrcformen, wie Einführung
eines Controlmessapparates, vorgesorgt ist, das beste und daS
Brauwesen zu fördern am geeignetste aller bisherigeu so
wandlungsreichrn österreichischen Biersteuergesetze. Dasselbe hat
aber auch eine hervorragende socialreformerische Teste, indem es
Beneficien für die Kleinbrauer enthält, welch letztere oft und
oft durch die Concurrenz der großen Brauereien erdrückt werde«
und sich daher in stetem Niedergänge befinden. Speciell i»
unserem Kronlande kann man auf viele kleine Brauereien hiu«
weisen, welche durch die Ungunst der Geschüftsverbältnifse ein­
gegangen find und den weiteren Verlusten an Kleinbrauereim
soll durch das neue Gesetz Einhalt gethan werden. Man schuf
nunmehr Steuernachlösse, und zwar dass Brauereien, welche dt
einer Betriebsperiode (1. September des einen Jahres bis Ende
August deS nächstfolgenden JahreS) nicht mehr als 15,000
Hektoliter Bier erzeugen 5 7 0, jene welche nicht mehr als
3000 Hektoliter erzeuge« 10 7» und dir nicht mehr alS 3000
Hektoliter erzeugen 13% Steuernachlass erhalten. Für die ganz
Kleinen ist daher am ausgiebigsten gesorgt. Im Nachfolgenden
geben wir nun ein Bild der Erträgnisse der neuen Steuer im
abgelaufenen ersten Betriebsjahre 1899 bis 1900 für die dies­
seitige Reichshälfte. Bier wurde in dieser Zeit erzeugt 20,023.739
Hektoliter und hiesür ein Steuerertrag von 75,693.193 K erzielt
Die Steuernachlässe betrugen 1,235.353 K. Für Oberösterreich
betrugen die Steuernachlässe 160,863 K, welche den kleinen
Brauern zugute kamen. Oberösterreich figuriert, waS Steuer­
nachlässe betrifft, überhaupt an zweiter Stelle, an erster ist
Böhmen mit 399.337 K, die dritte Stelle nimmt Mähren mft
117.153 K ein. Daraus geht hervor, dass nächst Böhmen unser
Land die meisten Kleinbrauereien noch besitzt.,
Warenbörse.
Wien, 18. Deeemb«.
■ Die amtlicken Warencourie lamen: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvi Frack! basiS Aussig K 34.55 ®„ K 24.65 SB.; ab Olmütz
K. 28.40®., K 28.50 W., ab Brüun-Wien K 23.50 G.. K 23 60 W..
per- Jänner FrachrbasiS Aussig K 24.60 K 24.70 SB.,
Raffinade la ruhig, oromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.73 G.,
K 85.— SB.: Hs K 84.23 G., s\ 84.50 SB., Würfelzucker la ruhig,
per December-Jänner ab mäbriicke Stationen transito k< 29.—
K 39.73 SB.; Piltt Cenrrifugal l« ruhig, vromm per
December-März ab Tri eit transito K 27.— G., K 27.60 SS.
— Sviritu< rubig, ’. prompt kontingentiert ab Wien
K 41.20 G.. K 4180 SB.— »üb 51 ruhig, prompt ab
Wien v! 4050 G.. K 41.50 W.— Sein51 ruhig. Engl, prompt ab
Wien L 90.— G.. X 91.— W.— O e 1 i a a t e n. Kohl-
rrvs ver Deviember-October ab Wien K —.— ®., K —.— SB.—
Petroleum ruhig. KaukafiickeS ab Trieü transito^ 11.50 A.,
K 12.— SB.: gaiiziickeS »tand. withe ab Wien K 39.35 ®., K 40.35 SS.;
galizifcheS wasiertiell K 40.35 ®„ K 41.35 SB.— Fettwaren
flau. Sckweineittr, inländischer, inclusive Fair, promvk erste
Kosten ab Wien K 59.— ®., K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Dackuna K 48.— G., K 49.— SB.: llnicklrtt, Ausschnitt fv 34.50
K 35.50 SB.— Col onialwaren. Kasiee schwach. Santo«
auvonor vromvt ab Triest Ii 49.— G., K 53.— SB.; goock
averace K 46.— ®., K 47.— SB.; iair averaee K —.— G.,
K —.— SB.; reerwar K 45.— G., K 46.— SB.; ordinär K 43.— ®.,
K 44.— SB.; Bottotico K 84.— ©.. K 120.— SB.: Rio Lave
K 60.- G., K 75.- SB.; Java. gelb, mittel 8 76.- G., K 120.- SB.;
Menado 17 155.— G., 8 198.— W.— Gewürz« ruhig. Bieffer,
Singavore schwarz, vromvr ab Triest E 75.50 G., K 76.50 W.;
dw. weiß K 112.— G.. K 114— SB.: Benang K 69— ®„ K 71.— SB.;
Bimnit K 38— ®.. K 39.— SB. Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab Fabriksstation ver engl. Pfund; 4er Abfallgaru
11a 46 bis 50 b SB.; 4er Streichgarn la 56 bis 58 v SB.;
s»
Wie will das enden?
Roman aus dem Hieb life Don B. von der Lancken.
(30. Fortsetzung.)
„KemS von beiden, liebe Phöbr," sagte die Gräfin ruhig-
,Aber von dem Augenblicke an. wo ich die Neigung des jungen,
etwas idiotenhaften Grafen für mich bemerkte, war mein Ent­
schluss gefasst. Ich eutsagte auch den letzten Hoffnunaen, welche
ich noch für Ernfis «nd meine Liebe gehegt. Ich ließ dem Ver-
fioude die Herrschaft, und ich bi» zufrieden mit dem Erfolge.
Was wäre ich sonst heute?— Im best-m Falle die Gattin cineS
Hauptmannes mit einem spärlichen Einkommen, Sorgen an allen
Ecke« und Enden; vielleicht aber hätte der Betreffende trotz
feinem „prächtigen" Herzen schließlich auch dem Leben im Wohl-
stände etwas mehr Geichmack abgewonnen als dem in der
ewigen Miiäre, und hätte irgend eine Geldfack-Prinzeffin heim-
geführt. Dann—nun dann hätte ich höchst wahrscheinlich heute
noch daS Vergnügen, irgend einer alten verknöchert« Gräfin
oder Prinzeffin Romane vorzulesen und ihre Launm mü ge­
duldigem Lächeln ertragen zu müssen/„ .„
„Aber, warum sagen Sie mir dies alles, Frau Gräfin?
Ich bin doch gar nicht verliebt, und es ist auch kein reicher und
vornehmer Mann da. der mich begehrt/ sagte Phöbe, ohne die
Augen zu erheben. Ihre junge, reine Seele wehrte sich unbewusst
gegen die grausame Hand, die so erbarmungslos chre Ideale
zerstörte.
Ahnte es Phöbe, empfand fie es instincüv, dass fie noch
niAft stark genug fei, diesen gefährlichen Eindrücken zu widerstehen?
„Sie find noch nicht verliebt!— Ich hoffees— und es
ist noch niemand da. der Sie begehrt? Dieser jemand kann jeden
Tag kommen. Wiffen Sie denn nicht, Phöbe. dass Sie ein
kleines, begehrenswertes Geschöpf find/ entgegnet- die Gräfin,
das junge Geficht an ihrer Seite wieder mit einem verstohlen
prüfenden Blicke streifend. Aber der Ausdruck blieb unverändert,
uud das braune, lockige Köpfchen bewegte sich halb ungläubig,
halb ablehneud von einer Seite zur anderen. „Also, mein Kind,
ich tage Ihnen alles dies zur Warnung und zur Beherzigung.
Prinz Monti ist ein gefährlicher Mann. Hüten Sie Ihr Herz
uud nehmen Sie seine Galanterien als nichts anderes, als was
fit find— sein Herz weiß nichts davon. Er tändelt gern, voilb
taut. Und nun, Kind, machen Sir kein solch ernstes Geficht. als
R» ein großes Unglück über Sie hereingebrochen wäre, es ist
Ihnen nichts geschehen, was diese süffisante Miene rechtfcrttgt,
ich wünsche fie nicht an Ihnen zr sehen/
„Das ist mir gleich/ entgegnet- Phübe ««überlegt, «nt
«h®« Vääfim. Ssfbige bm Jtofc.-
Claudine Spiekberqs Augen leuchtete« eigenthümlich, und
ein hochmütbiger, säst harter Ausdruck trat in das schöne Geficht.
„Wenn es Ihnen gleich ist. mir nicht/ sagte fie, jedes
Wort scharf betonend und besonders die letzten zwei: „von einer
jungen Dame, deren vorläufig einzige Lebensaufgabe ist, mir
Gesellschaft zu leisten und mich zu zerstreuen, verlange ich, dass
fie ihre üblen Stimmungen beherrscht/
Phöbes Lippen zitterten leiie, wie von mühsam ver-
bastenem Weinen, und fie süblte eS auch schon heiß in ihre
Augen steigen. Gräfin Spielberg verwandte keinen Blick von
ihr; kalt, beobachtend, forschend ruhten diese sonst so wundersam
leuchtenden Augen auf dem jungm Mädchen. Die kluge Frau
wusste ganz genau, waS in diesem Moment in PhöbeS Seele
vorgieng. ES war das erstemal, daiS Phöbe aus ibre abhänaige
Stellung hingewiesen wurde, und da deren Cbaraster ihr keine
Räthsel ausgab, so sagte fie fich, dass diese jetzt einen doppelt
schweren Kamps zu bestehen hatte. Außer ihrer vorherigen
Stimmung musste fie nun auch noch ihren verletzten Stolz be­
zwingen. Das eine wie daS andere war gleich schwer. daS eine
wie daS andere musste fie lernen, wie fie selbst es gelernt hatte.
Ohne auszusehen, empfand Phöbe den Blick der Gräfin;
daS Blut stieg ihr in die Wangen, und hätte fie ihrer impulfiven
Natur folgen dürfen, fie wäre auigeiprungm und hinausgelaufen;
aber der kleine Vorgang hatte fie belehrt. daiS, wenn die Gräfin
ihr auch gewiffermaßen die Stellung einer „jüngeren Freundin^
einzuräumen schien, fie doch unbedingt jene als Herrin zu be­
trachten habe und— dass das sogenannte „Taschengeld" nichts
anderes war als ein Gehalt, welches fie von ihr bezog. Alle
diese Gedanken kreuzten sich sehr schnell in dem seinen Köpfchen,
und dann war plötzlich der Entschluss gefasst, waS fie thun
musste, so schwer es ihr auch wurde. Znm erstenmale in ihrem
jungen Leben trug die Wellklugheit den Sieg über ihr wahres
Gefühl und über ihr Temperament davon.
„Verzeihen Sie mir, Frau Gräfin/ sagte fie,
Claudinens Hand fassend und au ihre Lippe« führend, „verzeihen
Sie mir/
„Sehen Sie, Phöbe, das ist brav/ eutgkguete die Gräfin
in ihrer gewohnten liebenswürdigen Art. „Sie müflm eS
durchaus lernen. Ihre Empfindungen und Ihre Geiühle zu be-
herrschen, und Sie müficn aufhören, das harmlose, vertrauens­
selige Kind zu sein, welches Sie bisher waren: i« „unserer"
Welt hier geht daS nicht, oder besser noch, überhaupt geht das
nicht in der West/
„DaS wird mir sehr schwer, Gräfm Claudine," sagte
Phöbe, zu ihr auftlickeud, „de» Mensch«, die gütig gege» «ich
find, mit Misstrauen zu begegnen und all daS Schöne in btt
Welt nicht mehr mit harmloser Fröhlichkeit zu genießen/
„Wer einmal unter die Wölfe geht, muss mft ihneu
heulen; glauben Sie nicht unbedingt an die Güte der Menschen,
Sie thun ihnen damit kein Unrecht. Richten Sie Ihr Strebe«
darauf, die Menschen zu— beherrschen. Es ist nun mal so,
dass einige Hammer und andere Ambos find. Ich haste eS für
angenehmer. Hammer zu sein, als Ambos. Und nun kommen
Sie. wir wollen bei LarskenS vorfahren und die Geschwister
einladen, unS »ach Pfuelstein zu begleiten. An Ilse Mette liegt
mir am Ende wenig, fie paist nicht in den Kreis, den ich jetzt
dort versammeln will; aber fie ist ein Uebel, welche- wir mft
in den Kauf nehmen müssen, wollen wir den Brüder habe»,
und der gefällt mir/
Gräfin Spielberg gieng in ihr Ankleidezimmer und Phöbe
in ihre Stube, um fich für die Ausfahrt zurecht zu machen.
Ihre heitere Stimmung war getrübt; die verschiedensten Ideen
waren in ihrem Köpfchen augeregt; die Aussprüche der Gräfin
beschäftigten fie. und als sie sich eine schlanke, vornehme Männer-
gestalt vergegenwärtigte, mit südlichem Teint, flammenden Augen
und blauschwarz glänzendem Haar und Bart, da schlug ihr das
Herz doch bedeutend rascher, und ein leiser Seufzer hob die
junge Brust. Auf dem Tische vor dem Sofa stand in einem
Zierlichen Glase eine wundervolle Rose. Carlo Monti hatte fie
ihr vor ein paar Tagen geschenft,— heute neigte fie sich leicht
zur Seite, und die duftenden Blätter zeigten die ersten Spuren
des Berwelkens. Phöbe drückte rasch, fast verstohlen eine» Kuss
darauf.—
Ilse Mette saß am Arbeitstische vor dem breften Fenster
und maste, und der Bruder, der an diesem Tage bei ihr ge­
gessen, lag in dem anstoßenden kleinen Salon auf der Chaise­
longue und rauchte. Die Thür, die beide Zimmer mfteinander
verband, stand offen, und die Geschwister plauderten von diesem
und jenem, als fie durch das Rollen eines die Straße herauf­
kommenden Wagens, der dann vor dem Hause hielt, unter-
brachen wurde«. Fritz sprang aus und warf «neu Blick durchs
Fenster.
„Gräfin Spielberg/ ries er, fich hastig inS Zimmer zurück
wendend. „Ilse Mette, Gräfin Spielberg, fie schickt den Dien«
herauf, fie kommt zu uns/
„So— ach wie störend gerade jetzt," entgegnete die
Schwester, de« Pinsel aus der Hand legend und ihre Arbeit»,
schürze abknöpfend. In diesem Augenblicke kam auch schau daS
Mädchen mit der Meldung inS Zimmer:
„Die Gräfin Spielberg ließe frage», ob da» gnädige
Fräulein zu Hause sei." (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:36:13.011 - 19001220 - Seite 8 ]
jBett* 8
Lin^ Donnerstag
Tages-Potz.
20. Z>eember 1900
Rr. 286
8, 8« SttfajWnTlla 56 K 8 58 h SB.; dto. la 64 btt 66 h W.;
90« Mttellette 87 bis SO k W.; 24« MittsSstte Äl btt 94 h;
30« MitteÜrtte 97 b bis I E 1 h ».
Marktberichte.
Ldy» IS. December. (Uebersicht der LebenSmittel-
.preise vom 12.Decemb«bisinel. 18.Decembers 1 Kilogr.Rindfleisch
mit Auoage 1 E 40 h, ohne Zuwage 1 E 68 h, Kalbfleisch mit
Öuttage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 E 60 h, Schweinfleisch 1 K
48h. Selchfleisch 1 E 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz
2 E 20 h, Schweinschmalz 1 E 60 h. Fische, gewöhnliche 1 K 76 h,
Butt« 2 E— h, Rindfilz— E 80 h, Schweinfilz 1K 60 h,
gvrtfchlen» gedörrte 82 h, frische— h, SuppengrüneS 20 h, gelbe
Rüben 20 d. weiße Rüben 16 d, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 16 h,
Jbhlfnrat 16 h, Zwiebel 20 h, Aren 1 E— h, Majoran 1 E 20 h,
Sanatraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— h, Salat
zum Kochen— h Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 16 h. Sellerie-
köpfe 20 h, Llepfel 20 h, Birnen 60 h, Kirschen, gedörrte 1 E
20 h, Erdäpfel, alt— d, Erdäpfel, neu 10 d, Liter Linsen 44 d,
ibbsm 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Ober» 24 d, kuhwarme 18 ti,
ordinäre 12 n, Rahm, säur« 64 d, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 d, Rr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 35 h, Mundmebl Nr. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 d, Weißpodlmebl Nr. 4 31 h, Schwarz-
pohlmehl Nr. 8 18 t», Grieß 38 t», 1 Gans 8 E— h, 1 Ente 2 E
80 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 E 20 h, 1 alte Henne 1 E 20 h,
1 junge Taube 40 h, 1 ßi 8 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 E— h.
Wien» 18. December. (Borstenviehmarkt.) Zum heutige«
Markte waren 13.841 Stück angemeldet und hievou zu Beginu des­
selben 8999 Stück Jungschweine und 7266 Stück ungarische Fett­
schwein», zusammen 13.265 Stück, aufgetrieben. Infolge des großen
' Austriebes war das Geschäft sehr flau. Bei Schluss des Berichtes, 11 Uhr,
notierten: Prima von 86 h bis 88 h (ausnahmsweise 89 h),
nrittel und alte Schweine von 72 h bis 83 h, leichte von 64 h bis
70 h, Jungschweine von 54 h bis 74 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.— D« Feiertage wegen wird d« nächste
Borstenviehmarkt anstatt Dienstag den 25. d. M. am Montag den
24. d. M. abgehalten.
Budapest. 18. Decemb«. (Getreidebörse.! Weizen bei
mäßigem Ausgebote und besser« Kauflust angenehmere Tendenz;
18.000 Met«centn« Umsatz; feine Sorten 5 h höher bezahlt. Uebrige
Artikel gleichfalls etwas fester. Termine anziehend. Weizen pro April
E 7.42 bis K 7.44, pro Oktober E 7.59 bis E 7.60, Roggen
pro April E 7.20 btt E 7.31, Hafer pro April E 5.63 bis
E 5.64, Matt pro Mai E 4.84 bis E 4.86.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Liitz.
Direetio«: Mtrrd tiaoar.
,- .. w. Donuerrtag bett 20. December 1900.
anfnae Vi 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(81. Abonnementsvorstellung (ungerader Tag).
Msrlwartta »ngiltig. Siertelfcheine grün. Bertmarke» «Mstiltig.
Denefiz für Fräulein Paul» Rettich.
Der Waffenschmied.
KeCtksche Oper in drei Acten don Albert Lortzing.— Regie: Max' Hutter/—
Dirigent: Kapellmeister Franz Reumann.
■ Han» Stadinger, berühmt« Waffenschmied «nd Thierarzt Ludwig Drapal.
Marie, seine Tochter Paula Rettich.
chras von Lieben au, Ritter ........ Arthftr Bollmair.
Georg, sei» Knapp«. Han» Kitzling.
Adelhos, Ritter an» Schwaben.... ... Mar Hotter.
Jementrant, Marien» WAieheri».... »isäa Stgrid.
Brenner, Gastwirt und Schwager Stadinger»«». Paul Loibncr.
Spirlplan snr Linz: Freitag den »1. Decemb« (Biertelfch. weiß,
»er. Tag); »Die Meistersinger don Nürnberg"; Samstag de» 22. (Biertelfch.
gelb. ung. Tag): »Frauzl"; Sonntag den 23., nachmittags: Kindervorstellung
^Drr gestiefelte Kater"; Sonntag abend» (Biertelfch. roth, ger. Tag): „Frauzl.
!. Mmaseks (Minis „M PliLpfflHl“
Mrfcrkv
Donnerstag de» SV. December nss t i
Grotzes Concert und Auftreten
d« bestbekaunteu
Ammvitttler LimrtkttslivjlkMseLsltsst
a«S Braunau am Inn.
Zmn Vortrage gelangen Märsche, Koschatlied«, Duetten, Couplets,
Zfthervorträge, komische Soloscenen und PosthorusoloS. Die Gesellschaft
besitzt Zeugnisse von Mitglied«« des Kaiserhanses.
Anfang halb 8 Uhr. Hochachtungsvoll Die Gesellschaft.
Programm heit« und decent, gestattet jeder Familie beizuwohnen
Panorama International
Täglich geSfhet tob 9 Uhr früh Ms 9 Ihr abends- 4102 8 2
Linz, Herrenstrasse S, Parterre rechts.
hl Damaskus und Beirut, s
Dank.
Für c(ie vielen Beweise herzlicher
Theilnahme infolge des Ablebens unseres
innigstgeBebten Sohnes, Bruders and
Schwagers, des Herrn
Franz Schwarz
Baohhalter
der Firma Math. Mbaaer
sowie für die Betheiligung am Leichen-
begängnisse und die schönen Kranzspenden
sprechen wir insbesondere der Familie
Grubbauer und allen Angestellten der
Firma unseren innigsten Dank aus.
1 Mranl MW»
Wermhm irr Tapezimrbtiten
auch für auSwärtt, solid und billigst—
fertige Möbel stets vor-
räthig bei »us 11
W. Himmel
Tapezierer
Bethlehemstraste SS.
4 iar x i
SS
Südfrüchte für Weihnachten
feinste Satteln, Tafelfeigen, weisse, Bttne, Honig,
Carobe, Malagatranben, verxuokerte Ft flöhte and
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liter echten
Dalmatiner Blntwein für blutarme, Reconvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme 4000 g g
MT J. Suttner in Görz, Küstenland.
Ein passendes Weihnachtsgeschenk
für deutsche Frauen und Mädchen
ist das Bach
„Aus Odhin’s Zeit“ von W. M. Helm
— 1 1 geh. PC 2.—. -»,>>»>,—
Im Verlage voa Fidelis Steurer, Linz, sowie
Buchhandlung erhältlich.
durch jede
4092 3
Auswahl der beliebtesten
Lieder,
compouirt von
Band I— IV.. Thomas Koschat.
Für ein« Singstimme, hochu.tief, mitIHanofOTde^ BcL 1, II. LU,ZV d
Für zwei Singstimmen mit Pianoforte (Duett~ Album), BcL Iu. Ud Jk3.—
Für Fianoforie allein, Bd. I. II, III, IV d Jk 2.—. Für Violine mi tFione-
fort« Bd. I Violin stimme allein Jk 1 .—) Jk4 .—. Für eine Violine Jk 2.—.
Für snoei Violinen Jk 3.—. Für Flöte mit Buenos orte BcL I (Flötenstimme
aBein Jk Z,-) Jk 4 .—. Für ztoei Flöten, Bd. I und II d Jk 2 .—. Für ComeC
aFLstons Bd. I u. IldJi 2 .—. Für eine ZUher^Bd. I, H, IIId Jk 2.—. Für
zwei Zithern Jk 3.—. Für Guitarre Jk 2 .—. 1
Kosshat-Walzer «Album für Pianoforte (oder für eine Sing«
stimme mit Klavier). Iveue, Ausgabe in zwei Bünden geheftet d Jk 3*-*;
Vorlag- von X^HCfecUTu inlieipzig*}
41IS 2 2
Reisender
welcher bei Gastwirten geschäftlich zu thun hat, wird für die Kronländer
Öberösterreich »nd Salzburg gegen Provision für eine Weinhandlung
Med«österreichS
rzeliTiHt. -Cl
Auskunft i d. Exp. d. Bl.
1123 3
Al- Meihumhls- und Neuiahrsgefchenke
offeriere ich p« Literflasche garantiert echten drei Jahre alten Heidelbe«-
brantwein 4 E, zwei Jahre alten Bogelbeerbrantwein 3 E 60 h,
drei Jahre alten Heidelbeereognae, schr fein, 4 K 40 h,. vi« Jahre
alten Himbeergeist 4 K, drei Jahre alten Gebirgsenzian 4 K, fünf
Jahrs alten Heidelbeerwein, hochfeine Ware, 1 K 20 b, selben im Ge­
binde 80 h, sehr feinen Buren-Keil« Transvaal« Magenbitt« in
Flasche« zu 3 K 40 h, in Gebinde 1 K 90 h. Geringste Abnahme
drei Lüer.
WatHias Krrasrrrüller
Heidelbeerwein-Kellerei und Brantweinbrennerei in HauSruck, Post
Eberschwang, Öberösterreich. «m 4\
[saufen Sie nur
stets frech selbst
geröstet ohne Glasur
tu Kilo 54 bis 1.20 h
rohe, uagefärbte Kaffees
1 Kilo 2.30 bis 4.40 h
empfiehlt
«49 15 1
Bob. Eobinger
Promenade 21
Eoke der Eerrenstr.
Die RestbestSnde der dereiu. Deckenfobriken bi» ich beauftragt, nm halbe» Preis
—- zn berkanfen. Ich offei iere daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicken, nnberwüst.
.. liche» Decken find don borzügvcher Beschaffenheit,
~*■ warm, wollig und weich, mit farbigen Bordüren
versehen, auch als Schlasdecke» verwendbar und dabei spottbillig Graue wollene
Winterpserdedecken, Sorte A, K 4, Sorte B, engl. Onal., K 5, Sorte C, Doubl«
wollene Herrschaft»- oder Fiakerdecken, 150X200 lang, feinste Qualität X 7.5 per
Stück. Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichteonvenierendem wird der
Betrag ans Verlangen retourniert. Adresse: Abth. IX. 3472 8 4
•_ Hunflbnkln, Wien, IX., Bergsgasse 3.
Die Mode
3811138
„CrSme Enchanteresse 46,
mnon de Lenolos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die bekanntlich
im 80. Lebensjahre noch H-iratsantrtig- erhielt, verdankt« dieser do» chr erftmdene»
„Crime Bnobantereaee“ ihre wunderbare Schönheit. Falten, Sommersprosse»,
Gefichtsrötbe, unreiner Teinr re. derschivinden beim Gebrauche der »»Creme
Enohonteresse“ relativ schnell. Schminke und Voudre vollkommen entbehrlrch.
Eleganten Damen und Herren, die auf saltenlosen, reinen Temt halten, von den
ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
Po§tveraandt franco gegen Nachnahme bei:
JOB. SCBU^EBTH, 'men, VI., Gfrornergasse Br. I.
VA-n Tiegel sammt ZabehSr ö. W. ü- 3.15,
verlangt heute, um ein gut pasiendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
dn Körperform entsprechendes, gut fitzendes Mieder. Ich empfehle
dab« den geehrten Damen mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuest« Faoon erzeugt« Salon-, Ball-, Sport-, Reise-, Reit-,
Bietzele-, UmstaudS- und Säugemieder. Haus- und dehnbare
Mieder fiir Magenleidende, so auch orthopädische Grradehalter
und anfwattierte Med« für Schiefgewachsene. Den geehrten Damen
erlaube mir bekannt zu geben, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und w«den die Anprobe« »ur von mir
seihst geleitet. Ws WechnachtS- und NeujahrSgeschenke empfehle mein
best assortiertes Lag« all« Gattungen Mieder von einer Krone auf­
wärts. Richt Passendes kaun nach den Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch
Mieder-Speeialistiu, Linz, Fra«, Josefplatz Rr. IS.
4131SS4
franrös. feinste Marken, Veuve Clicquot Ponsardln, echt,
Heidsleok-Monopole Ham, Inländische Champagner­
weine: Gentry-Club, Royal Seot, Wiener Seot (Rathhaus-
marke), Deutschmeister-Seot, Klelnosoheggs Herzog-
mantel und Goldmarke, Asti spnmantL Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flasohenweine von Römer& Sohn, Wien,
Xaiebl St Sohn, Retz. Garantiert echte Sildweine, direct
importiert, Halaga, süss, schwarz und weiss, Sherry, Port,
Xritorimae Christi, Trink- und Kooh-Hadelra empfiehlt
Mat.hiaa KisUnger, I>andetrasse Br. 52. 3030 31
Photographische Apparate
zn allen Preisen.
Grosser Praehtkatalog 5 60 kr. (Betrag wird
bei Ankäufen rückvergütet.) 3997 4 1
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
S. Lechner O (Wilh.Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie. (Kunst-
tischlerei.) WIEN, Gräb6Q 31. (Constr.-Werkst.)
Haus- undToilstteseifen
von
Josef Estermann
in Urfahr
3923 9 6
welche Fabrikate im Jahre 1900 in der Weltausstellung
Paris mit dem Grand Prix de Paris, ferner mit der
grossen goldenen Medaille und dem Ehrenkreuze
Heapel, sowie auch mit der grossen goldenen Medaille
und dem Bhrenkreuo in Brüssel ausgezeichnet worden.
Agenten
«tttfe Aeisende
bei Kaufleute», Conditorc«, Luxus-
däckern und Lebzeltern eingeführt, wer»
den gegen hohe Proviston -ur Mitnahme
von ätherischen Oelen. Esfcnfrn und
Farben gesucht. Zuschristeu unter .Ein-
gesührt 400" Prag. Hauptpost
nur gegen Jnscralenkcheiii. 415; 2
Vertreter
gesucht.
Für erneu stark consumierten tech°
nischen Artikel wird ein tüchtiger,
bei Spinn«eieu gut eingeführter
Vertreter für den Linz« Platz und
weitere Umgebung gesucht. Ge­
sa ige Anträge unter „Vertreter
2047' an Rudolf Masse, Men,
I., ©eüetjiötte 2. «3721
Robert Kobinger
LiIINZ, Promenade Nr. 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt
B
4131 5 8
Origmal-Flaschenwenie
von 8ohlomberger: Vöslauer, weiss und roth, 1 Flasche K 1.10, 1.40, 2.— und 2.60;
vod Römer& Sohn, Wien: Nussberger, Gompoldskirohner, Klosternen-
bnrger, Vöslauer, Ofner, Adlersberger,‘ Flasche K 160 und 1.80: von Kleino-
sohegg, Graz: Kerschbaoher, Janischberger, Luttenberger, Sohmittsberger,
K 1.80 und 2.—: Rüster Ausbruch K— .80 und 1.50; niederösterreichisoher
Tisohnrein ’/jt, Liter 96 h\ Dalmatiner Blntwein ’/j» Liter 90 h; Tiroler Special­
wein Vi. Liter 80 h; echter direct bezogener Rheinwein, Bmger Schlnusberg. T /-o Liter
K 2.40: Bordeaux Medoo K 3,60: Marsalla K 1.80 und 3 40; Madeira ‘K 2.60;
Sherry K l s0 uud 2.40: Malaga K— .64 1,20 und 2; Mavro Daphne und Aohaler
7 /i» Liter K 3.—; Champagner Asti Spmnantl 7 /,„ Liter K 3.—; Heidsieok Mono­
pol K 10.50; Goldmarke K 5.—; Herzogmantal K 3.60; Wiener Seot K 3.—.
H
Die leeren 'j 10 Literflaschen werden um 8 h retour genommen.

