
[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 1 ]
DeM-s-reisr:
. Mr Lmz m& Urfahr:
Monatlich. X 1.30
Vierteljährig„ 8.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 30 L
Mit Pakvecfeurmsg int
Inland«:
Monatlich. L ILO
Merteljährig„ 5.40
Halbjährig»„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
VnSaabe, mit Ausnahme der Sonn- und ffeiertaae, tSalich
U« V -7 Uhr abends. Sblus- der Jnseraten-Uebernah«,
i str denselben Ta, 18 Uhr mtttaftt.
■Oe ®wtetteen-ejj>eihUnen Sbernehme» Inserate {fix
’ die »TaaeS-Bost».
Orf#teoI»S«gnifle, welche verschlossenen ThtffreSriefe»
; beigeschlossen Wawen, wird keine Haftung übernommen.
k
Nm 97*
Die Debatte über die Diersteuer im Landtage.
Der Landtag hat die Landesbiersteuer beschloffen und so
Werden die Biertrinker in Oberösterreich gezwungen werden, für
jedes Glas Bier um einen Kreuzer mehr zu zahlen, weil die
klerikale Partei durch ihre weise Finanzwirtschast das Land
glücklich so weit gebracht hat, dass sie selbst nicht mehr ans noch
«in weist und stch nur durch eine derartige, das Volk auss
härteste bedrückende Steuer zu helfen vermag. Wir wollen im
Nachfolgenden eine Anzahl Reden, welche anlässlich der Debatte
über die Biersteuer gehalten wurden, ausführlicher nachtragen,
-und erst, wenn wir dies gethan haben, das Nachwort zu dem
Landiagsbeschluffe sprechen. Die Debatte ist interessant, nicht nur
her Biersteuer selbst wegen, sondern gerade durch die scharfe
Beleuchtung der glorreichen clericalen 'Wirtschaft, welche durch
Sparsamkeit am unrechten Orte die wichtigsten Landesinteressen
erst jahrelang vernachlässigt hat und sich immer wieder weigerte,
durch eine mäßige Erhöhung der Landesumlagc dem Lande die
nöthigen Einkünfte zu schaffen und jcht plötzlich dem Volke die
Biersteuer über den Kopf wirst. Die Debatte würde eingeleitet
durch de« Berichterstatter Abt Grasböck, unsern bekannten
Landes-Iinanzminister, der nunmehr auf den Trümmern seiner
Finanzkunst weint, und der vor allem andern eine Note des
Finanz-Ministeriums verlas, worin mitgecheilt wird, dass das
Finanz-Ministerium höchstens eine Biersteuer bis zum Ausmaße
einer Krone und 40 Heller per Hektoliter Bier dem Lande be­
willigen würde. Außerdem stellte der Berichterstatter zu den
ursprünglichen Ausschussanträgen noch eine' Anzahl Zusatz-
anträge. In einem derselben werden die Zwecke angeführt,
welchen die Erträgnisse der Landesbierumlage gewidmet werden
sollen, in einem zweüen wird eine Entschädigung für jene Ge-
weinden bestimmt, welche bis heute eine Gemeinde-Bierumlage
erhoben haben. Wir haben diese Zusatzauträge in unserem Be­
richte über die Landtagsverhandlungen bereits mitgetheilt. Der
Me Redner in der Generaldebatte war der Mg. Erb, welcher
sich in entschiedenster Weise gegen die Biersteuer überhaupt
anssprach.
Abg. Erb will die Angelegenheit insbesondere vom
Standpunkte der Gewerbetreibenden betrachten,
da seine Wähler meist Gewerbetreibende find. Er verweist auf
zwei Tabellen, die er zusammengestellt habe, und fährt dann fort:
- Die eine 'ist eine Tabelle über die direkten Steuer-, Salz- und
Monopvlerträgniffe in Oberösterreich, die zweite ist eine Zu­
sammenstellung der Erwerbsteuerträger bis 48 X und über
48 K Steuerzahlung. Wenn wir die direkten Stenern betrachten,
so fällt uns vor allem auf, dass zwei Kategorien am meisten
direct besteuert find, das sind die Grundsteuerträger und die
Gebäudesteuerträger; an diese rechen sich an die Personal-Ein­
kommensteuerträger. Und zwar beträgt die Grundsteuer im
Durchschnitt 4,000.000 X, die Gebäudesteuer nahezu 2,000.000 K
und die Personal-Einkommensteuer 1,000.000 X und die Erwerb-
steuer hon den zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen 900.000 K, beinahe so viel wie die allgemeine
Verschlossene Pforten.
Roma» von D. Riebel-AhrenS.
(46. Fortsetzung.)
„Gut. Sie haben Recht. Wie würden Sie an meiner
Stell« handeln?" fragte Frithjof tonlos.
„Bedarf er da wirllich meines Rathes?" erwiderte Sven
Elvard.
„Ich möchte Sie bitten.— die Verfaffung, in der ich
mich befinde, lässt mich im, Stiche.. ."
„Diese Unschlüsfigkeit wundert mich, aufrichtig gestanden,"
äußerte der andere noch kühler; in diesem Falle kann cs doch
nur eine einzige Wahl geben, falls die Begriffe der Ehre sich
zur Zeü nicht vollständig in Ihnen verwirrt habm. Wenn in
. einem anständig denkenden Menschen Liebe und Pflicht mit
einander in Streit gerathen, so ist es nach meinem Dafürhalten
nur seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, allen Ballast der
- Empfindsamkeit und Romantik über Bord zu werfen und allein
die Pflicht zur Richtschnur seines Handelns zu nehmen!"
„Sie haben Recht; ich komme erst jcht zur Besinnung.
WaS Sie mir da sagten, war bitter, aber es hat getroffen,
Sven. Ich handelte wie ein Lump, und eS soll keine Ent­
schuldigung sein. wenn ich behaupte, dass der Wahnsinn mich
gepackt hielt. Falls Hedwig es über sich gewinnt, mir zu ver­
zeihen, daun soll übennorgen unsere Trauung stattfinden."
Frau von Korsör saß immer noch am Bett ihrer Tochter,
als diese nach stundenlangem unruhigen Schlafe erwachte. Hedwig
faltete die Hände über der Decke.
„Ich möchte ihn nicht wiedersehen, Mutter."
f DaS geht nicht, mein Liebling, Du wirst ihn noch ein­
mal anhöre» müssen. Frtthjof schrieb an mich, und seine Zeilen,
die ich schon früh durch einen Boten erhiett, haben mich er­
schüttert. ES ist die Sprache eines Mannes, der aufrichttg
bereut."
„Ich kann nicht,— eS ist zu dick verlangt. In mir ist
alles todt."
„Doch, Hedwig,— wir dürfen «icht zu hart fern. Er
hat gefehlt und büßt eS vielleicht mü seinem inneren Frieden.
Lass' Deine Rache eine edle sein, mein Kind. Er hat sich an
dem Heiligsten in Dir vergangen und ist dadurch so klein ge-
Word«, —- sei Du groß. indem Du ihm verzechst. Semer Reue
dürfen wir das Müleid nicht versagen."
„Aber er liebt mich doch nicht, Mama. Er liebt Stella
*** er will dennoch Dir gehören. Liebling. Hier,
llieS seinen Brief."„- '•■'
Redaction und AdmimSraLr«:
Linz» Promenade SS.
Televtzon-Nmmner 218.
Eigene Lerfchleißstellen:
Urfahr, Hauptstraße 84: Wels. SiiSerstraß« S.
verfchleißstellen:
Bahnhof: KeitungSderfchleitz, BInmaneritraße 57, De«,
gaste IS, Donanlände (obere) 55, Donanlänve (untere) 72,
Eisenfiandiiraße 15, ENsaßetfiftraße 8, gabriklftraße 17/
ksigalqstratze A, Kraken 11. Sarrachstraße 21, Herren,
ftraße 11, Hofgaste 1, Hnnibolbtftrahe I, KapnHner-
ftraße 15, Nrplerstraße 33 », Klamm ftraße 11, Land­
straße 81, Landstraße 70, Lefstnaaaffe 10, Reichsstraße 13 ,t
Reichsftraße 45, Römerftraßelß, Lchillerftraße 34 ,Staffiern«
bergstraße«, SUftersteaße 22, Bokksieststratze 13, BaUH.,
-lartenstraße 21. Walde« q 110. j
Maturfcripte werde» nicht zurückgefunkt, amtthme Mit­
theilungen nicht fie-chchstchtigt. I
Linz, Samstag den 28. April 1900.#
Erwerbsteuer mit nahezu 1,000.000 X. Wenn wir nun den
Schluss daraus ziehen, wer dmn von dieser Biersteuer von diesen
Kategorien am meisten getroffen wird, so find dies eigentlich
nur die Erwerbsteuerträger, die hier den Ausschlag geben. Es
werden weder die Grundsteuerträger von der Biersteuer so arg
getroffen als die Hauszinssteuerträger und besonders die Erwerb-
steuerträger (Unruhe rechts) im Verhältnis genommen, meine
Herren, »erat wir es vergleichen mit der Erwerbsteuersumme selbst.
Eine Zusammenstellung wird Ihnen gleich Ausschluss
darüber geben, wie schwer die Erwerbsteuerträger,
die Gewerbetreibenden also, von der Biersteuer
getroffen werden. Ich lege folgende Berechmmg zugrunde,
eine gewiss bescheidene im Bierconsvm. Ich nehme nämlich an,
dass ein Gewerbetreibender täglich nur 1 Liter Bier
trinkt. Die Erhöhung der Bierpreisr betragt gewiss mindestens,
ob nun 50 kr., das ist 1 X, oder 1 X 40 h genommen
wird, oder, was früher beantragt wurde, 3 X per Hekto-
ltter,— es bleibt sich für den Eonsnmenten ganz gewiss
gleich— die Erhöhung beträgt sicher per Lüer mindestens 1 kr.
unter allen diesen drei Möglichkeiten. Wenn also ein Erwerb-
steuerträger täglich nur 1 Liter Bier trinkt, so bezahlt er
an Biersteuer per Jahr 3 fl. 65 kr.. Wenn ich nun
damit vergleichen würde eine 15°/Jge Erhöhung der LandeS-
umlage, so würde bei einem Erwerbsteuerträger mit 43 X, daS
ist 24 fl., diese Erhöhung mtt 15°/, noch etwas weniger,
daS heißt um 5 kr. weniger betragen als wie die Biersteuer,
die er bezahlen muss, wenn der Liter Bier um 1 kr. theurer zu
bezahlen ist. Denn er bezahlt dann für je 1 Lüer Bier täglich
im Jahre 3 fl. 65 kr.; bei 15°/,iger Erhöhung der Landes-
umläge aber bezahlt er 3 st. 60 kr., denn 15°,', von 24 fl. sind
3 fl. 60 kr. Nun stellt sich sofort die Frage: wie viele von den
Gewerbetreibenden zahlen weniger, daS heißt bis 48 X, und
wie viele zahlen über 48 X? Und da kommt nun ein ganz
interessantes Berbältnis heraus. Die Anzahl der Erwerbsteuer-
pflichtigen im Landbezirke Steyr bis 48 X Erwerbsteuer beträgt
3804. Diejenige» von diesen Erwerbsteuerpflichtigen, welche
mehr. als 48 X zahlen, sind nur 134, das heißt in Bruchzahlen
umgerechnet, 1# /„ der Erwerbsteuerpflichtigen zahlten einen ge­
ringeren Betrag, also weniger, wenn die Landesumlage um
15erhöht würde, und nur J /„ der Erwerbsteuerträger würde
durch diese Erhöhung ärger getroffen werden als durch die Bier-
steuer, immer zur Basis genommen, dass der Liter Bier um
1 kr. theurer werden. Da? spricht gewiss nicht zu,
Gun st end er Biersteuer, wenn nnr die Gewerbetreibenden
in Betracht gezogen werden. Es ist auffallend, dass genau das­
selbe Verhältnis auch im Bezirke Kirchdorf ist. Hier haben wir
1454 Erwerbsteuerträger, welche bis 48 X zahlen, und nur
70 Erwerbsteuerträger, welche über 48 X zahlen; das gibt merk­
würdigerweise fast dasselbe Verhältnis, dass durch die Bier­
steuer weniger belastet wird, als wenn Sie 15Landesumlagc
von der Erwerbsteuer nehmen.
Ich bitte, sich nur die Zahlen vor Augen zu halten.
1454 Erwerbsteuerträger zahlen weniger wie 3 fl. 60 kr. bei
einer 15°/,igeu Erhöhung der Landesumlage, werden also durch
Sie nahm das Schreiben mit zitternder Hand, überflog
eS und schüttelte den Kopf.
„Ja, er hat menschlich gefehlt, aus Liebe zu Stella. Sie
ist so schön!— so.. Die Sttmme versagte.
„Lass mich— o, Du meine gute Mutter— Du trägst
eS so getreu mit mir!— Lass' mich jetzt allein,— Du—
Du sollst mit Deinem Kinde zufrieden sein."
Kurz darauf trug Jörge die Antwort Fra« v. KorsörS
auf Frühjoss Brief an ihn nach Wittmund, und gegen 11 Uhr
traf er persönlich in Eckartsholm ein. Otttlie führte ihn in
das Wohnzimmer, wo er Hedwig zum erstenmale begrüßt hatte.
Er kam sich vor wie ein Verurtheilter, der nicht mehr um sein
Leben bittet, weil es ihn wertlos dünkt. Er hörte noch, wie
die Thür sich dinier der Dienerin schloss —, eine dumpfe Be­
täubung legte sich auf seine Sinne —, da trat aus der Fenster­
nische schwankend eine Mädchengestalt.
„Sie— wünschten mir— noch etwas zu sagen —"
„Ja, Hedwig, ich bin hier, um Dich zu fragen, ob eS
Dir möglich ist, mir zu verzeihen,— ob Du nach dem Vor­
gefallenen mich noch für würdig hältst. Dein Mann zu
werden?— Ich bin mir der Größe meines Vergehens Dir
gegenüber bewusst und habe darüber die Selbstachtung ein­
gebüßt."
Sie wandte den Blick von ihm, ein Schauer zog durch
ihre Glieder, und er bemerkte, wie schwer es ihr wurde, sich
ausrecht zu halten.
„Du hast mich zu Dir gezogen, als ich noch glücklich
war in meiner harmlosen Zufriedenheit. Warum thatest Du
das, da es doch nicht die wahre Liebe war, WaS Du für mich
empfandest? DaS höchste Glück des Lebens hast Du mir vor-
geschmeichelt. Ich liebte Dich so grenzenlos. Und dann, als
Du eine gefunden, die Dir besser gefiel, meine Schwester, die
schöner und begabter ist als ich. da hast Du mich aus Deinem
Herzeu gestoßen und verrathen."
„Ich weiß das alles, Hedwig; eS gibt auch keine Strafe,
die ausreichend wäre, das zu sühnen."
„Aber," fuhr sie in oem leisen, bebenden Tone fort, der
nur wie ein Hauch von den zuckenden Lippen kam, „als der
erste heftige Zorn sich gelegt hatte, find mir andere Gedauken
gekommen. Deine Gefühle für Stella und die ihrigen für Dich
waren so überwälttgend. dass Ihr Euch finden musstet, selbst
gegen Euren Willen. Es geschah nicht aus sträflichem Leicht­
sinn, dessen seid Ihr nicht fähig. Es gieug über Eme Kräfte,
treu gegen mich zu sein, deshalb —- verzeihe ich Euch."
Er wandte sich ab, um seine Erschütterung zu ver­
bergen.
„HHwig, sprachst Du das wirklich aus?" An Frtthjofs
Wimpern trat ein nasser Schimmer und sei» fahles Gesicht
wurde noch um einen Schatten blässer./
HIT!. Jahrgang.
die Biersteuer viel mehr getroffen als durch eine weitergehende
Erhöhung der Landesumlage, wie sie vom LandeSausschuffe alÄ
nothwendig erllärt wird.)
Als Vertreter der Gew er betreib enden muss!
ich deshalb entschieden mich gegen eine Steuer!
aussprechen, welchediekleinenund kleinsten Ge -6
werbetreibenden auf das allerschlimmste be-i
lastet. Jetzt stellen Sie sich vor, dass gerade in diesen Be«
S 'cken, die zu vertreten ich die Ehre habe, ein Großtheil dieser;
rbeitcr Feuerarbeiter find, und dass das Arbeiter find, welchen'
ein Consum von Getränken zu ihrer Arbett und der Hitze, die
sie auszustehen haben, geradezu in einem größeren Maße noch-;
wendig ist, und dass, wenn Sie also statt einen Liter— das
ist immer für eine ganze Familie gerechnet— das immerhin
noch bescheidene Quantum von zwei Litern rechnen, dass dann;
eine Auflage für den Betreffenden von 7 fl. 30 kr. erwächst
per Jahr, die also noch wett diese Zahl zu Gunsten meinep
Schilderung verbessert.- 3
Redner erklärt: Der kleinste Hausbesitzer, des
kleinste Häusler am Lande und der Kleingewerbetreibende wird'
von der Umlage bezüglich des Bieres, durch die Berthenerung
des Bieres vier- bis fünfmal mehr belastet, als wie
wenn Sie die Landesumlage selbst um 15 Percent erhöhen
würden. Sie belasten hier geradezu den kleinem
Man n. Ich nenne Ihnen noch eine Ziffer. Ein Hausbesitzer^
der 172 fl. Zinserträgnis hat, ist gewiss ein Hausbesitzer, der!
zu den kleinsten gehört oder doch zu den kleineren. Am Lande
würde man chn einen Söldner oder einen Häusler nennen-,-
wenn nicht viel Grund dabei fft. In der Stadt ist das ein
kleines Häuschen. Wenn man von diesen 172 fl. ZinserträgniS,
die 15 Percent Landesumlage berechnet— es ist immer ein,
höherer Percentsatz gerechnet, als wie es der hohe Landes«
ausschuss thut, welcher nur mit 10 Percent rechnet —, wenn
man also diese 15 Percent berechnet, so macht das wieder
weniger aus, als wenn der Betteffcnde täglich einen Liter!
Bier trinkt, er zahtt mtt 15 Percent erhöhter Landesumlagei
unter 3 fl. 60 kr.|
Also, wen trifft diese Steuer? Den aller«;
kleinsten und kleinen Bauer (Widerspruch rechts)^
insbesondere aber betrifft sie den kleinen Gewerbe«;
treibenden in den Jndustrialorte« und gewiss auch den;
kleinen Hausbesitzer, sowie besonders den Arbeiter. Meine;
Herren! "Vom ^Standpunkte der Grundsteuerträger —s
ich stehe nicht an, es hier auszudrücken— haben Sie voll­
ständig recht, Standpunkte also aus, wenn Sie ver-i
suchen, alles auf'das Bier hinüberzuwälzen. Die Herren, dies
zum größten Theile Most trinken und wenig Bier, finde» eS-
selbstvcrständlich, wenn sie auf das Bier greifen, wie in Galiziens
wo der Bierconsum kein besonders großer ist und wo man auch)
auf das Bier gegriffen hat. Aber, meine Herren, ein großer
Theil von den Vertretern der Jndustrialorte muss einen ganz'
anderen Standpunkt einnehmen, denn daS Bier ist für unsere;
Jndustrialorte ein Bedarfs- und Consumartikel von.
Er wollte sich ihr nähern, doch sie wich ihm auS...-
„Nein, nein," wehrte sie ängstlich ab, „nicht im dem
Sinne, wie Du meinst— und nur unter einer— Bedin­
gung" j
ES war ihnen beiden entgangen, dass hinter den schweren
Vorhängen die Thür zum Esssalon leise geöffnet wurde, und
Frau von Korsör auf der Schwelle stehen blich.
„Ich bin berett, jede Strafe hinzunehmen, Hedwig!"
„Es soll keine Strafe sein— dazu bin ich nicht berufe«;;
Du begiengst einen Irrthum, und das ist menschlich. Aber dem;
Glück, mich Deine Gattin zu nennen, will ich entsagen, weil
dieses Los für mich nicht länger ein begehrenswertes ist und
ich es nur Deinem Mitleid und Pflichtgefühl verdanken soll-
An der Gewissheit, dass Deine Liebe einer anderen gehört,,'
würde ich bald zugrunde gehen. Als Bedingung verlange ich'
deshalb von Dir >— dass Du -— Stella die Schwüre der Liebe
hältst, die Du mir gebrochen hast. Ich bin so elend geworden,
wie selten eine,— das aber könnte ich nicht ertragen, zu wissen,-
dass durch mich auch noch zwei andere unglücklich geworden
find— das ist zu viel. Die einzige Genugthuung, dass;
mit meinem Schmerze Drin Glück und das meiner Schwester
erkauft ist, gönne mir. Mtt ist ein Stern aufgegangen, ich,
fühle eS, er wird mein dunkles Leben erhelle«;— Euch aber
bleibt der Sonnenschein, den ich Euch nicht entziehen will."
Willst Du das Eine thun, mir dttse Bedingung erfüllen? —-
dann will ich still sein, und alles sei vergeben und vergeffen.\
Die letzten Worte hatte Frtthjof halb errathen. Vor der?
Seelengröße dieses Mädchens spürte er eine so brennende;
Scham, dass er eS nicht mehr wagte, ihr zu Füßen zu
finken, sondern regungslos verharrte und Hüavrg deutete semi
Schweigen falsch.!
„Du hast nicht mehr daS Recht, an mich zn denken,)
darum mach' es kurz— der gestrige Tag hat unS getrennt!;
Wen» Du aber noch einen Funken von Freundschaft trab Zu«!
neigung für mich hast, dann. Frtthjof, thue, was ich verlange!
— hier— nimm Deinen Ring— ich gebe Dtt mü ihm me
Freiheit zurück." 1
Sie zog den Goldreff vom Finger und legte ihn auf de»!
in der Nähe stehenden Tisch. j
„Ich habe das Recht verloren, auf Eckartsholm noch)
etwas zu bestimmen, Hedwig. Mache mü mrr, waS D» wMtt"!
„Du bist bereit?" 1
Seine Antwort erstickte ein unterdrücktes Schluchz«. -4
Sie lauschte den unverständlichen Worten, und als fies
deren Sinn erfasst zu haben glaubtt, zog eS wie ei« Schimmer;
der Beruhigung über ihr Gesicht. Dann war es, als ob diel
Knie wankten— doch noch einmal gelang es ihr, die Schwäche!
zu beherrschen.. .-•■£- fff„-
? r *-;v-^ i


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Samstag
größter Wichtigkeit geworden, der in den verschiedensten
Bevölkerungsschichtm geradezu unentbehrlich ist.
Wenn also gesagt wird, durch die Einführung der Bier-
stener kann verhindert werden, dass der kleine Mann belastet
werde, so muss ich das als ganz unrichtig zurückweisen, denn
der wird wirklich am allermeisten und am empfindlichsten be­
lastet, der kleine Mann, der Arbeiter überhaupt und der Klein-
güverbetreibende. Das kann mir nach meinen statistische« Be­
weisen niemand widerlegen.
Nun schauen wir uns dar Bild von einer anderen Seite
vn. ES ist meiner Anficht nach für Land und Stadt, ich meine
nämlich für die Länder ganz Oesterreichs und auch für die Städte
von außerordentlich schlimmen Erfolgen gewesen, dass die
Personal-Einkommensteuer, die wichtigste Besteuerung, die es
überhaupt geben kann, und die einzige Besteuerung, die gerecht
ist, so weit sie nämlich gerecht durchgeführt ist, und den Be­
sitzenden im progressiven Verhältnisse gegmüber den minder
Besitzenden trifft, dass die Personal-Einkommensteuer von Zu­
schlägen seitens des Landes und der Städte und Orte nicht
belastet werden darf. Dort wäre eigentlich der Angelpunkt, wo
angegriffen werde» sollte, und dort wäre etwas Gerechtes zu
finden und auch für das Land Oberösterreich etwas zu holen,
und zwar bei denen, die viel haben; dmn die Ueberweisungcn
allein, meine Herren, die fallen eigentlich außerordentlich spärlich
aus, und es ist mit ihnen sehr wenig gedient. Das sehen wir
ja, wenn zu einer derartigen Belastung und Biersteuer in Ober­
österreich gegriffen werden muss.
Weil ich hier schon auf den Staat komme, mnss ich etwas
betonen; es muss einem unwillkürlich der Gedanke kommen,
warum in Oberösterreich, das ja doch vor Fahren,
möchte ich sagen, als ein wohlhabendes Land galt,
warum denn trotz aller anerkannten, oft sehr weitgehenden
Sparsamkeit des hohen Landtages wir jetzt so weit gekommen
find, so bedeutende Beträge jedes Jahr, die jo, wie es zuerst
ausgesehen hat, nahezu an eine Million Gulden heranreichen, so
bedeutende Beträge zetzt jedes Jahr neu einheben zu müssen.
Ja, meine Herrm, da bietet sich ein trauriges Bild, wenn wir
die Finanzverwaltung betrachten und die Eingänge, welche Ober­
österreich für den Staat abliefert, und was wieder Oberösterreich
dafür zurückbekommt.
Es ist auch nothwendig, die indirecten Steuern, die Ober­
österreich abliefert, zu betrachten, und hier sehen wir ganz merk-
würdigerweise, dass mit Ausnahme von den Monopolen um das
Salz, worauf ich vielleicht noch zu sprechen kommen werde, die
Oberösterreich leistet, von den indirecten Steuern gerade das
Bier die weitaus höchste Summe für den Staat abwirst.
Während die Stempel etwas über 1,000.000 K, die Gebären
3,000.000 K, das unglückselige Lotto 1,000.000 K, Brantwci»
600.000 K, Wein und Most 100,000 K ergeben, ist der Vor­
anschlag für Bier pro 1900 mit 4,548.000 K eingesetzt im Be­
richte des Ministeriums der Finanzen. Der Staat nimmt vom
Bier in Oberösterreich selbst schon 4'/, Millionen Kronen, und
jetzt kommt noch das Land hinzu und nimmt von dem Mer
abermals über eine Million Kronen, dann kommen
einzelne Gemeinden hinzu, die vom Bier etwas nehmen, und
dann fragen wir uns: Kann die Bran-Jnd ustrie, nach­
dem sie ohnehin eine große Concurrenz mit dem Moste aus­
zuhalten hat, noch imstande sein, unter diesen koloffalen Abgaben,
die von ihr gefordert werden, überhaupt noch ausrecht
bestehen?
Wie bei verschiedenen Industrien, so ist es auch bei den
Bierbrauereien. Wenn Sie diese Bierbrauereien zusammenzählm
würden, die vor 20 Jahren in Oberösterrcich waren und heute
noch find, würde das gerade eine erschreckende Abnahme der
kleine» Brauereien bedeuten, und mit der Einführung dieser
Mersteuer, meine Herren, treffen Sie die Brauereien
auf das allerbitterste. Es ist ganz gewiss, dass der
Consum des Bieres, ich will nicht sagen des besseren, des so­
genannten Märzen- und auswärtigen Bieres, abnehmen wird,
über es ist ganz gewiss, dass für verschiedene Brauereien die
Haupteinnahmsquelle im braunen Bier ist, für welche Brauereien
dann die neu einzuführende Biersteuer geradezu den Ruin be­
deutet. Meine Herrm! Beim braunen Bier wird heute fast
nichts mehr verdient. Wenn also auch beim braunen Bier der
Preis per Liter um einen Kreuzer höher wird. wird sich das
braune Bier selbst in sogenannten schlechten Mostjahren gegen­
über dem Moste nicht halten können, ich sage, selbst nicht in
schlechten Mostjahren, da dann durch verschiedene Substanzen die
Quantität des Mostes ins Unendliche vermehrt werden kann
und auch wird. Wenn Sie heute die Dividenden betrachten, die
die Brauereien auszahlen, so ist dies Bild ein wahrer Jammer.
Die Steyrer Acttenbrauerei hat im vorigen Jahre '/,"/» aus­
bezahlt, das heißt, von 200 fl. nur 1 fl. Der Schade, der
durch diese Biersteuer noch weiter entstehen
wird, ist außerordentlich, und es ist schwer durch­
zuführen, dass sich eine derartige Brauerei mit großer Erzeugung
von brauem Bier noch weiter wird leicht wirtschaften.
Sie haben also jetzt schon zwei Standpunkte, meine Herren,
von denen aus ich unmöglich für die Landes-Bierumlage sfimmen
kann. Aber, meine Herren, ich komme immer wieder auf den
Gedanken zurück: Wie kommt es, sagte ich. dass Oberösterreich
in so schwere finanzielle Missverhältnisse gekommen ist? Ja.
meine Herren, die indirecten Steuern sammt Salzeinkünften und
Tabak betragen in Oberösterreich 32 Millionen Kronen. Ziehen
wir Salz und Tabak, die 21 Millionen Kronen ausmachen, ab,
so bleiben immer noch indirekte Steuern 11 Millionen Kronen,
direkte 9 Millionen Kronen, machen zusammen 20 Millionen
Kronen Besteuerung. Wenn wir alle diese Steuern zusammen­
zählen, was aus Oberösterreich an den Staat geht, so erhalten
wir eine Summe von 41 Millionen Kronen, das sind 20 Mil­
lionen Gulden. Bon diesen 20 Millionen Gulden kommen
beiläufig 5 Millionen an Oberösterreich wieder in verschiedener
Form zurück. Voriges Jahr oder Heuer freilich mehr durch die
Zuschüsse bezüglich der Flussrcgulierungen. Im allgemeinen
können wir aber sagen, dass im Durchschnitte die letzten zehn
Jahre jedes Jahr das Land Oberösterreich 10 Millionen Gulden
blank und netto au den Staat abgeführt hat. Nehmen wir nun
diese zehn Jahre her, so find in zehn Jahren 10 X 10 Millionen,
das find 100 Millionen, an den Staat Oesterreich abgegangen.
Daraus müssen wir aber auch unsere Folgerungen ziehen. Kann
Oberösterreich wirklich, ohne sich wirtschaftlich schwer zu schädigen,
jährlich jetzt an den Staat, und das steigt von Jahr zu Jahr,
1b Millionen Gulden oder 30 Millionen Kronen abführen, oder
kann es die 30 Millionen Kronen nicht abführen? Kann eS
diese 30 Millionen Kronen wirklich abführen, so bin auch ich
dafür, dass fie an den Staat abgeführt werdm im Interesse des
Gesammtreiches. Kann aber Oberösterreich, und das beweisen
«nsere finanziellen Calamitäten, diese 30 Millionen Kronen an
den Staat nicht abführen, ohne nach und nach zu verarmen, so
ist eS Pflicht des oberösterrcichischen Landtages, Mittel und
Wege zu ersinnen, dass der Staat größere Capitalien cm Ober-
Tages-Post.
österreich wieder zurückführt, nicht dass aus Oberösterreich nach
und »ach das Geld verschwindet.
Meine Herren, soweit kann die finanzielle Abgabe eines
Landes nicht kommen, dass das Land als solches durch den
Staat verarmt. Meine Herren, wir stehen schon aus dem Stand­
punkte, dass es unter solchen Verhältnissen mehr und mchr mit
unS in Oberösterreich thalabwärts geht. Ein trauriges Bild
hiefür bildet die Anhäufung der Hypothekarschuldm. Ich sage
Ihnen z. B., itn Bezirke Windischgarste» werden jedes Jahr die
Hypothekarschulden um 40.000 fl. mehr, und so wird eS anderswo
auch sein. Ja, meine Herren, da muss ein solcher Bezirk nach
und nach, selbst wenn er einmal wohlhabend gewesen ist, was
aber dort nicht der Fall war, wirtschaftlich zugrunde gehen.
Meine HerrenI Wenn wir diese hundert Millionen Gulden,
welche Oberösterreich in zehn Jahren dem Staate gleichsam
übermittelt hat, uns als Darlehen vorstellm würden, so wäre
eS ja sehr schön, und wir könnten dann zum Staate sagen,
wir rechnen dir dieses Darlehen recht billig, du kannst alle
Jahre diese zehn bis fünfzehn Millionen nehmm, aber mit
3 Percent könntest du fie uns verzinsen. Diese 3 Percent von
100 Millionen Gulden, welche nach und nach dem Staate i»
den letzten zehn Jahren von Oberösterreich übermittelt wurden,
würden drei Millionen Gulden jährlich für Oberösterreich be­
deuten. Das wäre die wichtigste und ganz gerechte Einnahme
gegenüber den großen Summen, welche Öberösterreich dem
Staate gibt, und auf welche Oberösterreich zu greifm daS ent­
schiedene Recht hätte. Meine Herrm, Sie werden mir erwidern,
das ist eine recht graue Theorie (Heiterkeit rechts), allein ich
finde, dies wäre sehr praktisch und von Oberösterreich noch sehr
bescheiden, wenn wir eS durchsetzen oder wmn wir doch so weit
kommm könnten, dass uns der Staat nicht den letztm Kreuzer
mchr wegnimmt, dm wir dringend bedürfen.
Betrachten wir eine Ibpercentige Landesumlage weiter.
Ich habe Ihnen gesagt, dass fie die kleinerm Gewerbe­
treibenden verhältnismäßig viel weniger trifft wie die Bier-
stmer, und rechnen wir eine solche von dm direkten Steuern
per 9,447.000 Kronen, so ergibt das 700.000 fl. Das sührt
mich nun aus die Art der Einhebung, meine Herren! Es ist
sicher, dass die Wirte an Bierabsatz verlieren werden, aber auch
die Brauer werden schwer getroffen, das wird niemand be­
zweifeln. Aber auch die Art der Einhebung, über die, wie mir
scheint, ein noch nicht ganz klares Bild herrscht, wie sie durch­
geführt werden soll, wird zu verschiedenen Quälereien und Un­
zukömmlichkeiten führm; darüber ist ebmfalls kein Zweifel möglich.
Es werden Belästigungen aller Art vorkommen, es wird diese
Einhebung gewiss den großen Betrag von
70.000 bis 80.000fl. kosten, so dass dieEinnahmm für das
Land dadurch gewiss verringert werden. ES wird auch fraglich
sein, ob der Betrag, dm Sie sich hier vorstellen, auch eingehen
wird; ich bin überzeugt, dass eine ganze Reihe von Fässern
Mer ausgetrunken werdm, die von der Landesumlage nicht
getroffm werden; dmn eine ganz genaue Controle durchzuführen
wird unmöglich sein. Es wird die Summe, die Sie sich vor­
stellm— vielleicht täusche ich mich ja, dass es doch besser geht,
als wie ich mir denke, denn ich bin da Pessimist —, ich glaube,
dass die Summe von 500.000 fl. nach allen Abzügen nicht
erreicht werdm wird.
Biel einfacher wäre die Umlageerhöhung;
ich gebe freilich zu— ich will ja von jedem Standpunkte
reden —, dass durch die Biersteuer eme ganze Reihe von Per­
sonen getroffen wird. Ne bei der Landesumlage nicht getroffm
wird, wozu auch jme befitzmdm Claffen gehören, die kein HauS,
kein Gewerbe habe» und von ihren Renten und Gelde leben!
diese würden selbstverständlich von der Landesumlage nicht so
sehr oder gar nicht getroffm. Immer trifft aber die
Bierumla g e dieGcwerb etreib enden am härtesten.
Das bestehende Steuersystem ist überhaupt auf einer ganz un­
gerechten Basis aufgebaut. Das Ungerechteste im
Steuersystem sind aber die indirecten Steuern,
weil da immer der kleine Mann verhältnismäßig am meisten
getroffen wird und der Reiche fast ganz ausschlüpft. Weiter
werden von der Biersteuer nicht getroffen die zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Untemehmungen (Actiengesell-
schaften). Meine Herren, hier schlüpfen Ihnen 1,000.000 Kronen
aus, die von der Biersteuer nicht getroffen werden; die würden
aber wieder von der Landesumlage getroffen. Also das Gegen­
bild. Es ist auch von dieser Seite schwer zu beurtheilen, ob so
oder so. Aber das Beste, meine Herren, wäre nur eine einzige Steuer.
Der Anfang ist durch die Personal-Einkommmsteuer gemacht
worden. Das ist die sogenante Besitz- oder Vermögenssteuer,
die hier den Namen Personal-Einkommensteuer trägt und die
progressiv ohne Endprocent festgesetzt werden müsste. Noch ein
weiterer Standpunkt bezüglich der Biersteuer ist zu erwägen.
Meine Herren! Den Gemeinden haben Sie das letzte Mittel
zur Sanierung ihrer Finanzen mit der Einführung der Landes-
biersteuer genommen.
Aber eines wird gewiss sein, meine Herren, wenn Sie
sich noch so sehr dagegen sträuben, es wird und muss kommen,
es wird nicht ausbleiben, dass Sie doch noch werden
zurückgreifen müssen auf eine Erhöhung der
Landesnmlage. Es ist vielleicht nur auf eine Zeit v e r-
schoben, aber der Ausspruch, dass Sie nie und nimmer zu
haben sein werden, dass eine Erhöhung der Landesumlage
ourchgreist, wird sehr bald eineRemedur erfahren. Wenn Sie
auch dasBiervertheuern werden, durch die Regierung
ist die Höhe begrenzt worden, werden die Mittel doch nicht lauge
reichen.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Der „Bohemia" wird aus Wien geschrieben: „Die von den
„Narvdni Listy" veröffentlichten Einzelheiten über den von der
Regierung fertiggestellten Sprachengesetzentwurf weisen,
wie von wohlinformierter Seite versichert wird, zahlreiche Un­
richtigkeiten auf. Da die Informationen deS czechischen Blattes
sichtlich von einer Persönlichkeit herrühren, die Gelegenheit hatte,
das Elaborat der Regierung kennen zu lernen, dürste die Un­
genauigkeit in der Wiedergabe richtiger Bestimmungen auf eine
absichtliche Entstellung zurückzuführen sein. So erfahren wir
aus verlässlicher Quelle, dass in dem Sprachengesetzentwurfe
Dr. von Koerbers die Institution der Dolmetsche, von der der
Gewährsmann der „Narodni Listy" berichtet, gar nicht vor­
gesehen ist. Die Absicht, welcher dieser erfindungsreichen Dar­
stellung zugrunde liegt, ist unschwer zu errathen. Wenn der
Sprachmgesetzentwnrf der Oeffentlichkeit übergeben sein wird,
wird man vergebens nach den Dolmetschen suchen, welche die
„Narodni Listy" hineingcdichtet haben, und die Czechm werden
sich dann ein Großes darauf einbilden, eine solche „Verbesserung"
des Entwurfes durchgesetzt zu haben. Auch die Bestimmung,
dass im deutschen Gebiete ei« Czecbe ein« czechische Eingabe nur
dann einbringen dürfe, wem» er der deutschen Sprache nicht
28. April 1900 Rr. 97
mächtig ist und keinen Rechtsanwalt hat, ist entstellt wieder^
gegeben. Besonders verdient hervorgehoben zu werden, dass die
„Narodni Listy" bereits in der glücklichen Lage find, an dem
Sprachengesetzentwurfe für Mähren Kritik zu üben, obwohl ein
solcher bis zur Stunde noch gar nicht existiert. Die Regierung
hat bisher nur de» Entwurf für Böhmen fertiggestellt." —-
Jedenfalls kann die Regierung aus der Kritik oes von den
„Narodni Listy" veröffentlichten Entwurfes erkennen, was die
Deutschen nicht wollen und was fie sich nicht gefallen laffen würden.
— Ueber die angekündigte jungczechtsche Obstruc­
tiv n äußert sich das Organ der konservativen Slovenen, der
„Slovenec", folgendermaßen: Die angchündigte Obstructiv»
der Jungczechm gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der Re­
gierung, insbesondere gegen die bekannte Eisenbahnvorlage, hat
in den Reihen der slovenischen Abgeordnete» und im slovenische»
Volke überhaupt die größte Ueberraschmig und die höchste Be­
unruhigung hervorgerufen. ES ist ja hinlänglich bekannt, dass
seit Badem für die Slovme» sowohl in nationaler wie in wirt­
schaftlicher Beziehung so gut wie nichts geschehm ist. Als treue
Verbündete der Czechen haben die Slovenen seit einer Reihe
von Jahrm ihre Postulate und Forderungen der slavischen Soli,
darität zuliebe zurückgestellt. Diese Resignation aber ist mit Rück­
sicht auf die Eisenbahnvorlage und den Investitions-
Voranschlag seüens der slovenischen Abgeordneten nicht mehr
möglich, da die slovenische Delegation nicht geneigt ist, die
materiellen Jntereffen deS eigenen Volkes zu schädigen und dirs
um so weniger, als das Ziel, welches die Jungczechen durch die
Obstructiv» erreichen wollen, sehr problematisch ist. Wir
appellieren daher im Name» der slavischen Wechselseitigkeit, von
der beabsichtigten Obstructiv» gegen die wirtschaftlichen Vor«,
logender Regierung in unserem und ihrem eigenen Interesse abzn-
sehcn.Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung täusche»,
so wäre unsere Berbündetmtrme in der gefährlichsten SBeife unter­
graben und niemand könnte dafür bürgen, dass die zertrüm­
merte Rechte sich je wieder zusammenfände.
— In einer Wiener Wählerversammlung erörterte Doctvx
Lueger die Beziehungen seiner Partei zum Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er, wie fie sich während deS Kampfes um die
neue Wahlordnung herausgebildet haben. Er sagte: „Wir haben
eine christliche Stadtverwaltung, wir haben eine in ihrer Mehr­
heit christliche Landesvertretnng, jetzt brauche« wir noch Minister,
die im Interesse des christlichen Volkes wirken würden, nament­
lich brauchen wir solche Minister, die Courage genug haben, mn
sich den Feinden des Volkes entgegenzustellen. In dieser Be­
ziehung hat es sich in der letzten Zeit ein bisschen ge­
bessert. DaS macht der Umstand, dass sich die Herren auch
mit mir etwas abgegeben haben. Der Ministerpräsident Koerber
hat lange Zeit zugesehen, hat sich auch die bei ihm fast jeden
Tag erscheinenden Deputationen angehört, bis er sich schließlich
gedacht hat: Schaust dir die Leute näher an. Schließlich wurde
die Wahlreform sanctioniert. Allerdings kommt es bei der
Wahl nicht darauf an, was sich der Statthalter oder der
Ministerpräsident denkt, sondern was sich das Volk denkt." Im
Verlause seiner weiteren Ausführungen bemerkte der Redner
bezüglich der Verhandlungen mit der Regierung: „Als es sich
um das neue Wahlstatut gehandelt hat, wurde uns nahegelegt,
auf die stete Bürgermcisterwahl zu verzichten. Hiebei hat man
«ns nahegelegt, und zwar sehr nahegelegt, dass wir dafür auf
große Erllnntlichkeit rechnen können, die der Partei Vorthelle
bringen wird. Wir haben aber erklärt, unter keinen Umständen
auf die freie Bürgermeisterwahl verzichten zu können, da wst
lieber auf alles andere Verzicht leisten." Also, bei Dr. Luch«
steht Herr v. Koerber jetzt „in der Gnad".
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage wurde auch gestern die
Lesung des Pacaksschm Sprachenantrages noch nicht beendig,
da die Sitzung wegen lärmender Zwischenfälle, hervorgerufen
durch scharfe Aeußerungen des Abg. Wolf gegen den Oberft­
landmarschall, vorzeitig geschloffen werden musste. In Fort­
setzung der Verhandlung über die Sprachenstage sprach heute
zunächst der Jungczeche Dr. D w o r s ch a k, sodann legte Doctor
Zdenko S ch ü ck e r nochmals den Standpunkt der Deutschen dar,
worauf Abg. Dr. Herold das Wort ergriff. Seine Rede gab
den in ausfallend großer Zahl erschienenen czechischen Zuhörern
auf der Gallerte Veranlassung, mit einer Beifallskundgebung zu
demonstrieren. Der Oberstlandmarschall drohte nun in czechischer
Sprache der Gallerte mit der Räumung; darüber hielt sich der
Abg. Wolf auf, der die Anficht vertrat, dass der Vorsitzende sich
beider Sprachen bedienen müsse und überdies im vorliegen­
den Falle mit der Räumung hätte vorgehen sollen. In lauten
Zwischenrufen gaben die Dmlschradicalm dieser ihrer Meinung
Ansdruck, es kam zu stürmischer Rede und Gegenrede, bis erb­
lich Wolf eine Einladungskarte des Oberstumdmarschalls zu
einer Soiree in Stücke zerriss. DaS war der Höhepunkt des
Spectakels, worauf die Sitzung ein Ende fand.
Dr. Herold sagte in seiner Rede, die Czechm seien zu
den Conferenzen nur deshalb gegangen, um der Regierung die
Möglichkeit zu bsttcn, ihnen die verlangte Satisfactiou zu
schaffen. Die Czechen haben aber bis heute vergeblich auf eine
solche gewartet; lange werden fie nicht mehr warten. Sollte
ihnen diese Satisfaction nicht bis zum 5. Mai gewährt werden,
so werden fie sich diese Satisfaction selbst schaffen, und zwar in
einer Weise, welche weder dm Dmtschen, noch der Regiemng
genehm sein wstd. (Abg. Wolf unterbricht dm Redner durch
Zwischenrufe.) Redner glaubt, dass nun die BerständigungS-
Action zu Ende sei. Er habe sich nicht viel von dm Conferenzen
versprochen, allein der Verlauf derselbm habe ihn gelehrt, dass
auf diesem Reiche der Fluch Haftes dass es nie dst rechte Zell
und die rechte Stimmung auszunützen versteht.
— Ueber Beschluss des Jnngczechenclubs hat sich
Dr. Engel an dm Club der deutschm LaMagS-Abgeordnetm
gewendet, einm vom Jungczechmclub im Landtag einzu­
bringenden Antrag, dass die Laudtagssession ver­
längert werde, damit der Landtag seine Arbelle» beendigen
könne, zu unterstützen.
Der Obmann deS Clubs der deutschm Abgeordneten,
Aba. Sigmund, hat mll einer Zuschrift geantwortet, in welcher
es heißt, dass der Club der deutschm Landtags-Abgeordneten
nicht in der Lage sei, einm Antrag auf Verlängerung der
gegenwärtige» Session zu unterstützen, indem der Club von der
Erwägung ausgeht, dass dem Landtage mehr als genug
Zeit zur Erledigung der ihm verfassungsmäßig zukommenden
Angelegenheiten geboten war, dass mau aber die ganze Session
mit unfruchtbaren Verhandlungen ausgefüllt hatte,
welche in die Competenz des Landtages nicht fallen und eine
verfaffunBmäßige wirtschaftliche Thätigkeit desselbm hinderten.
Da der Verlauf der Landtagsverhandlung nicht erwartm lässt,
dass durch eine Verlängerung der Session die gewonnme Zell
der Erledigung wirtschaftlicher Fragm gewidmet wlld, erachtet
es der Club nicht für geboten, einen Antrag auf Verlängernd^
der gegmwärtigm LandtagSsesfion zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 3 ]
«r. 97
Linz, Samstag
Tages-Post.
28. April 1900
Otttt Sj
Salzburger Landtag.
Aus Salzburg wird uns unterm 36. d. M. geschrieben:
I« der heutigen Lanotagsfitzung brachte zunächst der Mg.
Gmachl eine geharnischte Anftage an den Landespräsidenten
wegen der willkürlichen Auslegung der Thierseuchen-Convention
seitens der baierischen Regierung ei», welche trotz des Erlöschens
der Maul- und Klauenseuche und trotz der Eröffnung der
Grenze für de« Zucht- und Nutzviehverkehr dieselbe für den
Fettviehverkehr in ganz vertragswidriger Weise bis zum heutigen
Tage geschloffen hielt, wodurch die Viehzüchter und -Händler
des Flachgaues einen empfindlichen Schaden erleiden. Diese
Willkür ist um so craffer, als gerade beim Mastvieh die Gefahr
einer Seuchenverschleppung durch die bestehenden geschlichen
Bestimmungen (Verfrachtung in plombierten Waggons direct
in die Schlachthöfe und Schlachtung binnen drei Tagen) voll­
ständig ausgeschlossen ist. Der Landespräfident sicherte die
nöthigen Maßnahmen für die Zukunst zu. Im weiteren Ver­
laufe der Sitzung wurde eine große Anzahl von Berichten und
Anträgen erledigt. Eine Beitragsleistnng zu den Schntzbauten
an der Moosache an der oberösterreichischen Grenze wurde ab­
gelehnt, da die Ausführung dieser Schutzbauten hauptsächlich
dem Lande Oberösterrcich zngute kommt und das Land nur für die
Behebung der Hochwasserschäden des Jahres 1899 an den
Landesstraßen ohnehin 68.951 fl. 70V, kr., um 64.951 fl.
:70V, kr. mehr, als präliminiert war, bereits ausgegeben hat
und zum selben Zwecke noch weitere 34.981 K 35 h ausgeben
muss. Der§ 35 des Schnlaufsichtsgesetzes wurde dahin ab­
geändert, dass in Hinkunst in den Stadtschulrath auch die Lehr­
körper der Volks- und der Bürgerschulen je einen Vertreter zu
wählen haben. Weiter wurde beschlossen, die Mädchenvollsschule
zu St. Andrä (Salzburg rechter Stadttheil) mit Beginn des
nächsten Schuljahres als eine selbständige Schule zu erklären
uud unter die Leitung einer definitiven Oberlehrerin— der
ersten im Lande Salzburg— zu stellen. Weiter wurde noch
eine Reihe von auf die Ausgestaltung der städtischen Schulen
bezüglichen Beschlüssen gefasst. Der Landesausschuss legte einen
Bericht und Gesetzentwurf betreffend die Verlegung des
Marktes Oberndorf aus dem Ueberschwemmungsgebiete
der Salzach vor, zu dessen Berathung ein eigener 14gliedriger
Ausschuss gewählt wurde. Die Kosten der Verlegung werden
mit 844.000 fl. berechnet, die zum größten Theile der Staat
aus Nothstandscrediten bestreüet. Das Land soll einen Beitrag
von 25.000 fl. leisten und überdies die Verlegung der LandeS-
straße mit einem Kostenaufwande von 15.000 fl. bestreiten,
sowie den nach dem allgemeinen Regulieruugsplane aufgeführten
Neubauten die Befteiung von der Landesumlage bis zum
Jahre 1930 einräumen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach mehrtägigen Märschen und Gefechten, und nachdem
Marschall Roberts eine Streitmacht von fast 40.000 Mann auf­
geboten hatte, ist es de« Engländern gelungen, den Entsatz von
Wepener durchzuführen. Aber nicht in der Befreiung der paar
Hundert Mann, die in Wepener eingeschlossen waren, lag das
Ziel der englischen Operationen. Die starken Colonncn, die
Roberts gegen Wepener dirigierte, sollten das Belagerungsheer
der Buren und die anderen im Südosten des Oranje-Freistaates
befindlichen Burenabtheilungen von ihrer nördlichen Rückzugs-
linie abschneiden und zur Capitulatton zwingen. Es sollte sich
das Schauspiel wiederholen, das sich zutrug, als nach dem Ent­
sätze von Kimbcrley Cronje und ferne tapfere Schar die Waffen
strecken mussten. Aus den bisher vorliegenden Nachrichten scheint
jedoch nicht hervorzugehen, dass den Engländern dieser Plan
gelungen ist. Wohl meldet ein Reuter'sches Telegramm, dass
die Buren ihre Stellungen bei Dewetsdorp, welche die Straße
nach Wepener beherrschten, geräumt, und dass General French
ihnen die Verbindungen nach Norden abgeschnitten hat. Aber
gleichzeittg wird hinzugefügt, dass sich die Buren nach Nordostcn
zurückzogen. Damit wird englischerseits zugegeben, dass die ge­
plante Umklammerung der Buren missglückt ist. Die Buren­
armee wird jetzt Ladybrand zu erreichen suchen, wo sie in Ver­
bindung mit der im Norden von Bloemfontein dislocierten
Hauptmacht der Buren tritt.
London, 26. April. Nach Telegrammen au? Bloemfontein
hofft man noch, dass General French die von Wepener abziehenden
Buren an der Basutogrenze abschneiden oder dass Oberst Hamilton
Tabanehn nehmen und ihnen weiter .nördlich den Weg verlegen werde.
Das Commando von Dewetsdorp scheint sich rechtzeitig in
Sicherheit gebracht zu haben. General Rundle ordnete, als er die
Stellung de? Feindes geräumt fand, sofort die allgemeine Verfolgung
an, aber diese wurde nicht weit durchgeführt. Verwundete Buren
sagen aus, dass daS brittsche Geschützfeuer in den letzten Tagen
mörderisch gewesen sei und viele getödtct, 50 Mann verwundet habe.
Dewetsdorp wurde besetzt, ohne dass ein Schuss gewechselt
wurde. Eine spätere Depesche aus Dewetsdorp meldet: Alle Colonnen
sind im Vorrücken begriffen. Der Feind hat nur noch einen schmalen
Streifen, wo er entkommen kann. General Rundle mit berittener
Infanterie hat die Verfolgung wieder aufgenommen. Die Rückzugs­
linie der Buren führt durch ein zerklüftetes Terrain, daS zu Nach-
trabskämpfen gut geeignet ist und die brüische Cavallerie an ihrer
Entfaltung hindert.
L o n d o n, 26. April. Reuters Office meldet aus Dewetsdorp
vom Gestrigen: Die Buren räumten ihre Stellung. General French,
der in der vergangenenen Nacht von Bloemfontein gekommen war,
schnitt die Verbindungen der Buren nördlich der Stadt ab, nachdem
« bei Rooikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind,
der von Both« und Dewet befehligt wird, zog sich gegen Nordosten
zurück und wird von der Artillerie verfolgt. Die Verluste der Buren
find schwer. General French säubert die Umgebung vom Feinde.
Aliwalnorth, 25. April. Zwei aus der Capcolonie stam­
mend« Kundschafter trafen hier «in, welche den Buren, die bei We­
pener standen, entkamen. Sie sagen, dass der Kriegsrath der Buren
den von den Engländern in Wepener eingesetzten Landdrost Vander-
Höven zum Tode verurtheilt habe.
Die Greuelthaten im Longostaate.
Das Brüsseler Blatt „Petit Bleu'' veröffentlicht einen
Brief des congolefischen Correspondenten Paul Coureur,
welcher ungeheueres Aussehen erregt und auch in der Kammer
neuerdings zur Sprache kommen wird. Der Brief bestättgt und
ergänzt die beretts gemeldeten Greuetthaten. Der Verfasser be­
richtet über die Gummigewinnnng Folgendes: Wenn die
Eingeborenen das Gummi abliefem, werden sie von Soldaten
umringt und die Körbe abgewogen. Eiühalten dieselbm nicht je
volle fünf Kilogramm, dann erhalten die betreffenden Neger
400 Stockhiebe, andernfalls ein Stück Stoff oder sonstige Gegen­
stände als Bezahlung. Bringen von 100 Einwohner» nur 50
Gummi, so »erben diese als Geiseln zurückbehalten, während
die Soldaten die übrigen 50 niedermcheln und daS Dorf in
Brand stecken. Die unterwegs unterworfenen Neger »eiben als
Hilfstruppen eingereiht, mit Lanzen bewaffnet und bei Straf-
zügen auf die Eingeborenen losgelassen, mü der Erlaubnis, ihre
rannibalischen Gelüste zu befriedigen uud die getödteten Feinde
zu verspeise». Der Gewährsmann sendet das Duplikat eines
Protokolles deS Gerichtsofficiers Moray, welches die Aussagen
zweier Ser geant^ .uno zw eier Solda t en enthüll, denen zufolge
der Agent van Eycken, der Chef der Ndoho-Zone, alle Dörfer
von Ambao bis Ndbo anzünden, die eingeborenm Männer,
Weiber und Kinder niedermetzeln ließ und darauf den Befehl
gab, dm Männem die Köpfe abzuhaum und auf Pfähle zu
stecken. Er ließ außerdem den Getödteten gewisse Körpertheile
und die Hände abschneidm und Weiber und Kinder kreuzförmig
auf Pfähle aufspießen.
Gberösterreichischer Landtag.
24. Sitzung am 27. April.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische Statthalter Freiherr v. Puthon.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr vormittags.
Der Vorsitzende verliest ein Telegramm des Bürgermeister?
der Stadt Gmunden, mit welchem derselbe ersucht, dem Landtage für
den einstimmig gefassten Beschluss in Angelegenheit des Gymnasiums
den geziemenden nnd ergebensten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
(Dient zur Kenntnisnahme.)
Nach Bekanntgabe de? Einlaufes beantragt Abg. Dechant
Willnauer mit Rücksicht auf den nahen Schluss der Session, dass
alle Petitionen, die vom künftigen Montag an noch einlangen, zur
weiteren Behandlung dem Landesausschuffe abgetreten werden.
Abg. Dr. Schauer richtet an den Landeshauptmann «ine
Anfrage wegen der Beitragsleistnng der Assecuranzen zum LandeS-
Feuerwehrfonds, welche sich damit erledigt, dass Abg. Dr. Mayr
bekanntgibt, dass diese Angelegenheit noch in dieser Session zur Be­
rathung kommen wird.
Abg. Huber berichtet namens des FinanzausschuffeS über den
vom Landesausschuffe mitgetheilten Bericht der Sachverstän-
digen-Commijsion zur Beurtheilung der Traun-
reguliernng und eine diessällige Petition der
Adjaeenten deS unteren Traunlaufes.
In dem ausführlich erstatteten Berichte heißt es zum Schluffe:
Dass es Sache des Staates ist, die Regulierungsarbeiten an
einem ärarischen Flusslaufe in der Weise zu führen, dass nicht nur
auf die Sicherung der Schiffahrt, sondern auch auf die Sicherung der
Uferstriche genügend Bedacht genommen wird und di« hiezu erforder­
lichen Herstellungen ausgeführt werden, kann wohl nicht angezweifelt
werden. Der Finanzausschuss stellt sonach folgende» Antrag:
Der Landtag beschließe: 1. Der k. k. Regierung werde für die
erfolgte Veranstaltung der Expertise hinsichtlich der Regulierung de?
unteren Traunflusses der Dank des Landtages ausgesprochen. 2. Die
k. k. Regierung wird dringendst ersucht, den Ausbau der Traun­
regulierung mit aller Beschleunigung durchzuführen und hiebei ins­
besondere auch auf die Herstellung der zum Schutz« der vom Hoch­
wasser besonders bedrohten Ufergegenden nach dem Gutachten der
Sachverständigen erforderlichen hochwafferfreien Schutzdämme in aus­
reichender Weife Bedacht zu nehmen.
Statthalter Freiherr von Puthon sieht sich bemüßigt, die
Stellung zu kennzeichnen, welche die oberösterreichische Statthalterei
einnimmt gegenüber dem Antrage des FinanzausschuffeS. Der Statt­
halter wendet sich dagegen, dass die Traunregulierung bloß mit
Rücksicht auf die Schiffahrt durchgeführt wurde und hebt hervor, dass
durch die Traunregulierung die Besitzverhättniffe auf beiden Ufern
geregelt worden und ganz enorme, bis dahin unproductive Wasser-
und Schotterflächen zur Cultur für Augründe, Aecker und Wiesen zu­
geführt worden seien; ferner seien durch die Regulierung die In­
dustrien, welche von der Traun leben, in die Lage gesetzt worden,
ihre unumgänglich nothwendigen Wafferzuflüfle zu sichern. Er müsse
namens der Statthalterei erklären, dass sie einem solchen Projekte
(wie ez im Punkte 2 des Antrages begehrt wird) mit Rücksicht auf
die unabsehbaren Folgen und auf den unabsehbaren Aufwand nicht
näher treten könne und müsse aus praktischen Gründen darauf hin­
weisen, dass auf einem anderen Gebiete wohl eine Besserung und
Erreichung des gewünschten Zweckes zu erzielen wäre, nämlich durch
die Aufnahme aller Hochwaffcrdämme in eine Action; es müsste ge­
prüft werden, ob die Dämme den gegenwärtigen Verhältnissen ent­
sprechen, sie müssten, wo e§ nothwendig sei, verstärkt und erhöht
werden, und es wäre das wafferrechtliche Verfahren und die Con-
currenz für diese Dämme möglichst innerhalb einer jeden Gemeinde
auszuivrechen. Redner stellt das Ansuche», den Anttag in dieser Weise
zu beschränken.
Abg. Dr. Jäger führt au?, es sei kein Zweifel, dass die
Staatsverwaltung bestrebt sei. den fortwährenden Klagen, welche sich
hinsichtlich der Traunregulierung hi'er im Hause und außerhalb des­
selben erhoben haben, zu begegnen und Abhilfe zu schaffen. Redner
führt die Fehler an, die bei der Regulierung der Traun gemacht
worden find, wozu auch der gehöre, dass auf die Schiffahrt mehr
Rücksicht genommen wurde als auf die Landwirtschaft und Industrie
und tritt dafür ein, dass die Regierung dafür zu sorgen habe, dass
die erhöhten Wafferstände und Hochwasserstände abgeführt werden.
Dies können alle Steuerträger der Landwirtschaft und Industrie
fordern, die an dem Flusslaufe liegen. Das angewendete System
war von allem Anfange an nicht ausreichend. Der zweite Fehler
war die Verlegung der Traunmündung: dadurch entstand von
Ebelsberg ab ein Gefällsbruch, der eine Hebung der Flusssohle in
dieser Strecke mit sich bringen musste und auch in erschreckender
Weise mit sich gebracht habe. Die Enquete habe der Kritik der Ad-
jacenten und Interessenten, dass die Verlegung der Traunmündung
nicht richtig sei, zugestimmt. Zugegeben müsse werden, dass die Re­
gierung schon vor der Engufte diesen Fehler selbst erkannt und alles
gethan habe, um diesem Fehler z» begegnen, wozu er (Redner) nicht
bloß die Erweiterung der Brücke bei Ebelsberg rechne, sondern auch
das Niederwaffergerinne, und die Sachverständigen sagen, dass das
Niederwaffergerinne eine Vermehrung sei, den durch den Gefällsbruch
gemachten Fehler wiederum gut zu machen. Man müsse schließlich
doch dazu kommen, die Traunmündung an die alte Stelle zu setzen.
Außer diesen direkten Fehlem sei auch eine Unterlassungssünde von
den Sachverständigen hervorgehoben, nämlich rechtzeitig für die Ab-
bauung Sorge zu tragen, um die Zufuhr der Geschiebemassen abzu­
halten. Redner bedauert, dass die Statthalterei den hochwafferfreien
Schutzdämmen ablehnend gegenüberstehe, da es doch Pflicht der Re-
giemng sei, die Fehler, die sie bei der Regulierung gemacht habe,
wieder gut zu machen. Die Schutzdämme wirken auch untereinander
schädlich ein, daher die Schutzdämme auf beiden Ufern in ein System
gebracht werden müssen. Redner stellt den Zusatzantrag: Vorläufig
aber wenigstens durch staatliche Organe sofort ein einheitlich systemati­
sches Proiect solcher Schutzdämme entlang der ganzen Flussstrecke
ausarbeiten und commissionell behandeln zu lassen.
Abg. Dr. Schauer schließt sich dem Anttage des Abg. Doctor
Jäger an, weil, wenn schon eine Gemeinde einen Schutzdamm baut,
dieselbe nicht wegen der Beschwerde einer anderen Gemeinde den­
selben wieder entfernen muss. Er würde wünschen, dass der Antrag
angenommen werde und die Regierung rasch daran gehe, da? Project
auszufertigen, damit die Gemeinden wiffen, wenn sie auch auf eigene
Kosten Dämme herstelle», dass diese Dämme bestehen bleiben und so
gerichtet werden, dass sie neuerlichen Hochwässern Stand hatten. Redner
unterstützt nochmals den Antrag des Abg. Dr. Jäger wärmstens.
Berichterstatter Abg. Huber gibt seiner Ansicht über einige
Punkte der Traunregukierung Ausdruck, erklärt sich für den Zusatz­
antrag des Abg. Dr. Jäger, und glaubt, es sollte auch Borsorge ge­
troffen werden, dass Häuser nicht zu nahe an der Traun gebaut,
ebenso Aecker nnd Wiesen nicht so nahe au derselben angelegt
werden sollen.
Der AllsschufSantrag, sowie der Zusatzantrag des Wg. Doctor
Jäger werden angenommen.
Wg. Ezdorf berichtet namens des SchulausfchuffeS über di«
Petition der Gemeinde Pettenbach um eine Subvention
zum Baue einer fünften Classe an der Volksschule
daselbst, eventuell um Gewährung eines unver­
zinslichen Darlehens und beanttagt: Der Landesausschuss
wird beauftragt, über da? vorliegende Gesuch der Gemeindevorstehung
Pettenbach die nöthigen Erhebungen zu pflegen, nach Feststellung der
Nothwendigkeit deS Schulerweiterungsbaues und der behaupteten
Schwierigkeit der Aufbringung -«^Baukosten aus ei genyr Mittel»■(
der Gemeinde derselben ein unverzinsliches Darlehen mtt einem Bier-j
theil de? ausgewiesenen BaubetrageS gegen Rückzahlung in zehn auf-
ernanderfolgenden Jahresraten zu verabfolgen. Die hiefür noth­
wendige Summe ist dem Landesschulden-TilgungSfonds zu entnehme«.
Wg. Huemer bittet um Annahme des Antrags und bittet;
den Landesausschuss, diese Sache seiner geneigten Erwägung zu untev»-!
ziehen. Der Antrag wird angenommen.!
Abg. Dr. Jäger berichtet namens deS Gemeinde- nnd Vev-;
faffungsauSschusseS über die Petition der Gemeind«-!
vorstehung der Stadt Steyr um Erwirkung dev
Bewilligung zur Fort ei »Hebung der Brücken- und!
Pflastermaut nach dem gegenwärtigen Tarife anß
weitere fünf Jahr« ab 1. Jänner 1900 und beantragt:!
1. Der Stadtgemeinde Steyr wird die Einhebung der Brücken«;
und Pflastermaut nach nachstehendem Tarife bewilligt: a) Für jede?
Stück Zugvieh ohne Unterschied der Gattung oder der Ladung der'
Wagen, sowie für jedes Reitpferd 10 h; b) für jedes Stück schweres;
Triebvieh, als: Pferde, Rinder, Esel, Maulthiere 6 h; c) für jedes
Stück leichtes Triebvieh 4h auf die Dauer von fünf Fahren, nämlich!
vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1901, wobei btzüglich der;
Mautbefreiungen die in den §§ 17 und 18 des Gesetzes vom'
26. August 1891 (R.-G.-M. Nr. 140) enthaüenen Bestimmungen zu
gelten haben. t
2. Für diesen Beschluss ist die Allerhöchste Genehmigung ein­
zuholen.
Nach Befürwortung durch den Wg. Stigler wird der Antrag
angenommen.
Abg. Dr. Jäger berichtet namens des Gemeinde- und Ver-
faffungsausschuffes betreffend die Forteinhebung einer
Maut am Gehstege bei der Eisenbahnbrücke über
di« Donau zwischen Steyregg und Zizlau und be­
antragt: Der Landtag beschließe:
1. Der Gemeinde Linz wird für die Herstellung nnd Er­
haltung des GehstegeS an der Eisenbahnbrücke über die Donau;
zwischen Steyregg nnd Zizlau für die Forteinhebung einer Maut au
dem genannten Gehstege für die Zeit vom 8. December 1892 bi? zum
1. October 1899 mit den im Gesetze vom 4. März 1873 L.-G. uud
V.-Bl. Nr. 32 fellgesetzten Gebüren die nachträgliche Bewilligung
ertheilt und die Forteinhebung der Maut von diesem Tage an bis
Ende des Jahre 1912 unter folgenden Bedingungen bewilligt: An
Mautgebüren für die jedesmalige Benützung des Gehlleges, entweder
hin oder zurück, sind einzuheben: 1. für «ine Person 5 h, 2. für ein
Kind unter 10 Jahren 2 h, 3. für einen Schiebkarren oder Zieh­
wagen mit einer Maximalbreite von 79 Centtmeter oder für ein Fahr­
rad 3 b; hinsichtlich der Mautbefreinngen haben die für Aerarial-
mauten geltenden Vorschriften analoge Anwendung zu finden.
2. Zu diesem Beschlusse ist die Allerhöchste Sanctton einzuholen.
(Angenommen.)_'
Abg. Dr. Jäger berichtet namens deS Gemeinde- uud
Berfaffungsausschuffes betreffend das Gesuch der Stadtgemeinde«
Vorstehung Urfahr um Erwirkung eines Landtags­
beschlusses wegen Einhebung einer Bierverbrauchs-
abgabe in der Ortsgemeinde Urfahr von 3 K 40 h.
für jeden int Gemeindegebiete zum Ausschanke
gelangenden Hektoliter Bier und beantragt:>
®er Landtag wolle beschließen:
I. Der Stadtgemeinde Urfahr wird zur Bedeckung deS Abganges
im GemeindehauShalte die Einhebung einer Abgabe von 2 K (zwei
Kronen) von jedem im Ortsgemeindegebiete zum Verschleiße gelangen­
den Hettoliter Bier für die Jahre 1901 und 1902 bewilligt.
II. Der Landesausschuss wird beauftragt, für diesen Beschluss;
die Allerhöchste Sanction einzuholen.
III. Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Einvernehme«;
mit der Gemeindevorstehung in Urfahr an diesem Beschlusse jene>
Aenderungen vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seiten? dev,
k. k. Regierung erhobenen Bedenken als nothwendig oder zweckmäßige
herausstellen sollten.
Abg. Dr. Hinsenkamp bespricht die Befristungen und fielst
als Puntt IV folgenden Zusatzantrag: Der LandeSausschusS wird be­
auftragt, die Wanderung des§ 3 des Landesgesetzes vom 5. August
1880, L.-B.-Bl. Nr. 9, dahin in Erwägung zu ziehen, dass die,
Competenz des Landesausschusses zur Bewilligung der Einhebuug
von Gemeindeumlagen bis zur Höh« von 2 K erweitert werd« und
wird derselbe daber ersucht, hierüber in der nächsten Session Bericht:
und Antrag zu stellen.
Ferner als Puntt V folgenden Zusatzantrag: Der LandeS-
ausschuss wird beauftragt, über dre Erlaffung einer allgemein gelten­
den Durchführungsvorschrift, nach welcher die den einzelnen Gemeinden
genehmigten selbständigen Gemeindeanflagen auf den Bierverbrauch,
einzuheben sind, Erhebungen zu pflegen und in der nächsten Session!
Bericht und Antrag zu stellen.
Abg. Dr. Jäger wendet gegen die Zusatzanträge nichts ein,;
worauf die Annahme des Antrages und der Zusatzanträge deS Wg.
Dr. Hinsenkamp erfolgt.
Abg. Hauser berichtet namens deS Finanzausschusses üb»
den Antrag der Abg. Kern und Genossen, welch» in d»LandtagS-
sttzung vom 20. April mit Berufung auf daS am Vortage beschlossene
Gesetz einer Landesbierauflage den Antrag gestellt hat auf Vermehrung,
des technischen Personals im LandeSbauamt«, auf Kräftigung der
Fonds für Straßenumlegungen und Neubauten, auf Abänderung d«S
bestehenden Straßengesetzes rc. Antrag:
Der Landesausschnfs wird beauftragt, die etwa nöthigen Er­
hebungen zu pflegen und darüber dem Landtage seinerzeit Bericht zu.
erstatten. (Angenommen.)
Abg. Kern «wartet für die nächste Session einen eingehenden;
und wohlwollenden Bericht.
Abg. Hofreiter berichtet namens des volkswirtschaftlichen An?-!
schusses über den Bericht deS Landesausschusses betreffend den
Stand der Erhebungen wegen Errichtung einer
Landes-Hagelversicherungs-Anstalt.
Diese Erhebungen sind zu einem vollständigen Wschluffe biSher
noch nicht gelangt, und gibt der Landesausfchuss daher nur vor­
läufige Mittheilungen, worauf sich diese Erhebungen erstreckt haben,,
ohn« in die sachlichen Einzelheiten näher einzugehen. ES wird beantragt:!
Der Landtag wolle diesen Bericht des Landesausschusses zur Kenntnis;
nehmen. (Angenommen.)!
Abg. Müller berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über die Petition der Bäckerereibesitzer des!
Landes Oberösterreich in Angelegenheit deS Ersatz-!
ruhetageS und der Nachtarbeit der Lehrlinge undi
beanttagt:!
I. DaS Ministerium sei dringend zu ersuchen, durch ekle,
Gesetzesvorlage die Abänderung des Gesetze? vom 16. Jänner 1895:
in der Weise zu beantragen, dass der Artikel V, Absatz 2, bestimme,!
dass für die größeren Betriebe (Fabriksbetrieb ausgenommen) eines
einmalige sechsstündige Ersatzruhe in der Woche zu gelten habe, weit«!
für die tteinen Betriebe, welche ohnehin nur eine acht- bis neun­
stündige mit Ruhepausen noch unterbrochene Arbeitszeit haben, die­
selbe zu entfallen hätte. Andernfalls wäre im Artikel VII des obigen'
Gesetzes eine Bestimmung aufzunehmen, wonach eS den politischen
LandesAhörden überlassen bliebe, mit Rücksicht auf die örtlichen Ver­
hältnisse die Ersatzruhestunden für die größ»en Betriebe zu besümmen:
II. Ein Ministerium wolle im B»ordnungSwege das Bäck»-
gewerbe in die Reihe jener Gewerbe aufnehmen, welchen die Nacht­
arbeit der jugendlichen Hilfsarbetter mit d« Beschränkung zu gestatten
sei, dass in jenen Bäckereien, wo der Bedarf ausschließlich zur Nachtzeit
etzeugt werde, dieselben vom 14. Lebensjahre, in den übrigen Bäckraen
vom 15. Lebensjahre verwendet werden dürfen. Jedoch ist jedem
Lehrlinge eine ununterbrochene Ruhezeft von zehn Stunden zu ge­
währe».
Abg. Mnhr begrüßt diesen Anttag und verspricht sein Sin-;
treten dafür rat Gewerbeausschusse in Men.
. ,® l '& betont, dass der Versuch der Regelung des Gewerbes
£2? tu Wien fast immer von dem Standpunkte der
Sta«WiiItiit|e geschehe und selbst dort nicht für alle Betriebe. Redners
berührt sodann die Nothwendigkett der Nachtarbett für die Lehttrage,!
da dieselben sonst nuhts lernen können^ räch, tritt ^^dtt^An^agy^f
tvMrr.angmMmen wich.


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 4 ]
«eite 4
Ldtz, Gamstag Tsges-Pofi.
38. April 1900
Nr. 97
Ab fl. Dr. Bsteh berichtet «amen« de« volkswirtschaftliche«
Ausschusses über den Bericht d«S LandeSauSschnsseS in Betreff
der angestrebte« Abänderung einiger Bestim­
mungen de« Jagdgesetzes und beantragt:
1. Der Landtag wolle den Bericht des LandesanSschnffeS zur
Kenntnis nehmen.
2. Der LandeSauSschnsS werd« beauftragt, die Aufstellung eines
Wegweisers für di« Schiedsgerichte zum Behuf« der Wildschaden-
Erhebung im Auge zu behalten, die nöchigen Daten zu sammeln und
an den ihm geeignet erscheinenden Zeitpunkte dem Landtage Bericht
zu erstatten und Antrag zu stellen. (Angenommen.)
Statthalter Freiherr v. Pntho» fügt bei, dass der Wegweiser
für die Schiedsgerichte thatsächlich dem LandeSculturrathe im Fe­
bruar d. I. zugekommen sei und sobald derselbe daS Gutachten mft-
theilen wird, die Statthafteres die ganze Borlage an de» LandeS-
ausschuss leiten werde.
Abg. Müller berichtet namens der volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über die Petition der Genossenschaft der Schuhmacher und
Lederausschneider in Sierning und Thanstetten um Einstellung
des BerkaufeS von Schuhwaren seitens der
Gemischtwarenhändler, sowie über den Antrag
der Abgeordneten Muhr und Genosse«, betreffend
das Verbot des Verkaufes von Hüten feiteuS der
Gemischtwarenhändler, und beantragt:
Die Regierung wird dringend ersucht, dahin wirken z« wolle»,
dass bei der im Zuge befindlichen Gewerberesorm auch der§ 38
G.-O. in Berathung gezogen und dahin abgeändert werde, dass bei
Feststellung des BerechtignngSumfangeS der Gemischtwarenhändler
denselben das Recht zum Berkaufe von handwerksmäßig erzeugten
Artikeln, namentlich aber von Kleidern und Schuhwaren, nicht mehr
.gestattet werden soll.
Abg. Muhr empfiehlt diesen Antrag.
Abg. Erb stellt hinsichtlich der Consumvereine, auf die die
Gewerbeordnung keine Anwendung findet, den Zusatzanträg: Die
Regierung wird dringend aufgefordert, dahin wirken zu wollen, dass
auch dm Consumvereinen der Verkauf vou handwerksmäßig erzeugte»
Waren untersagt werde.
Der Antrag und der Zusatzantrag werden angenommen.
Abg. Gager» berichtet namens deS volkswirtschaftlichen
Ausschufies über den Bericht des Landesausschusses b e t r e f f e n d
die Abänderung des GesetzeS über de» Schutz der
nicht schädlichen Vögel nnd beantragt:
1. Me Regierung wird dringend ersucht, ihren Einfluss dahin
geltend zu machen, dass die internationalen Verhandlungen zur
Schaffung einer Vogelschutz-Convention baldigst zu einem definitiven
Abschlüsse gelangen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, auf strenge Hand­
habung des bestehenden Bogelschutzgesetzes von Geste der Gemeinden
zu sehen und in seinem Wirkungskreise das Möglichste zur Verbrei­
tung der allgemeinen Kenntnis der nützlichen Vögel, sowie der dem
Bestände der letzteren nützlichen und schädlichen Einflüsse beizutragen,
und zwar sowohl in den Schulen «IS auch in den landwirtschaftlichen
Vereinen, Zeitschriften u. s. w.
Abg. Stigler dankt dem Berichterstatter für die eingehende
und wohlwollende Behandlung und bittet den LaudesaussckusS, diese
Angelegenheit fest im Auge zu behalten und die Gemeinden dahin
zu instruieren, dass für die Aufrechterhaltung der bestehenden Bogel-
schutzgesetze das Möglichste geschehe. Die Sache sei viel wichtiger, als
sie im ersten Augenbicke erscheine. Redner bittet um Annahme des
Antrages, welcher angenommen wird.
Abg. Franz Kaltendrnnner berichtet namens des volkswirt-
schafilichen Ausschusses über die Petition des Central-
ansschusseS der k. k. oberösterreichischen Landwirt-
schastSgesellschaft nm Bewilligung eines Unter­
stützungsbeitrages für den „Verband zur Unter­
stützung oberösterreichischer Landwirte behufs Er­
richtung von Blitzarbeitern" zur Förderung seiner
Bereinszwecke und beantragt, auf diese Petition dermalen nicht
eiazngehen. (Angenommen.)
Den Schluss des Sitzungsberichtes tragen wir nach.
Schluss der Sitzung 13 Uhr 50 Min.,
Nächste Sitzung Samstag den 28. d. M. um 9 Uhr vorm.
Tagesordnung: Bericht über die Regierungsvorlage betreffend
die Abänderung des Realschulgesetzes für Oberösterreich; betreffs Vor­
nahme von Erhebungen und Versuchen hinsichtlich des Wetterschießens
zum Schutze gegen Hagelschläge; über die Petition des Oberöster­
reichischen Bauernvereins; betreffend die Aktion zum Zwecke der Aus­
übung des Umlagerechtes rücksichtlich der im Abzugswege eingehobenen
Rentmsteuer.
Tagesneuigkeiten.
sStttS der „Wiener Zeitung". 1 Verliehen: Dem
städtischen Pvlizei-Oberinspector und Vorstande des städtischen
Polizeiamtcs in Karlsbad, Karl Leeb, der Titel eines kaiser­
lichen Rathes.— Ernannt: Die Finanzwach-Obercommissäre
zweiter Classe, Franz Wießner und Wilhelm Roezek, zu
Finanzwach-Obercommissäre» erster Classe in Böhmen.
sKaiser Wilhelm in Donaueschingen.s Der deutsche
Kaiser trifft heute abends in Donaueschingen ein, um als Gast
des Fürsten Fürstenberg an den dortigen Auerhahnjagden theil-
zunehmen. Der Aufenthalt Kaiser Wilhelms ist auf drei Tage
berechnet.
(Explosion im Buren-Arsenale.) London, 86. April.
„Reuters Office" meldet aus Pretoria vom 35. d. M.:
Gestern abends fand in einem benachbarren Eisenwerke, das als
Regierungs-Arsenal benützt wird, dessen Leiter ein gewisser
Grünberg ist, eine heftige Explosion statt, durch welche das Ge­
bäude zerstört, 10 Personen getödtet und 32 verwundet wurden.
Die meisten Arbetter find Franzosen und Italiener. Grünberg
wurde leicht verwundet.— Pretoria, 26.April. Die Ursache
der Explosion in dem Arsenale von Begbie ist unbekannt. So­
fort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten Explosion
standen sämmtliche Häuser der Nachbarschaft in Flammen. DaS
Geschrei der Frauen und der Kinder in den anstoßenden Straßen
erhöhte die allgemeine Bestürzung. Ambulanzen der Gesellschaft
vom Rothen Kreuze leisteten den Verwundeten gute Dienste.—
Zürich, 26. April. Bei der Explosion des Arsenals in Pre­
toria ist auch der Direktor Ingenieur Brack verunglückt. Er
war ein Sohn des Züricher Nordostbahn-Dircctors Brack. Dem
Verunglückten ist es vor 4 Monaten mit großen Opfern ge­
lungen, in der ehemaligen Maschinenfabrik Begbie cine Geschutz-
und Munitionsfabrik in großem Stile zu errichten. Die Bure»
waren in letzter Zeit ganz auf diese Munitions-Herstellung an­
gewiesen.
(Der Krebsbacillus entdeckt?^ Aus Berlin berichtet man:
Wieder einmal kommt die Nachricht, der Krebserreger sei Entdeckt
worden. Nach den vielen Enttäuschungen, die man auf diesem Ge­
biete bereits erlebt hat, ist auch der neuesten Meldung gegenüber
größere Reserve zu beobachten. In der soeben erschienenen
Doppelnummer des „Centralblatt für Bakteriologie" veröffent>
licht Professor Dr. Max Schüller einige vorläufige kurze Mit­
theilungen über die Auffindung des Krebserregers, die ihm an­
geblich gelungen ist. Es sei ihm durch einen glücklichen Umstand
möglich gewesen, aus verschiedenen Krebsgeschwülsten einen scharf
S charakterisierenden niederen, wahrscheinlich thierischen
raanismus zu kultivieren und ihn in verschiedmen Evt-
wicklungsphasen im Geschwulstgewebe selbst nachzuweisen, sowie
diesen Nachweis für jeden Untersucher zugänglich zu machen.
Rach den Culturen find es rundliche oder ovale, seltener mr-
regelmäßige blasige Körper, in vollkommen ausgebildÄem, ge­
wissermaßen erwachsenem Zustande weit tat das Drei- und
Mehrfache größer als röche Blutkörperchen von goldgelber bis
bräunlicher Farbe, stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer
relattv derben, widerstandsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle
von glänzend heller Farbe, mit einem meist dunkleren Inhalte.
Professor Schüller hat auch Thicrversuche mtt seinen Culturen
gemacht, doch ist die Zeit noch z« kurz, um ei» Resultat zu
erwarten.
(Schiffsbrand.s Triest, 26. April. Ans dem englischen
Dampfer „Piqua", welcher gestern nachmittags von hier nach
Fiume abgieng, um dort feine Ladung für Newyork zu ver­
vollständigen, brach auf der Höhe von Umago im Lagerraum
des Achtertheiles Feuer aus. Die Ladung bestand dort auS
530 Hanfballen, Lorbeerballen und verschiedene» anderen Waren.
Da der Capttän erkannte, dass es unmöglich sei, mtt de» an Bord
befindlichen Mitteln daS Feuer zu bewälttge», beschloss er, nach
Triest zurückzukehren. Indessen hatte daS Feuer immer größere
Dimensionen angenommen, so dass der CapitSn de» Entschluss
fasste, mtt dem Dampfer auf die Bank von St. Sabba auf­
zufahren. Hier gelang er durch Einpumpen von Wasser in de«
Lagerraum den Brand zu löschen. Gegenwärttg ist man domtt
beschäftigt, das Wasser auszupumpen und die Freimachung des
Dampfers zn versuchen.
(Der Ursprung d<8 Wortes „Trafik".) Das Wort
traffic für Handel, so schreibt die „Mgemeine Zeitung", ist in
den meisten romanischen Sprachen zu sindm. Seine Etymologie
ist dunkel und bestritten. Diez nimmt an, es komme von trans-
vicare, einem aus vicis „Wechsel" hergeleiteten Berdum. Jür­
gens findet einen Stamm trans-facere „übermachen, handeln",
obwohl eS tnrnsüosrs ebensowenig wie transvicare im Latei­
nischen gegeben hat. Ein schwedischer Gelehrter, Erik Magnusson,
zu Cambridge scheint nun nach dem ..ütdsoasnm" die richtige
Spur gefunden zu haben: 228 vor Christus schlugen die Römer
zuerst die Münze Victoriatus mit dem Trophaeutn auf der Rück­
sette. Nach 117 vor Christus gieng derselbe Name in der Volks­
bezeichnung ans den quinarius über (Mommsen, römisches Münz-
wesen, S. 399, Note 103). Der griechische Name dafür war
tropaikos oder tropaikon. Diese griechische Bezeichnung verball-
hornifierten die Juden in traffic. Die Münze „traffic“ ist im
Talmud oft genannt, und zwar in Verbindung mtt Personm,
die nachweislich im ersten vorchristlichen Jahrhundert gelebt
haben. (Magnusson citiert Zuckermann „Ueber talmndische Ge­
wichte und Münzen", Breslau 1863.) Sett der Verbreitung der
Juden nach Westen, wo sie in Rom als argentarii, mensarii
und nammalarii thätig waren, wanderte wohl ihre Bezeichnung
traffic für Victoriatus (goinaims) mit nnd die ursprüngliche
ättere ftühttalienische Bedeutung von trafficare mag die: „Geld­
geschäfte mit Juden machen" gewesen sein. Der Ausdruck hätte
somit eine Wanderung aus seinem ursprünglichen Griechisch,
durch Hebräisch verdorben, in die ttalienische Handelssprache ge-
macht, deren Bezeichnungen ja früher allgemein adopttert wurde«.
Fageskalender.
Samstag, den 28. April. Katb elften nnd Protestanten: Bttalis.
— Sonnenanfgang 4 Uhr 49 Minute«.— Sonnenuntergang
7 Uhr 7 Minute«.
Witter««« dom 37. April.
Barometer Svorr Meter Saflerflaitd
LiNtzer Höh« Weere«hShi
8 Uhr abends.. 741%. 765%, 63»/. 1101» oder Null
8 Uhr stütz ... 738%. 762%, 76«/» 1181»„„
4 Uhr nachm... 736%. 780%. 35°/. 1232»..
Thermometer vom 26. April 4 Uhr nachmittags bis 27. April
4 Uhr nachm. Maximum -ft 13» E. (-ft 10» R.). Minimum 0» C.
(0» R.).
Witternngstelegramm: Wien, 27. April. Ein Luftdruck-
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über dem
Onegasee, ein zweites über dem südlichen Schweden; da? Maximum
per 770 bis 765 Millimeter befindet sich über den Ostkarpathen;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, kühl, später
Niederschläge voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mtt Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: 10 Uhr vormittags
Generawersammlung der Actiengeseklschaft der Kleinmünchmer Baum­
wollspinnerei; 2»/, Uhr nachmittags im BortragSfaal« des Kauf­
männischen Bereinshauses Generawersammlung des Vereines der
Industriellen; 8 Uhr abends Generalversammlung des Vereines
der Techniker; im Kupferzimmer deS Kaufmännischen Bereinshauses
Versammlung des Vereines „Mtttelschule"; im BolLgartensalon
Familienabend des „Sängerbund".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Franeisco-Earolinum, Mnseumstrage, Montag nnd Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule au? dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte am dem Freinberge nnd Döstlingberg mtt der
elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinshauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöstrrreich und Salzburg.
Linz» am 27. April.
(Militärisches.) Der K a i s e r hat emannt zum Assistenz-
arzte in der Reserve den Reserve-Asfistenzarzt-Stellvertteter
Dr. Heinrich Schreier des Garnis.-Spit. Nr. 5 in Brünn
beim 49. IR. (Aufenthaltsort: Aigen, Oberösterreich); ferner
wurde ernannt zum Assistenzarzt-Stellvertreter der Einjährig.
Freiwillige Mcdiciner Dr. Robert Kun des 10. FJB. beim
Garnis.-Sptt. Nr. 1 in Wien; der Aspirant Dr.Flavins Pop,
Einjährig-Freiwilliger Mcdiciner, des 59. IR. beim Garnis.-
Spit. Nr. 1 in Wien: eingetheilt wttd in den Armeestand in
die 3. Gruppe als Magazinsofficier der Hauptmann 1. Classe
Anton Gärber des 4. TKJR. bei dem genannten Regimente;
transferiert wird der Obcrlieutenant Johann Freih. Wiedcr-
sperger von Wiederspera vom 6. Drg.-R. zum
11. Uhl.-R.; mtt Wartegcbür wird beurlaubt der Lieutenant
Camillo Köpper der Santtätstruppe (Urlaubsort: Linz); ferner
hat der Kaiser angeordnet die Beurlaubung deS Majors Karl
Edlen von Neuerer des 81. IR. nach dem Ergebnisse der
Superarbistiemng als derzeit dienstuntauglich mit Wartegcbür
auf die Dauer von sechs Monaten.
(Ernennungen.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Stadtrath Dr. Franz Edlen von Benak in Wels
und den Landesgerichtsrath a. D. Edmund Schmiedel in
Steyr zu ConservMore» der Centralcommiffio» zur Er-
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
emannt.
(Hofnachricht««.) Gestem (DonuerStag) ist mtt dem
um 7 Uhr 13 Minuten abends hier ankommenden Schnellzuge
Erzherzog Rainer von Wien nach Wels hier durchgereist.
— AnS Wie» erhallen wir nachstehende Drahtmeldung. Der
Herzog von Cumberland ubcrsiedell mtt feinem Hof-
paate am Wontag nach Gm»nden.
(Jufpikierung.) AuS Wels wstdunS heute telephoniert:
Erzherzog Rainer und Landwehr-Cavallerie-Jnfpeetor Gencral-
major v. Jonak find gestem abends zum Behufe der In­
spirierung deS Cavallerie-Officier^urseS, beziehungsweise deS
Landwehr-Uhlanen-RegimenteS, hier eingetroffen und haben im
Hotel „Greif" Absteigquartier genommen.
(Bermählungen.) Am Donnerstag dm 25. d. M. fand
in der Stadtpfarrkirche zu Waidhofe» an der Mbs die
Trauung des Fräuleins Lina Nagel, Tochter des RealttStm-
Besitzers und Weingroßhändlers Herm Ignaz Nagel, mit dem
Eisenhändler und Reserve-Lieutenant Herm Richard Pan-
lehn er a«S Stein an der Donau statt. Chorregent Stöger
spielte beim Einzuge in die Kirche Wagners herrlichen Trauchor
„Treulich geführt".— Am 3. Mai findet um 13 Uhr 30 Mt»,
mittags in der Pfarrkirche St.Foilan in Aachen die Trauung
des Herm Emil Josef Weis, Finanzconcipist und Steuer-
referent in Wolfsberg, mtt Fräulein Marie Anna Josefine
Köhler in Aachen statt.
(Todesfälle.) Am 27. d. starb in Ln« Frau Katharina
Durstmüller, AmtSdienerSwttwe, im 75. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Sonntag den 39. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Allgemeinen Krankmhause ans statt.— Am
36.d. M. verschied in Linz Fräulein Victoria Lang, Private,
im 68. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Samstag
dm 28. d. M. um 7.10 Uhr vormittags vom Hanse, Magazin-
gaffe 5, ans statt.
(Landtags-Soiree.) Zn Ehrm der oberösterreichischm
LandtagS-Abgeordnetm fand gestem beim Statthaller Freiherm
v. Puthon eine Soiree statt, zu welcher gegen 300 Personm
eingeladm warm. Bald nach 8 Uhr waren die glänzmd be­
leuchteten Repräsentations-Säle des Herm Statthalters von dm
Gästen dicht gefüllt. Unter diesm bemerktm wir dm Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, nahezu alle LandtagS-Abgeordnetm
und in Linz wohnhastm Reichsraths-Abgeordnetm, dm Geheimm
Rath und Minister a. D. Freiherm v. Käst, dm Divisionär
FML. Babic, viele StabSofficiere der Gamison, mehrere Prä­
laten und Domherrm, Superintmdmt I. C. Koch, dm Statt-
Halterei-Bicepräsidmten Freiherrn v. Hein, die Departements-
Vorstände und zahlreiche andere Beamte der Statthalterei, die
Conceptsbeamten der hiesigm Bezirkshauptmannschast, mehrere
Bezirkshauptmänner deS Landes, dm LandesgerichtS-Präfidmtm
Dr. Pia, Hofrath Dr. Seydel, mehrere Landesgerichtsräthe und
Vertreter der Staatsanwaltschaft, den Hofrath und Finanzdirector
Ritter v. Glomm« und andere Beamte der Finanzdirectiou,
Vertreter der Finanzprokuratur, der Post- und Telegraphen-
Direction, der Staatsbahn-Direction und anderer StaatSbehördm,
dm Herm Bürgermeister Poche, mehrere Gemeinderäthe, Landes-
und Gemeindebeamte, Bürgermeister Ferihumer von Urfahr, die
Mitglieder des Landessanüätsrathes, Vertreter der Unterrichts­
anstalten, der Notariats-, Advocaten- und Aerztekammer, des
LandeSculturratheS, der Landwirtschafts-Gesellschaft, der Handels­
und Gewerbekammer, des Museums Francisco Carolinum, der
Kunstinstitute und anderer öffentlicher Anstaltm, heworragendcr
Vereine und Industrie-Unternehmungen, der Tagesvresse. Gegm
9 Uhr wurdm die Speisesäle geöffnet, in welchen oie Gäste bei
reichbesetzten Buffets das Souper einnahmen. Bei alle» Gruppen
zeigte sich sehr animierte Stimmung. Gegm 11 Uhr fand die
Soiree ihr Ende.
(Bürgermeisterwahl in Wolfsegg.) Do» dort wttd
uns unterm 26. d. M. geschrieben: Bei der am 24. d. M.
unter Intervention des BezirkshanptmanueS von Böcklabmck,
Herm Dr. Ritter v. Welser, in Wolfsegg stattgehabtm Wahl
des Gemeindevorstandes wurde mtt Sttmmeneiuhelligkeit Herr
Josef Dustschmid zum Bürgermeister wieder, Herr Franz
Kölblinger zum erst« nndHerrJosef Hirsch zum zweite»
Gemeinderathe gewählt.
(Ehrung.) Aus Grein schreibt man uns unterm
26.d.M.: Herr Franz Holzer, Bäckermeister und Hausbesitzer
in Grein, begeht hmte mtt seiner Gattin Josefa das Fest der
silbernen Hochzett. Aus diesem Anlasse fand sich gestem abends
eine Abordnung der hiesigen freiwilligen Fmerwehr, bestehend
auS den Commandomttgliedcrn: Hauptmannstellvertteter Karl
Donabauer, Bürgermeister Gürtler, Casfier Kräh, Adjutant
und Schriftführer Commenda und dm Zugsführer«
Josef Schwabegger, Karl Schwabegger und I. M. Hieb!,
in der Wohnung des Genannten ei», um dem
langjährigen Feuerwehrhauptmanne die besten Glückwünsche
namens des Vereines zu übermitteln und demselbm seine Er­
nennung zum Ehrenmitgliede mitzutheilm. Bürgermeister
Gürtler gratulierte namens der Gemeindevertretung. Sodann
vereinten sich die Borgmannten, vttle Feucrwehrmitglieder und
sonsttge Freunde des Gefeierten im Gasthause Brandstetter zu
einer geselligen Zusammenkunft, bei welcher die Feuerwehrkapelle
unter ihrem Kapellmeister Heißler concenierte.
(Ans de« Salzburger Gemeinderäthe.) Aus S a lz-
burg wird uns unterm 26. d. geschrieben: In der heutigm
Gemeinderathsfitzung begrüßte der Bürgermeister die neum Ge­
meinderäthe und dankte dem abtretmdm Bürgermeister-Stell-
vertteter für seine Unterstützung, worauf zur Neuwahl desselben
geschritten wurde. Von 28 abgegebenen Stimmen wurde Doctor
Povinelli mtt 34 zum erstm und Bankier Berger mtt
25 zumzweüen Bürgermeister-Stellvertteterwiedergewählt.
Hierauf beschloss der Gemeinderath mtt 20 gegen 7 Stimm«
nach kurzer Debatte die Erhöhung der städtischen sätet»
aufläge von 55 kr. aus 1 fl. 30 kr. vom 1. Juli 1900 an,
wofür die Gmehmigung deS Landtages einzuholen ist. Der Be­
schluss wurde mit der dringenden Nothwendigkeit der Eröffnung
neuer Einnahmsquellm für die Stadtgemeinde zum Zwecke der
Ermäßigung der hohen Gemeindcumlage von 72°/» einerseits
und der Durchführung der Beamtengehaltsregulierung anderseits
begründet. Die Mehreinnahme infolge dieser Erhöhung wird
mit 80.000 Kronen berechnet. Der Beschluss wird eine Er­
höhung des BttrpreiseS um 1 tr. per falben Liter im Gefolge
haben, mtt der sich die Salzburger Wirte übrigens schon fett
langem tragen. Ob bei der großen Rolle, die das Bier in
Salzburg spielt, nicht auch ein „Bierrwmnel" zu gewärtig«
ist, bleibt abzuwarten.
(uocuyurersvayn.) T>as „lOefterreichtlch^lngarrjche Eym-
bahnblatt" schreibt: Im oberösterreichischm Landtage haben die
Abgeordneten Wimhölzel und Genosse» einm Anttag bettessmd
dtt Uebernahme der Mühlkreisbahn in dm Staatsbetrieb ein­
gebracht. Dieser Anttag dürste sich nach unserm Information«
in Bälde als gegenstandslos erweism, denn dtt bezüglichm, seit
einiger Zeit wieder aufgenommenen Verhandlung« find so wett
gediehen, dass eine principielle Verständigung konstatiert werdm
kann. Seit der Vollendung der Verbindungsbahn Linz—Urfahr
sprechen in der That gewichüge Gründe für dtt Betriebsvereini­
gung mtt dm Staatsbahnen. Die Regiemng hat auch die dies­
bezüglichen Anregungen und Anttäge svmpachisch aufgenommm, doch
scheitertt die Verständigung ursprüngllch an den weitgehmdw For­
derungen der Müh lkreisbahn, durch welche dem Staate Opfer auferttgt
ttoÄtt» Wärm, welch« daS Gefttz mtgegmstrht. I« erster Lmm


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 5 ]
Sät es i)tc Fordermrg eines Betriebsvertrages ans BafiS einer^
4 ft.igen Verzinsung der PrioritätS-Actim, eine Forderung, die
auch die früheren Ansprüche der Gesellschaft überstieg, welche
die Verhandlungen zum zeitweiligen Scheiter« brachte. Die Ver­
waltung der Gesellschaft scheint nun ihre Ansprüche ermäßigt zu
haben— eS verlautet, dass nunmehr eine 3'/, °/»ige Verzinsung
der Prioritäts-Actien die Basis bildet— und eS dürste auch
der formelle Abschluss des bezüglichen UebereinkommenS dem­
nächst erfolgen. Durch dasselbe wird auch die Frage der even­
tuellen Einlösung der Bah« in materieller Btziehnngpräjudieiell
entschieden.
(Oberösterreichischer Bolksbildnngsverein.) Der in
der letzten Hauptversammlung wiedergewählte Ausschuss setzte
sich wieder i» derselben Weise wie im Vorjahre zusammen «nd
Herr Fr. Scholz übernahm, nachdem ihm unter lebhaftem
Beifalle die Anerkennung und der Dank für seine gediegme,
eifrige Wirksamkeit ausgesprochen worden, den Vorsitz in der
am 24. d. M. abgehaltene» AuSschusSfitzung. Zunächst wurde
daS Protokoll der vorigen Sitzung genehmigt Unter den Ein­
läufen befindet sich die Einladung jut Bildung eines LandeS-
comiteS zur Betheiligung an dem Heuer in Wen stattfindenden
Congrefse gegen den AlkoholiSmnS. AuS mehreren triftige»
Gründen wurde die Bildung eines Comit-lS abgelehnt, hingegen
erklärten sich zwei Herren deS AnSschnffeS bereit, de ein solches
Comite als Mitarbeiter einzutreten. Ferner liegen mehrere Dank­
schreiben, darunter eines der Frau Betty von Eigner, Witwe
deS verstorbenen Dr. Ritter von Eigner, vom 3. d. M., welches
folgenden Wortlaut hat: „Berrhrlicher BolkSbildnngSverein. Die
Worte warmer Theilnahme, die Sie anlsfslich deS Todes meines
Mannes a« mich gerichtet habe», find mir ei« ehrenvoller
Beweis der ftenndschaftlicheu Gesinnung, die Sie dem Ver­
storbenen entgegengebracht haben, dem das Wohl Ihrer Ber­
einigung stets sehr am Herzen gelegen war. Nehmen Sie hiefür
meinen aufrichtigsten Dank. Mtt dem Ausdrucke meiner vor­
züglichen Hochachtung Betty von Eigner." Die Mitglieder­
bewegung ist jetzt eine recht günstige, wenigen Austritten stehen
bedeutende Beitritte gegenüber. Spende« find eingelaufen: Bon
der Sparcaffe Mauthausen 40 Kronen für 18SS und 1900, der
Stadtvertretung Steyr 10 Kronen, der Gemeinde Linz 200
Kronen, oberösterreichischen Lehrerverein an Stelle eines Kranzes
auf das Grab vr. Med. Ritter von Eigners 35 Kronen,
für die Holzinger- Bücherei 100 Kronen und außer­
ordentlich 100 Kronm, dem Ortsschulrathe Steinerkirchen am
Jnnbach 10 Kronen für 1899 und zwei Kapselschützenspende»
von Neufelden 1 Krone 18 Heller; Bücherspenden von Fräulein
Madcr, Fräulein Camilla Töpfer, Herm Ätze, Herrn Uterharck,
Frau Rosine Scharer, Herm Ed. Stein, Herrn Dr. H. Bitorelli,
Herrn Gustav Martmidcß und für die Bücherei in St. Agatha
bei Goisrm von Herm Johann Strauß in München. Wird
mst lebhaftem Danke zur Kenntnis genommen. Herr Brosch
berichtet über die Eröffnung der Dolkrfteibüchrvi in Ried; dem
Herrn Bürgermeister Winter, Advocat Dr. Pöschl und Fach­
lehrer Falb, die sich um diese besonders angenommen haben,
wird der beste Dank ausgesprochen. Ferner wurde beschlossen,
einem Ansuchen aus Lembach im Mühlkreis Folge zu geben
und dort mst Ansang des Herbstes eine Bolksfteibüchcrri auf-
zustelle». Dasselbe wird «ach geschehener weiterer Mitglieder­
werbung in Burakirchen bei Braunau bestimmt werden. BewMgt
wurden der Schule Windhaag bei Perg 12 Kronen zur Er-
westerung der Schülerbücherei, Polling eine Karte von Europa,
Mtenhof bei GaspoltShofen eine Karte von Oberösterreich. Nach
dem. Antrage des Herm Dr. Kowarcz wird die Auslage eigener
„Bausteine" für die Holzinger-Bücherei und eine Inanspruch­
nahme der obcrösterreichischen Schriftsteller beschlossen.
(Concert der Berliner Philharmoniker in Linz.)
Das Concert der Berliner Philharmoniker unter der Leitung
deS Dirigenten Dr. Hans Richter, welches gestem im Fest-
saale deS Kaufmännischen BereinshanseS stattfand, war wohl ein
musikalisches Ereignis ersten Ranges. Beweis dessen der groß­
artige Besuch, dessen sich dieses Concert nicht nur vom Linzer
musikliebenden Publicum, sondem auch auS anderm Orten Ober­
österreichs zu erftmen hotte. Der Saal und die Logm warm
dicht gefüllt und die Thcilnehmer erwarteten spannungsvoll die
ersten Klänge deS großen aus 70 Mann bestehenden Orchesters.
Als Dr. HanS Richter vor die Schar seiner Musiker trat, brach
ein langanhaltmder BegrüßungSbeisall loS, der sich erst dann legte,
als Richter den Taktstock hob. Das Concert leitete das Vorspiel
zu Richard Wagners „Meistersinger" ein, welche Nummer schon
Begeisterte Aufnahme fand. So gieng's sott bis zum Schlüsse,
«ud als die letzten Töne der herrlichen „Eroica" verklungen wäre»,
wurden der Dirigent und feine ausgezeichnete Mustkerschar mst
Beifall überschüttet. ES ist wirklich dem Hofbuchhändker Herm
Fink Dank zu sagen für den großartigm Genuss, den er durch
die Veranstaltung dieses Concerte? den Frmndm guter Musik
verschafft hat. Eia ausführliches Referat über dieses Concert folgt.
(Deutsch« Sprachverem.) Montag dm 23. d. M. hielt
Herr Proseffor Adolf Müller seinm angekündigtm Vortrag
über „Die Mufieraussprache im Deutschen". Der
Bortragmde besprach, einer Anregung des Gesammworstandes
folgend, die Schrift „Deutsche Bühnenaussprache" von Proseffor
Dr. Siebs, worin der Versuch gemacht wird, die Kunstaussprache
der Bühne mdgiltig sestzulcgm, um in ihr eine Richtschnur für
die gewähtte Aussprache des Schriftdeutsch«! zu gewinnm. Nach­
dem der Vortragende gezeigt hatte, welche Fragm phonetischer
Natur ein solcher Versuch zu entscheidm habe, gab er eure ge­
drängte Darstellung der von Siebs aufgestellte» Regeln. Bei
der Beurtheilung derselbm bestritt er die Richtigkett und Zweck-
mäßigkest einiger maßgebenden Gmndsätze, wies nach, dass die
Regeln unzureichmd seim und an dm Süddeuischm zu große
Anforderungen stellten, und sprach die Anficht aus, dass diesem
Versuche gegenüber vorläufig eine vorfichttge Zurückhaltung am
Platze sei. Nachdem der Borfitzmde dem Vortragenden gedankt
und die Wichtigdit des behandelten Stoffes betont hatte, wurde
»ach kurzer Wechselrede die Versammlung geschlossen.
(Siazer Berschönerungsverein.) Der Ausschuss dieses
Vereines bemst die ordentliche Gmeralversammlnng oller Mit­
glieder ei» auf uächstm Sonntag den 29. April 1900, vor-
mittags 10 Uhr, im SitznngSsaale deS Gemeinderathes in Linz
und erwartet eine rege Theilnahme der Mstglieder an der Be­
mühung und Beschlussfassung über die Gegenstände der Tages­
ordnung. insbesondere dm SuSschusSantrag in Betreff bedeuten-
der Herstellungen auf dem vor kurzer Zeit «worben« Plateau
deS FreiubergeS..^
(Tnrnverein Linz.) *« Sonntag bet 29. d. M. ver­
anstaltet die Spielabtheilnng des Vereines emeu Ausflug nach
Seyrluf« wo Spiele vorgeführt werden. Zusammmkuust der
Mitglieder um 2 Mr in der Tumhalle. von wo auS emSpirl
«ach Seyrluf« durchgeführt wird..
(Öberösterreichischer Schutzv«-» für 3agd rmd
Fischerei.) Di- am 29. d. M. um 10 Lhr vonutttagS staü-
smdeude Generalversammlung der Oberösterrerchrschm
Achntzvaci«- firAqh «kd Kijchcrri jmdet nicht m taut««
Tages-Post.
Saale des Landhauses, sondem im Ländlersaale der
landschaftlich« Redoutengebäudes in Linz, obere Pro-
mmade, statt.
(BesthverSndernvg.) AuS Wels wird uns gemeldet,
dass das dem Herm Karl Bacher gehörige Gasthaus „zum
roth« Krebs" am Stadtplatze durch Kauf in dm Besitz deS
Herm Johann Eder, Bcdiensteim deS Weinhändlers Herm
Wratfchko, übergegangm ist. Kaufpreis 33.000 Kronm.
(Brönde.) Man schreibt unS mü« dem 36. d. M.
a»S Salzburg: Heute nachts circa 1 Uhr röthete ein hinter
dem Plainberge aufsteigmder, grell«, weitansgedehitter Fmer-
fchein dm nächtlichm Himmel. Schaurtg schön hob stch in
scharf« Linim die von rückwärts «hellte Wallfahrtskirche
Moria Plai» auf ihr« Anhöhe, sowie der Wald deS Plain-
b«qeS ab und allgemein vermuthete man, dass eS in d« mttrr-
halb grlegm« Ortschaft Lmgselom brmne. Der Brandplatz
war jedoch in dem noch ein« gute Wegstunde mtferntm Ur­
sprung. wo in dem groß«, zur Brau«ei des Herm Franz
Hofmann gehörigen Holzstadel ans bish« noch unbekannte
Weise Fm« zum Ausbruche gekommm war, welches die darin
lag«nd« etwa 200 Klast« Ärmuhvlz, zahlreiche Getteide- «nd
Hopfeuvorräth«, Bi«fäsier, Wagen und Oekonomiefahmiffe ver-
nichtete. Auf der Brandstätte arbeitet« sämmtliche Feuerwehren
d« Umgebung, doch konnte sich der« Thätigkeit nur auf die
Localifimmg deS möchtig«, nitmfive Hitze verbreitenden Fruer-
herdeS beschränken, da an «in« Rettung deS Inventar- nicht
mehr zu denk« war.— Der in d« DonnerStagnnmmer aus
Mauerkirche« gemeldet« Brand ereignete sich nicht in
Mauerkstchm, sondem in Aspach.
(BezirkSkrankeneaffe Freistadt.) Bon bort schreibt «an unS:
Sonntag dm 22. d. M. fand in I. RieplS Gasthauke in Freipadt
di« diechShttge Gmeralversammlnng der BezirkSkrankencasse Freistadt
statt. Rach Begrüßung d« Anwesend« und Borstellung des RegiftnngS-
vertttterS Herrn Dr. v. Pichler durch dm Obmann Herrn Josef
Seidler, Buchdruckerei-Besttzer, erstattete der Tasse- und RechnungS-
führrr Herr Hans BreSlmayer den umfangreichm Jahresbericht,
dem wir Folgendes mtnehmen: Mit 1. Jänner 1899 betrug die Zahl
d« Mitglieder 516, steigerte sich bis 1. Juli auf 1067 uud sank mit
81. December ans 712. Sämmtliche Mitglieder standm bei 284 Arbeit­
gebern in Verwendung. Die Zahl d« «krankt« Mitglieder betmg
275, für welche 5133 Krankentage bestritt« würd«. Die Einnahmen
betrugen: Beiträge der Mitglieder 8557 fl. 79 kr., der Arbeitgeber
1217 fl. 99 kr, Zinsen 170 fl. 49 kr.. Straf« und Eintrittsgelder
42 fl. 21 kr, sonstige Einnahmen 165 fl. 7 kr., zusammen 4153 fl.
55 kr.; Ausgaben: Krankengelder 1549 fl. 48'/, kr, Aerztekostm
1108 fl. 29'/, kr, Medikamente und andere Heilmittel 635 fl. 17 kr,
SpitattranSpott- und BerpflegSkostm 89 st. 84 kr.. Beerdigungskosten
30 fl, BerbandSbeitrag 42 fl. 96 kr, BerwaltnngSkvstm 483 fl. ■>6 ft,.
GmBgeS 24 fl., znlammm 3960 fl. 21 kr, mühin stch ein Ueber-
schnss von 193 fl. 34 kr. ergibt; mit Hinzurechnung deS am Schluffe
b«4 Vorjahres verbliebene» TaffestandeS per 4671 st. 87 kr. ergibt dm
VrrmSgmSstand mit End« 1899 von 4885 fl. 2l kr. In den Vor­
stand wurden die Herr« F. Ruhsam und I. LlSchl gewählt. In dm
UeberwachnngSauSschusS die Herr« M. Rankl, F. Kaika, I. KaSinge^
K. Höhn«, I. Haudnm und I. Jaksch. In da? Schiedsgericht dir
Herren I. Weinet, A. Manzenreither, I. Kostka, F. Walk und C. Mayer.
Nach dm üblich« DankeSwortm schloss der Borfitzmde die General­
versammlung, deren Besuch durch dm kurz zuvor pattgehabtm Fr«r-
alarm gelitten hatte.
(Rettnngsadthrilurrg der srriwiMgra Feuerwehr Linz.)
Am 21. d. M, '/,3 Uhr nachmittags, wurde die durch Sturz schwer
verletzte Private Anna Thürriegl von der Klammstraße Nr.6 in
das Spital der Elisabethinen überführt. Am 25. d. M, 4 Ubr nach­
mittags, stürzte Bincety Seibar in der Mariahilfgaffe zu­
sammen; derselbe wurde in das Allgemein« Krankmhau» überführt.
Am selb« Tage, 7 Uhr abends, wurde dem Schüler Franz
Hardtin ge r, der mit einer Verletzung am Kopfe in die ReüungS»
station kam, daselbst ei« Verband angelegt. Am 27. d. M, 7'/« Uhr
abends, wurde der Pfründner Mathias K u b a zu dm Barmherzigen
Brüdern überbrocht.
(Abgängig.) Am 18. d. M., Mich in der Frühe, hat stch die
Hausbesitzerin, Waldeggaffe Nr. 4, Theresia Hammerl, aus Linz
unbekannt wohin entfernt und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt,
weshalb die Angehörigen die Befürchtung aussprechm, dass der Ab-
gängigm möglicherweife ein Unglück zugestoßen sei. Theresta Hammer!,
welche an religiösem Wahnsinn leidet, tauchte wohl vor einigen Tagen bei
einer ihr bekannt« Frau in Mauthausen auf und lieh sich 15 kr. aus. mit
dem Bemerken, damit sie ein Stück WegcS fahren könne; wohin dieHammerl
aber gieng, weiß die Frau nicht. Da nun Hammer! nur mtt 3 fl.
Barschaft ihr HauS verlassen hatte und dermalen schon mittellos sei«
dürste, so wird das Ersuchen gestellt, im Betrrtungsfalle dieselbe an­
zuweisen, dass sie zurücktehrm möge. Tberesia Hammerl ist 52 Iah«
alt, von kleiner Statur, hot rundes Gesicht, blondes Kopfhaar, und
schien ihr am Oberkiefer sämmtliche, sowie am Unterkiefer theilweise
die Vorderzähne. Bekleidet war Hammer! mit vtilchmblanem Wolltuche
am Kopfe, schwarzer Sammtjacke, blauem Kattunkittel, rothem Unterroch
weißem Kattunkemd mit kurzen Acrmeln und Lederschuhm znm Schnür«,
Strümpfe von unbekannter Farbe.
(Ein Bubenstück.) Hente nachts wurbm im Domherrnhofe
in der Rudigierstraße, und zwar in dem an das Schlafzimmer deS
Domherrn Hellctsgruber anstoßenden Gemach« durch ein« Steinwnrf
vier Fenstertaseln zertrümmert. Man vermuthet, dass die Urheber
dieses Bubenstückes zugereiste Wiener seim, «eil eine Gesellschaft
solcher schon früher durch Lärm« in den Gaff« sich bemerkbar
machten.
(Herrenlose Kleider.) Wie uns mttgecheilt wird, hat am
26. d. M. gegm halb 5 Uhr stütz «ine Frau, welche in Neuschar­
linz Nr. 16 wohnt, hinter diesem Hanse nächst dem Aborte eine
Männerkleidung, bestehend aus braunem Rocke, grauer Hose, braun«
Weste, rothgestreistem, beschmutztem Hemd-, nebst einem Hute von un­
bekannter Farbe aufgefunden, diese Kleidung ist schon abgetragen.
Auf welche Weise diese Kleidung dahin kam, ist unaufgeklärt. E»
scheint nicht ausgeschlossen, das» sie von einem Betrunkenen dort
hingelegt worden ist. Infolge dieser Fundes hat sich das Gerücht
verbrettet, dass diese Kleidung von jenem Manne herrühre, der deS
FrauemnordeS bei Ried verdächtigt wird, da der gesuchte Mann
cheilweise braune Kleidung getragen habm soll.
(Ein diebischer Scklafgeher.) Au» Mauthausen wird
unS unterm 26. d.M. berichtet: Der in Bormarkt-Mauthatssm wohn­
hafte BictualienhSnbler L. K. machte gestem mittag» bei seiner Rück-
kehr von Steyr die unangmehme Wahrnehmung, das» ihm während
seiner Abwesenheit au? einem verspertt gewesmen Kasten eine Füuf-
quldennote und zwei goldene Sregelringe eiüwmdet worben waren.
Der Verdacht, dies« Diebstahl ausgeführt zu haben, lenkte sich sofort
auf den von L. K. lagsvorher aufgenommmm Bettgeher, deffm
Ramm der Bestohlene nicht einmal anzugÄm vermag, da er von
demselben in ganz unverantwortlicher Bertraumsseligkeit keine Le­
gitimation abverlangt hatte und der serth« verschwnudm ist.
(Ei« Schwindler.) Wan schreibt uns aus Schwaneu»
stadt, 26. d. M-: Bor einigen Tag« kam zu der Bäuerin Therese
Groiß, vnigo Erillparzeri«, in KaSbrrg ein ihr unbekannter
Bursche, welcher derselbm «in« angeblich von dem Dimstvermtttler
Wolf io Schwanmstabt geschrieben« Zettel vorwies und unter der
Angabe, er sei von Wolf geschickt, um Ausnahme in dm Dienst aS
Knecht ersuchte. Da die Bäuerin den genannt« Dimstdermittler gut
kennt, so sibrntte sie dm Angab« deS Burschm Glauben und händigte
ihm 3 fl. ol« Darangab« ein, woraus sich der Unbekannte mit der
Am tze r'n'g, a müsse sich m Echwaneustadt «och etwa» holen, ent-
ftrute. Kurz nach dem Weggehen der Burschen erlebte jedoch die
Bäuerin die unangmehme Ueberraschung, das» der Knecht nutzer dm
2 fl. auch eine an der Wand gehangene silberne Dammuhr im Werte
von 16 K mitgenommen hatte. Sie gieng hierauf sofort nach
Schwanmftadt, «« stch bei «Soff im faft Qc i|m ««*&$.
28. April 1900
geschickten Knecht zu erkundige«, machte jedoch auch hier di« nnlied-,
same Erfahrung, dass sie einem Schwind!« zum Opfer gefall« imnd
da Woll weder von diesem Burschm noch von einem Zettel da»
Geringste wusste.
(Fahrraddievstahl.) Am 25, d. M. entdeckte rin hi« ia
Eondttion stehmder Commis, welch« sein Fahrmd in einem Keller^
deS Geschäftshauses währmd des Tages aufbewai-t hatte, den Abgang!
seines Fahrrades, System Steyr« Waffmrad, welches nur in d« Zett
von 9 Uhr vormittags bi» 7 Uhr abends, höchstwahrscheinlich ab«,
zur Mittagszeit von bish« unbekanntem That« gestohlen wurde. Da»'
Rad hat gerippte Gummireisen, d« Radkranz ist gelb lackiert. DaS
Rad hat zwei Korkgrisse, gewöhnlichen Sattel ans braunem Led«-
gezackte Pedale mit GunnnibeUage, gerade Lmkstange und eins
74ig« Ueberfetzung. Außerdem befand stch an dem Rade noch «in«
Signalpfeife dmtschm Systems, ein« Werkzeugtasche, in d« sich eine:
Luftpumpe nebst zwei Schraubmschlüffeln uud eure Reparaturdoft
befand. DaS Rad wird aus 200 K bewertet. Vor Ankauf wird!
gewarnt. j
(Diebstähle.) Am 25. d. wurde einem hiesigen Fleischhau«Si
meist« aus dessen Fleischbank ei« fünf Kilogewtcht an» Messings
welche» am oberen Theile mit einem Knopf versehen ist, im Wettet
von 16 L von bish« unbekanntem Thäter gestohlm. DttfeS Gewicht)
wurde heute vormittags, als von Sette d« städttschen SicherheitSwache^
die hiesigen Geschäftsleute wegm deS Ankäufe» verständigt wurden^
zustande gebracht, da selbe» von einem Geschäftsmanne bereits gekauft
worden war.— AuS WekS wird uns unterm 25. b. M. bericht«^
I» der Nacht vom 23. zum 24. d. M. wnrde am Staatsbahnhofe im
Wels ans einem vor dem Frachtmmagazine ans d« Rampe lagernden^
Sack Mehl im Gewichte von 85 Kilo ei» Theil im Gewichte vom
58 Kilo von birh« unbekannte» Thätern entwmdet. Wie durch den»
Augmschein festgestellt wurde, schleppte d« Thättr den voll« Mehl^
sack 15 Schritte auf d« Rampe abwättS bis zum letzten Magazin»^^
thore, breitete stch dott ein Decktuch auf, um entwed« di« Spure»!
der Manivulation zu verhindern oder da» Mehl nicht mtt Staub zM
verunreinigen und füllte das entnommene Mehl in ein großes TuM
oder in einm theilweise schadhaft« Sack, da die Spur« des Metzle
tranSvotte» bi» zur Einfriedung de» MagazinplatzeS und zum so4
genannten Lamplsiall sichtbar waren. DaS gestohlene Mehl musst«
üb« die Einfriedung gefall« lass« wordm sein, da dies di« Spuren!
deutlich anzeigten. Der Nachtwächter bn Staatsbahn behauptet, dass!
d« Diebstahl um ft',2 Uhr früh noch nicht verübt worden War. D»
Nachforschung« «ach dem Thät« find ettrgelettet.
Telegraphischer Goarsbencht.
Course auS Wien am 27. April 1900.
Die Course für Actien v«steh-n sich vom 26. Aprll an p«
in Krone«.
Pavierantr
Silberrrme ......
Goldreme
Oesterr. Äronenrente 4%
Ungar. Goldrenre..
„ Krvnenrente.<
1860« Laie, Fünftel..
1860« Los«, Ganze..
Ungar. Bttimimloir.,
Oesterr.-ungar. Bank..
Ereditactien ......
Ungar. Crtttttactim...
Anglobank ...... 292.50
Unionbank 586.
Bankverein 525.60
Lindrrbank 455.—
Nvrdbabn....
Donan-Damvfschissactim.—
TtaatSdabuattim.... 643.50
Südbabn 114.50
Alvine Montan .... 550.50
Böhmische Montan... 1670.—
, 98.70
98.46
117.95
98.30
117.-
, 92.70
159.50
1 164—
, 1757,-
, 736.—
742.—
Rima..
Poldi.........
London
100 Reichsmark...
NavoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Ducalm.«**..
100 Rubel
Ob«öst.4°/,2andeSanlehen
4«/, o.-S.Lypoth.-Pfandbr.
Ob«Sst. 2d. C. Obl...
Welser Localb.-Priortt..
Oberöst«r. Bankactim..
KleinmünLm« Tvinn«ei
Linz« Actienbrau«ri..
Gmunden« ElektricttätS-
PriorttätS-Acti«...
Türim
Böb«. Zucker
Salgo-Tarjan«....
Ziemlich fest.
634.-
515.-
24L80S
118L5!
1S.M
JH
SSL«
98Ä)‘
98.5
94.-
500.-
m-
Sorse für landwirtschaftliche Productc.-
Wie«. 27. April. iDraütbericht d« „Tages- Post",
flauerer Auslandsberichte war hi« die Tendenz fest behaupt«, da i
d« Provinz KaufordreS vorlagen, welche, da hi« nur wenig Rriguv.
zu Abgaben vorhanden war, zu volle» gestrig« Schlufscoursm bi
friedigt ««den konnten..
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizm 8.07, 8.08; Herbste
weizen 8.25, 8.27; Herbstroggm 7.32; Mai-Junihaftr 5.37, 5.38a
Hrrbsthaf« 5.67. Mai-Junirogg« notierte 7.16 bis 7.18; Mai^
Juntwais 5.77 bis 5.78; August-SeptemberrrpS 13.30. bis 13L0H
Alles in Kronm und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „TagrsDoft^.
Die Landtage.:
Graz. 37. April. (C.-B.) Im Landtage begründete Stttl
Herr von Rokitansky seinen Antrag, betreffend die kaisep,
liche Verordnung vom 31. September 1899. D« Antrag lautet^
Der Landtag wolle beschließen, die Regierung sei auszuftrdcrnä
ihr Augenmerk den durch die kaiserliche Brrordnuug vonv
31. September 1899 geschaffenen und unhaltbaren, weil di«
Landwirtschaft treibende Bevölkerung schwer schädigenden Ztzr-,
ständen bezüglich des DiehverkehreS zwischen Oesterreichs
und Ungarn zuzuwenden und zu veranlassen, dass diese Zu>>
stände abgeschafft werden. Insbesondere sollen schon heute dies
einlettmden Schritte unternommc« werden, dass bei AbschlnsL
der neuen Handelsverträge mü dem Auslande der Landwirts
schaft für die nicht mehr gut zu machmden, durch dm§ 14^
Ausgleich erlittenen und noch zu erleidenden Schade» iiy
zoll- und handelSpolÜischer Beziehung Compmsationm gesichert
werd«. Der Antrag wurde dem Landesmlturrache zugewiesm^
Prag, 27.April. I» der heutig« Laudtagssitznn«
wnrde die Debatte über den Sprachenantrag Pacak
fortgesetzt. Zunächst ergriff Abg. Bendel das Wort. Rkd»«
führte au», dass, so lange die Czcchm auf dem Standpunkt«
deS Staatsrechtes stehen, der Friede zwischm dm beidm Volks?
stämmen ausgeschlossen erscheine. Er polemisierte sodanu^
aegm die gestrigen Ausführungen Herolds, die für die Galleries
bestimmt geweftn und von dieser auch verstanden worden seienfl
Schr ausführlich erörtert Prof. Bendel das Vmegehm der,
czcchischen Beamten im deutschen Sprachgebiete, wehchej
überall provocieren und zumeist di« dentsche Sprache nur muh-i
selig radebrechen. Wir wollen, sagt Redner, deutsch^
Beamte in unserem deutschen Sprachgebiete
(Zn de« Czechen gewmdet): Sie kommen immer mtt l
MajoritätSPrincive, aber dadnrch, dass sie dieses Princip
die Spitze getrievm, habm sie deffm Undurchfthrbarkett^
bewiesen. Redner bespricht die Gewaltthätigkeit«», welch«
Dmtschm seitens der czrchifchm Beamte» anSgesep fittb.
diesem Angmbkicke erscheint Abg. Dr. K,«»o,sch ia
Reih« der Deotschen. Bendel ruft ihm Pt: „Aäch A» drv-i
sucht« eS. dnrch GewaMhätsichettm und durch Pollzei die/
Dmtfchen im Parlamente zu besiegen, es P Jhnm aber aichs
g^ mg^^W o l f: ^Schämm soll sich de, Kramarschl"
Bendel besprich» daS SomtzLen deS ftudnh« AftsWi
grundbesttzeS und wrrst diesem vor, dass er tmran Schuld tagej
dass der Friede zwischm dm beiden VolkSstäuuum nicht
w«« toMttai Dir


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 6 ]
(fette 6
Linz,
Samstag
fettn deutschen Stamme-, Trotz dieser Einmischung des Groß­
grundbesitzes, glaubt Redner, werde es zum Siege der geistigen
Cultur kommm. K r a m a r s ch, der dann zum Worte gelangt,
bespricht die gestrigen Lärmscenen im Landtage und sagt, man
dürfe es niemand verargm, dass an eine Verschärfung der Ge­
schäftsordnung gedacht werde, wenn zwei Personen, wie es gestern
geschah, die Thätigkeit des Parlaments durch Geschrei verhindern
können.' Hierauf polemisierte er gege« die Ausführungen
Pendett.
AnSwSrtige Nachrichten.
Berlin, 87. April. Die Ausschmückung des
Pariser Platze- macht rasche Fortschritte. Mehrere der
SO Obelisken, die 8. respective 16 Meter hoch sein werden, find
nahezu vollendet. Der Triumphbogen, 30 Meter breit und
S8 Meter hoch, ist im Rohbau fertig; die beiden Eckthürme
werden Flammenbecken tragen; über dem Mittelpunkte wird sich
ein säulengetragmes Zeltdach von Goldbrocat zur Aufnahme
eines in alldeutscher Tracht gekleideten Trompetercorps erheben.
Unter den Linden bekommen die elektrischen Bogenlampen eine
gelbe Tüllverkleidrmg. Die Ausschmückung des Kreuzungspunktes
der Friedrichfiraße und Unter dm Linden wird sich auf reiche
Blumenzier, die zwischen dm Candelabem gespannt sein wird,
beschrämen.
Nizza, 27. April. Die Offnere der hiesigen Garnison
habm den Ossicieren der gegmwärtig in Billafranea ankemdm
russischen Mittelmeer-Flotte einm EmpfangSabmd
gegeben, der sich zu einer großen Manifestation gestattete. Mehr
als 10.000 Personen begrüßten den russischen Admiral und die
Ofsiciere seines Gefolges, alle Civil- und Militärbehörden
wohntm dem Empfange bei, und es wurden zahlreiche Sym­
pathietoaste auf Frankreich und Russland ausgebracht.
London, 21. April. (C.-B.) Die Königin erließ eine
Botschaft an das irische Volk, in welcher sie ihre
Frmde über dm ihr zucheil gewordenen Empfang ausdrückt
und sagt, dass ihr der Aufenthall in herzlicher Erinnerung
bleiben werde. Möge Gott geben, dass Eintracht im Volke
herrsche; das irische Volk möge glücklich sein und gedeihm.
Constantinopel, 27. April. (C.-B.) Der Sultan ließ
erklären, dass er ohne Zustimmung der Mächte eine Erhöhung
der Zölle nicht einführm werde.
Philippopel, 27. April. (C.-B.) Nach Nachrichten aus
Constantinopel find daselbst 20 Personen, zumeist der Staats-
beamtenschast angehörend, wegen angeblich jungtürkischer Um-
triebe in Hast genommen wordm.
Der Krieg in Südafrika.
! London, 27. April. Die Gefangennahme der Buren­
armee, welche Wepener belagerte, ist anscheinend miss­
lungen. Die Patrouillen General Frenchs auf dem Vor­
märsche auf der Straße nach Ladybrand kamen gerade zurecht,
um die Nachhutpatronillen der Buren unter General Botha
in der ?ftme verschwinden zu sehen.
| London, 27. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die gemeldete Explosion im Re­
gierungs-Arsenale fand nicht in Pretoria, sondern in
Johannis bürg statt und zwar am anderen Ende der Sttaße,
in der die Fabrik Begbie liegt.
London, 27. April. (C.-B.) Marschall Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein vom Gestrigm: General
Hamilton vertrieb gestem dm Feind nach einer combiniertm,
durch die Generale Ridley und Schmitz-Darrie vorzüglich durch­
geführten Umgehungsbewegung aus seiner starken Stellung bei
Jsraelfoort. General Ridley und Schmitz-Darrie rücken heute
in der Richtung gegm Thabanchu vor. Unsere Verluste
find leichte.
i London. 27. April. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
auS Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der Division
deS Generals Hunter kommm täglich aus Natal dort an.
General Methuen befindet sich auch in Boothof. wo der
Feind ihm gegenübersteht. Es find Buren auf halbem Wege
zwischen Boothof und Kimbcrley gesehm worden, die Verbindungen
find aber nicht unterbrochen.
DewetSdorP, 26.April (C.-B.) GeneralPolelarew
beschlagnahmte in der Umgegmd alles Rindvieh und alle Pferde
und ließ jme Farmer, die die Treue gebrochen hatten, verhaften.
Warremton, 26. April. (C.-B.) Die Buren in Klippdan.
verstärkt durch 800 Aufständische ans Prieska, nahmen 200
Säcke Mehl mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flücht­
lingen gehörten, wovon vier gefangen gmommen worden sind.
Brüssel, 27. April. ©Hier Depesche aus Pretoria
zufolge tratet alle Burencorps den Rückzug auf Winburg
an, woselbst Gmeral Botha die gesammte Streit­
macht concentriert. Lord Roberts ist bereits im
Vormärsche begriffm, so dass mtscheidmde Kämpfe bevor­
stehen.
St. Helena, 26. April (C.-B.) Ein zweiter Trupp ge­
fangener Buren ist gestem früh hier eingetroffen. Gegenwärttg
befindm sich 20 Gesangme im Hospttale; sie find theils an
Typhus, theils an Masem erkrankt. Zwei Bure», welche Montag
an Typhus gestorben find, wurdm gestem mft militärischen
Ehren begrabm.
Wien, 27. April. An der Börse cirmlierte heute das
unbegründete Gerücht von einer Friedensvermittlungs-
Action, welche von Kaiser Franz Josef ausgehen soll.
.; Berlin, 27. April. Ein Privattelegramm der „Post
auS Johannesburg meldet: Der kürzlich von seinem
mropäischm Urlaube zurückgekehrte Staatsingenieur Klimke
hat die zur Zerstömng der Minen bestimmtm Löcher sämmtlich
wieder anfüllen lassen. Die Sttömung unter den Buren, welche
einer Zerstömng der Minen abgmeigt ist, gewinnt an Kraft.
Großer Brand.
Ottawa, 26. April. (C.-B.) Ein ungeheuerer
Brand vemichtete eine große Anzahl von Schneidemühlen,
Holzplätzen, das Eleftricitätswerk und ein Depot der Canada-
Pacisic-Eisenbahn. Das Feuer, welches noch nicht gelöscht werden
konnte, droht bei dem herrschendm starkm Westwinde einen Thei
der Stadt zu vemichtm. Die Regierung ersuchte um auswärtige
Hilfe. DaS Parlament vertagte sich bis Dienstag. In den
Häusern und Gafim herrscht große Dunkelhett, da das
!Elektricitätswerk abgebrannt ist. Zur Bekämpfung deS Elemmts
(wurde Miliz aufgebotm.
1 London, 27. April. (C.-B.) Reuters Bmeau meldet aus
^Ottawa vom 26. d. M.: Die FeuerSbmnst brach in Hulk,
seinem Borotte von Ottawa um 11 Uhr vormittags aus und
äscherte die öffenüichm Gebäude nnd zahlreiche GeschSstslädm
stzi». Hierauf griff daS Feuer über den Fluss Ottawa hinüber
?auch aus die Stadt über und breitete sich daselbst derartig ans,
!dafS bis 6Uhr abmdS 2000 Familien obdachlos warm.
ES geht daS Gerücht, dass mehrere Personen das Leben e i n-
chüßten; infolge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
(«gegriffenen Gebietes kann jedoch nichts GsnaueS festgestellt
werden.
TageS.Pvst., 28. gpriM900 Skr. S7
Wien, 37.April. Das Mai-Avancement wickrerst
Montag den 30. d. M. anSgegebm werdm.
Wie«, 27. April. (C.-B.) Bor dem Reichsgerichte fand
Ijeute die Verhandlung über dieKlage des Reichsrachs-Abgeord-
neten Stojalowski gegm den Staat statt. Abg. Stojalowski
(ordert die Rückzahlung der berefts gepfändeter Diäte« und
Reisekostenentschädigung im Gesammtbetrage von 2425 Kronm,
erner die Unwirksamketts-Erttärmrg der beretts ans künftige
Diätm geschehenen Pfändung. Der Kläger vertritt die Anschau­
ung, dass die Diätm der Abgeordneten überhaupt nicht pfänd­
bar seien. Die Finanzprocuratnr hingegen becmttagt, dass die
Klage, da die gerichüiche Entscheidung hinsichtlich der gepfän-
detm Diäten beretts in Rechtsttaft erwachsm, wegen Jncom-
; retenz des Reichsgerichtes a limine abgewiesen werde. Die
Gegenpartei, die Finanzprocuratnr, tritt auch der Anschauung
des Klägers über die Unpfändbarkeit der Diäten der Abgeord­
netm entgegen und weist darauf hi», dass der Oberste Gerichts­
hof am 8. März 1900 entschieden habe, dass die Diäten Pfänd­
bar seien. Das Urtheil wird morgm verlautbart werden.
Böhmisch-Brod, 27. April. Gestem fand beim Hiesiam
Bezirksgerichte die Verhandlung gegm die 12 Mitglieder des
Gemeindeausschusses von K s e l y statt, welche beschuldigt waren,
anlässlich der im November v. I. in Böhmisch-Brod statt-
zesnndenen äs«-Demonstrationen eine Resolution gr­
össt zu habm, worin die Staatsanwaltschaft eine Beleidigung
der Armee erblickte. Sämmtliche Gemeinderäthe wurden zu je
5 Kronm Geldstrafe eventuell 12 Stundm Arrest vemrcheilt.
Budapest, 27.April. Der Prinz von Wales wird
im Herbste einer Einladung des Grafm Karolyi zur Jagd
-in Ungam Folge leisten.
Berlin» 27. April. Staatssecretär v. Podbielski
ließ sich eine aus Dänemark kommende Erfindung erklärm, dm
»genannten Telephonphonograph, eine Verbindung des
Telephons mit dem magnetischen Phonographen, wodurch es
möglich ist, Femgespräche, die in Abwesenhett des Empfängers
aufgegeben werden, derart festzuhalten, dass sie später beliebig
oft gehört werden können und die Lautwirkung bedeutend ver-
stürft wttd. Auch gestattet das System die Leitung mehrerer
Femgespräche mittels desselbm Drahtes.
. Berlin, 27. April. Als Mörder der SchifferSfran
G r a s n i k verdächttg wurde der Fleischergehilfe D e i ch m a n n
verhaftet. Deichmann gestand, mit der Ermordeten intime
Beziehungen unterhalten zu haben, sowie am Tage des Mordes
in der Wohnung derselben gewesen zu sein; er bestreitet jedoch
entschieden, das Berbrechen begangen zu haben.
Hamburg, 27. April. Der 29jährige angebliche Kauf­
mann Theodor Gußmann aus Berlin und eine elegant ge­
kleidete 20jährige Dame, die aus Wien sein soll, wurden in
einer hiesigen PenfionSanstalt im Bette todt aufgefunden. Beide
hattm sich vergiftet. Sie waren erst kürzlich zugereist. Das Motiv
ist unbekannt.
London, 27. April. (C.-B.) Die „Times" melden,
unter den Passagieren des Dampfers „Gironde" befinden
sich bei hundert französische Arbeiter aus den Werken in
Creuzot.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 27. April.
* HolzerS vieractigeS Schauspiel „Frühling", welches
gestem zum erstenmale ausgeführt wurde, brachte dem jungen
Dichter einen vollm Erfolg. Schon der erste Act, welcher ledig­
lich die Expofitton bringt, verbreitete eine warme Stimmung im
Hanse, der zweite Act schlug vollständig ein, so dass der Dichter
dreimal vor die Rampe gemfen wurde. Auch nach dem dritten
und viertm Acte wurde der Dichter wiederholt gemfen. Wir
werdm das Stück, das heute wiederholt wttd, später bespreche»,
heute sei nur constattert, dass es eine emste und feine Arbeit
ist, der ein interessantes Problem zugrunde liegt. Einige Längen
werden sich durch geschickte Streichungen leicht entfernen lassen.
Die Aufführung machte unserem Theater alle Ehre. Der „Früh­
ling" ist ein Stück, das jedem Schauspieler und der Regie
schwierige Aufgaben stellt, die aber fast alle zufriedenstellend ge­
löst wurdm. Insbesondere brachte uns wieder einmal Herr
C l a a r eine geradezu prächtige Leistung, die auch vom Publi­
cum durch reichen Beifall anerkannt wurde; aber auch von den
übrigen Mitwirkenden that jedes sein Bestes zum Gelingen des.
Ganzm. Besonders hervorhebe» wollm wir noch Fräulein
K ö ch l, Fräulein Else Müller und Fräulein F e r r o n, sowie
die Herren L e n o i r und W a ß m u t h. Die Regie, welche in
den bewährten Händen des Herm Lenoir lag, hat sich eben­
falls ihr gut Theil Verdienst um dm Abend erworbm. Das
Haus war sehr gut besucht und, wie schon gesagt, kargte eS
nicht mtt seinem Beifalle.
(Benefiz Fritzbera.) Zum Vortheile des sehr beliebten
und verdienstvollen Schauspielers Herm Fritzberg geht
Samstag den 28. d. das Volksstück „Das Hufeisen" von
Karl Costa in Scene. Es bedarf wohl keiner besonderen Auf­
forderung an das Publicum, an diesem Abmde das Theater
recht zahlreich zu besuchen, da Herr Fritzberg sich der größten
Sympathien erfreut und er daher sicher aus ein volles Haus
rechnen darf. Der Bmeficiant hat eine Novität von Costa ge­
wählt, welche in Wien mit großem Erfolge gegeben wurde und
auch hier derselben tteu bleiben dürste. Vom Autor des „Bruder
Martm" ist wohl Gutes zu ermatten.
Linz, 27. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag gelangt zum
Vottheile des Schauspielers Herm Fritz Fritzb erg die Bolks-
stücknovüät Costas „Das H u fei s en" zur Erstausführung. Der
Dichter hat sein Kommen in Aussicht gestellt. „Das Hufeisen" gehört
zu den besten Producten der Volksstückliteratur der letzten Zeit.
Costa ist ein unermüdlicher Vertreter dieses leider im Aus­
sterben begriffenen Genres, der auf das Volk erfolgreich einzu-
wirkm versteht. Sein „Hufeisen" hat eine ganze Reihe der
lusttgstm Semen, die mit emsteren Vorkommnissen im geebneten
Einklänge stehen und gewiss einen überaus günstigen Gesommt-
eindmck hervormfen werden.— Sonntag nachmittags geht die
übermüthige Posse „Ein armes Mädel" als lchte Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison (bei jeder Wittemng) in
Scene, um Fräulein Schmer und Herrn Tautmhayu Gelegen-
hett zu bitten, sich auch von den Besuchem der Nachmtttags-
vorstellungen zu verabschiedm.— Am Montag beschließt das
Operetten-Personal mit Zellers „Der Obersteiger" seine
diesjährige Thättgkcit. Diese Vorstellung findtt zu Gunsten der
OrtSarmen der Stadt Linz statt.— Der 1. Mai ge­
hört dem Chorpersonale, das für seinen Ehrenabend ein um­
fängliches und gelungenes Programm zusammengestellt hat.—
Der Nachfolger des Herm Tautenhayn, Herr S e i b o ld t, hat
in dieser Woche den Adam in Zellers Operette „Der Vogel­
händler" am k. k. pxiv. Thrater an der Wim mü großem Er­
folge gesungen.- y• V'-^*,_,
Stimmen ans dem Publicum.
Mrnigr Mineraimasfer sind so weit ver­
breitet und ersrenen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit wie daS seit zwanzig Jahren bewährte
Franz Iosef-Ktttrrnmflrrj
wovon die in vier Welttheile« zuerkannten
zehn Goldmedaillen glanzendes Zeugnis, ab»!
^^ legen. Ueberall erhältlich.
Die Ausknaftei W. Echimmelpfeng hat Niederlassungen in
Wien, I., Schottenring 7, Budapest, V., Waitznerbonlevard 8,
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln u. s. w.; ferner in Amsterdam;
Brüssel, London, Patts, Zürich und beschäftigt über 900 Angestellte;
in Amerika nnd Australien ist sie vertrttm durch Ihe ßradstreet
Company. Tarife postfrei. irr« s t
(letzter Monat!
Haupttreffer 1383 14 5^ Enk str Ob«.
W 60. 000, 15, 000, 12.000 Kronen
Päisciof& Co., Lüs.
na
HM
Keils Fußbodenlack..
Keils weiße Glasur für Waschttsche 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack kür Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei:
F. Tschkrne, Firma fakoir Cusolles Neffe in ftn?.
95C 12 9
msamBammmammmmmaammmmammmammaami
(Spareaffe Urfahr.) Mit Ende Februar verblieben an
Jnteressenten-Guthaben 4,528.459 X 71 h, im Laufe des Monates
März wurden «in- und zugelegt 67.549 X 50 d, Summe 4,596.009 X
21 b. Rückgezahlt wurden 106.533 X, verbleiben mtt Ende März
an Jnteressenten-Gutbaben 4,489.476 X 21 h.
(Sparkasse Rohrbach.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende des Monates Februar per 3,902.262 X 94 b; hiezu die
im Monate März ttn» nnd nachgelegten baren 38.396 X 76 b,
Summe 3,940.659 X 70 h; zurückbezahlt wurden im Monate März
77.564 X 78 d, Stand des Jnteressenten-Guthabens mtt Ende des
Monates März per 3,863.094 X 32 h.
Volkswirtschaftlicher Well.
Marktberichte.
Steyr, 26. April. (W o ch e n m a r k t.) Der heutige Wochen-
war trotz des ziemlich großen Regens und Schneefalles, welcher in der
Frühe und im Laufe des Bormittagszeit weilig über Steyr nnd Umgebung
niedergieng, von der Landbevölkerung gut besucht. Zugefühtter Weizen
9000 Kg., Preis per 100 Kilo schön 18 X— h, mittel 17 X 25 h,
gering 16 K50h, Durchschnitt 17 X 41h. Gegenüber der Vorwoche um
61 h gestiegen. Korn 12.000 Kilogr., schön 14 X 40 h, mittel 13 X
85 h, gering 13 X 30 h, Durchschnitt 13 X 94 h. Gegenüber der
Vorwoche um 3 h gestiegen. Gerste 6000 Kilogramm, schön 15 X
80 h, mittel 14 X 70 h, gering 13 X 60 h. Durchschnitt 15 X 7 h.
Gegenüber der Vorwoche um 32 h gestiegen. Hafer 15.000 Kilogramm,
schön 12 K— h, mittel 11X 50 h, genug 11 X— h, Durchschnitt
11 X 57 h. Gegenüber der Vorwoche um 21 h gestiegen. Auf den
Martt wurden gebracht: 55 Stück Rinder, per Stück 160 bis 280 X,
— Stück Triebschweine, per Stück— bis— X, 125 Stück Spanferkel,
per Stück 14 bis 20 X, 55 Stück gestochene Schweine, per Kilo 88
bis 92 h. Butter verkaufte man per Kilo von 1 X 60 h bis 1 X
80 h, Rindschmalz 2 X 28 h bis 2 X 48 h, Hühner per Stück
1 X 20 h bis 1 X 60 h, Kapauner per Stück— X— h bis
— X— h, Pollaken per Stück— X— h bis— X— h;
Gänse und Enten waren nicht am Markte. Tauben per
Paar 70 bis 80 h, Eier per Stück 4'/, bis 5*/, h, Kartoffeln
per Liter 10 bis 12 h, per Hektoliter 5 K 40 h bis 6 X 20 h,
heurige Kartoffeln, per Kilo 35 bis 40 h, Aepfel, per Stück 6 bis
10 h, Erbsen, grüne, per Kilo— X 76 h bis— X 92 h, Fisolen
per Kilo 1 X 60 h bis 1 X 80 h, Paradeis, fttfche, per Kilo 90 h
bis 1 X— h. Carpol per Stück 34 bis 42 h, Spargel per Kilo
2 X 20 h bis 2 X 40 h, Attischocken per Stück 30 h, Häuptelsalat
per Stück 14 bis 22 h, Champions per Stück 7 bis 9 h, Endivien­
salat per Stück 14 bis 18 h, 1 Häuptel Blaukraut 48 h bis
54 h, Spinat, per Portion 6 bis 10 h, Bögerlsalat per
Portton 6 bis 10 h, Sauerkraut per Kilo 32 bis 36 h,
saure Rüben per Kilo 28 bis 30 h, Rettich per Stück 5 bis 7 h,
rothe Rüben per Stück 3 bis 6 h, Monatsrettich 3 Stück 2 h,
italienischer Rettich per Bündl 16 h bis 18 )i, Kren per Stück 6 bis
10 h, Nürnberger Kren per Stück 18 bis 20 h, Zwiebel per Kilo
20 h bis 24 h; Knoblauch per Kilo 40 h bis 44 h; Orangen per
Stück 4 h bis 6 h, Simonie per Stück 4 h bis 6 h, Cocosnüsse per
Stück 46 h bis 50 h, Kirschen, gedörrte, per L ter 40 h. Jung-
tauben waren bei 70 Paare auf dem Markte. Butter wurden bei
13.550 Kilogramm auf den Martt gebracht. Eier waren heute bei
15.000 Stück auf dem Martte. Der Baummartt war heute gut be­
schickt, wurden aber davon wenig verkauft. Die Preise find
folgende: Aepfelbäume per Stück 1 X 60 h, Birnbäume per Stück
1 X 40 b, Zweschkenbäume per Stück 1 X— h, Zwergbäume per
Stück 2 X— h, Nussbäume per Stück 3 bis 5 X. 1000 Stück
Waldpflanzen kosteten 8 X und 1000 Stück Larchenbaumpflanzen
12 X. Dte übrigen Fleisch-, Mehl- und Victnalienpreise haben sich
seit dem letzten Wochenmartte nicht geändert.
Wien, 26. April. (S ch a f m a r k t.) Auftrieb 1347 Stück Schafe.
Bei wenig fteundlicher Sümmung find die Preise um 1 h per Kil»
zurückgegangen. Auch vom heuttgen Markte wird ein Theil des Auf­
triebes nach Paris verladen. ES notterten: Prima-Schafe von
49 Heller bis 52 Heller, Brackschafe von 46 Heller bis 48 Heller
per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Martte wurden zu­
geführt: 4746 Stück Kälber, 2470 Stück lebende Schweine, 2090 Stück
Weidener Schweine, 194 Stück Weidener Schafe, 1792 Stück Lämmer.
Die Zufuhren am Kälbermartte sind gegen vorige Woche um 1800
Stück größer. Das vermehrte Angebot hatte einen starken Preisfall
zur Folge, welcher bei Prima 4 h, bei mittleren Kälbern 6 h und
bei minderen bis zu 12 h per KU. beträgt. Weidener Schweine gleich­
falls matt und durchwegs um 4 h per Kilo niedriger als vorig«
Woche. Lämmer, waren gut gefragt und. besser gezahlt^alS a»


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 7 ]
Xr. 97
Samstag
Tages-Post.
38. AM 1900
Weide««' SÄb« von 68 h
dö 84 h, Prima von 8K h diö 1 K 4 h, Hochprnua von 1 E
6 h bis 1 E 12 h (auSmchmsweise 1 K 16 h bis I E 20 h),
Jungschweine vo« 64 h bis 82 h, Deüieu« Fleischschweine vo» 881»
bis 96 h, Werden« Fettschweine von 84 h bis SS h, Frischlinge von
76 h bis 92 h, untergewichtige von 94 h bis 1 E— h. Weiden«
Schafe von 68 h di? 84 h per Kilo. Lärmn« vo» IS E bis 38 E
per Paar.
Wie«. 38. April. (Spiritus.) Die Besserung d« Preise
Hat Heute Fortschritte gemacht und «S war für prompte eontingentiert«
Ware E 41.80 Geld, E 42.20 Brief, für Schluss p« Mai-August
K 42.20 Geld, K 43— Brief.
Budapest. 26. April. (GetreibebSrsr.) Wetze» bei
mäßige« AuSgebote und schwach« Sauflnst ruhig; 14.000 Meter»
eentn« Umsatz zu bchauptrteu Preisen. Roggen steigend, Mais fest
behauptet. Gerste und Hafer unverändert. Termine: Wetzen und
Roggen steigend, übriges nur um weniges fest«. Wetze» pro April
K 7.80 bis K 7.82, pro Mai E 7.80 bis K 7.82, pro Oktober
E 8.03 bis E 8.04, Roggen Mo April E 7.08 bis E 7.04,
pro Ortob« E 6.95 bis E 6.97, Hafer pro April E 5.06 bis
E 5.07, pro Ortob« E 5.34 bis E 5.36, Mais pro Mai
E 6.50 Bis E 5.51, pro Juli K 5.60 bis E 5.61, «ohlreps
pro August K 12.80 bis E 12.90.
Körner« «ad Grtreideprrife.
Gmunden. 34.
Kirchdorf. 23.
Mauthausen 25.
ChäK
fcXtCuSOtttu jSO,
S.. 24.
.. 24.
Schwanenst. 26.
Steyr.. 26.
.. 21.
«Pr«
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
Welze»
K b
19 30
18 13
16 80
17—
16 50
16 50
16 75
17 42
16 50
ton
K h
14 70
15 29
14 30
13 50
14 10
13—
13 80
13 94
13 90
Kh
14—
16 57
13 10
18 50
13-
13 20
14 20
15 07
14 30
ttr
13—
12—
11 50
11 50
11 20
13 20
12—
11 57
11 90
Wiener Börse vom 26. April.
Ungeachtet der mit dem heutigen Tage in Kraft getretenen
neuen Notierungs-Usance— ein Umstand, welch« den Bvckehr aus
technischen Gründen erschwert«— eröffnete die heutige Börse in ein«
gegen gestern weseuüich gedefferten Stimmung und erzielte, wenn auch
nur auf einem beschränken Gebiete, ein ziemlich lebhaftes Geschäft.
Das favorisierte Gebiet war heute wieder der Moutaumarlt, wo die
Kauflust, angeregt durch Gerüchte von bet Erhöhung bet Trägerpreise,
sowie von dem defferen Stand« d« Kartellverhandlmrgrn, nachhaltig
hervorgetreten ist und in Verbindung mit Deckungen d« Contremine
eine bedeutende Erhöhung d« Covnse d« führenden Eiseuwerte,
Alpinen und Prager Eisen-Actien, zur Folge hatte. Neben diesen
Effecten «freuten sich noch StaatSdahu-Actien ein« regeren Nachfrage,
was mit den günstigen Nachrichten Üb« den Saatenstand in
Rumänien motiviert wurde. Auf den übrigen Markgebieten hielt sich
der Verkehr allerdings in engen Grenzen, die feste Tendenz bewirke
ab« eine mäßige Erhöhung all« wichtig««» Effecten. An b« Auf-
«ärtSbewegnng der Course nahm heute auch d« Rentenmark theil,
auf welchem die ungarische Kronenrrnte, lebhaft gefragt, de» gestrigen
EourSrückgaug fast ganz wied« einbringen konnte. Balnten und
Devisen schlossen um eine Nuance steif«.
Dergnügungs-Anzeiger.
KmdfchaMiches Theater m Kitz.
Stmtloai Ulftct Sotn.
_ Samstag» den 38. Lvrll 1300,
fcotatsV^m*. «AtlOttti.
178. (n«ak*r ZMV
Batmatta «mditbi. ttmtUAete« tett.
(Nncfi) st» de» ©<6oafj)iele» Herrn Fritz Fritzderg.
«ovitttl
Zum i. B!ale.
«ootsttt
«19 v3fct|cn.
BedbftiUt in fttet autjnqen so» ffatl koste.
Itegk «knestMa«.
Graf CoSftitel« San« etc«.
Wliimel, Knnffmödeliabrik ssb Decorareur ........ Crnst Mehr.
Verrva, deffen rochier ...... Marie Ferroa.
Sebastian Zi-aler, Bannn «enehmer «nt HanSöefttz« .... binvol» Lenoer.
9 h arlatte, flefltn Schwester ............... Sorantj Altern,.
»di, best n Solin Ernst Taakenuav».
Paula Heiter. Bhatagra»h,» Tderele Schiner.
GnSao» deren <8 itt« stri»
Rtr} P°°-°
Loutie Keintarbt, Witw« ifnot.B.e'tcMiciojM.
Wir», teern Neffe.. vaureu, ÜüaBnmta.
Strobl, Hanbme ster bet Ziegler .............. Sonic Grast.
Siegler, Hausmeister .Fr. Schmtdt-Renner.
siirlira» für Linz. Sonniog de» W. Avril noch». »Sin arme» Möbel",
obrnbe (Liertellchetne grün, unger. Lag) »Da» Huteifen».— Montag den 3». Avril
lBirrielicheine «trist, gerader Lag) letzt« Overetten-Doiftelln», In vieler Sctlo» .Der
pderft-tg-r».
L. KaitllNkr's Tlieattt Variete
Waltertzrabe 11— Linz— Telephon 324.
Ans Sfndliffemenf ist elesttrif^ delen
Kurres Gastspiel des berühmten Dumorlsten
------ Herrn Edmund Guschelbaner
genannt der alte Drahrer!
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche «in
1178 C. Roithn«, Dirertor und Besitzer.
Elektrische Bahn
out aen, PösWngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restaurati on mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bandblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Wstzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Znnwkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 o «Ä WchihnliMl Mhch« t. i.
Riedcrösterreich, Dr. 8go» N. von Wrcdersverg. Saison
1. Mai bst 1. Novemb«. Gesummtes Wasserheuverfahrrn,
Medicinal. und KohlcusSurebäd«, Terrain-, Diät- und Mast-
. cureu, Elektricität, Massage re. Wochenpreis p« Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten­
frei durch den Eigenthümer Auto« Muhlberger, Wien, VHL,
FnhrmannSgaffe 2.
1018 30 4
Das von der h. k. k. StatthaUerei concessionierte
Domänen-, Realitäten- nJypoMen-YerMrsburean
Josef Ghraf SEels-Colloredo
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf« von
Realitäten, Gütern, Häusern etc.
für Wien und auswärts.
Belehmmm um Wiener and Prorinzhäasero, von landtSflichen n&d anderen
Göteni, sowie Uebernahme um Administratieoen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte etc.
BurwmtwHlM »on 9 bla 12 Uhr vormittag* und von 2 bla 6 Uhr naohmlttag*.
—— Tbelaphoo 118. —— U88 11
Günstiger
Hotel- 7 erkauf.
In einer von Sommergästen stark frequentierten Stadt
Oberösterreichs ist ein alt bekanntes and bestrenommiertes
Hotel mit elegant eingerichtetem grossen Restaurant und
Cafb, sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tageslosnngen,
nur wegen Zurückziehung des Besitzers sehr preiswürdig
unter ungemein günstigen Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter »Vorzügliche Capitalsanlage“
an die Administration der „Tages-Post“, Linz.
U16 6 5
Sinzäunungen
Preislisten and Eostenvoranschläge gratis.
M. Strasses Nacbf. (J. Bukewansky)
sind Sraktgrefleobtoi
als auch alle Sortao. j
Drahtgitter.^
farzlikta SteeleldrtUe^ -<
1090 icto
m tfum*
Wasserheilanstali Kreuzen
luv cActtri
Di« Anstalt besteht
seit 1881 »euer Ga,
in GvoröstorTveictr.
^rerrrerr, a'
a in der',
.ellenbad, Masfnki«, Lntfettnngtzeur, Mastenr,
>, seit 1888 neue» Bäderhaus mit Wandelbahn, seit
salan, 1888 Eröffnung neuer SveisesSle, 18SS Eröffnung eines US
1888 Eröffnung des neneu Kestsaales, Eröffnung einer YamtlienviV
sichtentvalbretche Gegend. Sroße LchivimmbSdee im Freien. Pension mau
Gaisv« 1. Mai vis Oktober. SnSkSnfte und Prospeet« gratis durch die Bade-
derwaltnug »nd durch 1273 hg 2 j
Dr. med. Otto Fteischanderl, Eigenthümer o. leitender Badeint
bis SO. April: Miere, I.. Mark Aeeuoiilraff« 8.
Fluge eroberte
iid) das
1177 4
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen vrird%
Io Lins Haupt-Depot: P. r. Haselmayra Erhepk
Weis, A. Stadelbaner.«
Steyr, E. Nothhatt.
Gmunden: Stadt« and Salzkammergat-Apotheke.
u Weltartikel- In allen lindern glänzend eing-eftihrt.
Anerkannt bestes
Zahn imtfzmittel
SARG’ 5
AliODOIST
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
' 4 ^22
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber «ine Anerkennung Ihrer Producte werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (ans Hamburg) Ihr „Ka 1 o d ont“ in Stanlol-Tuben und fähre es auf,
aüeu meinen Tropenreisen mit Ich ziehe es jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncrferne, jedem Zahnpulver
ob schwarz, weiss oder roth vor, und ich habe es— so glaube ich— Ihrem *Ka 1 odont“ zu verdanken, daaa mein Zahn­
arzt nach meiner Rückkehr von einer Tropenreise, bei welcher schlachte oder mangelhafte Ernährung und immer ver­
schiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in tadel­
losem Zustande erklärt^'
Ich möchte lieber jeden anderen Toüetteagtikel entbehren, ala Ihr fl EsIofl<Mvi e. Gestatten Sie mir, Urnen des
mitzutheilen r,
■an stille sich vor 4«a in der Verpackung ähnlichen, ant
Täuschung berechneten, wertlosen Nachahmungen! -WM


[ 2023-06-29 10:51:44.804 - 19000428 - Seite 8 ]
Spq. Druck mb Verlag von I. Wimmer.
LeWltworUicher Redacteur Dr. Karl St. v. (Körner.
TageS-Post.
Nr. 97
Linz. SamStag
28. April 1900
gm „RWncn Sngciget- Broten Rmtoncen mit
J ant ohne abrffle scheinen uni wir! Auskunft
jn in nnictet SUmimfttnlion unb de» Ncttchleißstelle»
*1 in Uriahr, HeuPiftraß« 11, Ivel», Bäcker Kratzt 8, un­
entgeltlich mündlich» 1 er brieflich ertheilt.
R
PretS: 3ebe« Wort 3 Heiler fitr jede Ein-
fcholtung. Fettgelruckte Warte werden al« zwei Worte
gerechnet. Mmdestgebür SS Heller für jede Auf­
nahme. Inserate urit mehr als 100 Worten werben in
den .Meinen Anzeiger" nicht ansgenanunen.
Au vermiete«.
Sommerwohnungen
Möbliert, ein Zimmer mit 2 Betten
rrnd zwei Zimmer und Küche mit
4 Betten, sind Gallneukirchm 14 zu
vermieten. 8861
I Elegante Wohnung
aanzerl. Stock, unter GlaSabjchluss,
bestehend aus 4 Zimmern, Cabinet,
Küche, Speise, Vorplatz, Wasser-
rloset, Waschküche und geräumigen
Nebenräumen, in schönster süd­
seitiger Lage nächst der Halte­
stelle der «lyrischen Bahn beim
Lolksgattm, ist an eine stabile,
ruhige und reinliche Partei ab
Maitrrmin zu vermieten. Jahrrs-
zlns mit allen Zuschlägen 600 fl.
Ruhiges Hans, jeder Stock nur eine
Partei. Nähere? Goethestraße 11,
Hochparterre, beim Hausbesitzer, von
II Uhr vormittags bis 3 Uhr nach­
mittags. 8891
Selbständige Wirtschafterin! Mädchen j CoakEanb
für e,n Curhotel wird ge,mht. ,Be-!l 5 Jahre alt. welches Zimmer auf-! für Ziegelbrenner ist billig zu
werberrn muss deutscher Nationalität j räumen kann und alle häuslichen I veickaufeu. Gasanstalt Linz. 8941
und nicht unter 40 Fahre alt sein. Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.~
EintMt sofort. Offerte sind unter j Urfahr, Hagen 24. 1. Stoch 8897
Wirtschafterin 8841" an die E^>e-
dition d. Bl. einzusenden.
Aushilfskellnerin
solid und reinlich, wird stir Sonn-
und Feiertage per sofort gesucht.
Franz Mader, Waldeggasse 2. 8904
i Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche ist Urfahr
(nächst der Jägerstraße), Anberg 25,
2. Stock, sogleich zu vermieten. Nä­
herer bei ssftau Kandela. 8966
Parterre-Wohnung
mit Zimmer, Küche, rückwärts, ist
Dtifterstraße 12 an eine kinderlose,
ruhige Partei ab Augusttermin zu
vermieten. Näheres im 2. Stock bo«
selbst. 8832
Für die Kaffeeküch«
wird ein junges, anständiges
Mädchen, auch zu anderen bäus-
lichen Arbeiten verwendbar, in einem
Provinz-Caiö aufgenommen. Zeug-
nisse und Photographie erwünscht.
Adresse üd. Exp. d. Bl. 8924
Feineres Kindermädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, wirb
zu 2 größeren und einem neu­
geborenen Kinde gesucht. Adresse
' d. Exp. d. Bl. 8894
WohuNNg 8913
in ler Nähe von Linz, sechs M-
nuten von der Haltestelle entfernt,
mit Zimmer und Cabinet, ist an
«inen pensionierten Herrn oder Frau
zu vermieten; eventuell auch Ver­
pflegung. Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Stubenmädchen
wird kür «in größere? Bürgerbaus
am Lande gesucht. Vorzustellen
Harrachstraße 48. 8906
Kleine Wohnung
ist an eine oder zwei ruhige, ältere
Personen mit Maitermin zu ver­
mieten. Zins 80 fl. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 8903
i Schönes Dachzimmer
ist Waldegg 114 ab Maitermin zu
»ermietcn. Zins 54 fl. 8888
Mädchen
welches kküchenkenntnisse bat. wird
in einem kleinen Kaffeegeschäfte auf­
genommen. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. 8959
Mädchen
welches selbständig kochen kann und
die bänSlichen Arbeiten nett per-
richtet, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 8908
Möbliertes Zimmer
mit schöner Aussicht ist an eine
alleinstehende Person zu vermieten.
Näheres Goethestraße 45, im Gast­
hause. 8918
Schöner Laden
.ans frequentem Posten, in der
schönsten Lage Innsbrucks. Haupt­
straße, ist sofort zu vermieten; am
besten für Schnittwaren-, Weiß­
waren-, Friseurgeschäft oder Schirm­
fabrikanten, auch Getreidebandel
passend. Näheres bei Marie Kam
posch, Innsbruck, Leopoldstraße
Ar. 68. 8920
Monatzimmer
möbliert, separiert, Aussicht vis-ä-vis
dem Theater, mit Zimmertelegraph,
ist sofort oder ab 1. Mai zu beziehen.
Altstadt 26, 2. Stock. 8217
L« Miete« gesucht.
Wohnung gesucht
UNmSbliert. mit höchstens 3 PiScen,
aber mit 2 Eingängen, per sofort
oder Augusttermin. Gefl. Anträge
mit Preisangabe unter „Absteig-
quartier 8406" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8406
Jnnggesellenwohnnng
gesucht! Ein in Linz angestellter
Beamter sucht bei ferner Familie
in der inneren Stadt schön möbliertes
Zimmer oder Zimmer und Cabinet
mit Bedienung. Anträge mit Preis­
angabe erbeten unt. .Monatzimmer"
hanptpostlagernd. Rur gegen Schein.
8796
Zimmer und Küche
würd von einer soliden, ruhigen
Partei ab Maitermin zu mieten ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8953
Offene Stelle«.
- Bei Lienstageu gl
goi»- Abschritte»; die 6a>
» keinerlei Haftung für dt, ttUt.
ftelluua von Brief-Beilagen übern:'
«eil Mt einlaufenden Briefe den
bringe» »er gnferntenfch««» mmeStfuet
übergeb» werd«.
' Nur geübte Anstreicher
werden aufgenommen bei
Maler, Bethlehemstraße. 8935
Bessere Bedienerin
die mit Wäsche gut umzugehen ver­
steht, wird aufgenommen. Solche
mit Zeugnissen oder Nachfrage be­
vorzugt. BolkSfeststraßeNr.3, Part.
rechts. 8954
1. Linzer Stellenvermittlung
DumerS Witwe, Klammstr. 20, sucht
Bediente, Bratenköchinnen, Haus-,
Küchen- und Herdmädchen, Zahl­
kellnerinnen, Mädchen für alles,
Privatköchinnen, Metzger. 8950
Nettes Mädchen
welche? kochen und alle hSuSlickien
Arbesten verrichten kann, wird für
die Dauer vom 6. Mai bis 15. Juli
ausgenommen. Lobn 9 fl. und 2 fl.
Mergeld. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8955
Junges, starkes Mädchen
vom Lande, rvelckus alle Arbeiten
verricktet, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8949
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adresse i. b.
Exp. b. Bl. 8834
Stellengesuche.
Commis
der Spezereibranche, 28 Jahre alt,
militärfrei, durch mebrere Fahre in
einem der größten Spyereigeschäft«
Oberösierreichs thätig, sucht Stelle
als Magazineur in einem größeren
Geschäfte. Gefällige Zuschriften nnt.
„Ehrlich und treu 8915" an die
Exp, d. Bl. erbeten. 89 l 5
Commis
18 Jahre alt, sucht in einer besseren
Gemischtwarenhandlung oder in
einem Spezereigeschäst als Detalllist
oder Magazineur dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8923
Tüchtiger Verkäufer
der Gemischtwaren- Branche sucht
sogleich Stelle unter bescheidenen An­
sprüchen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8516
Kutscher
der in Men schon gefahren ist,
Fahreszeugnis besitzt, 24 Fahre alt,
sucht Stelle als Herrschaftskutscher,
in einem Geschäftshaus, als Hotel­
diener oder Hausknecht; geht auch
in Saison; kann sofort eintreten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8764
Gärtner
in jedem Fache tüchtig, 41 Jahre
alt, verheiratet, cautionsfähig, sucht
ehestens Stelle. Zuschriften erbeten
an I. Zajic, Salzburg, Thumegger
Bezirk 7. 8765
Binder
40 Jahre alt, sucht Stelle als Oter-
oder Kellerbinder bei Producenten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8777
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle in einem christlichen
Hanse. Näheres Urfahr, Anberg 3.„_
8896 1 bürg, Thnmegger Bezirk 7.
Stockdrechslerei
Maschinenbetrieb mü Wasserkraft,
große Localitäten und Holzschupfen,
für Kehlleistenfabrik geeignet, billig
zu verkaufen bei Josef Zajic, Salz-
~- 8766
Netteres Mädchen 8936! Gemrschtwarengeschäft
welche? maschinnähen kann, sucht! mit Selchwaren- und 'Flaschenbier-
Stelle alS Mädchen für alle?; geht! verschleiß, gutgehend, mit anstoßender
auch als Stubenmädchen. Näheres Wohnung, ist billig zu verkaufen.
Obere Donaulände 113, 1. Stock.
Aetteres Mädchen
welches einfach kochen kann, sucht
in einem christlichen Lause leichtere
Stelle; geht am liebsten zu einer
Frau oder ein Paar Personen.
Scharitzrrstraße Nr. 17, Parterre
rechts. 8929
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin oder
Stelle zu kleiner Familie. Matta-
hilfaasse 24. 8931
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches einfach kochen
kann und Jahreszeugniffe besitzt,
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Näberes bei Paula Priesner, Wald­
egg 112. 8907
Anständiges Mädchen
sucht ab 1. Mai Stelle; sieht nicht
auf boben Lohn, sondern auf gute
Behandlung. Nähere? bei Frau
Moberndl, Hirschgasse 29. 8889
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle.
Linz, Kreuzg. 15,1. St., Th. 7. 8930
Ordentliches Mädchen
welches locken kann, alle bänSlichen
Arbeiten nett verrichtet, sucht Stelle.
Nähere? bei Frau Hartl, Graben 19,
im Hof. 8938
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
die häuslichen Arbesten nett ver­
richtet, Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle. Kapuzinerstraße 20. 8958
Käufe «. Verkäufe.
Viva
in Steg am Hallstätter See, bestellend
anS 5 Wohnpiecen, 2 Küchen,
2 Kammern, comvlet möbliert,
Veranda, Gatten, ist preiswert zu
verkaufen od. zu vermieten. Nähere?
bei Frau Dina Rabatsch, Bozen.
Spitalgaffe 34. 8845
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Villa
mit großem Gatten rc., in gesunder
freier Lage, preiswett zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8354
Hans (Billa)
im Salzkammergut, in einer der
schönsten Sommerfrischen, an der
Balln sehr günstig gelegen, im besten
Zustande, mit 2 Wohnungen von
je 4 Zimmern und Küche, kleinem
Gatten, Wafferleitung rc., ist sehr
billig um 7500 fl. zu vettausen.
5000 fl. können dauernd liegen
bleiben. Näheres bei Direttor Locker,
Linz, Steingasse 2. 8828
Eckhaus
auf der Landstraße ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8877
Familienhaus i« Linz
neu gebaut, 2 Stock hoch, in jedem
Stocke eineWohnung mit4Zimmern,
separietter Küche, Bade- und Dienst­
botenzimmer, Terrasse, vorn die drei
Zimmer Parkttböden, Doppelflügel­
thüren, elektttsches Licht, ist sehr billig
aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8887
Haus
sammt gut gehender Kramerei
und Tabaktrafik ist um 2400 fl.
zu verkaufen. Alles Nähere beim
Cigenthümer Johann Theusinger,
Au Nr. 40, Post Strengberg, Nieder-
österreich. 8921
Spenglergehilf«
welcher auch rn Bauarbeit tüchtig
ist, wird sofort aufgenommen bei
Valentin Kvhlroß, Spenglermeister
in Stadl-Paura bei Lambach. 8844
Tüchtiger Glasergehilfe
findet dauernd« Stellung, auch wird
daselbst eia kräftiger Lehrjnnge
ansgenommen. Fttedttch Schmidt,
Glashandlung, Wels, Traungasse
Nr. 10. _____ 8898
tüchiige
Selbfländ.,
Näherinn««
werden
Kleider
fofott und
Junger, starker Manu
sucht Stelle als Geschäftsdiener oder
sonstige, dauernde Beschäftigung.
Urfahr, Jägerstraße 14, 1. Stock,
Thür 5. 8965
Selbständige Köchin
sucht Stelle in eurem christlichen
Hanse. Näheres Hofgaffe 18, 3. St.
rechts. 8905
Wegen Ablebens meines Gatten
verkaufe ich mein
Hans
sammt dem darauf befindlichen,
gutgehenden Wagnergeschäste nebst
allem Zugehör. Näheres bei der
Eigenthümeriu M. Hall in Sand,
Warst Schwettberg. 8890
Stubenmädchen
in ihrem Fache bewandert, sucht
dauernde Stelle oder zu alleinstehen­
der Dame für alles. Bürgerstraße 1,
1. St.. Fr. Kraml. 8937
Gasthaus, Fleischhanerei
und Selcherei, nachweisbar gutes
Geschäft, mit 30 Joch Waldungen,
ist sammt tundus instrnetus wegen
Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu vettausen. Anzahlung
5000 bis 6000 fl, Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 8922
Farbwarengeschaft
Detail- und Versandtgeschäft, tat
fy’iirfiitt ... nno «erzanoigeiaiatt, NN
taimi, wi» «ud, ?“ ÄsS&'li—Ä
®tiUtSfl6wonn,Iaratn-, boumtbe Sunt »dl,,, i. d. ä,»,:
8925jMlton b. »L 8982 SSSSSs®'«'
Geübte Falzerin Junges Mädchen Das Uebttge auf Zeit. Anträge unt.
findet einige Tage Beschäftigung (Böhmin) sucht Stelle als Mädchen „Rentabel 3000" hauptpostlagernd
im Uhrengeschäft Josef Plaß, Land-: für alles. Näheres Stisterstraße 29, erbeten. Rur gegen Jnseratenschein.
Adresse i. d. Exp. 5. Bl. 8945
Garten-Lnsthans
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Anträge au Fritz Jonas, Urfahr,
Stephaniestraße 8, erdete». 8964
Hallo!
Bezahle beste Preise für gttragene
Kleider, Schube, Officiersunifvrmen,
Möbel, ganze Berlaffenschaften. Nur
S. Benesch, Altstadt Nr. 17, gegen­
über dem Landhause. (Correspondmz
katte genügt.) 8943
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen.sowienur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhntfabrik
Gebrüder Knrzthaler& Co. in Linz,
Franz Iosefplatz Nr. 13. 5235
Grosses Schild
und zwei kleinere, gut ausgetrocknet,
sind billig zu verkaufen. Altstadt 7,
3. Stock. 8895
Drilling, 16 »»»»
und zwei Lancaster-Gewehre, 12 mm
Caliber, sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Zu sehen aus Gefälligkeit bei
Herrn Büchsenmacher Goluch, Linz,
Herrenstraße, vis-ü-vis den Barm­
herzigen. 8917
Drei schwarze Röcke
und ein Heller Ueberzieher, au?
feinsten Stoffm, fast neu. für Herren
von schlanker Statur, Bettconvert-
decken und ein Damenshawl rc. sind
unter balben Preisen zu verkaufen.
Klammstraße 9, Patt., Th. 12. 8914
Salongarnitur
grün, elegante Fagon, für einen
Damensalou paffend, sehr reich ein­
gelegt, DecorattonSdivan, Schreib-
tisch, Walzenbetten sind billig zu
verkaufen. Goethestraße 23, Patterre
recht?. 8901
Elegante Salongarnitnr
stein, modern, fast neu und un-
benützt, ist billig zu vettausen.
Mozattstraße 49, 2. Stock. 8854
Ottomane
sebr gut und rein erhalten, ist wegen
Uebttsiedlung billig zu vettausen.
Badgass« 6, Patterre recht?. 8957
Fahrrad
System Brennabor, stärkste Eon
strnction, für schweren Fabrer oder
Weittouren, wenig gebraucht, sehr
billig zu vettanfm. Adr. i. d. Expe­
dition d. Al. 8916
Fahrrad
Modell 1900, schön und gut, ist
sehr billia zu verkaufen. Goethestraße
Nr. 23, Patterre. 8902
Schönes Fahrrad
sehr gut erhalten, und ein schwarzer
Rock werden billigst verkauft. Beth
lehemstraße 32, 1. Stock links. 8910
Bambus-Fahrrad
fast neu, ist billig zu verkaufen. Zu
seben aus Gefälligkeit bei Liebmauer,
Rudigierstraße ll. 8933
Damen-Fahrrad
.The president“. völlig neu, sehr
leichter Gang, ist wegen Ablebens
der Besitzettn billigst zu vettausen.
Näheres Klammstraße 10, Patterre
rechts, von 8 bis 12 Ubr vormittags
und von 2 Uhr nachmittags bis
6 Ubr abends. 8830
Kinderwagen
Dreiradler mitBichelerädern
sehr gut erballen, ist um 10 fl. zu
vettausen. Blumauerstraße43.8947
Bernhardiner
weiß, braun und schwarz gefleckt,
auf den Name» „Ingo" hörend, hat
sich verlaufen. Abzugeben bei Emil
de! Fabrv, Urfahr, Rudolfltraße
Nr. 18. 8963
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Eid-nböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Rnppehaus",
empfiehlt Damm«, Mädchen- und
Knabenhüte.Tellettappen ».Stickerei-
hütchen. Alle Modemisiemngen
werdm chie u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr. 8579
Tranerhnle
von fl. 1.80 bis in? feinste Gmre,
größte Auswahl bei Eidmböcks Rachf.,
Modistin, Sinj, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
anSgeliehen. 8580
Kegelbahn
ist Montag und Mittwoch an Ge­
sellschaften zu vergeben. Gasthaus
„zum grünm Strauß", Sttster-
straße. 8869
Eibenschützer Solo-Spargel
1 Kilo fl. 1.10 bis fl. 1.20, bei
Abnahme von 5 Kilo ä fl. 1.—,
heurige steierische Brat- und Back­
hühner, per Stück fl. 1.— bis fl. 1.10,
ebmso schöne große PoulardS em­
pfiehlt täglich fttsch AloiS Egger,
Landstraße 64. 8871
Die besten und feinste«
Schuhwarm für Herren, Damm u.
Kinder, aus bestem Material, streng
solide Handarbeit (elegante Fagon),
empfiehlt Karl Feyrer, Linz, Kloster­
straße 18, gegmüber der Kirche. 8962
„Zum Touristen!^
S. Spiras
Schuhwaren- Niederlage
Linz, Landstraße 29.
Beste Einkanfsqnelle.
Gelbe Hcrrmschuhe von. fl. 3.80
Damm-
Herrm-Stiefeletten
Damm-„
Kinderschuhe
aufwätts.
2.80
2.50
2.50
1 .—
8926
„Zum Touristen!"
S. SviraS
Herren-und Knabenkleider-Magazi«,
Linz, Landstraße 29.
Beste Einkaufsquelle.
Herren-Stoff-Anzüge. von fl. 6.—
„ Kammgarn -Anzüge„ 9.—
Knabm-Stoff-Anzüge von„ 4.—
Kinder-Costüme.„„ 1.50
aufwätts. 8927
Specialitäten in Schuhwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu
dm billigsten Preisen Karl Fehrer,
Linz, Klosterstraße 18, gegenüber
der Kirche. 8960
Türkische Netzschuhe
für Herren und Damen, für Ober­
österreich zu babm nur bei Karl
Feyrer, Klostersiraße itz, gegenüber
der Kirche. Obige Schuhe sind sehr
hübsch gemacht und äußerst praktisch
für die heiße Jahreszeit. 8961
Kinderwagen
in größter Auswahl, billigste Preise,
mit Bicycle- und Holzrädem, mg-
lische Fagon. Ausziehwagen. Land­
straße 24 (Wiener Bazar). 8948
Fahrräder umsonst
bekommt man nirgends, jedoch
gegen mäßige Raten. Unterttcht
wird gratis ettheilt. Zuschttsten
erbeten unter „Wiener Firma 8893"
an die Exp. d. Bl. 8893
Junge Hunde
klein, 30, Monate alt, werden ver­
kauft. Urfaht, Maximilianpraße 82,
ebmerdig links. 8942
Raffehühner
schwarze Langshan, 1, 2, AuS-
stellungsthiere, PlymoMSrocks-Hahn
1899, sehr statt, sind zu vettausen.
Fabriksstraße 12. 8928
Flüssige Bronzetincturen
in allen Fachen, als: Gold, Kuvfer,
Silber rc., sind das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu habm bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Vevscbiedener.
Brnteier
von reinrassigen Langshaus (sehr
schwere Thiere) werden abgegeben.
E. Riedl, Kapuzinerstr. 64. 8574
1000 Gulden
gegen sehr gute Pcrcente, auf sicheren
Posten, werden auf ein HauS auf­
genommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 8946
Aügem. Verkehr.
Für k. «. k. Militär’
Auskunft über lohnenden
Nebenverdienst
gegen 40 tr in Matten. Bttefe unter
„A. O. 28/8550" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8550
Intelligenter Kaufmann
sucht noch einen Artikel solider-
Spargel
frische dicke Stange«, 5 Kllo
st. 3.40, Spargel, Häuptel-
salat, nme Kartoffeln, Earfiol
und Spinat, 5 Kilo, zusammm
fl. 1.90 versendtt franeo argen
Nachnahme Clemens Trevisaui,
Görz, Küstenland.. iE r
Charaktervoller, gut situierter
lOjäkriger Besitzer eines indu­
striellen Betriebes mit vier bis
fünf mille Golden Jahresein,
kommen, in den Dreissigerjabren,
von angenehmem Aeussern, sucht
distinguiertes Fräulein oder junge
Witwe von angenehmern Exterieur
zur Frau. Erwünscht zehn mille
Gulden Mitgift, welche sicherge-
gestellt wird. Strengste Discretion
verbürgt. Directe Anträge er­
deten unter „Musikfreund 3312" an
Bndoli Messe, Wien, L, Seilerstätte
Nr. 2, znr Weiterbeförderung.
1501 1 1
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
in Orfeine u. Weiss
das Allerneueste
bei
1469123
in n&°
Linz, Franz Joscfplatz.
Alls in Urfdör
in frequenter Straße, ein schönes,
solid gebautes Eckhaus, 2 Stock hoch
mft Verkaufsgcwölbe, BruttozinS
2350 fl., ist um 26.000 fl. zu ver­
kaufen. Nur Selbstkäuferu er­
theilt auf briefliche Anfragen Aus­
kunft daS Realitäten- Berkehrs­
bureau von Gustav Memel, Witt­
schaftsrath in Linz, Altstadt 15.
13« 2 i
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder- Znnna «egen Promsron u. eventuell
apprttur, sowie Goldkäserlack für! Spesenbertrag auf die Reise mit-
Damenschuhe. Sttohhullacke in allen zunehmen. Gefällige Zuschttsten er-
Farben, wie überhaupt alle Gattun-! ®y ett untet »3- S. 40 postlagernd
gen Lacke und Firnisse. Zu habm 8909
bei May& Weiß, Linz, Graben Brosche
Nr. 42. 23909 wurde gefunden. Abzuholen Kepler-
Frisches Kalbfleisch i straße 3. 2. Stock.
8956
1 Kilo 38 bis 40 kr., 1 ganzes Kitz Mittelgroßer Hund
von 1 fl. bis 1 fl. 80 kr. Achtungs- semmelfarbig, ist vor circa 4 Wochen• Aroü. Mocca
straß« 21. 1. Stock.
8944 1. Stock.
8939'
voll I. Stesselbauer, Weingattshof. zugelaufen. Abzuholen Grünauer->^°'^'st° nebst Zolltarif gratir. w
Kitt
in Tuben und Gläsern
mehttnch mit Gold- und SilbermedelllM
Prämiterl, seit 10 Jahren als das stärkste
Binde- n. Klebemittel rühmlichst bekannt,
iontit das XiovmalidiRc zum Kitte»
zerbrochenerGegenstände, empfiehlt: Sinz:
F. M. v. Hasclmaycr's Erben, Draguerie;
Emts: Max Stchrleithncr.Gatanreriew.;
ffreiktadt: Josef Thurd. ÄM 2019
IZpiiepsi*»
an Fallsucht, pfen u. and.^
nervöse« Zuständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Lrhäl'lich ar"
And franco durch die Schwirle«'
^»«IheLe, KrauLfurt a. 1&.
6tedg fressen, fett n. fietseU^ %erta
Schweine mee Jcunet ao
,J( R| Zeit fürwenig Pfennige ao’
durch Bern, lleeche*» g<
Frese« n.Mestpn! rer. g
Sch.0,50. Echtnormit"
linni Hern* Huche* Herdehsrg.
In Engelhartszell, Alan en-Apotheke
4t Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ober gegen
Boranszahlung garantkett beste War^
^^ zjro
. I 4.20
' 5.50
. I 5.30
. 5.20
6.35
10 8
«Int. Mocca, perlb.
Santo», extras.
Salvador, grün, extras..
Eehlon, blaugrün, exttaf.
Kolbjava, gelbl., extraf,
jetllaffet, hochfein
arom..
8934 1 stoße 6.
8940 stoß« 9.
89 oo!Eltllvsier <fc Co., Hallldürg.

