
[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 1 ]
KkMSS-reise:
ASr SÄ, «»d llrfahr:
Monatlich,.^ 1.20
Bierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Einzelne R
Mit Poftversendlma im
Inländer
Monatlich. K ILO
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
ratet 10 h.
fhOgabt, mit Ansnahm- der Emm. und geiertage. tSglich
»m Val tthc abends. Schlaft der Jaseraten-Neberaahme
str denselben Tag 12 Uhr mittags.
«Be «mumcen^ttKhitieneit übernehme» Inserate fte
die »Ia«eW8oft*.
gür Original-Zeuanissc. welche verschlossene» Thtssrebriese»
beigeschlossen werde«, wird leine Haftang übernommen.
Rrftattim traft AftmimÄratra»:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Rmamer 248.^
Eigene Berschleihftellrn: 1
> Urfahr. Hanvtstrahe 24: Wels, «iiUerstrasje 9.
Berschleihstellen:
Sahnhof: Zeitungsverschlcitz, Blamanerftratze 37, Lom»j
nage >8. Donaulände lodere) 55, Donanliinde funtere)
Eilenhand,trafte 45, Elisadethslrahe 8. gabrilsftrahe 11.
gignlqftrahe 22. Kraben 1l. Harrachstrahe 24, Herren^
grabe 41, Holgaffe 4, Hnmboldtstrabe 1, Aapnzmer»
strafte 43, Kevlerftrafte 33«, Klammstrafte 14, 2 <ui1m
strafte 24, Landstrafte 70, Lesstnggage 10, Reichsstrafte 13,;
Reichsftrafte 4L, RömerstraftelS, Dchillerftrafte 34,8tarhem-t
bergftrafte 47. Stilterftrafte 22, VoNsfeststrafte 13, »al»-
gartenstrafte 24. Waldegg 110. j
Manuskripte werde» nicht gnrückgesandt, anonyme Mt-,
rbeilungen nicht berücksichtigt. I
LOS.
Die Linker Gemeindewahlreform.
* In den lctzm Sitzungen des oberösterreichischm Land­
tages, in denen gewohnheitsmäßig die wichstigsten Dinge in
rasender Eile durchgepeitscht wurden, haben die Clericalen auch
die vom Linzer Gemeinderathe beschlossene Gemeindewahlresorm
für die Landeshauptstadt verworfen. Sie gefiel den clericalen
Obergöttern nicht, weil sie eilten vierten Wahlkörper für die
bisherigen Nichtwähler festsetzt. Me meisten clericalen Ab­
geordneten waren anfänglich bereit, dem Beschlusse des Linzer
Gemeiuderathes zuzustimmen, und Dr. Mayr wollte auch in
diesem Sinne sein Referat erstatten, aber da traten die er­
wähnten zwei Parteiobergötter dazwischen und entwickelten ihren
„großen politischen Gesichtspunkt". Man dürfe durch die Ge­
staltung eines derartigen vierten Wahlkörpers nicht ein Präjudiz
für die Landtagswahlreform schaffen, man müffe stets für die
„allgemeine Curie" nach Art der Reichsrathswahlordnung
schwärmen, weil man ja durch diese allgemeine Curie in der
neuen Landtagswahlordnnng einige neue clericale Mandate zn
ergattern erhofft. Diesen „großen politischen Gesichtspunkt"
begriff denn auch die clericale Partei, und die Herren, die
früher für die Linzer Gemeindewahlordnung zu stimmen geneigt
waren, stimmten mit der gleichen Seelenruhe dagegen. Das
„politüsche Geschäft" ist eben für die Clericalen stets die Trieb­
feder für ihre Handlungen.
Wir haben, als der Linzer Gemeinderath die Wahlreform
beschlossen hatte, die Gesichtspunkte auseinandergesetzt, welche
für ihn dabei maßgebend waren, und sie wurden in den Reden
der Linzer Abgeordneten im Landtage neuerdings erörtert. Das
Gemeindewahlrecht baut sich bekanntlich bei uns in Oesterreich
vollständig auf den Steuercensus auf. Je nachdem, wie viel
an Steuern ein Gemeindemitglied zahlt, gehört es dem ersten,
zweiten oder dritten Wahlkörper an. Liegt da nicht die logische
Forderung vor, wenn man weitere Kreise in die Wahl­
berechtigung einbeziehen will, diejenigen, die eine noch kleinere
Steuer, als die für den dritten Wahlkörper vorgeschriebene oder
gar keine direkte Steuer zahlen, in einen neuen, vierten Wahl­
körper zu vereinigen? Gibt es da überhaupt einen vernünftigen
Grund für die Schaffung eines allgemeinen Wahlkörpers, in
dem alle jene, die über fünf Gulden Steuer zahlen, nochmals
mitwählen und das Wahlrecht der »nter fünf Gulden schmäkern,
ja vielleicht erdrücken sollen? Das ist bei einem so aus­
gesprochenen Censuswahlrcchte, wie unser Gemeindewahlrecht ist,
barer Unfinn und ließe sich durch nichts anderes rechtfertigen, als
durch irgend welche Wahlgeometrie, wie sie beispielsweise Lueger
und Genossen in Wien mit dem ausgesprochenen Zwecke an­
wendete«, den Arbeitern das Wahlrecht, das man ihnen angeblich
gab, im selben Augenblicke wieder zu nehmen.
Die von dem Linzer Gemeinderache beschlossene Wahl­
erweiterung ist die vorgeschrittenste und ausgiebigste von allen
bisher vorgeschlagenen. Sie sichert nicht nur den bisher vom
Wahlrechte Ausgeschlossenen die Möglichkeit, sich nach ihrem
Linz, Samstag den 12. Mai 1900.
Willen und aus ihren Kreisen in der Gemeinde vertreten zu
lassen, sie gibt ihnen auch eine so große Anzahl Mandate, wie
keine andere. Der vierte Wahlkörper hätte eben so wie jeder von
den bisherigen zwölf Gemeinderäthe zu wählen, der neue Wahl­
körper soll demnach ein Viertel aller Gemeinderäthe stellen. Man
vergleiche damit doch die Lueger'sche Wahlordnung, wo dem,
vierten allgemeinen Wahlkörper in der ganzen Stadt bloß
zwanzig Mandate überlaffen werden, während jeder andere
Wahlkörper wett mehr Mandate vergibt. Von diesen zwanzig
Mandaten werden aber die neuen Wähler nur einen kleinen
Bruchtheil zu erringen vermögen. Auch in Prag, wo ebenso
wie in Linz die Gemeindevertretung einen neuen vierten Wahl-
körper der neuen Wähler beschlossen hat, konnte man sich nicht,
entschließen, diesem neuen Wahlkörper die gleiche Anzahl von
Mandaten zu überlasten, wie sie die übrigen besitzen, man
theitte ihm lediglich die Hälfte, fünfzehn anstatt dreißig, zu.
Angesichts dieser unleugbaren Vorzüge, welche die Linzer
Gemeindewahlreform vom Standpunkte der neuen Wähler besitzt,
muss es einem wahrlich wundernehmen, wenn die hiesige social­
demokratische Partei plötzlich gerade gegen die Zusammensetzung
des neuen Wahlkörpers Stellung nahm. Sie hat sich mit ihrer
Forderung, einen allgemeinen Wahlkörper einzuführen, in strengen
Gegensatz zu der socialdemokrattschen Partei in Wien und im
ganzen übrigen Oesterreich gesetzt, welcher Gegensatz auch in der
Haltung des hiesigen socialdemokratischen Blattes und in der
Wiener „Arbeiter-Zeitung", des leüenden Organs der öster­
reichischen Socialdemokratie, in schärfster Weise in Erscheinung
trat. Diese ablehnende Haltung der Führer der Linzer
socialistischen Partei lässt sich sachlich gar nicht erklären, sie ist
nur verständlich aus parteipolitischen, aus taktischen Gründen.
Die hiesigen Socialistenfübrer wünschen offenbar in einem all­
gemeinen Wahlkörper einen willkommenen Kampfplatz zu finden,
in welchem sie ihre Kräfte mit den übrigen Parteien zu messen
vermögen, in welchem der Klassengegensatz zwischen dem so­
genannten Proletariat und der übrigen Bevölkerung ausgekämpft
werden kann. Ein solcher Kampf wäre ihnen willkommen, um
durch eifrige Agitation anlässlich der Gemeindewahlen ihre
Reihen stärken und vielleicht auch, möglicherweise erst bei späteren
Wahlen, beweisen zn können, dass die socialdemokrattsche Partei
die meisten Anhänger in der Bevölkerung zählt. Das ist, wie gesagt,
eine partestaktische Anschauung, die aber objectiv an der Be­
urtheilung der Frage nichts ändert, obfüvd^sMusbotldes.Gemeinde­
wahlrechtes der Wahlkörper der neuen Wähler ein allgemeiner
Wahlkörper das Logische, das Richtige, das Erstrebenswerte ist.
Nicht vom Standpunkte einer Partei darf eine Wahlreform ge­
macht werden, sondern von den höheren Gesichtspunkten der
Gerechtigkeit und Billigkctt. Diesen Gesichtspunkten aber entspricht
gewiss die Wahlreform, welche der Gemeinderath von Linz aus­
gearbeitet hat, welche aber keine Gnade vor den Augen der
clericalen Landtags-Abgeordneten fand.
So wurde denn die Linzer Gemeindewahlresorm nicht
genehmigt, sondern der ganze Entwurf dem Landesausschusse
zugewiesen, der soll im Einvernehmen mtt der Stadt Linz einen
Hill. Jahrgang.
neue« Gesetzentwnrfsantrag ausarbeiten. Die clericalen Redners
welche in der Wahlresormdebatte das Wort ergriffen, haben;
sachlich eigentlich gar nichts für ihre Anschauung vorgebracht^
sondern lediglich sich auf die Erklärung der Regierung imi
Gemeinde- und Verfaffüngsausschusse berufen, dass die vom
Linzer Gemeinderathe vorgeschlagene Wahlordnungsänderunz
keine Ausficht hätte, von der Regierung der kaiserlichen Sanction,
empfohlen zu werden. Sie hatten auch nichts anderes für ihre
Anschauung anzuführen, denn den eigentlichen Grund dursten sie
ja nicht sagen, sie konnten doch nicht offen erklären, dass di«
Annahme der Linzer Gcmeindewahlordnnng den politischen
Profit, den sie mit der Landtagswahlresorm machm wollen, ge­
fährden könnte. Und so drehten sie sich immer nur um das eine;
Argument herum, man dürfe nicht eine Wahlordnung annehmen,
von der man weiß, dass sie nicht sanktioniert werden wird,
Bettachten wir denn die Frage der Sanction der Linz«
Gemeindewahlresorm einmal näher.
(Schluss folgt.) i
Rundschau.
Die Salzburger Fiirst-ErzbischofSwaht.
Aus Salzburg wird uns unterm 10. d. M. ge­
schrieben: Die bereits telegraphisch gemeldete Wahl des bis­
herigen Weihbischofs Dr. Johannes Bapt. K atschthaler
zum Nachfolger des Cardinals H aller hat in der Bevölkerung
von Salzburg allgemeine Enttäuschung hervorgerufen. Man er­
wartete allgemein die Wahl des versöhnlichen und in Politischer Be­
ziehung schiedlichen, dabei kunstsinnigen Domcapitnlars
Dr. Kaltner, während man von dem Neugewählten, welcher
der hochkirchlichen, d. h. streng ulttamontanen Richtung an­
gehört, nur noch eine weitere Verschärfung der parteipolitische»
Gegensätze besorgt, die sich ohnehin schon unter seinem Vor­
gänger aufs äußerste zugespitzt haben, weshalb denn auch die
„Los von Rom!"-Bewegung unter demselben hier ein sehr:
dankbares Feld fand. Dr. Katschthal er ist am 29. Mar
1832 zu H i p P a ch im Zillerthale, Diöcese Brixen, als Sohn
eines aus Dorfgast ein stammenden Lehrers geboren. Der
Name seines Geburtsortes weckt die Erinnerung an einen der
hervorragendsten Vertreter der österreichischen eccl&sia militans*
den bekannten Monsignore Gr enter, der sich durch sei«
scmcrzeitiges Auftreten im Reichsratye■ den Namen des
„Schlachtrosscs von Hippach" zuzog.'
Dr. Katschthaler-, hat fast seine ganze Laufbahn vom
Eintritte in das hiesige f.-e. Gymnasium Borromäum an in
Salzburg zurückgelegt, wo er 1856 zum Priester geweiht, nach
kurzer Seelsorgethätigkett in Kössen und St. Johann i. T. als
Studienadjunct ins f.-e. Priestcrseminar berufe«, 1862 zum
Doctor der Theologie promoviert und sodann erst als Supplent
und später als o. ö. Professor der Dogmatik an der hiesige«
theologischen Facuttät verwendet wurde. 1874 bis 1880
fungierte er als Professor der Dogmengeschichte und Apologetik
Die arme Comtesse.
Roma» von Karl Ed. Klopfer.
(6. Fortsetzung.)
Die Reichsgräfin rechnete zurück, sie blätterte in den Auf­
zeichnungen ihres widerwilligen Gedächtnisses. Ach! es war
ein entsetzlich umfangreicher Band aus dem geworden, was sie
anfangs nur als ein Capitel, einen unerquicklichen Abschnitt
ihres Lebenswerkes betrachtet hatte. Jetzt war kein Ende mehr
abzusehen, und immer grauer erschien, was da noch komme«
mochte.
Es war ein grausames Gedankenspiel, das sich darin
gefiel, die eigentliche Wurzel der gegenwärtigen Verhältniffe aus­
zugraben, und immer weiter musste sie dabei in die Vergangen­
heit zurückgreifen— ohne zu einem Ziel zu kommen. Wem
sollte sie die Hauptschuld bemessen? Ihrem verstorbenen Gatten?
Reichsgraf Cölestin von Hohenau war eigentlich nur verurtheilt
gewesen, die letzten Konsequenzen der bösen Wirtschaft seiner
Vorfahren zu tragen, und auch zwischen diesen vertheilte fich die
Schuld auf eine Weise, dass gegen keinen eine schwere Anklage
erhoben werden konnte. Schließlich kamen die Unwägbarkeiten
der Polttik zu Beginn des Jahrhunderts dazu. Das souveräne
Haus der Hohenau war damals depossediert worden: der nächste
. Agnat versuchte am französischen Kaiscrhofe sein Glück und ver-
strickte seine« Namen mit dem Unheil, das den Corsen bald
darauf auf den sächsischen Schlachtfeldern ereilte. Bon da an
war die Thätigkeit der Hohenau nur ein Aufbäumen gegen ihr
zermalmendes Schicksal. Mit Cölestin, dem männlichen Sprossen,
gieng das letzte Familiengut dahin.
Und sollte Adelgunde in ihrer Sippe den Verantwort­
lichen für das ihr zugemessene Unglück suchen? Das gräfliche
Hans von Bilitz-Dachstein war nicht weniger schlimm daran
gewesen als die Hohenaus, ihr Vater war der unseligen Meinung
gewesen, die wankenden letzten Säulen der beiden Häuser an­
einander zu stützen, und hätte doch in seiner eigenen Ehe und
deren Antecedentien ein abmahnendes Beispiel erblicken können.
Seine Gattin war die Trägerin des fürstlichen Namens der
Carignans gewesen und gleichfalls die Erbin bösen Missgeschicks,
dem dieser Zweig des savoyischen Herrschergeschlechtes durch
politische Zufälligketten und persönliche Fehlgriffe anheim gefallen
war. Adelgundens Großmutter war jene Fürstin Carignan
gewesen, die ihr trauriges Los nach dem Tode ihres Mannes
durch eine zwctte, wie man sagte, etwas verspätete Heirat mit
einem Herrn von Montleart noch trauriger gestaltet hatte. Ihr
war allerdings nichts anderes übrig geblieben nach dem com-
promittierenden Vorfalle auf dem berühmten Balle des öster­
reichischen Gesandten Fürsten Schwarzenberg zu Paris, wo das
Feuer ausgebrochen war und dieser Herr von Montleart im
Drange des Augenblickes mit allzu zwingenden Gründen die
Rettung der Prinzessin verlangt hatte. ... Damals schrieb
der König von Sardinien an seinen Bruder: „Frau von
Carignan ist aus unserer Familie ausgetteten: fie kann nach
unseren Gebräuchen nicht mehr als eine Prinzessin von unserm
Blut behandelt werden, noch weiterhin eine Apanage be­
ziehen."...
Das war einer von jenen „kleinen Zwischenfällen ", wie fie die
Chronik der glorreichsten Häuser aufzuzählen weiß, Episoden, die
meist von keiner besonderen Bedeutung sind und nur wie ein
trübender Hauch aus die hochadeligen Wappenschilder fallen und
— vergehen; der männliche Carignan wusste den Glanz seines
Geschlechtes zu restaurieren, und ein Enkel jener Prinzessin Ca­
rignan, die von ihren Angehörigen in Acht erklärt worden,
nannte sich nachmals als Victor Emanuel— König von Italien.
Aber Comtesse Adelgunde, die Cousine jenes glücklicheren Enkels,
war dazu ausersehen, die materiellen Folgen jener Acht mit in
ihr bestimmtes Bündel Erdenleid zu übernehmen. Die Stellung ihrer
väterlichen deutschen Vorfahren, die Rolle, die insbesondere ihr
Vater als Diplomat und Officier zur Zeit der italienischen
Einigungskämpse gespielt hatte, verboten es der Comtesse von
Bilitz-Dachstein, die officielle Anerkennung ihrer Verwandtschaft
mit dem nunmehrigen Königshause von Italien anzustreben, und
fie war als Trägerin eines deutschen Hochadelstitels auch stets
zu stolz gewesen, um den glückgekrönten Nachkommen Savoyen-
Carignans als Bettlerin zu nahen.
Der Reichsgraf von Hohenau sei in Wuchererhänden, hatte
es geheißen. Adelgunde grübelte jetzt vergeblich, wie fie sich
diesen Umstand damals vorgestellt hatte. Jedenfalls hatte sie
sich keinen klaren Gedanken darüber gemacht. Sie hatte von
vielen, vielen Standesgenoffen ähnliches sagen hören— der und
der sei verschuldet bis über die Ohren, auf jenen Gütern liege
der Sequester, dieser hochangesehcne Aristokrat habe sich völlig
ruiniert und dergleichen mehr— und überall sah fie noch
Schloss und Equipage, tadellose Tournure und vornehme Pas­
sionen. Das mtt dem „Ruiniertsein" schien also nirgends mehr
als eine Redensart zu bedeuten. „Ruiniert" nannte man auch
schließlich ihren Vater— und der Intendant wusste auch genug
zu jammern und zu beschwören, wenn Papa mtt ihm die Jahres­
rechnung hielt— aber Adelgunde fand sich doch mit funkelnden
Juwelen und kostbaren Spitzen in der Hochzcitscarosse, die ein
Gespann von sechs Vollblutpferden durch ein Spalier von ehr­
fürchtig gaffendem Pöbel zog, und galonnicrte Domestiken be­
dienten Tag für Tag die Tafel, und Graf Cölestin spielte jede»
Abend mtt Anstand und Frohmuth sein geliebtes Whist— den
Point zn einem Friedrichsdor. Er wusste gewiss selber nie
genau, wie es eigentlich um ihn stand; für die leidigen Geschäfte
waren ja Verwalter und Secretär da.
Lebhaft stand hierauf das prunkvolle Leichenbegängnis
des Vaters in Adelgundms Gedächtnis. Der hohe Würden­
träger wurde mit allen ihm gebürenden Ehren bestattet. Selbst
Seine Majestät legten eigenhändig einen herrlichen Kranz auf
den Sarg.' Sehr lange dauerte dann die Abhandlung der Ver-
laffenschast und schließlich wurde der Tochter als Erbe eine
Summe übergeben, deren Geringfügigkeit fie verblüffte. j
Wenige Jahre später kam plötzlich der zweüe Schlags
Graf Hohenau hatte in letzter Zeit erschrecklich viel mtt Notaren:
und Advocaten „und noch viel weniger repräsentablen Leuten*,
zu thun, verreiste alle Augenblicke, kam verstört, nervös, mit
Zorn und Verzweiflung beladen heim und sank endlich aufS'
Krankenlager, von dem er sich nicht mehr erholen sollte. Boni
dem Sterbenden erfuhr die Gräfin, was fie binnen kurzem z«
erwarten habe— und glaubte nicht daran, oder vielmehr: wusste
noch nicht, welch furchtbare Bedeutung in dem verzweifelten Auf­
schrei: „Völlig fertig!" lag. .!
Und das Unabwendbare stürzte auf fie nieder mtt er-,
barmnngsloser Logik. Die Blumen ans der Gruft Graf Cölestins
waren noch kaum verblüht, da krachte die altererbte Pracht in
dem aristokratischen Trauerhause zusammen. Adelgunde durst»
sich heute noch wundern, wie fie das alles erttagen hatte, dass
fie es ertragen hatte: den Hingang des Gatten und den un­
mittelbar daraus folgenden Zusammenbruch einer Existenz, die
ihr für unantastbar gegolten hatte. Aber ein weises Naturgesetz
lässt uns im kritischen Momente eben nicht die volle Empfindung:
für den Unglücksstreich. Gräfin Adelgunde ließ alles mit stumpfer!
Apathie über sich ergehen, sie sah nur hässliche Nebelbilder iw
dem, was damals um fie vorgieng. Von all den scheußlichen.
Physiognomien, die fie umschwirrten, behielt sie nur eine im
Gedächtnis, nur einen Namen von den vielen, die auf der;
Gläubigerliste standen. Dieses Antlitz und dieser Name gehörtem
einem Manne, in dem fie den leibhaftigen Teufel verabscheute.;
Der commandierte in der Gläubigerversammlung, dictierte dem
Concursmasse-Berwalter, und das alles mtt einer eisigen Ruhe,
als löse er nur ein abstractes Rcchenexempel. Ueber die gräf­
liche Witwe und ihr Kind sah er mit verächtlicher Gleichgiltigkeit
hinweg, das waren keine Ziffern, keine „Werte".— Der Notar,
deutete ihr an, dass dieser Herr es hauptsächlich gewesen sei, der!
den Grafen „noch ohne absolute Nothwendigkeit" in den ConcurS;
— und damit vielleicht sogar in den Tod getrieben habe. Es
sei ein Grundspeculant von berüchtigten Qualitäten, der ge«
riebenste Wucherer und unter den Flüchen seiner zahllosen Opfer;
längst taub geworden für alle gerechtsamen Anmahnungen, in­
sofern fie nicht eben gerade— vom Strasgesetzbuche ausgiengen..
Hätte der Gräfin Hohenau, geborener Comtesse Bilitz-Dachstein,!
nicht überhaupt jede lebhaftere Empfindung gegen einen Plebejer?
so fern gelegen, sie würde diesen Menschen, diesen kalten Henkers
verzehrend gehasst haben. So erblickte fie in ihm einfach die-
Type der „Canaille" und empörte sich nur darüber, dass es ihr?
nicht gestattet sein sollte, ein solches Subject durch einen ein-«'
fachen Wink der Augenbrauen— fie machte das sonst mtt
unnachahmlich stolzer Grazie— aus ihrem Hause werfen zulassen.;
Aus „ihrem" Hause? Nun, fie sollte bald merken, wie'
unzutreffend dies „besitzanzeigende Fürwort" jetzt war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 2 ]
Bette 2 Linz, Samstag
an der Universität Innsbruck, wurde am 1. Jänner 1880 Dom­
kapitular in Salzburg, 1891 zum Bischof von Cybistra Prä«
ronisiert und 1892 zum Dompropst ernannt. Bereits im Jahre
1886 hatte er den Eisernen Kronen-Orden erhalten. Als wissen­
schaftliche und schriftstellerische Werke sind von ihm bekannt eine
große, fünfbändige Dogmatik, eine Dogmengcschichte und eine
Geschichte der Kirchenmusik, sowie mehrere philosophische Streit­
schriften. Er ist Bicepräfident des Katholischen Universttüts-
Bereincs und bekleidet hervorragende Stellungen in mehreren
kftchlichen Vereinen. Er ist einer der eisrigsten, aber auch ein­
seitigsten Förderer der cäcilianischen Richtung der Kirchenmusik.
Man erwartet von ihm ein ausgesprochen uftramontanes Re­
giment und glaubt, dass unter ihm der fanatische politische
Clerns unter Führung des Domcapitulars Danner, des
Herausgebers der „Salzb. Chronik", noch mehr Spielraum als
bisher gewinnen werde.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses verlief
programmäßig, das heißt im Zeichen der Obstructiv». Erst
machten die Czechen ein wenig in Entrüstung, dann begannen
die namentlichen Abstimmungen, welche unerwartet schnell ihr
Ende erreichten, weil der czechische Bicepräfident Dr. Zacek es
für gut fand, auch mit seiner Präfidmteuwürde der Obstruction
zu Hilfe zu eilen. Bei einer der langweiligen Abstimmungen
über die Petitionen fand nämlich Dr. Zacek, dass bloß 89 Ab­
geordnete gestimmt hätten, daher das Haus beschlussunfähig sei
und schloss die Sitzung. An sich war es gewiss gleichgiltig, ob
noch ein oder zwei Stunden länger namentlich abgestimmt
worden wäre, ja von diesem Standpunfte aus werden die Ab­
geordneten den Schluss der Sitzung sogar als eine Art Er­
lösung empfunden haben, aber man muss doch darauf hinweisen,
wie Dr. Zacek seine Würde als Bicepräfident, die ihn doch zur
Objectioität verpflichtet, missbraucht. Es ist klar, dass bei den
namentlichen Abstimmungen, die gar keinen Zweck haben, eine
ganze Reihe Abgeordneter nicht im Saale ist, sondern in den
Couloirs und den übrigen Räumen des Hauses sich aufhält.
Soll die Beschlussfähigkeit des Hauses konstatiert werden, so
ist der Präsident verpflichtet, das übliche Glockenzeichen zn geben
und die draußen befindlichen Abgeordneten dadurch aufzufordern,
hereinzukommen. Das that Zacek nicht, er schloss die Sitzung,
um damit der Obstruction seiner Partei entgegenzukommen.
Dr. Zacek hat schon in der vorigen Session als Obmann des
Budgetausschuffes gezeigt, dass er reiner Parteimann ist, er hat
es verstanden, auch damals nach Wunsch der Czechen die Ver­
handlungen des Ausschusses zu verzetteln. Während der gestrigen
Sitzung giengen Verhandlungen zwischen den Führern der
Rechten und der Linken einerseits und den Czechen anderseits
vor sich. Man machte alle möglichen Vorschläge, auch den bereits
von uns mitgetheilten, die Parteien sollen auf die erste Lesung
der Sprachenverordnungen verzichten, und während der Arbeiten
des Sprachenausschusies sollen nur die dringendsten Regierungs­
vorlagen erledigt werden. Die Linke gieng darauf nicht ein, weil
ihr keine Gewähr geboten wurde, dass die Czechen auf dieses
Anerbieten wirklich eingehen und die Obstruction einstellen,
zweitens weil es ihr wertvoll ist, bei der ersten Lesung ihre
Bedenken gegen die Sprachengesetz-Entwürfe vorzubringen und
drittens, weil sie doch erst sicher sein müsste, was während
dieses Waffenstillstandes eigentlich als dringend und was als
^ nicht dringend anzusehen sei.'‘
Zur inneren Lage.
Nach den Meldungen der czechische» Blätter dauert die
halbamtlich dementierte Rezek-Krisis noch fort. Die letzte
Audienz des Ministerpräsidenten Dr. vöu Koerber soll der
„Politik" zufolge nicht in letzter Reihe der von Dr. Rezek am
Montag im Ministerrathe zu Protokoll gegebenen Demission,
über welche vom Kaiser bis zur Stunde noch keine Entscheidung
getroffen wurde, gegolten haben. Diese partielle Ministerkrifis
ist nach den Mittheilungen des czechischen Organs lediglich
durch den mährischen Sprachengesetz-Entwurf hervorgerufen
worden.
Die „N. Fr. Pr." meldet zur Rezek-Krisis: Wie
wir erfahren, wird die Entscheidung des Kaisers über das De-
miffionSgesuch des Ministers Dr. Rezek im Laufe dieser
Woche erfolgen. Minister Dr. Rezek wird in dm nächsten
' Tagen vom Kaiser empfangen werden.
— Ueber die Aussichten der czechischen Ob­
struction äußert man sich in parlamentarischen Kreisen
wie folgt:
Nne ordnungsmäßige, fruchtbare Thätigkeit des ParlameMs
ist gegen eine systematische Obstruction allerdings nicht zu erzielen.
Jedoch di« Erledigung einzelner Gesetze, wie ein Budget-Provisorium
oder eine Anlehens-Bewilligung, welche absichtlich ganz kurz gefasst
sind, könnten auch gegen den aufopferndsten Widerstand der Jung-
yechen ohne Verletzung der gegenwärtigen Geschäftsordnung erzwungen
werden. Nur würde dieser Erfolg von einer Reihe von Voraus­
setzungen abhängen, welche gegenwärtig nicht erfüllt sind. Es wäre
dazu nothwendig, dass alle anderen Parteien mit ihrer sechsfachen
lleberzahl gemeinsam und systematisch vorgehen und ebenso ausdauernd
sich bewähren, wie die Obstructionisten. Es wäre auch nothwendig,
eine entsprechende Organisation des Hauses, ein Präsidium, welches
die Anstrengungen mehrtägiger Sitzungen gern aus sich nimmt, ganz
steine Ausschüsse für die Kampfobjecte u. s. w. Endlich aber wäre
ein gemeinsames politisches Ziel nothwendig, für welches die Be­
kämpfung der Obstruction versucht werden sollte, rmd ein Ministerium,
’ welches das Zusammenwirken aller Parteien außer den Jungczechen
zu veranlaffen im Stande ist.
Dass die Bedingungen zur theilweisen Ueberwindung der Ob­
struction heMe vollständig fehlen, ist selbstverständlich. Die Parteien
der Rechten haben sich ja nicht einmal an der formellen Aufrecht-
haltnng der Verhandlungen betheiligt, Polen und Clericale waren bei
den wenigen namentlichen Abstimmungen, welche nur die Existenz der
Obstruction konstatieren sollten, einfach abwesend, so dass nicht einmal
100 abstimmende Mitglieder gezählt wurden. Der Antrag der Cleri-
calen auf Abänderung der Geschäftsordnung ist ein ftommer Wunsch
ohn« praktische Bedeutung. Das Ministerium Clary hat sich noch
bemüht, die Bekämpfung der Obstruction zu organisieren, das Mini­
sterium Koerber sieht ruhig zu. Darin liegt aber wohl ein Zeichen,
dass das Ministerium sich vor den sogenannten Staatsnothwendig-
kellen eine Zeit lang Ruhe verschafft hat und nicht angewiesen ist auf
, die sosorlige Erledigung irgend einer politischen Vorlage.
Damit verliert die Obstruction der Jungczechen wesentlich an
politischer Bedeutung, sie bedroht nicht das Mnisterium, sondern
verletzt nur die wirtschaftlichen Erwartungen, welche große Wähler-
kreise auf gewisse Gesetzesvorlagen gesetzt haben. Ist diese Auffassung
richtig und zeigt stch das Ministerium dauernd kühl gegenüber der
Obstruction, so dürften die Jungczechen von selbst zu einem Stillstand
der Obstruction kommen.
Neuwahle» in Belgien.
Die belgischen Kammern find aufgelöst. Amletzten
Sonntag im Mai finden die Neuwahlen im Zeichen des neuen
Verhältniswahlsystems (Proportional-Wahlrechtes) statt. Die
nunmehr aufgelöste Kammer war die clericalste, die Belgien je
gehabt hat. Sie hat das Werk ihrer Borgängerinne» seft dem
Ztchrr 1881 weiter fortgesetzt, die Volksschule zerstört, die Er-
Tages-Post.
Neuerung des bürgerlichen Gesetzbuches hintertrieben und ihre
Pflichten auf dem socialen Gebiete gröblich vernachlässigt. Sie
hat sich nur eine Aufgabe gestellt: die Herrschaft des Clericalis-
mus immer fester zu begründen und den Einfluss der katho­
lischen Kirche auf alle öffentlichen Einrichtungen zu vertiefen.
Dabei hat die Selbstsucht der clericalen Volksvertreter wahre
Orgien gefeiert, da das Mehrstimmcnwahlgesctz, kraft deffen diese
Kammer gewählt war, den Clericalen eine Zweidrittelmehrheit
von 112 Stimmen gesichert hatte, denen die 28 Socialdemokraten,
6 Liberalen und 6 Radicalen ohnmächtig gegenüberstanden. Mit
größeren Erwartungen als bisher seit dem Beginn des cleri«
caleu Treibens sehen den Neuwahlen die Liberalen mtgegen,
deren Regiment in den fünfziger- und sechzigerjahren mü reichen
Erfolgen gesegnet war, und die noch während ihres letzten
Ministeriums von 1878 bis 1884 dm Ausbau der Volksschule
lebhaft betrieben hattm. Das im letzte« Herbst mit geringer
Mehrheit von der Kammer beschlossene Wahlgesch der verhältnis­
mäßigen Vertretung eröffnet dem Liberalismus wie den anti-
clericalm Parteim überhaupt allerdings bessere Aussichten, und
wenn eine liberale Mehrheit auch aus den Berechnungen aus­
scheiden muss, so ist die Zerstörung der clericalen Mehrheit
nicht unwahrscheinlich. Die Liberalm erhoffm sie, die Clericalen
befürchten sie. Me ernst die Rechte mft der Möglichstst des
Zusammenbruches ihres Regimentes rechnen zu müssen glaubt,
ist durch die Zwistigkeiten hell belmchtet worden, die in ihrem
Schoße in dm letztm Tagen zum Ausbruch kam. Der ultra-
clericale Woeste und sein Anhang versuchtm bei der Berathung
über die Befestigung Antwerpens dem Cabinet de Smet de
Naher ein Bein zu stellen, weil sie sich von ihm ehrlicher
Leitung des Wahlgeschästes versehen zn müssen glauben. Ihr
Weizm kann aber nur unter dm beispiellosen Wahlbceinfluffungen
und den schamlosen Wahlfälschungen blühen, an die sie unter
allen clericalm Ministerim von Malon bis Vandenpeereboom
gewöhnt wordm find. Hoffnungsvoller als die Liberalm gehen
die Socialisstn in dm Wahlkampf. Ihnen hat die nun auf­
gelöste Kammer eine besonders wirkungsvolle Plattform in dem
wahrhaft erbärmlichen Alterspmfionsgesetz zurückgelassen, das
noch in der letzten Woche der abgelaufene» Tagung zur An­
nahme gelangte. Eine Aftersversorgung von 18 Centimes für
den Tag konnte auf die Arbeiterwelt nur aufreizend wirken.
Wie sehr dies der Fall ist, wird in der Zunahme der social-
demokratischm Mandate sehr wahrscheinlich zum Ausdrucke kommen.
Der Krieg i« Südafrika.
Die Regierung des Oranje-Freistaates hat auch, in Er-
kmntnis, dass ein Widerstand vor Kroonstad (etwa bei Bofen­
rand) erfolglos wäre, -diese Stadt geräumt und bis auf westeres
Heilbron, das weiter nördlich an der Eisenbahn nach Pretoria
liegt, zu ihrem Sitze erwählt.
lieber dm bisherigen Verlauf der englischen Offensive ist
nicht viel Neues zu berichten. Nach den Gefechten, die sich am
Vet abgespielt haben, hat die Vorrückung sehr langsam, zum
Theil in Fühlung mit dem Gegner, ohne dass es aber zu einem
Rencontre gekommen wäre, stattgefunden. Die Erwartung, dass
sich die Buren nördlich des Zandfluffes, wo das Terrain
gebirgiger wird, zum Widerstände stellen werden, hat stch nicht
erfüllt. Ob sie dies infolge einer Abschätzung der Vor- und
Nachtheile, die ein solcher Rückzugskampf gehabt hätte, gethan
haben oder nicht, lässt sich vorläufig nicht feststellen. Das Ver­
haften der DUrm tvar aber' in diesem Kriege bereits einigemale
ein räthselhaftes, ohne dass es sich darum in späterer Folge
als verfehlt erwiesen hätte. Aus diesem Grunde ist auch für
diesmal die Annahme nicht ausgeschloflm, dass den englischen
Truppen vielleicht noch vor Kroonstad eine Ueberraschung be­
vorsteht, die um so tiefer wirken könnte, als Lord Roberts
scheinbar nicht mü weü vorgeschobener Aufklärungs-Cavallerie
marschiert.
London, 10. Mai. „Reuter? Office" meldet an? W «Ige­
le g en: Die englischen Truppen sind hier eingerückt, ohne Wider­
stand zu finden. Der Feind hatte nordwärts de? FlnfleS Geschütz»
aufgestellt, zog sich aber dann zurück.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Robert? au? Zand
River dom 10. d. M. 1 Uhr nachmittags meldet, der Feind befinde
stch im vollen Rückzüge. Er hatte eine 20 Mellen lange Stellung,
während die Stellung der Engländer nothwendigerweise länger war.
Lord Roberts hofft, dass die Verluste der Engländer nicht groß seien.
Cavallerie und berittene Artillerie verfolgen den Feind auf drei ver­
schiedenen Straßen.
London, 10. Mai. „Rmter? Office" meldet au? T a-
banchu: Die Buren verlegten das Hauptquartier der vor ku^em
hier concentriert gewesene» Streitmacht von Ladybrand nach Clo­
cola n und nehmen starke Stellungen in der Nähe des Meqnatling-
paffes ein. Die Generale Rundle und Brabant haben verschiedene
strategische Punkte besetzt, welche das Gebiet im Süden der Straß«
Winburg—Ladybrand beherrschen. (Clocolan liegt circa 25 englische
Meilen nordöstlich von Ladybrand, nahe der Ostgrenze des Frei­
staates.)
London, 10. Mai. Da? „ReMer'sche Bureau" meldet anS
Pretoria vom Gestrigen: Eine amtliche Verlautbarung besagt:
Die Engländer nahmen Sonntag Fourteenstreams. Die Beschießung
war so heftig, dass die Bnndestruppen zum Rückzug gezwungen waren,
der in guter Ordnung bewerkstelligt wurde.
Bei Mafcking wurden 32 Pferde erbeutet.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet: Präsident
Krüger erhielt von einer Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage,
ob nicht die Zeit zur Bildung eines Frauencorps gekommen sei;
sie sei bereit, mit der Truvpe „Frauenfreiwillige" die Waffen zu er­
greifen, um die Unabhängigkeit zu vertheidigen.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
(Schluss.)
Nach Verlesung der Zuschrift betreffend di« Stistungs-An-
gelegenheit des Grafen Althann gibt der Vorsitzende, Bürgermeister
Poche, bekannt, dass der städtische Armenrath das Ansuchen stellte,
gelegentlich der Neuconstituierung des Gemeinderathcs wieder ein
Mitglied des Gemeinderathes zum Intendanten des Prunerstiftes
zu wählen. Herr Dr. Gustav R i g e I e erstattet die Anzeige, dass er
infolge vorgeschrittenen Alters nicht mehr in der Lage ist, eine
eventuell auf ihn fallende Wiederwahl als Mitglied des Landesschul-
rathes anzunehmen und daher bitte, bei der demnächst erfolgenden
Constituierung des Gemeinderathes darauf Rücksicht zu nehmen. Der
Vorsitzende gibt dem Bedauern ob dieser Berzichtleistung und
zugleich dem Danke für die bisherig« Mühewaltung des Herrn Dvctor
Rigele Ausdruck.
Nach dem Antrage des GR. Eder wird beschlossen, den Recur?
des Herrn Dr. Max Wellner in einer Canal-Angelegenhell au? näher
bezeichneten Gründen zurüchuweiien.
GR. Dr. Prohaska berichtet über die vom Stadtbauamte er­
folgte Vorlage eines Grundabtretungsvertrages mit Herrn Joh. Jax
und wird der vom Rechtsanwälte der Gemeinde in Vorschlag gebrachte
modificierte Vertrag über die Abtretung von Gründen aus dem
Löfflerhofe zu Straßenzweckeu genehmigt.
GR. Moser berichtet über das Gesuch des Verbandes „Agilolf"
um Unterstützung behufsSchaffung einer deutschvölkischem
j Stellenvermittlung. Diese Unterstützung sollte darin be-
! stehen, dass die Gemeinde Linz zum gedachten Zwecke eine leicht zu-
> gänzliche Räumlichkeit und außerdem dm Beitrag in bar zur Ber-
12. Mai 1900 Nr. 109
fügung stellt. Der Berichterstatter äußert sich dahin, dass iu der
Sectionssitzung die Befürchtung ausgesprochen wurde, dass die Ge»
suchsteller infolge ihrer Jugend das gewünschte Ziel nicht erreichen
werden, und dass man außerdem glaubte, dass die ganze Sache nur
ein polllischer Schachzng sei. um von stch reden zu machen; er glaube
aber auch, dass e? kein Schade ist, wenn ein gemeinnütziges Unter-
nehmen, das die Gemeinde früher oder später selbst wird in die Hand
nehmen müssen, gegründet .wird, worin der deutsche Charakter be­
sonders hervorgehoben wird. Der Antrag der Sektion geht nun da-
hin, der Gemeinderath erkläre, dem Unternehmen des Verbandes be-
züglich Gründung einer unentgeltlichen Stellenvermittlung sympathisch
gegenüber zu stehen und stch zu fteuen, wenn das gesteckte Ziel erreicht
wird, jedoch ist er nicht in der Lage, dem Verbände im Rathhause
ein entsprechende? Locale beistellen zu können; auch eiuen größeren
Geldbetrag könne der Gemeinderath nicht zur Verfügung stellen, bevor
der Verband auf dem erwähnter Gebiete nicht schon auf einen Erfolg
Hinweisen kann. Für die ersten Anschaffungen und Vorarbeiten de-
willige der Gemeinderath jedoch zu dem gedachten Zwecke eine Unter-
stützung von 200 X. GR. Dr. Prohaska bekennt stch zu denjenigen,
welche dem Unternehmen de? Verbandes mtt einigen Zweifeln gegen»
überstehen; er wolle auf die Sache jedoch nicht weiter eingehen, sondern
nur an dm Berichterstatter die Anfrage stellen, ob der Verband auch
wirklich zur Stellenvermittlung berechtigt sei; etwas derartiges könne
nicht jeder Xbeliebige Verein in die Hand nehmen, denn dazu ist
seines Wiffens eine Concession nothwendig. Habe nun der Verband
diese Concession schon oder habe er Aussicht, selbe 3« erlangen und
werde die Untefllützung von 200 X davon abhängig gemacht, dass'
er diese Concession erhält?
Bicebürgermeister Dr. Lampl zweifelt daran, dass bte Statt-
Halterei dem Verbände „Agilolf" diese Concession so ohnewelterS-er­
theilen wird und ist dafür, dass die Unterstützung nur unter der vom
GR. Dr. Prohaska beantragten Bedingung (dass der Verein die
Concession zur Stellenvermittlung erlangt) gewährt wird. Der
Berichterstatter bemerkt, der Verein habe die bebördliche Bewilligung
zur Stellenvermittlung uoch nicht und erklärt sich bereit, in seinen
Antrag hineinzunehmen, „die Unterstützung von 200 K wird nur
unter der Bedingung bewilligt, dass der Verband die behördliche
Genehmigung zur Ausübung der Stellenvermlltlung erhält". Sodann
wird der'Antrag angenommen.
GR. Dr. Ruckensteiuer berichtet in Angelegenheit der Fels-
abräumung an der Oberen Donaulände. Dies sei eine
Angelegenhell, welche den Gemeinderath schon wiederholt beschäfttgte
und es handle stch dabei immer um die Frage: Ist die Gemeinde
berechtigt, für die auf ihre Kosten zum Schutze der Häuser cm der
Oberen Donaulände vorgenommenen Felsabräumungsarbeiten von
den betreffenden Hausbesitzern einen Ersatz zu beanspruchen oder nicht?
Berichterstatter beantragt: „Auf Grund des Gutachtens des Rechts-
anwallcs der Gemeinde und der forsttechnischen Abtheilung, sowie auf
Grund des Stadtbauamtsberichtes beschließe der Gemeinderath, den
Rechtsanwalt der Stadtgemeinde Linz zu beauftragen, den Ersatz
eines in den Jahren 1898 und 1899 für Abräumungsarbeiten von
der Gemeinde gemachten Aufwandes von über 100 L von einem
Eigenthümer nach vorhergegangener Mahnung im gerichtlichen
Wege anzusprechen, um eine principielle Entscheidung in dieser
Sache zu erlangen, auf deren Basis dann, wenn diese zu Gunsten
der Gemeinde ausfällt, es möglich sein wird, wettere Vereinbarungen
mit den Hanseigenthümern zur Sanierung der bort herrschenden Ver­
hältnisse zu treffen. Der Gemeinderath spreche sich weiter principiell
gegen jeden weiteren Neubau an der Oberen Donaulände aus. Der
forsttechnischen Abtheilung in Linz wird der Dank für daS Gutachten
ausgesprochen." (Angenommen.)
GR. Bauer berichtet über eine gegen die Bauunternebmung
Ast erstattete Anzeige wegen vorschriftswidriger Mischung deS Betons
beim Canalbau zum Wasserwerke. Diese Anzeige wurde
von drei Arbellern namens Heigl, Schuster und Düringer erstattet,
vom städtischen Ingenieur Jobst, unter deffen Aufsicht der Bau ge­
führt wurde, aber als »ine ungerechtferttgte bezeichnet. Der Bericht­
erstatter stellt konform dem Vorschlage des StadtbauamteS de» An­
trag: „Es werde der Herr Bürgermeister ersucht, die Firma Eduard
Ast in Wien aufzufordern, gegen die genannten drei Arbeiter wegen
ihrer vorgebrachten Beschuldigung gerichtlich vorzugehen und behält
stch der Gemeinderath bevor, nach durchgeführter Verhandlung eine»
weiteren Beschluss zu fassen."
GR. Fellner stimmt diesem Antrage nicht zu, denn daS
Stadtbauamt sei in gewisser Beziehung Behörde und habe zufolge
Berechnung und Untersuchung constattert, dass die Anzeige auf Un­
wahrheit beruhe; dieser Ausspruch müsse genügen.
GR. Eder erwidert, gerade mit Rücksicht darauf, dass der
Canalbau einer auswärtigen Firma übertragen wurde und mehrere,
wenn auch unbegründete Klagen laut wurden, sei es angezeigt, volle
Klarheit zu schaffen. Es sei dies kein Misstrauen gegen daS Stadt­
bauamt und glaube er auch, dass es im Interesse der Firma gelegen
sei, eine Entscheidung durch das Gericht herbeizuführen; er stimme
deshalb für den Sectionsantrag.
GR. Weingärtner unterstützt ebenfalls den Antrag des Bericht­
erstatters, welcher sodann nach kurzen Bemerkungen der GR. Fellner
und Bauer zur Annahme gelangt.
GR. Heiuisch beantragt die Vornahme der Neupflaste­
rung der Fahrbahn und Umpflasterung des Trottoirs in bet
Domgaffe und Eisenhandstraße, ersten mit den auf 4000 X, letzten
mit den auf 1500 K veranschlagten Kosten, sowie die Trottoirherstel­
lung in der Johann Konrad Bogelstraße mit den auf 1439 X ver­
anschlagten Kosten zu genehmigen. Die Interessenten in letzterer Straße
haben «in Drittel der Kosten beizutragen.
GR. Mathias Poche urgiert die Pflasterung der Bahnhof­
straße, woselbst bei schlechter Witterung ein Kothmeer entsteht.
GR. Reiniuger. Obmann des Straßenconcurrenz-AusschuffeS,
bemerkt, der Grund der Verschleppung, dass diese Straße noch nicht
gepflastert sei, sei in der Haltung der Staatsbahndirection gelege»;
diese wäre, nachdem die Babnbofftraße eine Concurrenzstraße ist, zu
einer Beitragsleistung von 50 Percent verpflichtet, dieselbe sträubt sich
aber, diesen Bcllrag zu leisten, unter dem Vorwände, dass die Straß»
infolge des Baues der Schachingerhäuser keine Concurrenzstraße mehr
fei. Uebrigens hab« der Straßenconcurrenz-Ausschuss »ine Eingabe au
das Ministerium gemacht; ob dieselbe Erfolg habe oder nicht, könne
heute uoch nicht gesagt werden.
GR. Mathias Poche ersucht, die Angelegenheit energisch zu
verfolgen; die Staatsbohndirectiou, welche doch sonst alles Entgegen­
kommen zeige, werde doch nicht auf einem solch negativen Standpunkte
verharren.
Hierauf wird der Antrag der Section angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Eder wird beschlossen, der Frau
Marie Schweizer die Verlegung der Sodawafferhütte in d» Domgaffe
auf den Marktplatz zu bewilligen.
Ueber Antrag des GR. Pupp wird beschloffen, dem Parcel­
lierungsgesuche der Herren Lindenbauer und Mitter unter näher be­
zeichneten Bedingungen Folge zu geben.
Nach dem Antrage des GR. Heller wird beschloffen, die noch­
wendigen Schritte zur Errichtung eines Freibades im oberen
Theile des verschütteten Donauarmes, wo die Baggermaschine arbeitete,
bei der Statthalterei zu unternehmen und gleichzeitig das Bauamt z»
beauftragen, heuer schon für ein Freibad Vorsorge zu treffen.
Dem Ansuchen der Frau Anna Schütz, Fleischhauerswitwe i«
der Bürgerstraße, um Herabsetzung des Wafferziuses, wird über Antrag
deS GR. H c ller Folge gegeben und die Aufstellung eines 10'" Wasser-
mefferS ,n chrem Hause gestattet.
GR. Heller berichtet über daS Ergebnis der Wasser-
ziuseinhebung. Die ganze Verschreibung für das Jahr 1899
betrug 76.359 fl., hievon wurden im Laufe des Jahres 1899 bezahlt
69.298 fl., Abschreibungen erfolgten im Betrage von 947 fl., so dass
sich am Schluffe des Jahres 1899 noch ein Rückstand von 6114 fl.
ergab, von dem bis heute infolge Mahnung wellere 5000 fl. ein-
giengen, so dass der Rückstand über erfolgte weitere Abschreibung
einen Betrag von etwas mehr als 1000 fl. erreicht. (Wird zurKenut-
ms genommen.)
Es folgen nun Pfründenverleihungen, die couform dem An­
trage d«S GR. GrSbl genehmigt »«den; ant« Uq« wird «tat


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 3 ]
Ar. 109
Lmz, Samstag
Dornpropst Rieder-Pfründe jährlich« 210 K dem Johann Stand-
Harting«, gewesenen Hausknecht, DonatuSgaffe wohnhaft, verliehen.
GR. Pupp berichtet über das Ergebnis der Nenjahrs-
sammlung pro 1900, welche 13.369 L 47 i» (mehr gegenüber
dem Borjahre um 735 K 13 h) beträgt. Diese Mittheilung wird zur
Kenntnis genommen und den Armeninspectoren und Armenvätern,
sowie dem Herrn Secretär Pierer und dem Caffier Jungwirth
der Dank ausgesprochen.
Bei der nun folgenden Wahl von 25 Mitgliedern des Armen-
ratheS (Armeninspectoren und Armenvätern) wurden folgende Herren
gewählt: Johann Nenning, Georg Fraundorfer, Wilhelm
Hofmann, Martin Steinbrückner, Leopold Albaner,
Johann Leituer, Johann Nepomuk Scherzi, Rupert Berger,
Anton Gugg, Josef Koppler, Alexander Waldl, Karl
Wöhrle, Heinrich Luthringshausen, Josef Steinbüch-
ler, Josef Feneberger, Leopold Leidenmüllner, Heinrich
M e i n d l, Johann S i b e r, Johann P a n g«r l, Konrad Rosen-
bäner, Leonhard Lang, Josef Haudum, Georg Mayrhofer,
Josef Waldherr und Martin Brunbauer.
Ueber Antrag des GR. Dr. Prohaska genehmigte der Ge­
meinderath die Pensionierung des Sicherheitswachmannes Josef
Paulusberger und Anweisung der normalmähigen Pension für den-
selben mit 42 »/, der Löhnung.
Sodann erfolgte über Antrag de? GR. Wolf die Beri-
ficatiou der Wahlen, worauf der Abschied des Bürgermeisters
folgte, worüber wir in der gestrigen Nummer berichtet haben.
Schluss der Sitzung l /t 6 Uhr abends.
Gberösterr. Handels- und Gewerbekammer
Linz, 10. Mai.
Bei Beginn der Sitzung gibt der Vorsitzende Bicepräsident
Emil R. v. Dierzer dem Bedauern Ausdruck, dass der Präsident
Wimhölzel durch Krankheit verhindert sei, der Sitzung vorzustehen,
und spricht die Hoffnung aus, das? es demselben bald wieder möglich
fei, in alter Thatkraft seines Amtes zu walten.
Dem Präsidenten Wimhölzel, sowie dem Bicepräsidenten Emil
R. v. Dierzer wird ein mehrwöchentlicher Urlaub ertheilt. Der provi­
sorisch« Borsitzende L. Christ hat sich bereit erklärt, während dieser
Zeit die Geschäfte der Kammer zu führen.
Ferner theilt der Vorsitzende mit, dass mit 1. Mai d. I. der
Kammeradjnnct Hochhäuser sein 40. Dienstjahr zurückgelegt habe.
Die Herren werden wohl zustimmen, wenn er dem Kammeradjuncten
Herrn Hochhäuser namens der Kammer den Dank ausspreche für seine stete
Pflichttreue. (Beifall.) Weiler wird dem genannten Beamten ein vier­
wöchentlicher Urlaub ertheilt.
Ueber eine Zuschrift der Wiener Handelskammer wegen Ab­
gabe eines gemeinsamen Gutachtens der Kammern betreffend die Fest­
stellung des Zolltarifes spricht sich die Kammer dahin aus, bei dem
Beschlusse vom 15. März d. I., ein eigenes Gutachten in dieser
Frage abzugeben, zu verbleiben und sich der gemeinsamen Action nicht
anzuschließen.
Nach Bekanntgabe der Einläufe wird als Vertreter in den
Verwaltungsausschuss der Handels- und Eisenbahnakademie in Linz
der Präsident I. E. Wimhölzel einstimmig wiedergewählt.
Berichte desComitäs für Gewerbe-Angelegenheiten.
Nach den Anträgen des KR. Huber wird befchloffen: dem
Ministerialrecurse des Karl Berghammer in Ried zuzustimmen, womit
demselben die Dispens von der Beibringung des Befähigungs­
nachweise? zum Antritte des Gewerbes der Ofen- und Sparherdsetzerei
ertheilt werde; ein Gutachten dahin abzugeben, dass sowohl Schmiede
als Schloff« berechtigt sind zur Herstellung von Dachrinnenhaken.
Sodann wird berichtet üb« die Abgabe von gutächtlichen
Aeußerungen über die Entwürfe vonMini st erial-Veror d-
uungen, und zwar b«ichtet KR. Laingruber betreffend di« Zu­
sätze v o n G e w ü r z e n. ES soll nämlich d« Verkauf von Gewürzen
mit Zusätzen v«boten werden, wenn nicht auf der Umhüllung die
Vermischung bezeichnet ist. Der Antrag geht dahin, gegen diese Ver­
ordnung keine Einwendung zu erheben, da die Consumenten vor
Ausbeutung geschützt sind, wenn die Eigenschaften d« Ware auf der
Verpackung deutlich angegeben sind. D« Antrag wird angenommen.
— Betreffend die Bezeichnung des mit Zusätzen ver­
mischten echten Kaffees und der Ersatzmittel für
echten Kaffe«. Diesbezüglich v«langt das Handels-Ministerium
ebenfalls ein Gutachten über den Entwurf einer Verordnung, wonach
bei Kaffeesurrogaten die Mischungsbestandtheile und das Mengungs-
Verhältnis auf d« Verpackung bekanntgegeben werden sollen.
Hierüber wurde daS Gutachten einer großen Firma eingeholt,
welch« in eingehender Weise begründet, das? eine solche V«ordnung
oeradezn undurchführbar wäre, weil für Kaffeesurrogate die Mischungs-
bestandtheile und das Mengungsverhältnis in vieleu Fällen wichtige
Geschäftsgeheimniffe bilden, zu deren Preisgebung die Fabrikanten
nicht gezwungen werden können. Uebrigens wiffe jede Kunde, dass sie
an Surrogatkaffee keinen echten Kaffee kaufe. Die Beimengung von
gesundheitsschädlichen, also bloß d« Gewichtsvermehrung dienenden
Stoffen wär« zu »«hindern; in diesem Falle wäreu Strafen an­
gezeigt, wodurch d« gewünschte Zweck erreicht würde. Der Antrag
geht dahin, die Kamm« wolle sich gegen die angezogene Ministerial-
verordnung aussprechen und das Gutachten im Sinne, wie oben an­
gedeutet, abgeben. (Angenommen.)
KR. Hofer berichtet e) betreffend das Verbot der Ver­
wendung ungenießbarer Gegenstände für Ess-
waren, sowie das Verkaufen und Feilhalten solcher
mit ungenießbaren Gegenstände» versehenen EsS-
waren.
D« Antrag geht dahin, gegen diese Verordnung des Handels-
Ministeriums keine Einsprache zu «heben, da dies schon im Gesetze
vom Iah« 1896, betreffend den Verkehr mtt Lebensmitteln, be­
gründet sei.
Somit wä« die Tagesordnung «schöpft.
' KR. VeSro (Gmunden) «bittet sich jedoch daS Wort und
bringt «ine Zuschrift des HandelSgremiumS Gmunden in ein«
Ausichtskarteu-Augelegeuheit
zur Verlesung. Diese Zuschrift lautet im wesentlichen:
Bisher haben Tabaktrafiken, Zeitungsverschleiß«, sowie in den
Restaurasionen auf allen Bahnhöfen der österreichischen Staatsbahnen
den Verkauf von Ansichtskarten inne gehabt und diesen Arsikel am
hiesigen Platze, theils von den hierortigen Berlagsgeschckfien, theils von
auswärsigen Firmen aus freierWahl bezogen, beziehungsweise
mit derarsigen Geschäftshäusern für di« Saison 1900 betreffs der
. Abnahm« einer bestimmten Stückanzahl abgeschloffen. Auf diese Art
ist eS den Kartenverkäufern möglich, eine reiche Auswahl schöner
Ansichtskarten dem internasionaleu Reisepublicum auf den Bahnhöfen
zu bieten, ohne dabei ein besonderes Risico zu haben, was bei diesem
Artikel in hohem Maße vorhanden ist. Solche Abmachungen wurden
nun für die Saison 1900 zwischen hiesigen Kartenverlagsgeschästen
und den beiden Bahnhofstrafiken bereits abgeschloffen, und wird diese
Art des Geschäftes auch in den anderen Orten des Salzkammergutes,
sowie mit den übrigen Bahnhofsverschleißstellen des übsigen Thefles
Oberöilerreichs abgewickelt worden sein. Nun stellte sich aber hi« in
den beiden Tabaktrafiken der zwei Bahnhöfe vor etwa acht Tagen ein
Vertreter d« Verlagsfirma Phillip L Kramer in Wien vor
und «klärte den beiden erstaunten Verkäuferinnen mit dürren
Worten dass sie von nun an de» Bedarf von Ansichts­
karten' einzig und allein bei der oben erwähnten
Firma zu decke» haben (Rufe: Hört! Hört!), und zur Bekräftigung,
dass seine Angaben der Wahrheit entsprechen, wuS er «ne Vollmacht
fin,s höherer» Wiener Staatsbeamten vor und bemerkte schbeßkch, dass
die Umgehung dieses auf«legtenZwanges auch mit der Entziehung
derTrafik geahndet w«den wird. Gleichzeitig wurden du vor-
gefundenen Ansichtskarten abgezählt, wobei den Verschleißern gnädigst
d« Verkauf der aufnosierten Stückanzahl gestattet wurde und nebenhw
mussten diese Personen sofott eine Kartenbestellung machen Dieser
drakonische Vorgang, Welchen die österreichsiche Staarsbahn als Haus-
Herr d« gegenüb« armen kleinen Geschäftsleuten ausülch.
d« jedoch im Widerspruche mit d« persönlichen F«iheit und dem
Selbstbestimmungsrechte steht, wird damit «klätt, dass der aus diesem
Geschäfte sich «gebende Reingewinn zu Gunsten Eisenbahnangehörig«
verwenden worden soll. Also zu Gunsten von Eisenbahnangehörigen
schiebt mau das Ausichtskartengeschäst auf den Bahnhöfen der öster­
reichischen Staatsbahnen in den Rachen ein« einzigen Wien« Berlags-
fimla, zwingt die Trafikanten, unter dem Hochdrucke eines hohen Erlasses
diesen Artikel weit theuer« und minderwertiger einzukaufen, schädigt gleich-
eittg in der Provinz solide Berlagssirmen dadurch, dass die gepressten
Bahnhofverschleißer, die vereinbarte Stückanzahl nicht mehr absetzen
können, und liefert dem internationalen Reisepublicum größtentheils
antiquierte Ansichtskarten von so zweifelhafter Güte, dass man sich
füglich erstaunt fragen muss, wieso «ine Wien« Firma bei einem
für sie so lucrasiven Geschäfte es wagen kann, d«arttge Erzeugnifle
unter der Aegide d« österreichischen Staatsbahn zum Verkaufe ab­
zugeben.
Schließlich wird das Ansuchen gestellt, die Kamm« wolle dahin
wirken, dass dies« ungerechte Kaufzwang aufgehoben w«de, der auch
dem Sinne freier Staatsbürg« nicht entspricht.
KR. V e s c o legt auch Proben von Ansichtskarten sowohl des
Gmunden« Verlages als der obigen Wiener Firma vor, welche that­
sächlich darthun, dass die Erzeugniffe d« Wien« Firma nicht auf der
Höhe der Zeit stehen.
Statthallereirath Graf ftagt, ob denn der Herr, der dieSunter-
nommen hat, hiezu autorisiert war, und ob die beiden Verkäuferinnen
nicht einem Schwindler qufgeseffen seien.
KR. Desto erklätt, dass d« Mann autorisiert war.
KR. Khun bestäsigt, dass die Kellner und Trafikanten auf den
Bahnhöfen Faffnngsbüchel für Ansichtskatten «halten haben.
KR. Seidl bemerkt, dass die ob«österreichischen Erzeug« von
Ansichtskatten hiedurch sehr geschädigt werden.
Borsitzend« R. v. Dierzer sagt, ihn wundere eine solch« Ein­
griff in die Privatrechte nicht, da die Eisenbahnverwaltung schon zu
dutzenden Malen solche Eingriffe geliefert habe.
KR. Niklas verweist auf den Bierzwang, d« heute noch bei
d« Bahn bestehe, so dass kein and«es Bier wie Zipfer geschenkt
w«den darf.
Statthalt«eirath Graf bem«kt nach Besichsigung d« auf­
gelegten Kartenproben: „Das kaust kein Mensch, diese Matten w«deu
liegen bleiben."
KR. Seidl meint jedoch, dass das reisende Publicum in der
Eile auf die künstlerische Ausführung nicht so achte.
Schließlich erbittet sich der Vorsitzende die Zustimmung
dazu, dass sich das Bureau in ein« Eingabe an das Eisenbahn-
Mnisterinm wende, um gegen diesen Vorgang entschieden Vorstellung
»u «beben. (Einstimmig angenommen.)
Hierauf Schluss der Sitzung.
Schutzeitrmg.
(Lehramtsprüfungen.) Budweis, 10. Mai. Anfangs
dieser Woche haben an der hiesigen Lehrerbildungsanstalt die Lehr­
befähigungs-Prüfungen für Volks- und Bürgerschulen begonnen. Zu
denselben erschienen 7 Bewerber für Bolksschnleu, 8 für Bürgerschulen
und eine größere Anzahl für unobligate Fächer, wormlter 11 Candi-
daten für französische Sprache.
Torresponden;eu.
Aschach» 8. Mai. (Beteranenverein.) Am 6. d. M.
fand in Franz Kitzmüllers Gasthause eine Generalversammlung des
neu gegründeten Beteranenvereines statt. Nach Verlesung der Sta­
tuten und einigen Ansprachen wurde zur Wahl geschritten. Als Ob-
mann des Beteranenvereines wurde einstimmig He« Franz Kitzmüller,
als dessen Stellvertreter He« Glaser, Stromausseher, als Caffier He«
Franz Edlmann und als Schttftitführ« H»« Srisried, Lehrer, sämmt­
liche in Aschach wohnhaft, gewählt. Es haben sich bereits 41 Personen
in den Verein einschreiben lassen. He« Franz Kitzmüller war schon
lange bemüht, diesen Verein ins Leben zu rufen.
Traun» 10. Mai. (Abschiedsfeier.) H«r Robctt
Steininger, Beamt« der Fabriksfirma Gebrüd« Eudettin (jetzt
im Besitze des Wiener Bankvereines), übersiedelt am 11. d. M. nach
Wien, um einen seinen hervo«agenden Fähigkeiten entsprechenderen
Posten zu übernehmen. Aus diesem Anlasse veranstaltete die Lieder­
tafel He«n Steining«, d« ein Gründ« derselben und ein sehr
eifriges Mitglied war, am Mittwoch den 9. d. M. eine Abschreds-
sei«, die äußerst gemüthlich verlief. He« Borstand Max Abelis pries
mit herzlichen Motten die Verdienste des Valetanten um die Lieder­
tafel sowohl als Sänger, als auch als Musiker und Schauspieler, be-
sonders aber als Decorations-Maler, denn viele unserer schönsten
Theater-Decorattonen, die künstlerischen Wett haben, stammen von
seiner Hand. Auch seiner liebenswürdigen Frau Gemahlin gedachte
der Vorstand und pries sie als das Urblld d« echten deutschen
Hausfrau. Das Unterhaltungsprogramm war ein sehr reichhalttgcs;
es wechselten Claviervotträge mit Chören und Einzelvotträgen.
Unsere vorzüglichen Klavierspielerinnen Frau Lang, Frau Mayer und
Fräulein Straffer besorgten in liebenswürdigst« Weise die Begleitung
d« Solonummern. Der ewig jung« He« Dr. Karl Knecht! brillierte
mit dem Solo in „Muttersprache" von Engelsberg und mft einigen
and«en Sololiedern. Lehrer Eduard Derschmidt entzückte durch sein
seelenvolles Biolinspiel, He« Dr. Robett Haller desgleichen durch
seine Flötensoli. Die He«en Emil Mayr und Dr. Knechtl brachten
sehr gelungene komische Botträge, von welchen „D« Waschtag" und
„Der Schandfleck" besonders gefielen. Es stiegen noch fröhliche Chor­
lied« und Motti und nur zu bald schlug die Abschiedsstunde. Möge
eS Herrn Steininger und seiner lieben Familie in seinem neuen Be-
stimmungsotte recht Wohlergehen!
Tagesneuigkeiten.
Gin «umenschlicher Vater.
Wiener Blättern entnehmen wir folgende ausführliche
Darstellung des sensationellen Falles, über den wir schon gestern
drahtlich berichtet haben: Das spurlose Verschwinde» des fünf­
jährigen Josef Masz, des Sohnes des Ehepaares Josef und
Karoline Ott, hat in Wien das größte Aufsehen hervorgerufen.
Den ganzen Tag über sammelten sich große Menschenmassen
vor dem Hause Nr. 20 der Nikolsdorferstraße, in welchem das
furchtbare Verbrechen verübt worden sein soll. Josef Masz
war nach seiner Geburt in die niederösterreichische Fmdelanstalt
gebracht worden. Von dort kam er nach Böhmen zu einer
Bäuerin in Kost. Als die Eltern des Kindes im Februar l. I.
heirateten, überstellte das magistratische Bezirksamt den Knaben
seinem Vater. Sowohl Ott, als auch seine Gattin waren
scheinbar sehr erfreut, dass sie den kleinen Josef wieder bei sich
hatten. Die Familie Ott wohnte, wie bereits berichtet, im
dritten Stocke des Hauses. Die That wurde, soweit bisher an­
genommen werden kann, in der Nacht vom 2. auf den 3. d. M.
verübt. Nach diesem Tage fiel das verstörte Aussehen der
Karoline Ott im Hause allgemein auf. Sie weinte viel und
gab auf an sie gestellte Fragen ausweichende Antworten. Am letzten
Samstag half fie der Hausbesorgerin bei dem Reinigen der
Stiege. Sie weinte wieder und theilnahmsvoll fragte sie die
Hausbesorgerin, warum fie so verstört sei. Die Ott antwortete
ihr, dass fie ihren kleinen Josef in das Spital geben musste,
da er an Nasendiphthcritis und einem Ansschlage erkrankt sei.
Sie fürchte, dass das Kind die Krankheit nicht überleben w«de.
Die Hausbesorgerin sprach sich über ihre Bedenken gegen mehrere
Parteien ans und allmählich kamen die Hausleute zur Annahme,
dass ein Berbrechen an dem Kinde verübt worden sei. Die An«
zeige wurde erstattet und das Ehepaar gestern verhaftet.
12. Mai 1900 Cctfc S|
Bei der ersten Einvernahme erklärte Josef Ott, dass ey
sein Kind in ein Spital gebracht habe. Diese Angabe würd«
nach kurzer Zeit widerlegt, da sofort an sämmtliche Spitäler Wiens!
telephonisch die Ansrage gerichtet wurde, ob fich ein Kind NamenSi
Josef Masz oder Josef Ott in ärztlicher Behandlung befinde.^
In keinem Spitale war in der letzten Zeit ein Kind dieses,
Namens aufgenommen worden. Nunmehr schritt Ott zu bemj
Geständnis, dass er seinen Sohn verbrannt habe. DaK
Kind sei zu Hause an seiner Krankheit gestorben und auS Furcht
darüber, dass er keine ärztliche Hilfe in Anspruch genommen;
und überdies dem Knaben ein Geschwür geöffnet habe, wollte;
er die Leiche auf diese entsetzliche Weise beseitigen. Der kleine
Josef, so erzählte er, sei von ihm während der Nacht im;
Sparherd in d« Küche verbrannt worden. Es wurde
daher gestern noch die Asche, die im Herde vorgefunden wurden
einem Gerichtschemiker übergeben und dies« unt«suchte auf daS
genaueste die Absallstoffe. Er gab gestern sein Gutachten dahin
ab. dass fich in d« Asche keine Menschenknochen oder Bestands
theile des menschlichen Körp«s nachweisen last«. D« Herd, in­
dem das Kind verbrannt worden sein soll, ist üb«dies so klein,,'
dass die Leiche in mehrere Stücke hätte zerschnitten werd«!
müssen, die nur einzeln dem Feuer hätten übergeben werdm-
können. Die Polizeicommisfion hielt dem Ehepaar diese Be­
denken vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Joses Ott!
sein bisheriges Geständnis zurück und gab nun an, dass «seine«!
Sohn zerstückelt und einen Theil des Körpers verbrannt
hätte, während er die anderen Stücke in das Master geworfen hätte.
Zuerst gab« an, dass« die Leichenchelle in dm Hauscanal
geworfm habe und daher durchsuchten vormittags Canals
räum« dm Haus- und Hauptcanal. Mmschliche Körperrest«!
wurden nicht gefunden. Da diese Untersuchung Wied« ein nega­
tives Resultat ergab, das dem Ott und sein« Gattin vorgehalten
wurde, zog er auch dieses Geständnis zurück und «klärte,« habe!
seinen Sohn in die Donau geworfen. Er habe die Leiche des
Knaben in Fehen und Zeüungspapi« gewickelt und habe zeitlich
morgms das Haus verlaffen und die Leiche in dm Prat« getragen.
Er sei bis zum Gasthause des Magenschein „zum Franz Josefs-Land^
gegangen und dort habe er fich seines Kindes durch einen Wurß
in das Wasser entledigt. Diese Angabe konnte bisher nicht wider*
legt werden. Die Hausbesorgerin, die Ott das Hausthor in de»
Nacht vom 2. auf den 3. d. öffnete, hat kein verdächtiges Paket
bemerkt. Trotzdem ist die Möglichkeit nicht ausgeschloffm, dass
Ott das Kind aus dem Hause schaffte, da« meistms große!
Pakete mü Zeitungen wegtrug und so leicht das Kind unbemerkt
mitnehmen konnte. Auch im Hause ist die Meinung vorherrschend.'
dass die Leiche des Kindes auswärts zu suchen sei. Man nimmt
an, dass Ott das Kind «würgt und dann thatsächlich fortgeschafft
hat. Diese Meinung gewinnt noch dadurch an Wahrscheinlichkeit^
dass in der Wohnung Otts keine Blutspurm gefunden wurden^
Bei ein« peinlich genau durchgeführten Hausdurchsuchung fand!
man nur zwei ausgeschnittene Leinwandsäcke, die verdächtige,
braune Fleck« auswies«, die möglicherweise von Blut herrühre«
dürften.!
Mittags wurde Joses Ott mtt einer polizeilichm Com­
mission mittels Einspänn« in seine Wohnung gebracht und auch'
dort einem eingehenden Verhöre unterzogen. Auch dort hielt er!
seine letzte Angabe ausrecht und fügte nur hinzu, dass er d«!
Leiche seines Sohnes den linken Fuß abgeschnitten
habe und diesen wie den übrigen Körp« in die Donau ge*
warfen habe. Ott war bei seiner Einvernahme im Hause ganz
gebrochen. Er konnte fich kaum auf dm Füßen erhall« und;
musste sogar gelabt werden, da er einen Schwindelanfall bÄam.!
Im Hause und in d« Umgebung hatte fich bald die KmidH
verbreüet, dass Ott in seiner Wohnung sei. Als er nach halb-;
ständigem Aufenthalte wieder in Begleitung der Commission,
auf die Sttaße kam, erwartetm Hunderte von Menschen de»,'
B«brech«. Sie empfiengen ihn mtt laut« Verwünschung«!
und wolltm fich an dem Manne vergreifm. Er wurde wieder!
auf das Polizeicommiffariat Margarethen gebracht und »«blieb!
dort bis nachmittags 3 Uhr. Um diese Stunde wurde er mit,
sein« Gattin Karoline dem Landesgerichte eingeliefert. Nach*
mittags wurde auch die Wohnung amtlich verfiegett. Die beider«
Kind« des Ehepaares, Leopoldine und Magdalene, befind«!
fich noch in der Nikolsdorferstraße. Eine im Hause wohnhafte Fra«!
namens Ruvrecht hat die Klein« zu fich genommen. Heute
werdm fie oem Magistrate überstellt, d« das Weitere vtt-
anlaffm wird.
Nachdem die Commission mü Ott die Wohnung in der
Nikolsdorferstraße v«laffen hatte, fuhr fie mtt ihm in dm
Prat«, um sich die Stelle im altm Donaubette zeig« zu last«,
wo er angeblich die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch di«
Stelle in d« Nähe der Restauration Magmschein, doch wurde
die Leiche nicht gefunden. Er gab fern« an, dass« am 4. d.
mtttags, als seine Frau nicht zu Hause war, d« klein« Josef
zerstückeln wollte, um die Leicheutheile einzeln zu verbrennen.
Mit seinem Küchenmeff« habe« den linken Fuß des Kinder
abgeschnitten und verbrannt. Da« jedoch sah, dass« di«
Leiche nicht, ohne Aufmerksamkett zu erregen, v«bremrm könne,
habe« befchloffen, den Sohn in das alte Donaubett zu wersm.
Seine Frau habe von der That nichts gewusst und ihr habe
« auch spät« nichts mttgetheilt. Sie wiffe von seinem Anbrechen
gar nichts. Das Meff« ist nicht gesund« Word«.
sA«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Demi
Oberingenienr des Staatsbaudienstes in Niederöfterreich Le»;
Elbogcn der Franz Josef-Orden.— ©mannt: Honorar*
docent der deutsch« technischen Hochschule in Prag Ludwi«
Storch zum außerordmtlichen Professor; OberingmieurVictor)
Hellmessen znm Baurathe, Jng«ieur Johann Mare sch
zum Oberingeni«r, die Bauadjuncten Ludwig von Gontard
und Johann von Wysocki zu Ingenieuren in Niederöster-
reich; im Status der alpinen Salinmv«waltungen Kanzlei-
official Robert Schifkorn znm Kanzleiadjunctm.
sAus dem Berordnungsblatte.) Der Kaiser hab
ernannt den Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen.
Wilhelm, zum Oberst-Inhaber des 13. Jazygier und Kn-
manier Hus.-R.; angeordnet: die Uebernahme des Garde-
Oberlieutenants Allerhöchstihr« Ersten Arcierm-Leibgarde, Ge­
nerals der Cavallerie Karl Freiherrn von Lederer in dm
Ruhestand und demselben bei diesem Anlaste in «nmerter An­
erkennung seiner im Kriege und im Frieden stets vorzüglich«?
Dienstleistung das Großkreuz des Franz Josef-Ordens verlieh« ;|
ernannt: den Generalmajor Ludwig von Krauchenberg,
Comdt. der 14. Cav.-Brig., zum Garde-Lieutenant in All«-!
höchstihrer Ersten Arcieren-Lcibgarde; anbefohlen, dass demGe-
n«almajor Arthur Ritter von Ärbter, Chef der I. Sectio«
im technischen Militärcomite, der Ausdruck der Allerhöchst«
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: wett« verliehen: dem
Obersten Emil Lin hart der technischen Artillerie, Vorstande!
der 1. Abtheilung der I. Scction im technischen Milttäcomite,;
den Ordm der Eis«ne» Krone 3. Elaste taxstei, und dem Haupt-1
. manne 1. Elaste Hugo Machacz ek, im technisch« Militärs


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 4 ]
Tages-Poß.
»Seite 4
Linz, Samstag'
(Comite, das Ritterkreuz des Franz Iosef^Ordens; ernannt: die
Contre-Admirale: Gustav Ritter von Brosch zum Comman­
danten der HI. Division, und Moriz Sachs von Hellena«
»um Commandanten der II. Division der Eskadre und nach
Beendigung der Uebungen zum Commandanten der Marine-
£ Akademie; angeordnet die Uebernahme deS mit Wartegebür be-
rlaubten Obersten Julius Hallavania von Radoicic
des 37. IR. in dm Ruhestand; die Uebernahme des Oberstm
>Gustav Rieder, Comdt. des 15.DArt.-R., in den Ruhestand,
Unter Verleihung des Militär-Berdienstkreuzes; ernannt den
Oberstlieutenant Vincenz Kristen des 12.DArt.-R, zum Com-
kmandanten des 15. DAtt.«R.; angeordnet die Uebernahme des
Obersten Franz Wessely, Comdt. des 33. DArt.-R., in dm
Ruhestand unter Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
S. Classe taxfrei; ernannt den Oberstlieutenant Eduard L uu da
des 33.DArt.-R., zum Commandanten dieses Regiments; ver­
liehen dem Obersten Josef Edlen von Suite, Comdt. des
jLw.-JR. Zara Nr. 23 anlässlich der Uebernahme i« den Ruhe«
/stand der Generalmajors-Charafter aä bouoras.
sDer Fall Dr. Zehnder.) Ueber dm Einzug Doctor
'Zehnders nach seiner durch die Regierungsentschließung erfolgten
^Entlassung aus der Irrenanstalt berichtet die Passauer
i.Donauztg." noch Folgendes: „... Was gestern sich abgespielt
Hat, war einfach in Paffau noch nicht da, es war der begeisterte
Ausdruck einer mächtigen Strömung zu Gunsten eines schwer­
geprüften Mitmenschen. Eine wahre Völkerwanderung ergoss
sich zum Bahnhof, massenhaft wurden Perronkarte« gelöst. Der
«ussteigende Dr. Zehnder war im Nu von einem Kreise von
Freunden umringt, die allen Ständen und Rangsclafsen an-
gehörten; da gab es ein fteudigeS Begrüßm, ein Händeschütteln,
«n Hasten und Drängen, das einzig dasteht. Erfreulich wirkte
vor allem das gute Aussehen Dr. Zehnders, seine Lebhaftigkeit
und seine erkenntliche geistige Frische. Am Bahnhofausgang
begann ein noch nie dagewesener Begrüßungsjubel, ein Hochruf
löste dm anderen ab, und so gieng es durch die Bahnhofstraße,
alle Fenster gedrängt voll von tücherschwenkmdm Personen.
Schon das Aeußere des Gefährtes, das Herrn Dr. Zehnder am
Bahnhöfe aufnahm, zeigte ein festliches, blumengeschmücktes
Gepräge; Sträuße zierten die Pferde. Am Ausgange der Schieß­
grabenstraße wiederholten sich die Ovationen vom Bahnhöfe wo­
möglich in verstärkter Auflage. Die Gasse zum Dr. Zehnder'schen
Hause war festlich geschmückt, die Nachbarn hatten illuminiert,
ei» Triumphbogen mft einem transparenten „Willkommen'
prangte vor der Anstalt; vor dem Hause warm schöne Pflanzen­
gruppen arrangiert. Dem Heimkehrenden überreichten Mädchen
unter dm Ovationen der vieltausendköpfigen Menge Blumen­
sträuße und immer wieder erscholl der Ruf: „Recht vor Gewalt!',
als Ausdruck der Volksstimmung, noch geraume Zeit, als
Dr. Zehnder von einem Fenster aus vemeigend sich bedankt
hatte. Noch lange nach der Heimkehr Dr. Zehnders wogte eine
große Menschenmenge vor seinem Hause ab und zu. Keine Aus­
schreitung störte die Einmüthigkeit der großartigm Sympathie-
kmidgebungen. Ebenso laute wie missbilligende Aeußerungen
über die Urheber der Affaire Zehnder bildeten die Abwechslung
in der einstimmigm Freudenbezeugung. Währmd der Ovationm
bmgte sich der königliche Bezirksarzt Dr. Schmid lachmd zum
Fettster feiner Wohnung hinaus, zog sich aber zurück, als man
mft Stöcken und Fingern auf ihn wies.
sDie Eismänner) werden bei uns die Heilige« Pan-
krazius, Servatius und Bonifazius genannt, deren Feste auf
dm 12.—14. Mai fallen. In Norddeutschland tritt an Stelle
des letztgmanntm dritten „Eismannes' Bonisaz als Führer im
Reigen Mamertus, der am 11. Mai gefeiert wird. Dm Eis­
männern bei uns folgt dann am 1b. Mai die „kalte Sophie'.
Die Eismänner bringen nach dem unerschütterlichen Glauben
der Sandleute und Gärtner Kälterückfälle und Nachtftöste im
Mai und habm sich wegm dieser ihnen zugeschriebenen Macht
einer jahrhundertelangen Volkschümlichkeit erfreut— freilich
mehr im üblen Sinne. Eine so regelmäßig an einen bestimmten
Tag des Jahres gebundene, ganz ungewöhnliche Witterungs­
erscheinung musste eine ganz bestimmte, wahrscheinlich mit dem
Zahreslaufe der Erde um die Sonne in direktem Zusammen­
hange stehende Ursache haben, und so fand in der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts eine von dem hervorragenden Berliner
Gelehrtm Erman aufgestellte Hypothese, dass diese Kälterückfälle
im Mai eine kosmische Ursache haben müffen, deren Wirksam­
keit an jme Stelle der Erde in ihrer Bahn gebunden sei, viel­
seitige Zustimmung. Erman nahm an, dass ein dichter Meteor­
ring die Sonne umkreise, derart, dass er eben in diesen krittschen
Maitagen gerade zwischen Erde und Sonne hindurchgehe und
dabei einen erheblichen Theil der Sonnwärme absorbiere. Die
Exfftenz derarttger, die Sonne umkreisender Meteorringe ist ja
später thatsächlich nachgewiesen worden; sie haben bei ihrem
Zusammentreffen mit der Erde die prachtvollen Sternschnuppen-
sälle verursacht, wie sie Humboldt 1799 in Cumana über­
raschten, 1833 und 1866 in Europa und Amerika beobachtet
wurden und vom 25. November 1885 her uns noch erinnerlich
sind— aber zur Erklärung der „Eismänner" wird man sie
heute nicht mehr heranziehen können. Der gewichtigste Ein­
wand, der gegen diese Meteortheorie— wie überhaupt gegen
alle Hypothesen einer kosmischen Beeinflussung der Witterung'—
erhoben worden ist, besteht in der nicht abzuweisenden Forderung,
dass in solchem Falle die Temperatur sich auf der ganzen Erde
plötzlich erniedrigen müsste und nicht bloß locale Wetter-
umschläge stattfinden könnten, dass aber nichts auf das Zutteffen
jener Annahme hinweist. Auch könnte wohl der Vorübergang
einer so mächtigen Meteorschicht nicht ohne den Eintritt aus­
fälliger optischer Phänomene, wie ein Sichtring um die Sonne,
stattfinden, was niemals beobachtet worden ist. Endlich hat
auch die moderne systematische Wetterbeobachtung keineswegs
die Voraussetzung jener Theorie, dass die Maifröste regelmäßig
bei einer ganz bestimmten Stelle der Erdbahn eintreffen, be­
stätigt, vielmehr schwanken die Zeiten des Kälteeintritts, wenn
sie überhaupt beobachtet wurden, sehr weit von den Kitischen
Tagen cch. Eine vollständige Lösung des Räthsels von den
Kälterückfällen im Mai und den Maifrösten wird man nur auf
dem Wege der statistischen meteorologischen Forschung, wie sie
jetzt bei uns vom Mewrologischen Jnstttut eingerichtet ist, er­
warten dürfen. Denn ein einwandfteies und möglichst voll­
ständiges Beobachtungsmaterial, wie es den früheren Erklärungs­
versuchen noch nicht zugrunde gelegen hat, kann hier allein
als Prüfstein gelten. So viel steht aber jetzt schon fest, dass
die Ursache des Kätteeintritts nicht mehr in komischen Vor­
gängen gesucht werden kann, sondern in dem durch die Ober­
flächenbeschaffenheit unseres Erdtheils und dem Höhersteigen der
Sonne im Frühling bedingten Einfallen des östlichen oder nörd­
lichen Weüertypus über Europa. Mit dem Höhersteigen der
Sonne in dieser Jahreszett tritt zunächst aus de« südlichen
Theilen des Festlandes eine höhere Temperatur ei«, und die
dadurch verdünnte Lust begünstigt ein zeitweise starkes Hinzu­
strömen der kalten Luft aus de« nördlichen Erdgebieten, bis
ehe Ausgleichung hergestellt ist.
Tageskalrnder.
de» IS. Mai. Kathollken und Protestanten:
PancrattuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 27 Minute».— Sonnen­
untergang 7 Uhr 27 Minuten.
Witterung vom 11. Mai.
Barometer sygr»««t« «aReijtonb
Linzer hlh» MerreSHSHe
8 Mr abends.. 733%, 757%, 80V, 172ober Rull
8 Uhr früh... 737%, 761%, 60«/, 145%,„„
4 Uhr nachm... 739%, 763%, 42«/, 132%,„„
Thermometer vom 10. Mai 4 Ubr nachmittags bis Ü. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4- 10® C. f+ 8° R.). Minimum+ 5® C.
(4- 4® SR.).— Städtisches Strombad Wasser 8®.— Riesenhof
Wasser 10®.
WittrruugStelegramm: Wien, 11. Mai. Ein Luftdruck-
mtntmum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich über Groß­
rußland, ein zweüeS au der Ostküste von Italien; das Maximum
Ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Schottland; nördliche
Winde, heiter, trocken, kühl, Frostgefahr voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen. Coucerte re.: 8 Uhr abends im Bilder­
saale des Kaufmännischen BereinshauseS Begrüßungsfeier des
Geflügelzuchwereines.
Sehenswürdigkette« von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Musenmstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen: an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Üb:
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbanS-
portal und -Brunnen; Dreifaltigieitsläule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Watte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektttschen AdbäfionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshauseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz. am 11. Mai.
(Hofnachricht.) Gestern (Donnerstag) ist mtt dem um
7 Uhr 31 Min. abends hier ankommenden Schnellzuge Erz­
herzog Heinrich Ferdinand von Wien nach Salz­
burg durchgereist.
(Militärisches.) Ernannt wird: zum Assistenzarzt-Stell-
vertreter anlässlich der Ableistung der zwetten Hälfte deS Präsenz­
dienstes der Einjährig-Freiwillige Medieiner, Doctor der ge-
sammten Heilkunde Ludwig Narbeshuber des59.IR. beim
Garnisonsspitale Nr. 4 in Linz; in den Ruhestand wird versetzt
der Oberlieutenant-Rechnungsführer Eduard Trötscher (mit
Wartegebür beurlaubt) des 4. TKJR. (Domicll Bleistadt,
Böhmen.)
(Ernennung.) Der Finanzminister hat den Adjunkten
bei der Tabakhauptfabrik in Linz, Andreas Mayr, zum
Tabakfabriks-Conttolor mit der Zuweisung zur genannten Fabrik
ernannt.
(Vermählungen.) Am 7. d.M. fand in der Pfarrkirche
zu Schwanen st adt die Vermählung des Fräuleins Karoline
Eder, Gastwirts- und Ziegeleibefitzers-Tochter in Breiten­
schützing, mit Herrn Josef Kirner, Wittssohn von Aich-
kirchen, statt.— Sonntag den 20. d. M. findet in der
Stadtpfarrkirche inWaidhofena. d. AbbS die Trauung
des Fräuleins Louise Kaktusch, Tochter des penfionietten
Stationsvorstandes Herrn Ludwig Kattusch von Oberland,
mitHerrnAlois Seidl aus Waidhofen a. d. Dbbs statt.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. starb in Linz Frau Ka­
tharina Kuch, Hausbesttzerin, im 79. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 13. d. M. um %3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Landstraße Nr. 25, aus statt.— Am
10. d. M. starb hier Fräulein Anna Brand st älter, Pttvate,
im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
12. d. M. um 5 Uhr nachmtttags vom Hause, Römerstraße 23,
aus statt.— Am 11. b. SER. starb hier Frau Barbara Lanzer-
storfer, Milchhändlettn, im 54. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 12. d. M. um 3 Uhr nachmit­
tags vom Spitale der ehrw. Elisabethinettnnm aus statt.—
Am 9. d. M. ist in Steinbach a. d. Steher Herr Josef
Werndl, Gastwirt und Realitäten-Befitzer, im Alter von
61 Jahren gestorben. Derselbe war durch lange Jahre dott
Gastwirt und infolge seines biederen Charakters äußerst beliebt;
er war auch Mitglied der fteiwilligen Feuerwehr Grünburg und
des Militär-Veteranenvereines Grünburg-Steinbach.
(Dilettanten-Vorstellnng.) Das Theaterstück, das bei
der großen Akademie in der nächsten Woche zur Aufführung
kommt, ist das einaktige Lustspiel „Aus der komischen
Oper' nach dem Französischen des Henry Murg er. Die
Besetzung ist folgende: Raoul Gerard Herr Dr. Sauer;
Dubreuil, ftüher Schiffscapitän, Herr Parry; Juliette de
Santenis, seine Nichte, Fräulein La Roche; Rose, Kammer­
zofe, Fräulein Pichler.
(AuS der Centralcounnission für Kunst- und
historische Denkmale.) Conservator Civilarchitekt Raimund
Jedlinger bettchtet über die an der Klosterkirche in Wald­
hausen mit anettennenswetter Unterstützung der Gemeinde
vorgenommenen nothwendigsten Schutzarbeiten und beanttagt
neuerlich die vollständige Restaurierung des Gotteshauses. Die
Centralcommisfton würde eine solche im Hinblicke auf die kunst-
historische Bedeutung der Kirche gewiss nur lebhaft begrüßen,
wenn sie sich auch nicht verhehlen kann, dass es schwer sein
wird, für die Herstellung eines zur Seelsorge nicht unumgäng­
lich nothwendigen Objectes eine Staatssubvention zu erlangen.
(Referent Baurath Rosner.)
(Aus dem Landhaus«.) I» der Landesausschussfitzung
am 10. d. M. wurde den Raiffeisen'schen Vorschusscaffen-
Vereinen in St. Wolfgang, Enzenkirchen und Trag-
wein Darlehen zu je 4000 Kronen gegen dreiperceniige Ver­
zinsung und Rückzahlung in zehn gleichen Jahresraten und je
ein unverzinsliches, in fünf Jahren rückzahlbares Darlehen von
400 Kronen zur Deckung der Gründungsanslagen bewilligt.
Ferner wurde zur freihändigen Verpachtung der Gemeinde­
jagden in Kirchdorf an der Krems die Zustimmung ge­
geben. Ferner wurde beschlossen, an alle Gemeinden Ober-
österreichs einen Circnlarerlass betreffend die Ergreifung von
Maßnahmen zur Bekämpfung der Blutlaus hinaus­
zugeben. Nachbenannten Gemeinden wurde die Einhebung von
Gemeindeumlagen im Jahre 1900 auf die direkten
Steuern ausschließlich der Personal-Einkommensteuer in folgen­
der Höhe bewMgt: St. Beit, Bezirk Rohrbach, 84%, Santt
Ulrich, Bezitt Rohrbach, 21°/,, Zell an der Pram 30°/«,
Auberg 32"/», Helfenberg 59®/», St. Peter am Wimberg 66°/«,
Losenstein 95°/», Hinterstoder 78°/», Nußbach 39®/», Moln 89%,
Leonding 40%, St. Georgen i. A. 51°/„, Neukirchen, Bezirk
Braunau, 28°/», Unterach 33'/«, Regau 47«/», Pfaffing 60®/»,
St. Marti», Ä^itt Ried, 30°/», Obernberg 48«/» und eine
Bierumlage von 80 b per Hektoliter, Stadl-Paura 55°/» und
Wimsbach 40®/». Der Gemeinde Altmünster wurde die
Bewilligung zur Einhebung einer Bierumlage im Bettage von
20 b per Hektoliter M das Jahr 1900 «theilt. Der Gemeiude
12. Mai 1900 Rr. 109
Biechtwang wurde die Einhebung einer Gemeiude-Besolduugs-
steuer im Jahre 1900 bewilligt.
(Fünfundzwanzigjährrges Dienstjubilimm.) Der der
hiesigen Staatsbahndircttion (finanziellen Abtheilung) z«.
getheilte Revident Herr Ernst Prischl feierte gestern
(Donnerstag) den 10. d. M. im engsten Familienkrise sein
25jähriges Jubiläum als Beamter der Staatsbahuen. Der
noch im rüstigsten Mannesalter stehende Jubilar, welcher auch
seit vielen Jahre« ausübendes Mitglied der Liedertafel „Froh­
sinn' ist, erfreut sich ob seines Diensteifers und seiner Col-
legialität sowohl seitens seiner Vorgesetzte», als auch seiner
College« einer großen Wertschätzung und Beliebtheit.
(Gruudsteinleaungsfeier in Scharten.) Sonntag den
13. d.M. findet in Scharten bei Wels die feierliche Grund«
steinlegungsfeier des im Bau begriffenen Thurmes der evan­
gelischen Kirche statt. Schatten ist die älteste unter den Toleranz­
gemeinden Oesterreichs, der Mfttelpuntt der evangelischen Ge­
meinden des Unterlandes. Trotzdem entbehtte das 1819 errichtete
Bethaus bis jetzt jeglichen äußeren kirchlichen Charatters und
war in seiner schmucklosen Einfachheit ein stummer Zeuge jener
Zeit, in welcher die Evangelischen nur geduldet und ihre Gottes­
häuser sich äußerlich durch nichts von einem Privathause unter­
scheiden, ;a nicht einmal wie diese an einer öffentlichen Sttaße
liegen durften. Ehe sich darum das Jahrhundert, in deffm Mitte
den Evangelischen endlich formelle Religionsfreiheft und Gleich­
berechtigung gewährleistet wurde, vollends zu Ende neigt, habe»
sich die Evangelischen in Schatten opferfreudig zusammengechan
und beschloffen, ihr Gotteshaus, den veränderten Zeiten ent­
sprechend, mft Thurm und Glocken auszustatten. Am Sonntag
soll nun um 2 Uhr nachmittags die feierliche Grundsteinlegung
stattfinden. Die herrliche Blütezeft und nickt minder diese
Freudeufeier der alten evangelischen Gemeinde in Schattm
werden nicht wenige veranlassen, an diesem Tage nach Schattm
zu pilgem, das im festlichen Blütenschmucke der Gäste harrt
und sie alle herzlich willkommen heißt. Die Festordnung ist
nachstehende: Festgottesdienst mft Festpredigt vom Ottspfarrer
I. E. Koch; Zug der Festversammlung zum Bauplatz; Chor­
gesang; Weiherede des Supettntendentm I. E. Koch von
Wallern; Gemeindegesang: „Eine feste Burg'; Verlesung der
Bauurkunde; Gesang der Schulkinder: „Lobe de» Herren';
Hammerschläge und Weihesprüche; Schlussgebet und Segm;
Gemeindegesang: „Nun danket alle Gott'; Zwanglose Vereinigung
in dem Franzmeier'schen Gasthause.— Das Festopser soll zum
bleibendm Gedächtnisse der bei dieser Feier bewiesenen Opfer»
freudigkeü zur Anschaffung irgmd eines bestimmten Thurm­
einrichtungsstückes verwendet werden.
(Salzburger Tonristentag.) Sonntag dm 13. d. M.
findet in Loser der 12. Touristentag der Salzburgischm
Sectionen des Oesterreichischm Touristenclubs statt und werdm
bei demselben der Präsident Dr. Klotzberg, der Obmann deS
Weg« und Hüttenbaucomites Moriz v. Statzer und der Schrift«
führer Ladislaus Dragonic, sowie der Referent für Sections-
Angelegenheftem Dr. Haus Senfe als Vertreter des Ceutral-
ausschusses anwesmd fern.
S emeine Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
t uns von dott: Die im September d. I. in dem
schönen, bergumttänzten Salzburg stattfindende allgemeine
Fischerei-Ausstellung wird neun Abtheilungen umfassen, und
zwar: 1. Wasserthiere, lebend, ausgestopft, in Alkohol oder i«
Abbildungen, verarbefttt oder getrocknet, gesalzen geräuchert, ge-
pulvett, in Blechbüchsen u. dergl.; ferner alle Produtte von
Wassetthieren. 2. Fischereigeräthe und Fahrzeuge für Binnm-
und Seefischerei aller Nationen in Original oder in Modelle«.
3. Die künstliche Zucht von Wasserthiere» in allen ihren Phase«.
4. Vorrichtungen zur Aufbewahrung und zum Versandt fttscher
Wasserthiere in Ottginal oder Modellm. 5. Vorrichtungen zur
Verarbeitung, Zubereitung und Conservierung der Fischerei-
prvducte für dm Handel und für dm Haushalt. 6. Modelle
von Fischerhäusern und Fischercostümm. 7. Untersuchung der
Gewässer in Beziehung auf dm Fischbestaud. Physikalisch-
chemische Untersuchungen; Untersuchung des Untergrundes,
Grundproben, Wasserpflanze» rc. 8. Geschichte der Fischerei,
illustriert durch Original-Fischereigeräthe oder Nachbildungm
von den ältesten Zeiten an. 9. Literatur, Statistik der Fischerei
und Uebersichten über die geographische Verbreitung der Fische.
Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen beretts in erftmlich
großer Zahl ein. Ebenso sind schon wettvolle Ehrenpreise ein­
gelangt. So von Protektor Erzherzog Ludwig Victor ein alt­
deutscher Silberbiettrug, mit 33 aüsalzburgischen Münzm ge­
ziert; vom Erzherzog Franz Ferdinand d'Este ein filbemer
Pokal mft kunstvoller Gravierung (Fische und Wasserthiere);
von Erzherzog Eugen ein in Silber gttriebener Pokal; vom
Don Alfonso de Bourbon und Fürst Rohan, Herzog vou
Monbazon je ein Geldpreis. Außerdem wurdm Geldpreise zu-
gefichett von Erzherzog Franz Salvator, Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, Erzherzog Josef Ferdinand, vom
Oesterrcichischen Fischerei-Vereine in Wim, vom Baierischm
Landes-Fischerei-Vereinei» München und vom Oberösterreichisch«
Landes-Fischerei-Vercine in Linz.
(Staatsbeamteu-Casino). Um die wmigstens. beiläufige
Anzahl der Theilnehmer an dem am Sonntag den 13. d. M.
nach Scharten—Eferding—Brandstatt stattfindendm Mai-AuS-
fluge rechtzeitig zu erfahrm und um hiernach die wefterm
entsprechenden Vorbereitungen treffen zu können, erscheütt es
wünschenswett, dass jene Persönlichkeiten, welche diese Parti«
mitzumachen beabfichtigm, dies unter Bekanntgabe der Anzahl
der mftzunehmenden Personen lediglich mittels Correspondmz-
katte an den mit dem Arrangement oettautm Obmann-Stell«
vettrtter der Bergnügungssection, Cassier Otto Paffy, Dom­
gaffe 1, bis längstens Samstag den 12. d. M., nachmittags
6 Uhr, bttanntgebm. Der Ausflug findtt nur bei ent­
schieden schöner, sicherer Witterung statt Die Absahtt
erfolgt um 7 Uhr 41 Minutm ftüh vom Staatsbahnhofe. Bei
dem Umstande, als die nöthige Anzahl Theilnehmer infolge Un­
gunst der Witterung nicht festzustellen war, blieb es bei deu
gewöhnlichen Fahrpreisen, also 26 Kreuzer für Bahnfahtt und
40 Kreuzer für Schiffabtt, so dass sich bei Benützung der
III. Classe auf Bahn und Dampffchiff der Fahrpreis pro Person
auf zusammen 66 Kreuzer stellt.
(Der Linzer Bicycleclub) veranstalttt Sonntag de«
13. d. M. eine Clubpartie nach Traun. Absahtt um 3 Uhr
nachmtttags.*
, (verband österreichischer Geflügelzuchtvereiue.) Am
13. d. M. um 11 Uhr vormittags findet im Rathhaussaale die
Hauptversammlung obigen Verbandes statt Die Tagesordnung
ist nachstehende: Ansprache des Herrn Präsidenten. Verlesung
des Pwtokolls der letzten Hauptversammlung. Jahresbencht.
Rechnuugsberichte. Fußttngsrage. EinhMiche Prämiierungs-
norm. Regelung der Zuettennung von Berbandsmedaille«.
Oesterreichisches Rassemerkbuch. Bestimmung des OrteS der
nächsten Hauptversammlung. Statutenänderung. Neuwahl des
AmwümlSsihugeS,. Anträge und Sufrageu. «r dieser


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 5 ]
«Sammlung können" außer den Delegierten die Mitglieder der
Vereinetheilnehmen. Samstag abends findeteineBegrüßungs-
fei er im Bildersaale des Kaufmännischen BereinShauses statt.
Eine rege Theilnahme seitens der Mitglieder ans Linz mit
ihren Familien zu Ehren der auswärtigen Gäste ist erwünscht.
(Bieuenzuchlervereiu.) Sonntag dm 13. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Ansfelden in Pollhammers Gasthause statt. Die Mitglieder
find zum zahlreichen Erscheinen einaeladm. Der Altmeister der
Bienenzucht und Ehrenmitglied des Vereines, Herr HanS
Huemer, wird anlässlich des zehnjährigen Bestandes der
Ortsgruppe einm Vortrag halten. Für die Mitglieder der Orts­
gruppe Linz geht um 1 Uhr ein Omnibus vom altm Post­
gebäude ab.
' (Der Krankeuunterstützungs- und Leichenbestattungs-
Berein in Urfahr) feiert Sonntag dm 13. o. M. um
V,ll Uhr in der Stadtpfarrkirche in Urfahr sein 50jähriges
Jubiläumsfest, und werden die Ehrenmitglieder und Mitglieder
des Vereines zur zahlreichm Theilnahme an dieser Feier ein-
geladen.
(Frühjahrsmeetiug.) Aus Obernberg, 7.d. M.,
schreibt man uns: Auf der nmerbauten Rennbahn zu Obern­
berg fandm am Sonntag den 8. d. M. zwei Pferderennm statt,
die, vom prächtigen Frühjahrswetter begünstigt, außerordentlich
stark besucht waren, namentlich aus dem benachbarten Baiem.
wobei zum erstenmale die neue Drahtseilfähre sehr stark
frequentiert wurde, indem mit derselben über tausmd Personen
befördert wurden. Das Ergebnis war nachstehendes:
Eröffnungsfahren. Preis«: 200, 120, 80, 60, 40 X
mit seidenen Fahnen. Distanz 3000 Meter. Die Preise erhielten in
nachstehender Reihenfolge die Herren Pferdebesttzer: Adolf Winkler,
Linz, mit „Blondin", Fahrzeit 5 Min. 42 Sec.; Friedrich Grätter,
Hof bei Salzburg, mit Pinzgauer „Olga", 5 Min. 45»/. Sec.; Josef
Furtbner, Ried, mit „Daisy-W.", 5 Min. 46 Sec.; Friedrich Riedl,
Salzburg, mit „Rest", 5 Min. 48 Sec.; Joh. Eichberger, Neumarkt,
Oberbaiern, mit „SirGotthard", 5 Min. 50 Sec.— Mai-Preis-
fahre n. Preise: 200, 120, 80, 60, 40 K mit seidenen Fahnen.
3000 Meter. Friedrich Grätter, Hof bei Salzburg, mit Pinzgauer
„Olga", 5 Mn. 32 Sec.; Friedüch Riedl, Salzburg, mit „Rest",
5 Min. 33*/, Sec.; Huber, Altheim, mit Irma, 5 Min. 45 Sec.;
JosefHinterleithner, Schwanenstadt, mit „Adele", 5 Mn. 52 a/ s Sec.;
Josef Furlhner, Ried, mit „Olga", 5 Mn. 53 Sec.
(Brand.) Zum Brande in Lirsching wird uns von
dort unterm 10. d. M. noch geschrieben: In unserem Berichte
schien Josef Reichl als Besitzer auf, während gegenwärtig Peter
und Katharina Gradl Besitzer des abgebrannten Laufes
waren. Wie schon erwähnt, war Peter Gradl auf Arbeit in
Bormoos, während sich die Frau bei einem Begräbnis in
Moosdorf befand. Während dieser Zeit waren die vier Kinder
der genannten Eheleute im Alter von einem balben bis 7 Jahren
im Hause allein und sich selbst, überlasten. Um */.11 Uhr nun
nabm das 7jährige Mädchen ein Päckchen schwedischer Zünd­
hölzchen, gieng damit in die Tenne und zündete das darin be­
findliche Heu an. Da das Feuer selbstverständlich ra^ch um sich
griff, flüchtete die Kleine mit noch zwei anderen Kindern unter
Schreien aus dem Stadel, während sie den zwei Jahre alten
Knaben, der im Zimmer auf einer Bank schlief, im Hause
ließen. Die rasch herbeigeeilten Nachbarsleute vermissten sofort
den Knaben, sprengten die Hausthür, welche versperrt war, auf
und retteten den noch schlafenden Knaben unter größter Gefahr,
denn es stand bereits das ganz aus Holz erbaute Haus in
hellen Flammen. Gerettet konnten nur die Kleider der Kinder,
die sie am Leibe trugen, werden. Alle sonstigen Habseligkeiten,
sowie 4 Kühe und 1 Kalb verbrannten. Gradl erleidet einen
Schaden von 7000 X, während er bei der Salzburger Feuer-
Affecuranz nur mit 4000 X versichert ist. Am Brandplatze er­
schienen die Feuerwehren von Micharlbeueru, Nußdorf, Per-
wang und Berndorf.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 10. d. M. etwa 11 Uhr
nachts wurde am Bezirksposten in der Gärtnerstraße von einem
hier wohnhaften Privaten die Anzeige erstattet, dass er beim
Nachhausekommen das Hausthor nicht öffnen konnte, da sich
der Schlüstcl spieße. Er versuchte nun eines der Fenster seiner
Parterrewohnung zu öffnen, was ihm gelang, und stieg sodann
beim Fenster hinein. In der Wohnung machte der Privatier
die unliebsame Entdeckung, dass am Zimmerboden seine Kleider
herumlagen, und bei einer näheren Durchsuchung fand er, dass
der Schubladekasten, wahrscheinlich mit einem Nachschlüssel, ge­
öffnet worden, da keine Spuren von einer Gewaltanwendung
sichtbar waren, und aus einer im Kasten befindlichen Brieftasche
zwei Stück ä 1000 fl., sowie in einer Schleife zusammen­
gelegte 700 bis 800 Gulden, bestehend in Zehnguldennoten,
fehlten; die in dem Kasten befindlichen Wertpapiere waren un­
berührt geblieben. Die auf einem Tische im Nebenzimmer be­
findliche Weckertaschenuhr aus Nickel mit drehbarem Glase, das
mehrere Sprünge aufweist, und ein Tafelservice aus Chinafilber,
welches sich in einem Etui befand, hatte der Dieb ebenfalls
mitgenommen. Das Essbesteck trägt die Prägung der Firma
„Köller& Comp., Wien, Graben". Außerdem wurde noch ein
Athleten-Ehrenzeichen, glaublich aus Silber, mit der Inschrift
„Zweiter Preis vom Wettstreite in Steyr" entwendet. Wie nun
der Localaugenlchein ergab, dürften der oder die Thäter durch
ein Fenster, welches geöffnet worden war, hineingedrungen sein,
da dasselbe Sprüuge ausweist. Der Thäter ist vorläufig nicht
bekannt.
(Sitzung der Stadlgemeinde- Vertretung Wels am
10. d. M.) Man schreibt uns aus Wels: Auf die Mittheilung des
Vorsitzenden, Bürgermeisters Dr. Schauer, über das Ableben des
Ehrenbürgers Herrn Dr. Moriz Ritter v. Eigner und der Spende
eines Kranzes für denselben hat die Versammlung ihrem Beileide
durch Erheben von den Sitzen Ausdruck verliehen. Nach Besprechung
der Eisenbahn-Angelegenbeit Sattledt—Gtflnan, der beendigten
Finanzierung und des bereits in Angriff genommenen Baues der­
selben theilt der Vorsitzende weiter mit, dass von Seite der Bezirks-
hanptmannschaft ein Exemplar des Regulativs für Hoch­
wasserdienst eingelangt sei, welches der Bansection zur In­
formierung zugefertigt wird. Was die Regulierung der
Grieskirchener Straße anbelangt, so habe der Landes-
auSschusS gegen den bezüglichen Regulierungsplan keine Einsprach«
erhoben und zu dieser Regulierung die Zustimmung ausgesprochen.
Hinsichtlich des Traunbrflckenbaues habe er im Landtage
einen Dringlichkeitsantrag eingebracht, infolge dessen die Berftändi-
gung von dem Beginne der Arbetten herabgelangt ist. Thatsächlich
wurde die Demolierung der beiden Brückenköpfe bereits in Angriff
genommen. Die Fertigstellung des Unterbaues ist bis Ende October
d. I. in Aussicht genommen. Herr Dr. Wilhelm S ch a u p hat die
Armen der Stadt Wels mit einem Legate von 1000 fl. bedacht. Der
Armenrath beschloss, diesen Betrag fruchtbringend anzulegen und aus
besten Zinsenerträgnisse alljährlich am Sterbetage die Armen zu be­
theilen. Zur Unterbringung des Landwehr-Uhlanen-Re-
giments Nr. 6, bezüglich welcher Erweiterungsbauten in Aussicht
genommen waren, wurde das Doppelhaus des Herrn Hermann
KoloseuS nach Genehmigung durch das Landesvertheidigungs­
Ministerium um den Betrag von jährlich 1000 fl. gemietet. Die
tarifmäßige Vergütung hiefür beträgt 871 fl. pro Jahr. Hinsichtlich
des Baues der Stallungen für die Landwehr-Miauen sei derLandes-
ausschuss ermächtigt worden, die Differenz Mische» de» «oste» der
Taae?-Pofl.
Herstellung und der zu leistenden Bergütung ans LandeSmitteln zu
bestreiten. Das Fuhrwerk für die Abfuhr der Senkgruben­
stoffe wurde im Offertwege dem Herrn Hermann Maurhard um
den Preis von 55 K per Tonne übertragen. Bezüglich der beabsich­
tigten Einführung der absoluten Sonntagsruhe in Städten mit
mebr als 6000 Einwohnern spricht sich die Versammlung gegen diese
Einführung ans und beschließt die Einbringung einer Resolution der
Gemeinde an die Stattbalterei um Ablehnung des diesbezüglichen
Begehrens des Landtages. Nach Kenntnisnahme der Abweisung eines
Rekurses der Stadtgemeinde-Borstehung gegen die erfolgte Aufhebung
eines Ausweisungserkenntniffes wird der Vergleich zwischen der Stadt-
gemeinde-Vorstebung und den Gastwirtseheleuten „znm Kreuz",
Mouhart, genebmigt und einige Zusätze zu diesem Vergleiche be­
schlossen. Im weiteren wird die Wahl des Herrn Ignaz Muhr als
Vorstand des Vereines zur Förderung der Stadtkapelle, und
des Herrn Johann Hein als besten Stellvertreter bestätigt. Die Ent­
scheidung des Ackerbau-Ministeriums, mittels welcher die S i ch e-
rnngSarbeiten an dem Damme in der Rosenau eingestellt
wurden, wird zur Kenntnis genommen und beschlossen, in Sinne der
stattgehabten Vorbesprechungen an die Statthaltern di« Bitte zu
stellen, eine Commission wegen Herstellung derselben, wegen der
etwaigen Kosten, wegen der Beitragsleistung hiezu nnd wegen der
Art der Durchführung der Arbeit anzuberaumen und abzuhalten.
Auf baS Anbot der Frau Theresia Hinterschweiger, wonach
dieselbe der Stadtgemeind« ihre Stadeln in der Westbahnstraße um
12.000 K überlasten würde, wird nicht eingegangen und wird der­
selbe« ein Kaufsanbot von 6000 K gemacht. Dem Ansuchen der
Kreisgerichtes Wels, die Mete für die Amtslocalitäten im
Rathhause bis 1. October d. F. zu verlängern, wird stattgegeben, doch
hat dieser Termin als letzter zu. gellen. Auf ein weiteres Anbot eines
Hausbesitzers in der Westbahnstraße bezüglich seines Hauses verhält
sich die Versammlung ablehnend. Rach Genehmigung eines Risalites
beim Bau des Herrn Josef Marsch in der unteren Ringstraße und
eines solchen bedingnisweise beim Hanse des Herrn Felix Lindl-
b a n e r in der Hans Sachsstraße, ferner nach Ablehnung des An­
suchens der Pächter der Stadelgründe an der Traun um Verlänge­
rung der Pachtdauer, nach Ertheilnng der Austandungsnrkunde an
Herrn Josef G ch i I d m a i e r, nach Abweisung de? Gesuches um Er­
richtung eines Schutzdaches, nach Ermäßigung eine? Anerkennungs­
zinses auf 6 K per Jahr für Herrn Paul H u m« r, nach Genehmi­
gung der Parcellierung eines städtischen Baublockes an der Doctor
Johann Schauerstraße wird dem Stadtgärtner Herrn Arthur
Hagenburg ein Baugrund zum Preise per 3 L pro Quadrat­
meter für einm Hansban käuflich überlasten und dir Sitzung,
nachdem die übrigen Pnnkte der Tagesordnung von derselben wegm
vorgerückter Stunde abgesetzt wurden, um */,8 Uhr abends geschlossen.
(Feuerwehrwesen.) Man schreibt uns aus Ried, 9. d. M.:
Di« hiesige freiwillige Fmerwehr hielt im Gasthoke des Herm Zech-
meister am vergangene« SamStag eine außerordentliche General-
versammlung ab. Fenerwehrobmann Herr G. Thalhamer begrüßte di«
Erschimmen nnd forderte dieselbm auf, dem anwesenden Bürger­
meister Winter durch Erheben von dm Sitzen de» Dank für sein Er-
scheinm zum Ausdrucke zu bringen. Nachdem der Cassier über einige
Punkte Rechnung gelegt, bezw. Aufklärungen gegeben hatte, wurden
seitens des Obmannes interne Feuerwehr-Angelegenbeiten besprochen.
Sodann ergriff Bürgermeister Winter das Wort, betonte, dass die
Feuerwehr bestrebt sein müsse, sich stets mehr und mehr auSzubildm,
um dm an sie herantretenden Anforderungm gerecht werdm zu
können. Nachdem noch neu beitretende Mitglieder, ungefähr 20 an
der Zahl, durch Handschlag aufgenommen wurden, folgte eine gesellige
Unterhaltung.— Aus Gmunden, 9. d. M., wird unS berichtet:
In der letzten unter dem Vorsitze des HauptmanneS Bincenz Bauer
abgehaltenm AnsfchufSsitznng der fteiwilligen Feuerwehr in Gmunden
gelangte ein Bericht des freiw. Feuerwehrcorps P a s s a u betreffend
den Ankauf einer Räderbahre für den dortigen Rettungsdienst, welche
um den Preis von 440 Mark aus Heilbronn bezogen wurde und
dem Zwecke vollkommen entspreche, zur Verlesung. Ebenso ein Rnnd-
schreibm der Bezirkshauptmannschaft Gmunden, in welchem die
Gründung von Waflerwehren anempfohlen wird. Diesbezüglich wurde
constatiert, dass der Ausschuss der freiw. Feuerwehr Gmunden bereits
am 7. October 1899 die Schaffung einer solchen Wehre beschlossen
und die nöthigen Kosten für zwei größere Schiffe nnd die dazu ge-
börigen Gerätbe erhoben bat. Nachdem nun die Webr in den letztem
Jahren sehr große Ausgaben hatte und bereit keine Mittel zum An­
käufe von Schiffen vorhanden sind und auch seitens der Gemeinde­
verwaltung kaum welche zu erlangm sein dürsten, wurde beschloffm,
den Verhandlungen der Obmännerversammlung in Wels gemäß, um
eine Beihilfe anzusuchen und die Eingabe dem Centtalausschusse
behufs Vorlage an die Statthalterei einzusendm. Weiter gab der Vor­
sitzende bekannt, dass das Commando an die Gemeindevorstehung eine
Eingabe um eines der freien Zimmer im Postgebäude zur Benützung
als Wachzimmer angesucht habe und diesem Ansuchen Folge gegeben
wurde. Die Frübjahrs-Feuerbeschau wurde ordnungsgemäß durchgeführt.
Wegen Nachschasfung von Steiger- und Vorbrecherausrüstungen wird
der Zeugwart im Einvernehmen mit den betreffenden Obmännern dem
Ausschuss« Bericht erstatten. Aufgenommen in die Wehr wurden die
Herren: Josef Schiller zur ersten Hydrantenrotte, Adolf Herlein,
German Rach und Alois Daxer zur dritten Steigerrotle und Anton
Gärber zur vierten Steigerrotte.— Aus St. M artin, 7. d. M.,
schreibt man uns: Am 4. d. M. fand die Generalversammlung der
hiesigen freiw. Feuerwehr statt, welcher auch Bürgermeister Josef
Berueder beiwohnte. Hauptmaun Josef Hinterholzer eröffnete dieselbe
mit einer Begrüßungsansprache, worauf der Cassier und Schriftführer
Herr I. Rinner den Caffebericht, sowie verschiedene Angelegenheiten
der Feuerwehr zum Ertrage brachte. Der Verein zählt einschließlich
der Filiale T r o ß k o l m zur Zeit 70 active, 15 unterstützende, sowie
4 Ehrenmitglieder. Es wurde die Drucklegung der Statuten be-
schloffen. In dem gemüthlichen Theile brachte unser umsichtiger Reise--
cassier Herr Mar Reich seinen Bericht über die Ein- und Ausgaben,
welcher beifälligst zur Kenntuis genommen wurdr.— Man schreibt
uns aus Hallein, 2. d.: Lallt Beschluss des Gesammtausschuffes
des Salzburger LandeS-Feuerwehrverbandes findet der VII. salz­
burgische Landes-Feuerwebrtag am 27.d.M. in Hallein
statt und verbindet gleichzeitig unsere sreiw. Feuerwehr ihr 30jähriges
Gründungsfest. Das Programm ist folgendes: Am Vortage den
26. d. M. nachmittags Empfang der Gäste. Abends 7 Uhr Sitzung
des Gefammtausschnfses im Feuerwehrlocale des Herrn Bmuers
Schöndorfer. Hierauf daselbst um 8 Uhr abends Festkneipe. Am
27. d. M. um */ t 7 Uhr früh heilige Mesie für die verstorbenen Mit­
glieder. Vormittags Empfang der Gäste mit Musik. Vormittags
V,10 Uhr Feuerwehrtag im Rathhaussaale. Mittags 12 Uhr Mittag­
essen in beliebigen Gasthäusern. Nachmittags »/,2 Uhr Uebung der
gesammten Feuenvebren von Hallein, sodann Festzug durch die Stadt,
Defilierung und schließlich Concert. Am 28. d. M. vormittags Früh­
schoppen, hierauf Besichtigung der reichhaltigen Sehenswürdigkeiten,
als: Salzbergwerk, Saline, Cellulosefabrik, Marmorwerk-Hammer,
Dampfbrauerei Kaltenhausen u. s. w. Aus Anlass dieses Festes sind
circa 130 Feuerwehren von Salzburg, Baiern und Oberösterreich ein­
geladen worden. Da die Bewohner unserer Stadt, sowie die freiwillige
Feuerwehr gewiss bestrebt sein »erden, den Aufenthalt fremder Gäste
möglichst angenehm zu gestalten, so kann auf eine große Betheiligung
gerechnet werden.— Man schreibt uns aus Obernberg: Die
freiwillige Feuerwehr in Obernberg a. I. feiert am 1. Juli d. I. ihr
25jähriges Gründungsfest, verbuuden mit der Bezirks-
Delegierten-Bersammluug.
(Liedertafel Windischgarsten.) Man schreibt uns von dort,
10. d. M.: Am 9. d. M. fand die Generalversammlung der hiesigen
Liedertafel im Vereinslocale statt. Der Vorstand Herr Gustav Zeman«
eröffnete die Versammlung mit einem Rückblicke auf das abgelaufene
Bereinsjabr, erwähnte des ungewöhnlich günstigen Standes der
Bereinscaffe und gedachte unter Dankesworten der Frauen Marie
Feßl, Eleonore Schröckenfux, Tberesia Hosbaur, des Fräuleins Anna
Kalob, der Herren Heinrich Kurtz, Heinrich Rankl und Andreas
Fuchs, die kürzlich beim Dilcttantenlheater gefälligst mitwirkien, wie
auch jener Mitglieder, die hiebei bereitwilligst in Action traten rc.,
und schloss seine Erörterungen unter allgemeinem „Oho!" de» Mit­
glieder mit der Warnung» ihn rtwn Mieder $s wählen. Hierauf es»
12. Mai 1900
statteten die Vereiussunctronäre die üblichen, statutengemäßen Berichts
von denen besonders der des Herrn Cassiers, dass die erwähnt« Von«
stellnng für die Kaffer Franz Jolef-Kleinkinderbewahrstalt ein Reinst
erträgnis von 140 K ergab, beifällig entgegengenommen wurde. Rach
Erledigullg einiger Fragen und Anträge wurde zur Neuwahl des
Bereinsauslchuffes geschritten. Das Resultat war folgend«-: Hern
Gustav Zemann wurde zum Vorstände, Herr AlfonS Förster zu deffew
Stellvertreter, Herr Franz Tagwerker znm Chormeister, Herr Johamv
Wiesinger zu besten Stellvertreter, Herr Michael Bodingbaner zu«.'
Cassier, Herr Ferdinand Schönbäck zum Archivar, Herr Julius Hoch-j
reiter zum Schriftführer gewählt. Mt Ausnahme des letzteren würd«;
somit die früheren Funktionäre wiedergewählt. Nach Abfiugung beS>
Bereinsmottos schloss der Vorstand die Versammlung. ■«
(Jfchler Bergsteigerbund.) Man schreibt uns ans Ischls
1. d. M.: Sonntag den 29. v. M. feierte der Jschler Bergsteigers«»»
sein Gründungsfest, bei welchem gleichzeitig die Bertheilung des Bundes­
abzeichens, eine Emailbrosche mit dem „Kreuzstein" im Schilde, vor-,
läufig in beschränkter Anzahl erfolgte. Aus diesem Anlaste fanden;
sich die Mitglieder besagten Bundes sammt Gästen sehr zahlreich in»
Laufe des Nachmittags im Gasthause „zur Gstötten" ein, wo die
Gesellschaft mtt Musik und Pöllerschüflen empfangen wnrde. Der für
dieselbe reservierte Salon war mit Kränzen aus Tannenreisig und«
Fahnen geschmückt und auf der sehr gelungen arrangierten Tafel war
eine vom Zuckerbäcker Herrn R. Dusch der Form d«S „KreuzsteineS*
täuschend nachgeahmte Torte, mit Kränzen umwunden, zu erblickend
Obmann Herr Michael Riedler begrüßte die BundeSmttglieder und
Gäste auf das herzlichste uud hielt hierauf eine längere, die Aus­
führung deS Bundeszeichens mtt dem „Kreuzstein" im Schilde, die
Bewilligung zum Tragen desselben nnd das Gründungsfest selbst be­
tonende Ansprache, worauf Obmannstellvertreter Herr Josef Huber im
warmen Worten dem Obmann« für seine bisherige Mühewaltung und
das gelungene Festarrangement dankte und die Anwesenden aufforderte»
ein dreimaliges „Bergheil" auf denselben auszubringen. Sodann er­
folgte die Bertheilung der A^eichen, die Musik brachte Jodler und
alpine Lieder zum Vortrage und unter Toasten und humorvollen
Ansprachen verflossen gar schnell einige frohe Stunden, worauf man
sich mit dem Wunsche auf baldiges fröhliches Wiedersehen und einem
kräftigen „Bergheil" trennte.-
(Alpenverein.) Aus Ischl wird uns geschrieen: Sonntag
den 6. d. hielt die Section „Salzkammergnt deS D. und Oe. Alpen-;
Vereines" im Hotel „zum gold. Stern" ihre Hauptversammlung ab»
Obmann Karl Plaffer begrüßte die anwesenden Mitglieder und Gäste»
unter letzteren auch Mitglieder des ueugegründeten „Jichler Berg«
steigerbundes" und ein zufällig anwesendes Mitglied der Alpenvereins-
Sectton Nürirberg sprach über das schon im Spätsommer 1899 er­
reichte 25jährige 'Bestehen der Sectton „Salzkammergnt" und di«
durch das abermals hereingebrochene Hochwaffer nnd seine Folgen un­
möglich gewordene Begehung einer Jubelfeier und dankte dem Central-
ansfchnss des D. und O«. Alpenvereines für die den Hilfsansschüffen
in den Alpenländern überwiesenen sehr beträchtlichen Unterstützungen
und die der Section „Salzkammergnt" gewährte Subvention zur
Wiederherstellung ihrer durch das Hochwaffer zerstörten Wege. Weiter
brachten Herr Obmann Plaffer den Jahresbericht pro 1899 und der
Cassier Bürgermeister Karl Wiestnger den Rechnnngsansweis pro 1899;
zur Kenntnis, wonach sich im abgelaufenen Vereinsjabre die Ein«
nahmen auf 1996 fl., die Ausgaben auf 1495 fl. 90 kr. beliefen. Detz
Jahresbericht erwähnte der Wiederherstellung nnd Markierung mehrere«
Wege, der vielfältigen administrativen Thätigkeit, der mit Altersrenten
bedachten autorisierten Führer, der letzten Generalversammlung in
Paffan und der kommenden in Straßburg, des Sectionentages und!
eines alpinen Carnevalfestes in Salzburg, einer am 21. August v. I-
eingeleiteten Rettnngsaction, der Auszeichnung, dass der Kaiser den
„Jubiläumswea" begangen hat, ferner der von Mtgliedern den
Section nnd hiesigen Alpenfreunden im Vorjahre ausgeführten Touren/
des Ablebens Prof. Lud. Purtschellers nnd der erfolgten Trauerkund­
gebungen für diesen hervorragenden Alpinisten, der im Zuge befind^
lichen Bildung einer Section „G o i s e r n" des D. nnd Oe. Alpen­
vereines und der Gründung des „Jschler Bergsteigerbundes", somit
manch anderer Vorkommniffe. Die Section zählt gegenwärtig 35 ein«
beimische, 20 auswärtige und 2 Gründungsmitglieder. In den Anst
schuss erscheinen neuerdings die Herren Karl Plaffer als Obmanns
Engelb. Schodterer als Obmann-Stellvertreter, C. Wiesinger alz
Cassier, Mich. Ridler als Schriftführer, Franz und Ludwig Koch»
Hans Sarsteiner, Franz Leithner und Mich. Gschwondtner als Bei«
sitzer gewählt. Im weiteren erstattete Obmann Plaffer einen Bericht
über die 25jährige Thätigkeit der Section „Salzkammergut", nach dessen
Anhören Bürgermeister Wiesinger den Antrag stellte, diesen Berichs
in Druck zu legen und an die Mttglieder und die befteundeten
Sectionen auszufolgen. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles
hielt Herr Hans Sarsteiner unter Vorzeigung prachtvoll ausgeführter»
hier noch nie gesehener Photographien aus Burma, Java und Siam
einen hochinteressanten Vortrag über diese von 1898 auf 1899 von
ihm und seiner Frau Gemahlin bereisten überseeischen Länder und
ergicng sich namenttich in Details über die zahlreichen und groß«
artigen Pagoden Burmas, insbesondere die Shwe Dagon-Pagoda in
Rangoon, über die Verwendung der Elephanten zur Hohmdustrie in
Burma, wie über Sitte» und Gebräuche der Eingebornen daselbst,
dann über die vegetationsreichen Urwälder Javas und das Reisen in
diesem tropischen Lande und schließlich üb« Siam mtt der Haupt«
stadt Bangkok, deren Lagunen-Charakter, ihrem schier märchenhaften
Köniaschloss und sonstigen Sehenswürdigkeiten. Reicher Beifall lohnt»
die Ausführungen des Herrn Sarsteiner, der dann nachträglich noch
die ansgestellten Photographien des Näheren erläuterte. s
(Verein der Schulfreunde in Steyr.) Man schreibt u»z>
. von dort, 3. d.: Am Montag den 30. April abends fand in dev
Restauration „zum goldenen Hirschen" die 25. Generalversammlung
obigen Vereines statt. Ter Vorstand kais. Rath Franz Tomitz be­
grüßte die Erschienenen, insbesondere den Bürgermeister Johann Redk
und Bezirksschulinspector Anton Rolleder. Aus dem vom Schrift­
führer Franz Buchmayr vorgetragenen Jahresberichte ist hervorzuheben,'
dass der Verein auch heuer gemäß so seinen Satzungen thatträftigst:
die erziehliche Aufgabe der Schule unterstützte, durch Betheilung de«
Schulen mit Lehr- und Lernmittelbetträgen, durch die Suppenanstal^
die Schuhbetheilung, den Kaiser Franz Josef-Knabenhort und den;
Handfertigkeitsnnterricht. Der Verein wurde im Jahre 1875 ge­
gründet und feiert somit fein 25jähriges Jubiläum. Die Suppen-s
anstatt besteht seit dem Jahre 1880, also 20 Jahre, und der Knaben-'-
Hort seit dem Jahre 1889. Sodann erstattet der Cassier Antonj
Frühmann den Caffebericht und weist nach, dass die Einnahmen im!
verflossenen Vereinsjahre 4271 fl. 17*/* kr. uud die Ausgaben 3918 fl»;
17V* kr. betrugen. Die Rechnungen 'wurden in größter Ordnung;
befanden. Sodann berichtete der Verwalter Wilhelm Melichar übe«
den Stand des Knabenhones und des Inventars. Dem Schriftführer,
dem Cassier und dem Verwalter wurde für ihre Mühewattuug bey
Dank der Versammlung ausgesprochen. Das Andenken der ver-s
storbenen Vereinsmitglieder wurde durch das Erheben von den Sitzen!
geehrt. Dem verdienstvollen, eifrigen und thätigen Vorstände des
Vereines, kais. Rath Franz Tomitz, der seit 1879 an der Spitze deS
Vereines steht, wurden die wohlverdiente Anerkennung und der ge-
bürende Dank für seine Bemühungen ausgesprochen. Borstand-Stell-
Vertreter Bezirksschulinspectvr Anton Rolleder spricht namens de?
Vereines, Bürgermeister Johann Redt namens der Stadt, Josef
Markut namens der Lehrerschaft und August Riener namens der Er­
zieher. Vorstand kais. Rath Franz Tomitz dantt sodann in bewegte«
Worten und verspricht auch in Zukunft dem Vereine treu zu bleiben.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in den Ausschuss wurden per
Acrlamatwn di« bisherigen Fnnctiouäre wiedergewählt. Der Jahres­
beitrag wird wieder mit 1 K festgesetzt. Der Vorstand dankt allen
Faktoren und Gönnern, die den Verein unterstützt haben, und gedenkt'
besonders derjenigen, die durch verschiedene Veranstaltungen Einnabms--
quellen erschlossen, es sind dies Frau Fanni Melichar, die Herren
Alois Morawitz. August Riener und die Bürgerschulen Der Vorstand-
Stellvertreter als Letter des Knabenbortes dantt den Herren Er-
zieliern für ihre aufopferungsvolle, zielvewuiste T.iätigkeit. Nachdem-
noch die Herren Morawitz und Riener verschiedene Anregungen behufSs
Aufführungen im heurigen Sommer gegeben hatten, wurde die Vrr-j
jammlung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 6 ]
tzeite 6
Linz, SamStag
Tages-Post.
(StellnngKergrbntS.) Man schreibt und aus Kirchdorf:
Bei der am 9. und 10. d. M. im Gerichtsbezirke Kirchdorf abgehal-
jtenen Assentierung wurden von 242 vorgeführten Assentpflichtigen
22 alS tauglich befunden.
l (Verunglückt.) Man schreibt unS aus Wey er unter dem
10. d. M.: Der in der Schlosserei der hiesigen Möbelfabrik beschäf­
tigte, 28 Jahre alte Gehilfe Johann Grub er hatte gestern nach­
mittags das Unglück, von einer Transmission an einem Bein erfasst
an werden, wodurch ihm dieses zerquetscht und abgedrückt wurde. Der
sofort herbeigerufene Arzt Dr. v. Thavonat legte dem Schwer­
verletzten einen Verband an und ordnete die Ueberführung desselben
in da! Spital nach Waidhofen an. Die Verletzung ist eine der-
oütig«, dass dem Bedauernswerten wahrscheinlich das Bein abge­
nommen werden muss. Fremdes Verschulden an dem Unglücke liegt
Seines vor.
(Flüchtig.) Josef und Maria Nieder, im Vororte Waldegg
Nr. 116 wohnhaft gewesen, kamen vor kurzem nach Linz zugereist
und ließen sich die Wohnung von einem hiesigen Möbelhändler ein­
richten, der um 145 fl. 90 kr. Möbel auf Abzahlung gegen Raten
lieferte; sie zahlten auch 23 fl. 80 kr. ab. Die beiden Ehegatten be­
fassten sich hier mit Weißnähen, Erzeugung von Wäsche und da der
Verdienst für beide ein geringer war, so zogen sie es vor, ins Aus­
land zu gehen. Nieder verkaufte die noch nicht abgezahlten Möbel,
welche noch Eigenthum des Möbelhändlers sind, an einen hiesigen
Tändler um 28 fl. Die Betten, welche ebenfalls noch Eigenthum des
Möbelhändlers sind, haben di« Nieder mitgenommen, daher der
Möbelhändler um 122 fl. 10 kr. geschädigt erscheint. Am 2. d. M.
langte nun an den betreffenden Möbelbändler eine Korrespondenzkarte
aus Augsburg ein, in welcher das Ehepaar mittheilt, dass es die
Möbel nur einlagerte, was sich als lügenhaft herausstellte, da die
Möbel von dem Tändler bereits weiterverkauft waren. Gegen die
Ehegatten Josef und Marie Nieder, welche nach Ju ngferteinitz
in Böhmen zuständig sind, wurde die Strafanzeige erstattet.
(Rechenschaftsbericht der Genossenschaftliche« BerbandS-
Frankencasse für Linz «nd Urfahr) für den Monat April.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 806 X 70h. Einzahlungen
bet Gehilfen 1588 K 24 h. Mahn- und Executionskosten-Rückerfatz
4 X 38 b. Strafgelder 50 X. Rückstandsabzahlung 1 X 44 h.
Rückzahlung 3 K 50 h. Summe der Einnahmen 2454 K 26 h.
Vermögensstand anfangs des Monats 308 X 80 h. Gesammt-
snmme 2763 K 6 h.— Ausgaben: Krankengeld 1043 K 50 h.
Wöchnerinnen- Unterstützung 89 K 20 h. Aerztliche Kosten 414 K
60 h. Spitalverpflegskosten 199 X 50 h. Beerdigungskosten 72 X.
Schreibrequisiten 1 X 30 h. Post- und Zustellgebüren 29 K 6 h.
Kanzleizins 21K— h. Verwaltungskosten 120K —h. Summe der
Ausgaben 1990 X 16 h. Vermögensstand mit Schluss des Monats
772 X 90 h. Gesammtsumme 2763 K 6 h. Mehreinnahme
464 X 10 h. Vom vorstehenden Cassereste per 772 K 90 h ist ein
Antrag von 210 X 66 h in der hierstädtischen Sparcasse fructificierend
angelegt »nd der Rest mit 562 X 24 h in der Casse. Die Zahl der
Arbeitgeber beträgt 216 und die der Gehilfen (männlich 1007,
weiblich 274) zusammen 1281. Die Krankmeldungen betragen in
diesem Monate 38; vom Vormonate verblieben 31, zusammen 69;
von den Erkrankten sind wieder genesen 45, gestorben 2; in Be­
handlung sind noch 22, und wurde die Unterstützung für 1025
Tage ausbezahlt. Die Einzahlungen für Reconvalescenten-Pflege
betrug in diesem Monate 106 X 58 h.
(Schwere Körperbeschädigungen.) Am 6. d. befand sich der
beim Bauer Johann Roitner, vulgo Dang! in Hupfau bedienstete
Knecht Josef Höllhumer beim Bauer Johann Aigner, volgo Mayr in
Berg zu Hupfau, Gemeinde Buchkirchen, auf Besuch. Um circa
K/,11 Uhr nachts kam der beim Bauer Mathias Schüller volgo Zug-
glockner, in Mistlbach bedienstete Knecht Josef Wiesinger zur ver­
sperrten Hausthür des Aigner und begehrte Einlass, welcher ihm an­
fänglich verweigert wurde. Auf sein wiederholtes Rufen wurde ihm
aber dann die Thür von Höllhumer geöffnet. Wäbrend eines zwischen
den beiden stattgefundenen Wortwechsels versetzte Wiesinger dem Äöll-
humer mit einer eigens hiezu von seinem Dienstgeber mitgebrachten
Hacke einige Hiebe auf den Kopf, wodurch er demselben eine schwere
Beschädigung beibrachte. Wiesinger, welcher der That geständig, 20 Jahre
alt und nach Marchtrcnk zuständig ist, wurde am 8. d. von der
Gendarmerie in Wels verhaftet und dem Kreisgerichte in Wels ein­
geliefert, jedoch noch am selben Tage gegen Angelobung auf freien
Fuß gesetzt.— Man schreibt uns ans Steyr, 9. d.: Gestern wurde
burch die hiesig« Gendarmerie der Fabrikarbeiter Johann Pirkl-
bauer, 1864 geboren, katholisch, ledig, nach Hirschbach in Ober-
österreich zuständig und in S a r m i n g, Gemeinde Garsten, wobnhaft,
verhaftet, weil derselbe am 6. d. nachts im Dornmayr'schcn Gasthause
in Halbgarsten dem Hansbesitzerssohn Karl Traunfellner in
Pyrach Nr. 5 durch einen Messerstich in der rechten Brustfeite schwer
beschädigte. Ueber den Vorfall wurde die Anzeige erstattet. Der
schwer Beschädigte hätte am 7. d. zur Waffenübung nach Linz ein­
rücken sollen.
(Ein Mordverdüchtiger.) Man schreibt uns aus Kirch­
dorf, 10. d.: In der Berpflegsstation zu Kirchdorf wurde am Diens­
tag den 8. d. mittags durch den Gemeindediener Kerbl der 27jährige
Messerer Franz Durst, nach Steinbach an der Steyr zuständig,
wegen Verdachtes, den kürzlich in Loscnstein verübten Mädchenmord
begangen zu haben, verhaftet und dem Bezirksgerichte überstellt, wo
derselbe sich äußerst rabiat geberdete. Mittwoch früh weckte er durch
feinen Lärm die Hausleute des Gerichtsgebäudes, welche aber, da sie
von dem Vorgefallenen keine Ahnung hatten, wieder weiter schliefen.
Als er aber gegen 7 Uhr wieder einen starken Lärm verursachte, hielt
der Gerichtsdiener Schäfferneggcr Nachschau und sah selben, mit dem
Covalettspanner ausgerüstet, in die Mauer ein Loch brechen. Als der
'Gerichtsdiener die Thür geöffnet hatte, stürzte der Vagabund ihm ent-
' gegen und versetzte ihm einen Schlag mit dem Wasserkrug, um fliehen
! u können, was ihm jedoch nicht gelang. Zwischen beiden entspann
leb ein Kampf, worauf die nahegelegenen Ortsbewohner durch Hilfe­
rufe aufmerksam gemacht wurden; als die Herbeieilenden eintrafen,
Waren die Genannten vom ersten Stockwerk schon im Parterre an­
gelangt, wo es dann gelang, den Thäter zu überwältigen und ihn in
feine Zelle zurückzuführen, woselbst er dann unter Mithilfe eines
Gendarmen gefeffelt wurde. Schäfferneggcr erhielt im Gesichte nicht
unbedeutende Verletzungen; ebenso wurde auch seine Uhr zertrümmert.
' Durst hatte ebenfalls einige bedeutende Verletzungen am Kopfe und
Arme erlitten. Da sich derselbe nicht ausweisen kann, wo er zur Zeit
des Mädchenmordes weilte und die inzwischen telegraphisch eingelangte
Personsbeschreibung genau auf ihn passt, so ist man, da auch seine
Unterkleider mit Blut befleckt sein sollen, der Meinung, den gesuchten
Mörder erwischt zu haben. Der Excedent wurde am Donnerstag den
10. d. mit dem Mittagsznge der Kremsthalbahn unter Gendarmerie-
Escorte nach Steyr überführt.
(Diebstähle.) Am 5. d. M. wurden dem Taglöhner Josef
Dittmberger am Obergaisbergergute zu Traun leithen, Gemeinde
Steinhaus, und mehreren daselbst wohnhaften und beim Bau des
Elektricitätswerkes beschäftigten italienischen Arbeitern Kleidungsstücke
im Gesammtwerte von 130 X entwendet. Als Thäter wird der eben­
falls durch einige Tage bei diesem Baue als Maurer beschäftigt ge­
wesene Josef Höcker verdächtigt, weil derselbe beim Verlassen seines
Quartiers in Traunleitben einen großen Bündel trug und die
Personsbeschreibung des Mannes, welcher einen Theil der gestohlenen
Gegenstände beim Trödler Platzer in Thalbeim verkaufte, auf Höcker
Passt. Gegen densellien, welcher 1859 in St. Pölten geboren und
nach K a p l i tz in Böhmen zuständig ist, wurde zu dessen Habhaft-
werdung ein Steckbrief erlassen.— Man schreibt uns ans R i e d,
10. d. M.: Der Anna Schweiberer in Braunau wurde in der
Zeit vom 1. mittags bis 2. d. M. mittags aus versperrt gewesenem
Zimmer und Kasten ein Geldbetrag von 120 X, bestehend aus sechs
Zehnguldennoten, entwendet. Einen entfernten Verdacht, diesen Dieb­
stahl verübt zu haben, lenkt Schweiberer auf die Maria S., ebenfalls
in Braunau wohnhaft, und zwar aus dem Grunde, weil angeblich
die Beschuldigte mit den Hausverhältniffen der Schweiberer zumeist
vertraut ist und ihr (Schweiberer) Ende Juni 1899 ebenfalls aus
versperrt gewesenem Kasten ein Geldbetrag von 30 fl., bestehend aus
3 Zehnguldennoten, sowie zwei leinene Hemden im Werte von 3 X
40 h, Gesammtsumme 183 X 40 h, ahhanden gekommen seien mch
Schweiberer eures von diesen Hemden circa acht Tatze nach der Ent­
deckung des letzterwähnten Diebstahls bei Maria S. am Leibe gesehen
habe» will, worüber die Anzeige zu erstatten sie jedoch unterließ.
Ferner weil ihr einige Wochen vor dem letzterwähnten Diebstahl eine
Flasche Brantwein im Werte von 2 X abbinden gekommen sei und
sie damals die Beschuldigte bei der Entwendung dieser Flasche
betreten habe.
Telegraphischer Gorrrsbericht.
Course aus Wien am 11. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierreute....
98.65
Ühmst ••••••»••
600.—
Silberreme ....
98.20
Voldi
505.—
Goldrente....'.
116.85
London .......
242.75
Oesterr. Kronenrente
4'/.
98.10
100 ReichSmmck...-
118.30
Ungar. Goldrente.
116.95
Navoleonsd'or
19.26
„ Kronenrente
92.35
Italienische Banknoten.
90.70
1860er Lose, Fünftel
157.50
Ducaten
11.34
1860er Lose, Ganze
.
100 Rubel
256.25
Ungar. Prämienlose
162.50
OberSst.4«(,LandeSa»leben
99.50
Oesterr.-ungar. Bank
1780.—
4°/« o.-ö. Hypotb.-Piandbr.
98.50
Creditactien....
724.50
OberSit. Ld. C. Ödl...
98.50
Ungar. Creditactien.
729—
Welser Localb.-Pnorit..
94.—
Anqlobank....
288.—
Oberöflerr. Bankactirn..
500.—
Unionbank ....
587.—
Kleinmünckener Sviunerei
159—
Bankverein....
516.50
Linzer Actienbrauerei..
260—
Länderbank ....
448.50
Gmundener Elektricität)-
Nordbabn
6250.—
Prioritäts-Acüen...
Donau-Dampfschiffactie».
716.—
Türken
115.50
StaatSbabnactien..
637.50
Böhm. Zucker
.
Südbabn
110.25
Salgo-Tarjaner ....
640.50
Alvine Montan..
524.—
Flau.
Böhmische Montan.
••
1520.—
Börse für landwirtschaftliche Producte.
Wien, 11. Mai. lDrabtberickt der „Tages-Post".) Das CourS-
niveau erfuhr heute keine wesentliche Veränderung. Bo» Böhmen
lagen zwar Meldungen über Reif und Schnee vor, aber in Ungarn
scheint das Wetter nicht so rauh gewesen zu sein als in der dies­
seitigen Reichshälfte. lleberdies wird ein Steigen der Temperatur
prognosticiert. Auch ließ der Umstand eine Erholung nicht auskommen,
dass der heute veröffentlichte amerikanische Saatenstandsbericht
günstig lautet.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.27, 8.26, 8.28; Herbstroggen
7.44, 7.46, 7.44. Im übrigen notierte Mai-Juniwnzen 8.10 bis 8.12;
Mai-Juniroggen 7.25 bis 7.30; Mai-Junihafcr 5.50 bis 5.52; Herbst­
hafer 5.64 bis 5.66; Mai-Junimais 5.84 bis 5.86; August-September-
reps 13.— bis 13.10. Alles in Kronen unb Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inuereu Lage.
Wie«, 11. Mai. (C.-B.) In der gestrigen Sitzung der
Quoten-Deputation stellte Abg. Beer als Referent den
Antrag, die von der früheren Quoten-Deputation festgesetzte
Quote ohne weitere Erörterung anzunehmen. Abg. Kaiser er­
klärte sich dagegen und beantragte neuerliche Erörterun­
gen über die vorzuschlagende Quote. Weiter beantragte Abg.
Kaiser, die Quote nach der Bevölkcrungszahl beider Reichs­
hälften festzustellen. Die jungczechischen Abgeordneten und Abg.
Povsche beantragten eine Quote von 35 und 65. Dieser
Antrag und die Anträge Kaiser wurden abgelehnt.
Wien, 11. Mai. Ministerpräsident Dr. v. Ko erber
und der czechische Landsmannministcr Dr. R e z e k wurden heute
vom Kaiser in längerer, besonderer Audienz empfangen. In
parlamentarischen Kreisen ist man vielfach der Ansicht, dass
dem Demissionsgesuche Rezeks nicht willfahrt werden wird.
Wie«, 11. Mai. Die Vermittlungsversuche
zwischen der Rechten und Linken des Abgeordnetenhauses zur
Applanierung der parlanientarischen Lage haben infolge des
Eintrittes der Pause in den Berathungen des Abgeordneten­
hauses eine Unterbrechung erfahren. Die Vermittlungsaction
wird jedoch, wie versichert wird, wäbrend der Dclegationstagung
in Budapest fortgesetzt werden, wo sich die meisten Parteifubrcr
eben aus Anlass der Delcgationentagung zusammenfinden werden.
Lemberg, 11. Mai. Dem „Czas" wird aus Wien be­
richtet, dass im Polenclub bereits Stimmen laut werden,
man möge die Czechen nunmehr im Stiche lasten. Von anderer
Seite wird dagegen eingewendet, dass Holen und Czechen ein
gemeinsame? Programm haben und die beiden Clubs nur hin­
sichtlich der weiteren Taktik auscinandergerachen seien.
Studruten-Tumulte in Wien.
Wie«, 11. Mai. An der Universität herrschte
heute vormittags anfänglich vollständige Ruhe; die deutsch­
nationalen Studenten ebenso wie die Mitglieder der katholischen
Verbindungen waren ohne Kappe erschienen. Um 11 Uhr be­
gaben sich die Senioren der deutschnationalcn Verbindungen zum
Rector, wo sie die Erklärung abgaben, dass sie nicht in der
Lage seien, Bürgschaften dafür zu übernehmen, dass die Mit­
glieder der neugegründeten katholischen Verbindungen „Kürn-
berger" und „Nordgau" ungehindert auf akademischem Boden
Farben tragen dürfen. Nochmals versuchte der Rector, ver­
mittelnd einzuwirken, doch war all sein eindringliches Zureden
vergeblich. Daraushin sprach der Rector das allgemeine
Farbenverbot innerhalb des Universitätsgebäudes aus und
ließ auch eine diesbezügliche Kundmachung am schwarzen Brett
des Univerfitätsgebäudes asfichieren. In derselben heißt es
unter anderem: „Jede Vereinsthätigkcit der farbentragenden
Vereine ist in allen Universitätsräumen, insbesondere das
Placatieren bis auf weiteres verboten, ebenso das Auf- und
Abprvmemercn, sowie das Stehenbleiben in der Vorhalle der
Universität und auf den Stiegen und Seitcugängen zur
Vorhalle."
Wien, 11. Mai. Um 1 Uhr mittags kam es wieder zu
einer Schlägerei aus der Univcrfitätsrampe zwischen deutsch-
völkischen und clericalen Studenten. Als ein Pedell das Farben­
verbot verkündete, entblöstcn die clericalen Studenten die Köpfe
und stimmten ein wildes Hohngeschrei an. Ein starkes
Polizeiaufgebot unter Führung eines Commissärs räumte mit
aller Energie die Rampe. Mehrere Studenten, welche sich wider­
setzten, wurden verhaftet. Nach und nach wurden die Studenten
durch die Wache zerstreut. Heute werden Vertreter der freisinnigen
Studentenschaft sich zu den Abgeordneten Pergelt und Funke be­
geben und um ihre Intervention bitten. Die dcutschvölkischen
Studenten werden morgen auch einen Demonstrations­
bummel veranstalten.
Ein unmenschlicher Vater.
Wien, 11. Mai. Professor Habrda hat in der Asche
des Küchenherdes in der Wohnung Otts mit Sicherheit er­
kannte Bestandtheile des Schädels und der Glied-
maßen des Knaben gefunden. Ob auch der Rumpf darin
enthalten ist, kann noch nicht gesagt werden, da die Unter­
suchung noch nicht beendet ist. Die polizeilichen Nachforschungen
29. Mai I960 Nr. 109
nach der Leiche des fünfjährigen Joses Mas z erwiesen sich als
erfolglos.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 11. Mai. Die Nachricht eines Blattes, dass
Kaster Franz Josef die Weltausstellung besuchen
werde, ist unrichtig, dagegen werden einige Mitglieder des
Kaiserhauses die Ausstellung besuchen.
Madrid, 11. Mai. (C.-B.) Sämmtliche Läden, Theater
und Kaffeehäuser find geschloffen. Eine Schar von Gaffenjungm
versuchte gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde jedoch
auseinandergetrieben. Beinahe in ritten Provinzen find die
Laden geschloffen.„„
Valencia, 11. Mai. (C.-B.) In einer Straße wurden
Barricaden errichtet und die Gendarmerie mit
Steinen beworfm. Aus der Menge wurde auf die
Gendarmen gefeuert und dabei zwei Gendarmen ver­
wundet. Die Gendarmerie erwiderte das Feuer und nahm
die Barricade. Die Ordnung ist wieder hergestellt.
London, 11. Mai. (C.-B.) Bei einem Festmahle in
Glasgow hielt Lord Rosebery eine Rede, in welcher er aus­
führte: England habe viel von Deutschland in Bezug auf seine
außerordentliche Industrie und seine außerordentliche Con-
centration zu lernen. Der Redner hob auch die besonnene Art
und Weise hervor, mit welcher alles in Deutschland die Re­
gierung unterstützt.
Sioux-Halls (Süd-Dakota), 11. Mai. (C.-B.) Die
National-Convention der Populisten-Partei stellte durch
Zuruf Bryan zum Candidaten für die Präsidentschaft
der Vereinigten Staaten auf.
Der Krieg i» Südafrika.
Londo«, 11. Mai. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Durban: Bei den Truppen des Generals Buller
herrscht lebhafte Thätigkeit, jedoch lässt man keinerlei
Mittheilungen über die gegenwärtigen Bewegungen durch.
London, 11. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Rintspruit: Die Buren traten dem Vormärsche der Eng­
länder beim Zandfluse entgegen. Sie hatten nördlich des
Flusses eine Stellung inne, welche sich längs der ganzen eng-
lischen Linie von den Truppen Hamiltons im Osten bis zu
jenen des Generals Hutton im Westen ausdehnte. Das Gefecht
war hauptsächlich auf Artillerie beschränkt, aber auch die In­
fanterie war an mehreren Punkten engagiert und nahm zwei
Kopjes ein. Die Verluste der Engländer find unbedeutend.
General Hutton hatte mehrere Artillerieduelle, welche
sämmtlich mit dem Rückzüge der Buren endeten. Der
Vorstoß der Engländer, welche zwanzig Gefangene machten,
dauert fort.
Londo«, 11. Mai. (C.-B.) Eine Depesche Lord Roberts
vom 10. d. M., 9 Uhr abends: meldet: Wir hatten heute einen
erfolgreichen Tag, indem wir den Feind von Punkt zu
Punkt zurücktrieben. Wir befinden uns jetzt 8 Meilen nördlich
vom Zandfluffe. Die Cavallerie und berittene Infanterie befindet
sich in Ventersburg-Station und die Division Tucker bei Del-
fontcin. Die Truppen Hamiltons mit der Cavallerie Broadwoods
waren, als ich zuletzt von ibnen börte, auf dem Vormärsche
in der Nähe von VlenSburg begriffen. General Hamilton be­
gegnete hartnäckigem Widerstande. Die Brigade Smith-Dorien
schützte einige Stunden hindurch den Rücken Hamiltons. Die
bisher gemeldeten Verluste find unbedeutend.>-
Wien, 11. Mai. Der Kaiser wird heute abends 9 Uhr
30 Minuten mittels Hofsonderzuges vom Staatsbahnhose aus
die Reise nach Budapest antreten.
Theater, Kunst und Literatur.
Liuz, 11. Mar
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag findet eine
Wiederholung des Kranewitter'schm Volksstückcs „Um HauS
und Hof" statt.— Sonntag gelangt Kadelburg-Blumenthals
unverwüstliches Lustspiel „Im weißen Rössl" zur Auf­
führung. Es ist dies die letzte Vorstellung in dieser Saison, zu
welcher Weltmarken Giltigkeit haben.— Montag geht Costas
lustiges Lebensbild „Drei Paar Schuhe" in Scene.—
Dienstag wird die diesjährige Saison mit Hclds Posse „Die
Näherin" beschloffcn.
Linz, 10. Mai.
Das Original- Schlierseer Bauerntheater,
welches demnächst einen kurzen Gastspielchklus am hiesige«
Landestheater eröffnet, führt sich schon vor seinem Eintreffen
echt künstlerisch mit einem sehr sehenswerten Placat ein. Kein
Geringerer als der west über München hinaus berühmte könig­
liche Professor Gr ätzn er hat den „Schlierseern" anlässlich
der Festfeier ihres 2000. Gastspieles ein Humor- und lebens­
volles Bild zur freien Benützung als Placatvorlage gestiftet.
Und mit diesem Kunstblatte laden die „Schwerster" zu ihre«
Vorstellungen ein, die unser kunstsinniges Publicum sicher zahl­
reich besuchen wird. Der erste Gastspielabend am Samstag
den 19. d. M. bringt das Volksstück „Liserl von
Schliersee".
Aus dem Gerichts faule.
Ried, 3. Mai.
(Ei« StellnngSfliichtling.) Chaim Dunkelblau, 21 Jahre
alt, geboren in Lepuchowje, politischer Bezirk Ropczyce in
Galizien, und dahin zuständig, mosaisch, Taglöhner,,unstet, wurde am
21. März l. I. ohne jegliches Reisedocnment in Paffau aufgegriffen.
In seinem Besitze besandcn sich eine Schiffkarte nach London und ein
Fahrscheinheft Wien-Rotterdam.— Der Beschuldigte hätte Heuer in
der zweiten Altersclaffe seiner Stellungspflicht nachkommen sollen,
was aber laut Mittheilung der Bezirkshauptmannschaft Ropczyce unter­
blieb. Gerade um diese Zeit begab er sich auf die Reise in das Aus­
land. Dieser Umstand, sowie die weite Tour, welche Chaim Dunkelblau
nach seinen Fahrscheinheften zu machen vorhatte, während er dem
Polizeicommiffär in Passau zuerst angab, dass er nur bis Leipzig
habe fahren wollen, und der weitere Umstand, dass Chaim Dunkelblau
für diese Reise keinen stichhälttgen Grund anzugeben vermag und auch
ohne Reisedocumente betreten wurde, lasten ihn des Vergehens nach
8 45 des Gesetzes vom 11. April 1889 Nr. 41 RGBl, verdächtig er­
scheinen. Der Gerichtshof verurtheilte somit den Beschuldigten zu sechs
Wochen strengen Arrest, sowie zu 200 Kronen Geld-
st r a f e, nn Nichteinbringungsfalle zu weiteren 20 Tagen Arrest.
60.000 Kronen, 15.000 Kraue« und 12.000 Kraue»
sind dre Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Percent
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
aufmerksam, dass die I. Ziehung unwideruflich am 19. Mai
1900 stattfindet.
Jnteressenten-Gnthaben 4,489.476 X 21 h, im Laufe des Monats
Mril wurden ein- und zugelegt 62,801 X 7 h, Summe 4,552.277 X
28 h, rnckgezahlt wurden 109.480 X 37 h, verbleibt mit Ende April
Jntereffeuteu-Guthaben 4,442.796 X 91 h.


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 7 ]
Nr. 109
Kleiner HK
Anzeiger.
Linz, Samstag
Tageö-Post.
12. Mai 1900
Seile 9
Allgem
Das
Verkehr.
e Atelier
Aug. RaffelSoerger, Wien, XIX 13,
Nussdorferplatz, übernimmt Negativ-
rrtouche, Copieruna von Matritzen
«nd vollständige Ausfertigung der
Abzüge, sowie Reproduktionen und
Vergrößerungen zu mäßigen Preisen
bei schneller u. schöner Ausführung.
10368
Ceylon-Kaffee
schönster Sorte, per Kilo fl. 1.90;
gelbe Kaffees, per Kilo fl. 1.20,
empfiehlt TlemenS Tomafi, Pfarr-
platz 18. 10380
" Suche ein
Kaffee- oder WirtSgeschast
zu pachten. Adr. i. d. l^p. d. Bl.
10431
Verschiedenes.
700 Ö” fL
werden auf rin neugebautes Gast­
haus am zweite» Posten aufzu­
nehmen gefucht. Briefe unter Chiffre
„91. 100/10462" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 10462
Coupon
eines 1860er Staatsloses wurde ge­
funden. Gegen Erlag der Jnseraten-
gebür abzuholen Waldegg (Niedern­
hart) Nr. 117. 10510
Eine wertvolle~
goldene Tamenuhr
mit glattem Deckel und Sekunden­
zeiger, ohne Bügel, von Chlumak
in Wien, gerieth gestern abends auf
dem Wege von der Christian Coulin-
straße durch die Stockhofstraße,
Herrenstraße, Steingaffe bis zur
Kapuzinerstraße, HauS Nr. 3 c, in
Verlust. Der ehrliche Finder wird
gebeten, selbe gegen sehr gute Be-
lohnung im genannten Hause,
1. Stock rechts, abzu g eben. 10465
AeltereHrau
oder Mädchen wird nnentgMich
in Quartier genommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 10466
Armes aber Häusl. Mädchen
welches auch zu einem Geschäft
tüchttg wäre, wünscht sich zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unter
„Stilles Glück" hauptpostlagernd
Linz. 10433
1687 1 1
Ein herrliches
Landhaus
mit großem Obstgarten, um­
geben von prächtigen Wal­
dungen, l/ a Stunde von
Passau, einer der schönsten
Punkte Oberösterreichs, Wert
35.000 fl., das nachweisbar
ohne Handgriff nebst freier
eigener Wohnung jährlich
1560 fl. einbringt, ist Fami-
lienverhältniffe halber für
26.069 st. nt verkaufen.
Zwischenhändler aus-
geschwffen. Näheres unter
Chiffre „Seltene Gelegenheit
66.666" a. d. Exp. d. Bl.
Rosina und Joscflno Euch geben schmerzerfüllt im eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer iimigatgeliebten, nnver-
geealichen Mutter, Schwägerin und Tante, der Frau
ÜSatliairinia, Knch
Trödlerin and Hausbesitzerin, Mitglied mehrerer humanitärer Vereine
welche am 10. Mai 1900 um 10 Chr nachts, nach längerem Leiden und Empfang der
heiligen Steibesacramente, im 79. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird am Sonntag den 13. d. M. um
halb 3 Chr nachmittags vom Trauerhause, Landstrasse 25, ans in die St. Josef-Pfarr­
kirche überführt nnd nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhose im
eigenen Grabe zur letzten Buhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 14. d. M. tun halb 8 Uhr früh in ob­
genannter Pfarrkirche abgehalten werden,
Linz, an 11. Mai 1900. iSM 11
.Pietät“, J. Dobreteberger, Landstr. 33, Kapminerstr. 18.
ächter gesucht g
= für einen Mos in Urfalir
in bestem Betriebe, mit geräumigen Localitäten, nnd zwar bestehend
aus Gast- und Nebenzimmer, Tanzsaal, Garten, sowie billigen Unter-
knnftszimmern. Antritt ab 1. Juni.
1690 3 1
Auskünfte ertheilt
A. Schlager, Urfahr, Mtihlkreisbaimstrasse 11,1. St.
SPITZEN­
VORHÄNGE
und
STORES
in. Crtme n,
Sägewerk
gejucht
1686 1 1
welches leichtes Fichtenholz bear­
beitet, für Erzeugung eines Maffen-
artikels. Besondere Verwertung der
Abfälle. Großer Bedarf. Zuschriften
mtt Retourmarke an
Anion Sal;ger,
Viru, V., Margartthenstraße 1fr. 76.
SpargrL
ische dicke Stange«, 5 Kilo
2.50. Spargel, Häuptel-
it, neue Kartoffel«, und
Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet franco gege«
Nachnahme Clemens Trevisuni.
Gorz, Küstenland.
frische
fl. 2.
falat.
148» 8
bei
Wels«
1469129
&
Linz, Franz Josefplatz.
4! Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ober gegen
Barauszahlung garantiert beste Ware.
«frik. Mocea. perlb fl.
Santos. «streif.-..
Salvador, grün, extraf..
Cevlo», blaugrün, extraf.
Goldsava, gclbl., extraf.
Perliaffee. hochfein
Arab. Mocea, ff. arom.. ...
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 502 1010
Ettlinacr>L Co., Hamburg
3.70
3.70
4. 2»
s. 8.8»
8- 3«
8.2»
6 Hb tüchtig im Haushalt, sucht per
«^Isosort Stelle als Stütze oder Kiuder-
V/ fräulein in feineres Haus. Zu­
schriften erbeten unter M. P. 243
an R udolf Moffc. Paffau. 16 82 3 1
Mpiiepsi. m
Wer onFallsocht, KrÄmpfen ». Mid. o
nervösen Zuständen leidet, »erlange A
VroschÜredaeüber.ErhLl-lichgr-u.is^
und franco durch die £f5n»<*t»w
Apotheke, Krank stut a. AU
Nach Münche« werden
WaLeV
und
Anstreicher
gesucht. Arbeitsnachweis kostenlos
im Secretariat Rothmundftraße 2/8
München. 1683 1
I. oberbsterr. KunstnSbelfabrlkut
A. Maschik
Haag, Oberösterr.
Ich lade den hohen Adel, so­
wie auch das geehrte P. T. Pn-
blicnm nur Besichtign ng meiner
soliden
MöbelanssteUung
im eigenen Hanse ergebenst ein.
Grosses Lager aller Gattungen
von zusammengestellten Salon-,
Sohlaf- and Speisezimmer«
in allen Stilarten. Ohne Leimung,
ohne Foumienmg nnd ohne Coneurrenz. i(S5 so 2
Bit Hübeln stellt ich mit meinem Bbelwagtm circa 15 Stunden tnmeo int Amt.
Ifanfmäunischer Verein Linz.
Der Kaufmännische verein
sucht
Heffenllicher Dank.
Ich Endesgeferügter fühle mich angenehm verpflichtet,
dem wohlgeborneu Herrn
Dr. Friedrich Ehrl
für dessen aufopfernde und liebevolle Behandlung während
meiner 35 Wochen laugen schweren Krankheit geleistete
Hilfe und vollständigste Herstellung den innigsten Dank
auszusprechen.
Linz, 10. Mai 1900.
Josef Kuppelhuber
Müchhiindler
1673 1 1 Linz, KepkcrllrtcrHc Wz. 18.
Fünf Jomy-Lose
Haupttreffer K, 40.000, 30.000 etc.,
nächsteZiehung schon am15.Mai1900
verkaufe in zusammen nur 25 Monats­
raten ä Kronen 2.—, sofortiges Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate; „Heuer Wiener Merear“i
kostenfrei.— Wechselstube.
Otto Spitz, Wien,
Sohottenriner 26.
1559 5 4
Mrilioftf fmiifldeplnt.
Wegen Todesfall verkaufe ich meine prächtig gelegene, hübsche
und gut gebaute
Sil« mit MWWMt in Mrs
(Oberösterreich), sammt daran gelegenem Feld- und Wiesengrund.
Letzterer hinreichend für 2 Stück Weh. Die Gebäulichkeiten sind neu,
erst anno 1897 fertiggestellt worden und modern und solid gebaut.
Sie sind günstig gelegen und eignen sich für jeden Zweck. Zur
Liegenschaft gehört eine gute Wafferquelle sammt Brunnen und
Wasser im Haus. Das ganze Object kam auf 30.600 fl. zu stehen
und wvcd, heute wegen Todesfall um 15.000 fl. verkauft.
Sich zu wenden au die Besitzerin: 1579 9 3
Witwe Auua Kornpointner zur Burg, Rheineck (Schweiz).
Zur gründlichen Bereisung von Ober- und Niedcrösterreich, Sah-
bürg und Borarlberg wlkd ein in diesen Provinzen bestens eingeführter^
Tüchtiger Weifender
der Manufaeturbrauche zum baldigsten Antritte von einem Wornbq
dorfer Haufe
ftx angestellt. *1®
Offerte unter Chiffre „Merino P. A. 738" an Rudolf Masse iw
Prag erbeten. isgs r L
Alexander und Marie Rechberger, sowie
deren fünf Kinder sprechen hiemü allen Arbeftern nnd
Arbeiterinnen der Wichs- und Zündholzfabrik „Union" für
deren thatkräftige und ausgiebig« Unterstützung, sowie den
Herren Beamten, Herrn Redl und Herrn Meier für ihre
Mühewallung anlässlich des Unfalles, der Erstgenannten be­
troffen hat, ihren tiefgefühlten, h«tzlichsten Dank aus.
Tuch.-Stoffe!
Var erstol&salge
deutsch»
Fabrikate.
senden
an Privat«
Herrenauzug-
Stoffe za den billig­
sten Preisen, zoll- a. porto­
frei ins Haus. Verlangen Sie
unsere reichhaltige Muster- Collee-
ti ir. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und k ’steiiios zusenden, und Sie werden
unseren rcirelmässigen Abnehmern zählen.
ma i
I 1657^oT I
Im Fluge eroberte
___ sich das 1 x 77 c
Mörathon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ S. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergnt-Apotheke.
K Samstag 12., Sonntag 13^ Montag 11 Mal
Greflügel-Ausstellung, Linz a. d. D.
16» i:
Samstag abends 8 Uhr: Begrüssungsfeier im Bildersaale des Kaufmännischen VereinshansesJ


[ 2023-06-29 10:46:55.843 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 10
Linz, Samstag
Tages-Poft.
12. Mai 1900
Nr. 109
Deine
SUPPEN
Igp7 ^MZWNff «CTJ v '^-• Ti>^ >«-^^.
.«tüt-,e» der Snvven ist emria in seiner Art. um augenblicklich jede Supve und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,^ ^enügm. In Origmalfläschchen
* Bmt 50*®eHer an «Mtlich in alle^DelicatesS-, Colonial-, Spczerciwaren-Geschäften und Droguerien. Di- GriginalftSlchchen werde« mit M aggi» Huppe«wurze brlligS «achgelSUt.
Ohne Concurrenz.
Roth ,schCT Gulasch-Extract
(neueste Erflndnng)
ist da« einzige Mittel, «n ei» seines
Gnlasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Entbält borte und
reinste Fette, die richtige Menge
dim Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurant«, Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel sür 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel sür 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyafe
WIES,
L, Waglergasse Nr. L
Depot«: in Linz bei Paul Kern, in
llrsahr bei August Lackner.
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1572 3 2
Man biete dem Glücke die Hand!
Sn der am 1. d. 2R. stattgefundenen Ziehung fiel der Haupttreffer von
10.000 Kronen aus da« in unserer Wechselstube verkaufte 1860er Los, Serie
17.728 Nr. 2.
Schon am 14. und 15. Mai
Grosse Gewinnsüiehnngen.
Ans jede» Ce* muf* «in Treffer entfallen l "Wag
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nachstehend«,
besonder» günstig- Losgruppen, wo schon eine klein« monatlich« Einlage
genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zn erzielen.
Ce»,»n«>»» A. n Ziehungen sährll-h:
Haupttreffer:
86 zu 100.000 Franc«
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kronen
87 zu 20.000 Kronen
tu i. tat.
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 20 Thellzahlungen
zu 4 Kronen monatlich.
E. IS Ziehungen jährlich:
1 österr. Bodencredib4Sor, Haupttreffer:
G-wtnnstschein 86 zu 100.000 Franc«
1 italien. Kreuz-Lo« 86 zn 75.000 Franc«
‘Mg«- *"
Fahre 1888 49 zu 30.000 Kronen
1 Gute« Herz-Los 87 zu 80.000 Kronen
1 Domban-Lt« u. !. w.
Tieft Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen zu 6 Kronen monatl.
«»»gruppe F. 17 Ziehungen jährlich:
Haupttreffer:
1 österr. Kreuz-Li« zg loo.OM Francs
1 Italien. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat«-Lo» vom
Jahre 1888
1 Gute« Herz-Los
1 Dombau-Los
56 zu 75.000 Francs
10 zu 25.000 Franc»
16 zn 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 90.000 Kronen
4 zu 70.000 Kronen 1607 4 4
30 zu 60.000 Krone»
28 zu 40.000 Kronen
) u. i. w.
Diese Gruppe verkaufen wir geg. 18 monatliche Theilzahlungeu zu 10 Kronen.
Der Erlag der ersten Abschlagszahlung fichert schon da« alleinige volle
Gewinnrecht.
Aichmgslistr» sende» wir sofort «ach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahlung u. 80 Heller
auf Rückporto mittels Postanweisung ersticht; die weiteren Raten werden
ftdan» bon jedem Postamt« portofrei an UN« befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an das Bankhaus
I serb. Staats-Lo» vom
Jahre 1888
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstscheiu
1 Dombau-Lo»
1 italien. Kreuz-Li^
1 Jö sht-So»
Präs
Lawetzky 6e Go.
, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.
Die Badeverwaltuug.
Aus der
Qaäker ©als
(Ueberaii zu haben in i Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
680 5041
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Sappen und Saucen ent­
fällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.,-■■
gas m
[•JDIKH
•Hararaim«]
©
0
0
0
0
Kremsthalbahn-Gesellschaft.
— Die
19. ordentliche Generalversammlung
Actionäre der KremstMbahn-GeselMast
findet
Donnerstag den 31. Mai 1900 mn 10 Uhr vormittags
im
Saale des Kaufmännischen Vereines, Linz, Landstrasse 49,1. Stock
fe unil WerheilaMt MWcn i I K
Niederösterreich, Dr. Ego» R. von Wredersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesammtes Wafferheilv erfahren,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Eur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten­
frei durch
1048 30 7'‘
©
0
e
0
©
@
0
0
0
^ UNZ. am 10- Mai 1900.
0
0
1675 1 1
statt.
0
0
0
0
0
0
0
Tagesordnung=
1. Geschäftsbericht der Directton Und Vorlage des Bilanzahschlnsses pro 1889s,
2. Bericht der Revisoren.
3. Genehmigung der Bilanz nnd Beschloss über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Directoren nnd eines Ersatzmannes auf zwei Jahre.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern.
Jene Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilznnehmen beabsichtigen, werden
hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons in Gemässheit der Statuten (§20) hei der
Bank für Oberösterreich und Salzburg in Linz bis spätestens 22. Mai d. J. zu deponieren.
Die Direction.
E3Bf«
[•Ke]
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden
■*> gesucht.
Offerten an A.. Sadek in Frag
IS72TI. 16Ü3 ä 3
Hermann Smobo-Men
(Eonairsmasse
werden zum halben Preise verkauft:
Herren- und Damen-Fahrräder, 1 Tandem, diverse Pnen-
maticS, Acetylen- und Oellaternen, Reparaturs-Cafsetten, Werk­
zeuge für Radfahrer, Ständer, Glocken, Emaillacke, Sättel und
alle anderen Fahrradbestandtheile; ferner Nähmaschinen fürs
Haus und Gewerbe und diverse Nähmaschinen-Bestandtheile,
endlich auch eine große Stellage für Fahrräder, 1 Schreibtisch,
1 Werkbank mit Schraubstock, diverses Handwertzeug, ein B. 8.
A. Schneidzeug für Fahrräder, Radverschläge, Hotz- und Blech­
schilder, 1 transportables Schmiedefeuer mit Ventilator rc. rc.—
Nähere Auskunft ertheilt der EoncurSmaffeverwalter
, 3 >r. K. Koke, v
£8<»f- unb Geri-hts-AvVar-rt,
Pfarrplatz Nr. \2. i°.s i
Büche r »Ei nkauf,
Ich erlaube mir einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich in den
nächsten Tagen in Linz Bücher nnd Bibliotheken jeder Art
kaufe und namentlich für brauchbare Werlte beste Preise bezahle.
Ich zahle und übernehme die Bücher sofort. Gefällige Angebote erbitte
unter Chiffre .. Bibliothek“ an die Expedition dieses Blattes.
1684 31
1457 40 3
Mel „zum goldenen Löwen“
Ried im Xnnlxreäs.
Neu renoviert, elegante Fremdenzimmer, vor- *00
SW“ zügliche Speisen und Getränke, grosse Stallung. "0E
Omnibus am Bahnhof. Elektrisch beleuchtet. "08
MM"
Heinrich Seharsching, Besitzer.^
Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. p. Görner.

