
[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 1 ]
MWSyreist:
\ Für Sinz und Urfahn
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
'Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
^Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit Postverftnlnmg in
Iulande:
Monatlich. K 1.80
Merteljährig„ 5.40
Lalbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 tu
HttSgabe, mit AuS«ahme der Sorm- und Teicrtage, tligUih
iw» Vj7 Uhr abends. Siblusr der Jnleraten-UeberaahM«
? für dealelbeu Tag 18 Uhr arittagS.
Alle Smloaren-Srpeditionen übernehmen Jajeratr für
' die.TageS-DostE.
Wrvriginal-Zengnille, welcke verschloffene» Lhiffrrbriete»
cbeigeschloffea werden, wird keine Haftung übernommen.
Reüacüsil und AdmiMnür«:
Linz. Promenade 23.^
Telehhon-Nmnmer 248. K.
Eigene Derlchleiststellen:>
Urfahr, Hauptstraße 84; Weis. Biiikerstraße 9. s 'i_
VerMeißstellen: -S,
Bahnhof: JcirnngSderfchleiß, «Inmanerstraße 87, Dom­
aaffe 16, Donaulande (obere)55, Tonanlande funterr> 12,
Eifendandstraßc 45, Elisabeth straffe 8, Fabriksstraffe 11,
Fignihstraffe 29, Graben 11, Harrachftraffc 24, Herren-
straffe 41, «ofgaffe 4, Hnmbotdtstraff- 1, Sapurtuer-
straffc 43, Krblerstraffe 33«, Klammstraffe 14, Land-
straffe 24, Landstraße 70, Lefffnggaffe 10, ReichSftraffe 13,
ResthSstraffetö, Römerstraffeis, Schiüerstraffe34,Starhem-
bergstraffe 47, StiftcrNratze 22, volkSfeststraffr 13, Bolkff.
gartenstraste 24. Waldegg HO.
Manulcripte werden nicht zurückgesandt, anouhmr Mff-
theilnngen nicht berücksichtigt.;
»sm
Das Ergebnis der Jschler Eonfereu; und die
Pläne der Regierung.
Wien, 18. Juli.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern aus
Ischl nach Wien zurückgekehrt, nachdem er länger als drei Tage
am kaiserlichen Hoflager verweilt hat, jedoch während dieser Zeit
nur einmal, und zwar gleich am Samstag, vom Kaiser in
Audienz empfangen worden ist. Wenn man indcffen erwartet
hat, dass der Ministerpräsident schon diesmal aus Ischl definitive
Entscheidungen und besondere Vollmachten mitgebracht hat, so
hat man sich getäuscht. Der Ministerpräsident' hat zwar dem
Kaiser u. a. auch über die politische Lage Bericht erstattet und
die Mittel auseinandergesetzt, welche zur Sanierung der politischen
und parlamentarischen Verhältnisie dienen könnten. Aber end-
giltiger Entschluss nach einer oder der anderen
Richtung ist nicht gefasst worden. Dies bleibt für
den Herbst ausgespart. Die Reise des Ministerpräsidenten hat
jedoch insofern ein Ergebnis gehabt, als man sich aus eine be­
stimmte Richtlinie geeinigt hat, an welcher bei den Ver­
suchen zur Flottmachung des Parlamentes festgehalten werden
soll. Ueber diese Richtlinie wird in Kreisen, welche der Regierung
sehr nahe stehen, Folgendes mitgetheilt:
Die Regierung hat in der letzten Zeit gewisse Anhalts­
punkte, dafür gewonnen, dass es vielleicht doch möglich sein
werde, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses ohne vorher­
gegangene besondere oder gar gewaltsame Maßregeln, wie zum
Beispiel Octrois rc., wieder herzustellen. Diese Wiederherstellung
wäre erklärlicherweise nur dadurch denkbar, dass die Czechen die
Obstruktion einstellen, und dass diese Einstellung der Obstruction
erfolgt, ohne dass die Regierung den Czechen irgend welche ein­
seitige, nationale oder sprachenrechtliche Concessionen machen
würde, durch welche wiederum die Deutschen in die äußerste
Nothwehr der Obstruction getrieben würden. An ihrem
Entschlüsse, den Czechen keinerlei Separat-
Bewilligungen, wie zum Beispiel die geforderte Ein­
führung der inneren czechischen Amtssprache im Verordnungs-
Wege, die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses, die Be­
günstigung von Czechen bei Besetzung wichtiger Posten des
Verwaltungsdienstes oder der Justiz rc., zu machen, hält die
Regierung auch jetzt noch unbedingt fest. Sie gibt sich
j«d>«h der Hoffnung hin, dass die Czechen trotzdem zu bewege»
sein werden, von der Obstruction abzulassen und der Erledigung
dringender parlamentarischer Arbeiten, wie zum Beispiel der
Investitions-Vorlagen, des Budgets rc., nichts mehr in den Weg
zu legen. Die Regierung glaubt aus den letzten Aeußerungen
czechischer Redner, sowie aus dem Tone der czechischen Presse
den Schluss ziehen zu können, dass die Czechen der Obstruction
müde find und einer Aufforderung, die Obstruction aufzugeben,
kein unbedingtes „Nein!* entgegensetzen würden. Die Regierung
will nun diese versöhnlichere Stimmung, die sie bei den Czechen
entdeckt zu haben glaubt, zu weiteren Verhandlungen und
Ausgleichsversuchen benützen. Doch soll nicht mehr wie früher
eine gemeinsame Ausgleichsconferenz einberufen werden, sondern
die Regierung will mit den beiden Parteien abgesondert in Ver­
bindung und in Verhandlungen treten. Wenn diese zum Ziele
führen und die Czechen, ohne vorher Concessionen erhalten zu
haben, die Obstruction einstellen, wäre eine Möglichkeit des
Linz, Freitag den 20. Juli 1900.
Arbeitens im Parlamente wieder vorhanden und die ganze Krisis
wäre wieder auf das rein parlamentarische Terrain gerückt.
Dann erst sollten die Versuche zur Gründung einer festen
Majorität, die auf ernsthafte wirtschaftliche Arbeit dringen
müsste, begonnen werden. Der Plan der Regierung, sich in
dieser soeben geschilderten Richtung zu bemühen, soll die volle
Billigung des Kaisers gefunden haben. Daher find alle Pläne
von Octrois, Auflösung des Hauses ec. vorderhand fallen ge­
lassen worden und würden vielleicht erst wieder hervorgeholt
werden, wenn die jcht in Betracht gezogene Eventualität sich
als unmöglich herausstellen sollte. Bon einer Ministerkrists oder
einer partiellen Reconstruction des Cabinets könne derzeit keine
Rede sein, sondern erst dann, wenn sich nach dem Gelingen
dieses Versuches und nach den etwaigen Gründung einer neuen,
festen Majorität etwaige Verschiebungen im Cabinet aus Partei­
rückfichten als nothwendig erweisen würden.
Soweit unser Gewährsmann, der, wie bereits oben be­
merkt, in der Loge ist, die Intentionen der Regierung und die
Ergebnisse der Jschler Audienz genau zu kennen. Ueber diese
Pläne der Regierung und die Aussichten zur Verwirklichung,
die sie vorderhand zu besitzen scheinen, möchten wir Folgendes
in kurzen Worten bemerken: Es ist bisher Fernerstehenden nicht
ersichtlich geworden, dass sich im czechischen Lager, in den Reden
der czechischen Abgeordneten und in dem Tone der czechischen
Blätter ein versöhnlicherer Ton gezeigt hat und man hatte
bisher keinen Anlass, anzunehmen, dass die Czechen ohne Com-
pensationen die Obstruction einstellen würden. Es muss indessen
zugegeben werden, dass die Regierung darüber besser unterrichtet
sein kann und dass sie bei den Unterredungen, die der Minister­
präsident in den letzten Wochen mii den czechischen Partei­
führern gepflogen hat, aus direkter Quelle die Ueberzeugung
oder wenigstens die Hoffnung schöpfen konnte, dass die Czechen
ohne Entgelt auf die Obstruction verzichten wollen. Das Auf­
geben der Obstruction ohne die bekannten vorherigen Bar­
zahlungen wäre ein Beweis von löblicher Nachgiebigkeit und
ein Eingeständnis, dass die czechische Obstruction im Grunde
überhaupt keinen triftigen Grund gehabt hat. Vom deutschen
Standpunkte aus ließe sich dagegen nichts einwenden. Nur
werden wohl noch einige Zweifel gestattet sein, ob die Czechen
wirklich so billig zu haben sind. Es sieht ihnen so gar nicht
ähnlich und nach den Erfahrungen, die man bisher mit ihrem
Größenwahn und ihrer Habgier gemacht bat, erscheint es sehr
unwahrscheinlich. Bishör hat matt ihnett seit zwanzig Jahren
alles um schwere Summen abkaufen müssen und sie müssten
sich sehr verändert haben, wenn sic jcht bereit wären, ohne
Concessionen die Obstruction aufzugeben. Das ist übrigens ihre
Sache, und die Deutschen werden, wie gesagt, nichts dagegen
haben, wenn daran unverbrüchlich festgehalten wird, dass nicht
wieder Separatconcessionen gemacht werden und nicht wieder
das Gebiet der Trinkgelderpolitik betreten wird.
Aber auch wenn die Czechen nachgeben und einlenken
würden, so können wir uns von dem Plane der Regierung nicht
zu viel versprechen. Die gesonderten Berathungen mit Czechen
und Deutschen werden auch kaum viel Ersprießliches zutage
fördern. Selbst wenn alles glatt läuft und das Parlament
wieder zusammentrttt, ohne gleich von Ansang an durch eine
Obstruction gelähmt zu sein, so werden sich gleich bei den Ver­
suchen einer Majoritätsbildung sehr erhebliche Schwierigkeiten
zeigen. Die Regierung scheint daran zu denken, dass die politi-
XXXTI. Jahrgang.
scheu und Sprachenfragen nach Möglichkett in den Hintergrund
gerückt werden und die wirtschaftlichen Fragen an erste Stelle
treten sollen. Dies würde die Situation freilich sehr erleichtern,
würde aber doch nicht darüber hinweghelft«, dass eine feste
Majorität geschaffen werden muss. Wie soll diese aussehen, um
nicht von vornherein da und dort Misstrauen emporkommen zu
lassen und um nicht gleich neuen Zündstoff aufzuhäufen, der bei
der ersten besten Gelegenhett lichterloh zu brennen anfängt? Die
Deutschen sehen ja schon jcht die Czechen, Polen und Clericalcn
— trotz aller czechischen Dementis— am Werke, die alte
Majorttät ne« zu schmieden und zu festigen. Es ist nicht un­
möglich, dass sie wieder zustande kommt und die Regierung wird
es nicht verhindern können, auch wenn sie es vielleicht wolle»
wird; eher kann das Umgekehrte der Fall sein, dass die alte,
neu gewordene Majorität die Regierung unmöglich macht. Wenn
aber die alte Majorttät wieder zustande kommt, wird sie doch
jedenfalls wieder anfangen, sofort das alte Spiel zu treiben.
Glaubt man, dass sich das die Deutschen ruhig gefallen lassen
werden? Was für Garantien kann man ihnen bieten, dass nicht
wieder die alten Drangsalierungen beginnen und dass die
Kämpfe unter Badeni und Thun, die zu dem großen DebLcle
geführt haben, fruchtlos waren? An den neuesten Plan zur
Sanierung der Verhältniffe ließen sich noch viele ähnliche
Fragen knüpfen, über die zu sprechen man noch Zeit und Ge­
legenheit finden wttd. Aber schon der Umstand, dass sie sich so­
fort von selbst aufdrängen, bringt ei» schlimmes Prognostikon
für dieft Art der Lösung mit sich.
Rundschau..,, ./
Eine Wendung?;-
Die „Wendung" scheint nunmehr zur ständigen Rubrik
im „Linzer Volksblatt" zu werden und das darf nicht wunder­
nehmen, denn was die Führer der Katholischen Volkspartei in
Wendungen und Schwenkungen seit Auflösung der allen
Majorität der Rechten leisten, reicht an die höchste Akrobatik
heran. Dass die Katholische Volkspartei unter allen Umständen
in der Regierungs-Majorität sein müsse, hat Herr Dr. Eben-
hoch vor nicht allzu langer Zeit offen eingestanden und eS
scheint nun derselben augenscheinlich nicht klar zu sein, welch«
Gesellschaft sie bei der Zukunftsmajorität antreffen wttd. Am
bequemsten und liebsten wäre es augenscheinlich Herrn Doctor
Ebenhoch, wenn das alte Bündnis mit den Czechen und Pole»
wieder erneuert werden könnte, dazu scheinen aber die Jnng-
czechen augenscheinlich wenig Neigung zu besitzen.
Allerdings habe, so meldet das „Linzer Volksblatt"
gestern eben so hochofficiell als hochwichtig, irgend ein Vertreter
der „Narodni Listy" an Herrn Dr. Ebenhoch die Frage ge­
richtet, unter welchen Umständen die Wiedererrichtung der alten
Majorttät für möglich gehalten werde, und Herr Dr. Ebenhoch,'
der in jüngster Zeit grundsätzlich auf alle Fragen prompte
Antwort ertheilt, hat auch seine Bedingungen bekanntgegeben.'
Aber die Jungczechen stellen die Legitimation des Vertreters
der „Narodni Listy" Herrn Penizek zur Vertretung ihrer Partei
entschieden in Abrede und fast möchte cs uns dünken, als ob
auch Herr Doctor Ebenhoch nicht mehr so wie früher die
Legitimation besitze, im Nomen der ganzen Katholischen Volks-
Partei zu sprechen, wenigstens schlagen die Blätter des Tttoler
Flügels dieser Partei gegenüber der Politik des Führers der
Als sie gelesen, sprang sie auf und lief lange, lange durch
die Flucht ihrer Zimmer, um sich endlich wieder an dem nied­
lichen Boule-Secretär niederzulassen. Mit verzweifelter Hast glitt
die Feder zwischen ihren fieberheißen Fingern über das Elfenbein-
papier.;
„Mein armer, geliebter Freund! Du kannst nicht fassen,
wie namenlos schmerzlich mich Deine Betheuerungen, wie Deine
Vorwürfe treffen.. ."
Da hielt sie inne. Lola sagte doch nicht Du zu ihm, und
sie hatte unwillkürlich als Gattin zu ihm gesprochen ...
Ach was! Es sollte stehen bleiben!
Lola bekannte jetzt, dass sie seine Liebe nur zu innig
erwidere. Nie habe sie einem anderen Manne angehört, nie habe
sie auch nur eine ssüchtige Neigung zu einem solchen gehegt, ihr
ganzes, ganzes Herz gehöre ihm, und es könne keine Fessel für
sie geben, die sie hinderte, sich an ihn zu schmiegen, wenn sie
nicht die furchtbar traurige, unerschütterliche Gewissheit hätte,
dass es kein gemeinsames Glück für sie gäbe. Er solle nicht
fragen warum, er solle nicht fragen wieso, er müsste sich mtt
der ehernen Thatsache abfinden, dass es Bestimmung des
Schicksals sei, was sie für immer ttennte.
Mochte er annehmen, sie wäre aus Familienrücksichten
oder durch eine belastende Vergangenheit, durch eines körperliches
Gebrechen oder irgend sonst rin unübersteigliches Hindernis von
ihm geschieden!
Ja, wenn sie vor ihm niemals ihre Maske abzulegen
brauchte, wenn sie ihn in dem Wahn lassen dürste, den er um
ihre Person gewoben hatte, wenn sie das Glück, das er von ihr
begehrte, ihm in einer Stunde geben könnte, dann würde sie
stumm und mit verhülltem Gesichte vor ihn hintreten, aber das
könne er ja nicht wollen, denn um so fürchterlicher müsse dann
für beide die Trennung fürs ganze Leben sein.
Zum Schluffe bat sie nur um ein kurzes Lebewohl.. um
ein Wort des Trostes, dass er ihre Gründe, wenn er sie auch
nicht durchschaue, doch aus redlichem Willen zu würdigen suchen
und das Unvermeidliche mit männlicher Fassung tragen wolle;
dann würde vielleicht auch sie noch zu einem bisschen Frieden
gelangen, um dieses dornenvolle Dasein zu ertragen.,
Leona lebte nur halb in diesen vierundzwanzig Stunden,
die verstrichen, ehe sie die erbetenen „letzten" Antwortzeilen ab­
holen durfte. Sie schloss sich den ganzen Tag auf ihrem Zimmer
ein, sie wollte niemand sehen, und die Unpässlichkeit, die fie als
Grund angab, mit dem Gatten nicht zusammenzutreffen, war
auch kaum ein Vorwand. (Fortsetzung folgt.)•
Die arme Comtesse.
;7 Roman von Karl Ed. Klopfer.'
■±, (61. Fortsetzung.)
In der zwetten Hälfte des April trat Schuhmacher eines
Tages wieder bei der Manoni ein, nachdem er sich eine ganze
Woche nicht mehr hatte blicken lassen. Asta erschrak über sein
leichenblasses, verstörtes Gesicht. Der Mann hätte diese Woche
ans einer Folterbank gelegen haben können.
„Asta," sagte er mit dumpfer Ruhe, zerstreut aus dem
Fenster sehend, „Sie müssen mir einen Gefallen thun, obwohl
ich versprochen habe. Ihnen damit nicht wieder zu kommen."
-° „Mit einem neuen Brief an diese Lola?" rief die Künst­
lerin ärgerlich. „Nein, mein lieber Professor, daS kann ich nicht
mehr übernehmen."
■ „Asta! Sie allein wissen den Aufenthalt der Dame, Sie,
Sie dürfen mir den Liebesdienst nicht abschlagen, bei meiner
Ehre, den letzten, den ich von Ihnen verlange!"
„Aber ich weiß jetzt nicht mehr, wo diese Lola zu finden
ist!" sagte fie pikiert und entsetzte sich in derselben Secunde
über die schmerzliche Flamme, die in seinen eingesunkenen Augen
aufzuckte.
„Ist es wahr?" fragte er nach kurzem Schweigen müde
»nd gebrochen. „Sie können mir nicht einmal einm Ort nennen,
an dem fie ein Schreiben möglicherweise erreichen könnte?"
Asta machte eine zweifelhafte Geberde und gieng mit ver-
schräntten Armen, die Zähne in die Unterlippe gegraben, unruhig
auf und nieder. Hätte fie Leona nicht vor etlichen Wochen noch
mit einem feierlichen Eide geloben müssen, das Geheimnis unter
allen Umständen zu bewahren, sie hätte die unheimliche Ge­
schichte mit einem raschen Worte geklärt.
; „Ich weiß von der ungnädigen Gnädigen überhaupt
weniger als Sie annehmen," suchte fie auszuweichen.
„Gut, gut, ich dringe ja auch nicht um Mitthellungen in
Sie, die die mir unbekannten Verhältnisse der Dame beträfen.
Ich respectiere das Geheimnis, in das fie sich ohne Zweifel nur
aus den edelsten Beweggründen hüllt. Ich verlange ja nichts,
als dass Sie mir den Schatten einer Möglichkeit verschaffen,
iht ein letztes Schreiben zukommen zu lassen."
„Ach!" seufzte fie missmuthig auf. „Ich fürchte, Ihnen
keinen wirklichen Dienst leisten zu können... Uebcrdies dachte
ich. Sie wären mittlerweile schon auf eine andere Art mtt ihr
in Verbindung getreten?"/
„Auf kurze Zeit, ja, aber sie hat diese Verbindung still­
schweigend abgeschnitten." Er griff in die Tasche und zeigte
Asta mit melancholischer Geberde einige verschlossene Couverts.
„Diese vier Briefe habe ich heute am Postlagerschalter zurück­
erhalten als ich ansragte; sie hat sie nicht behoben."
Er verbarg die vier wieder und zog aus einer anderen
Tasche einen neuen Brief hervor, der in einem aufschristlosen
Umschlag steckte. Seine Stimme war nicht erregt, nicht hastend,
aber von einem geradezu zwingenden Nachdruck als er jcht sagte:
„Hier wäre daS Schreiben! Wenn auch das nicht an die Adresse
zu bringen ist, so warte ich nicht länger!"
„Was bedeuten soll —" fragte sie stockend.
Er schüttelte den Kopf und winkte mit einem geisterhaften
Lächeln ab.
„Nun, dann geschieht etwas Alltägliches."
„Cornelius!"
„Was denn? Warum schreien Sie so? Sie ahnen einen
schlimmen Sinn hinter meinen Worten und dennoch wollen Sie
nichts für mich thun!"
Asta zog den Athem an sich und zerdrückte sich die
Finger.
„So geben Sie her!" warf fie dann kurz hin. „Ich will
sehen, ich will wenigstens einen Versuch machen, den Brief zu
bestellen."
„Ich danke Ihnen aus ganzer Seele! Ich weiß, Sie find
mein guter Engel!"
„Dass Gott erbarm! Sagen Sie mir das nicht!" Dann
brach Sie plötzlich ab. „Aber nun gehen Sie, ich habe heute
keine Zeit mehr für Sie!"
Er neigte sich demüthig und gehorchte.
Asta drehte den ominösen Brief lange in den Fingern,
ehe fie mit ihren Entschlüssen ins reine kommen konnte. Nein,
sie war nicht imstande, ihn persönlich abzuliefern und dabei zu
berichten, unter welchen Umständen fie ihn übernommen hatte.
Nicht nur, dass fie diese leidige Maskentragikomödie wirklich satt
hatte, wie sie nach beiden Seiten bin schon zu verstehen gegeben,
aber sie fühlte sich Leona gegenüber fast so wie im Bewusstsein
einer Schuld, und sie fürchtete sich ein wenig vor einem gewissen
Veilchenaugcnpaar.
So empfieng Leona auch diesen Brief durch einen Boten.
Ahnungslos löste sie den einfachen Umschlag, auf dem die
Adresse die Handschrift der Freundin erkennen ließ. Schmerzlich
fuhr sie zusammen, als sie dann sah, wessen Schrift eigenllick
ihr damü wieder in die Hände gespielt worden war.


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 2 ]
20. 3an
O f.
Seite 2 Linz» Freitag
Öberösterreichischen Tlericalrn manchmal einen recht «nhöflichm
Ton an.
Auch die Anbiederung der Katholischen BolkSpartei an
die Christlichsocialm scheint bis auf einige Anflegelungen der
Clericalen durch die „Reichspost" keine sichtlichen Erfolge gehabt
zu habe». Es wäre hoch an der Zeit, dass Herr Doctor von
Koerber endlich der Katholischen BolkSpartei darüber Klarheit
'verschaffe, auf welche Majorität er sich künftig stützen wolle,
sonst dürste de» Führern dieser Partei infolge der ewige«
Wendungen uno Drehungen noch früher der Athem ausgehen,
bevor die Majorität gebildet ist. DaS Streben, stch nach allen
Seiten den Weg offen zu halten, leuchtet aus den Bedingungen
hervor, unter denen Herr Dr. Ebenhoch das Wiedererstehen der
Rechten für möglich erklärt. Nach dem „Linzer Volksblatt"
find es folgende:
1. Aufgeben der Obstruktion und Bewilligung aller
Staatsnothwendigkeiten und der Jnvestitionsvorlaaen.
3. Zulassung der Berathung und Beschlussfassung der
Sprachengesctz-Borlagen im Abgeordnetenhause, wobei ich die
Unterstützung der czechischcn Forderungen, soweit sie gerecht find,
in Aussicht stellte. Doch bemerkte ich ausdrücklich, dass wir
«ns in dieser Beziehung auf concrete Punkte im Vorhinein nicht
binden können.
3. Anerkennung das thatsächliche« Bestandes der deutsche«
BermitÜungssprache m» Zusicherung, an derselben nicht zu
rütteln.
4. Zusicherung, der Bewegung in czechischm Kreisen gegen
die katholische Kirche entschieden entgegenzutreten.
Jedem ein Sträußchen! Der Regierung die Bewilligung
der Staatsnothwendigkeitcn und der Jnvestitionsvorlagen: den
Czechcn mit Augenzwinkern die „Unterstützung ihrer gerechten
Forderungen"; den Linksparteien die deutsche Vermittlungs­
sprache und der Katholischen Volkspartei auch etwaS: „Die Zu­
sicherung, der Bewegung in czechischm Kreisen gegen die kath.
Kirche entschieden entgegenzutreten". Glaubt denn Herr Docwr
Ebenhoch wirklich, es allen Leuten recht thun zu können. Die
Antwort auf seine Bedingungen aus dem czechischm Lager
dürfte er prompt erhalten. Wir können ihm nur erklärm, dass
wir seiner Politik mehr Misstrauen entgegenbringen als je und
dass wir uns durch seine Zugeständniffe bezüglich der Ber­
mittlungssprache nicht blmdm lasten, und was die katholischm
Parteien anbelangt, so sollte es uns sehr wundemehmm, wmn
die rühxende Bescheidenheit Dr. Ebenhochs überall Anklang
findet. Mit einer derartigm Bescheidenheit wird man allerdings
„ministcrfähig", aber man setzt keine Parteizicle durch.
^ Die Denkschrift über bas Sprachengesetz für Mähren.
i- Bekanntlich hat ein von der Obmännerconfermz der Linken
eingesetztes Comite über die Sprachcngeschentwürfe der Re­
gierung Denkschriften ausgearbeitet und dieselben dem Ministerium
überreicht. Die Denkschrift, welche die Deutschen Mährens aus­
gearbeitet habm, ist jetzt der Oeffenllichkeit übergeben worden.
DaS Schriftstück, von der Deutschen Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspartci in Mähren gemeinsam unterfertigt, deckt
sich nahezu vollständig mtt den Ausführungen des Abgeordneten
Freiherrn d'Elvert auf dem Sonntags in Brünn stattgebabtm
Parteitage. Baron d'Elvert ist zugleich der Verfaster der Denk­
schrift. In derselben wird zunächst der historische Werdegang
der Stellung beleuchtet, welche die deutsche Sprache im Laufe
der Zeitm im öffmtlichen Leben Mährens eingenommm hat und
nachgewiesm, dass bisher das Deutsche die ausschließliche innere
Amtssprache war. Dieses Princip werde durch dm Entwurf
der Regierung durchbrochen uild schon dies mache die Vorlage
für die Deutschen Mährens unannehmbar. Nach einer kritischen
Erörterung der einzelnen Paragraphe kommt das Elaborat zu
folgendem Schluffe:
Fasst man das Ergebnis der vorgmommenen Ueberprüfung
vom sachlichen, aber insbesondere von dem hier zunächst in Betracht
kommendem Standpunkte der nationalen Interessen der Deutschen in
Mähren zusammen, so kann das Urtheil nicht schwer fallen. Die Vor­
tlage ist lückenhaft, theikweise widerspruchsvoll und weist in dem die
miftnt Amtssprache regelnden Theile eine ganz unzulässige Unklarheit,
Bttschwommenheit und Zweideutigkeit auf. Würde dieser Entwurf Gesetz,
dann hängt die Gestaltung des Gebrauches dcrSprache im internen Dienst
wesentlich von der nationalen Zusammensetzung des Beamtenkörpers
ab und wird nicht unbeeinflusst bleiben von dem politischen und
nationalen Gepräge, welches die jeweiligen Regierungen zeigen werden.
Diese an sich geradezu unmöglichen Verhältnifle müssen sich für die
Deutsche» Mährens in dem Maße bedroblicher gestalten, als sich in
dem nottonalen Charakter der behördlichen Organe infolge immer
wachsender Anforderungen auf sprachlichem Gebiete eine rapide Ver­
schiebung zu Ungunsten der Deutschen vollziehen müsste und, wie di«
Erfahrung der letzten Jahre darthut, auch wirklich vollzieht. Ein
Gesetz, welches in seiner zweideutigen und unklaren Fassung der
Willkür des Einzelnen in dessen Auslegung geradezu den Boden
ebnet, ist von jedem, aber insbesondere vom staatlichen Standpunkte
aus verwerflich. Er würde in seinen Consequenzen den von der
Regierung selbst gezüchteten noch geförderten Anarchismus in den
sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens bedeuten.
Bon ihrem eigenen politischen und nationalen Standpunkte
aus sind die Deutschen Mährens nach reiflicher Ueberlegung und Er­
wägung aller in Betracht kommeuden Umstände zur Ueberzeugung
gelangt, dass eine selbst nur theilweise Durchbrechung des Principes
der internen deutschen Amtssprache für ihre nationale Existenz im
Lande mtt den ernstesten Nachtheilen verbunden ist. Sie erachten die
gesetzliche Festlegung der deutschen Brrmittlungssprache für ein un­
abweisbares Gebot nicht allein nationalen Bedürfnisses der Deutschen,
sondern auch der einheitlichen Verwaltung dieses Staates und können
nur wiedecholt erklären, dass die Vorlage dieser Regierung gleich
schädlich und verderlich für die Deutschen erscheint wie die von ihnen
angefochtenen Verordnungen des Freiherr» v. Gautsch und des
Grafen Baden!.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf denselben Stand­
punkt entschiedener Abwehr, welchen sie diesen Verordnungen gegen­
über eingenommen haben. Die Deutschen Mähren? können und werden
dieser Vorlag« der Regierung niemals ihre Zustimmung ertheilen, sie
müsse» dieselbe vielmehr mtt gleichem Nachdrucke und mtt gleicher
Ausdauer bekämpfen.
Zur iuuere» Lage.
. DaS „LinzerBolkSblatt" hat unlängst gelegentlich
der Abwehr des ihm von der „Reichspost" gemachten VorwurfeS
einer „wankelmüthigen Polittk" an letztgenanntes Blatt die
Frage gerichtet, ob denn die christlichsociale Partei es zu be­
dauern Hütte, weun thatsächlich die alte Rechte wieder ausleben
würde. Darauf antwortet nun die „Reichspost" in einem „Rechts
oder Links?" überfchriebencn Artikel, in welchem sie sich weder
für eine« Anschluss an Rechts noch an Links, sondern für eine
Mittelstellung der Katholischen Volkspartei ausspricht. Die
deutschconservative Partei sei immer daS Zünglein an der Wage
gewesen und gerade diesem verantwortungsvollen Gewichte würde
in der unparteiischen Mittelstellung Rechnung getragen, ohne
dass der Einfluss der Partei Schaden litte. Ihre nationalen
und christlichen Grundsätze kämen auf diesem Posten nie in
Gefahr, eingeengt zu werden, und von dieser Position aus müsste
eS gelingen, in mtfcheidenden Momenten die christlichen Parteien
«ud Fracttonen von rechts und links zu gemeinsamen Borstöße«
vminig«. W scheine also doch noch außer der Rechten
Taqes-Post.
und außer der „liberal-deutschen Gemeinbürgschast" eta Leben
zu geben. Hoffentlich würdige man auch diese unsere An­
schauungen. ES würde vieles anders werden.
— Die Bczirkshauptmannschaft in Tabor unter­
sagte das fürSonntag in SobieSla« geplanteMeeting
der Czechen in Südböhmen. In der Begründung dieses
Verbotes heißt eS, aus dem Programme des Meetings gehe
hervor, dass der Regierung eine absichtliche Verkürzung der
Rechte des czechischrn Volkes in der Sprachenfrage zu­
geschrieben werde; außerdem sei in der gegenwärttgen Zctt eine
DiScnssion über diesen Gegenstand dazu geeignet, das Volk
gegen die Regierung aufzubringen und die öffentliche Sicherheit
zu gefährden.
— Der gewesene Obmann des Jungczcchenclubs, Doctor
Engel, berichtet in seinem Blatte „Hlasy od Blamka", es sei
die Absicht der Regierung, den böhmisHn Landtag im September
einzuberufen und neben wirtschaftlichen Vorlagen vielleicht auch
einige Gesetzentwürfe, betreffend die Sprachenfrage und die Ab­
änderung der Wahlordnung, einzubringen. Darin erblickt Doctor
Engel die Absicht der Regierung, Zeit und Gründe zur Nicht­
einberufung des Reichsrathes zu gewinnen, da man noch immer
hoffe, eine Majorttät von gemäßigten Elemente« zu schaffen.
Dr. Engel hält auch die Tage des Cabinets Koerber für
gezählt. Ferner behauptet Dr. Engel, es werde von einfluss­
reicher Seite dahin gearbeitet, ein deutsches Ministerium bloß
mit einem polnischen Laudsmannminister zu schaffen und erklärt,
diese Absicht sei eine auf hinfällige Combinationen aufgebaute
Rechnung.
Der CabinetSwechscl in Rumänien.
Der „Agence Roumaine" zufolge soll die Constituierung
deS neuen Cabinets bis Freitag perfect und wahrscheinlich
folgendermaßen zusammengesetzt sein: Carp, Präsidium und
Finanzen; Olanescu (gegenwärtig Kammerpräsident),
Inneres; Marghiloma«, Aeußercs; Majorescu,
Justiz; Nikolaus Filipescu (gewesener Bürgermeister von
Bukarest), Handel und Domänen; Constantin Ar io», Cultus;
Kriegsminister General Lahovary und Arbeitenminister
Gradisteanu behalten ihre Portefeuilles.
Die Vorgänge iu China.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Iu Ergänzung unserer
gestrigen Mittheilungen über die Schicksale einiger Oesterreicher
in China haben wir heute, auf Grund neuerer, zuverlässiger
Nachrichten, zu constaticren, dass sich Seecadet Rudolf Burg-
staller nicht bei dem nach Peking entsendeten Detachement,
sondern bei der in Tientsin detachierten Abtheilung der
„Zenta" befindet. Authentische Nachrichten liegen, wie wiederholt
sei, auch über das Geschick der in Peking befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Staatsbürger nicht vor.
Laut telegraphischer Nachricht vom Commando des öster­
reichisch-ungarischen Torpedoschiffes „Zenta" meldete
ein Courier des japanischen Gesandten in Peking, welcher am
29. Juni von Peking abgegangen war, dass fich die Lage
verschlechtert habe, dass chinesische Truppen die eng­
lische Gesandtschaft, in welcher sich alle Fremden befänden, un­
unterbrochen bombardierten und dass das vereinigte Detachement
sich mit dem Auswande aller Kräfte vcrtheüiigle; die Gesandten
hoffen auf Entsatz.
Am 13. o. M., um 3 Uhr nachmittags, unternahmen
> 8000 Mann der internationalen Truppen einen allgemeinen An­
griff auf die Chiuescn-Stadt vou Tientsin, an welchem fich
auch das österreichisch-ungarische Landungs-Detache­
ment bethciligtc. Nach hartem, schwankendem Kampfe wurden
am 14. d. M., um 1 Uhr nachmittags, die Cbinesen-Stadt und
alle Befestigungswcrke genommen. Die internationalen Truppen
hatten 775 Todte und Verwundete. Ueber die Verluste des
österreichisch-ungarischen Detachements liegt keine Nachricht vor.
Nach einer Meldung aus Rom wird an unterrichteter
Stelle bestätigt, dass die Unterhandlungen der Cabiueüe
über die chinesische Angclcgcnhctt derzeit hauptsächlich die Frage
des Oberkommandos über die verbündeten Streitkräfte
zum Gegenstände haben, die selbstverständlich vor dem Eintreffen
der von den Mächten nach China entsendeten Truppenkontin­
gente entschieden sein muss. Ferner werden auch Vereinbarungen
über die Punkte, an welchen die Landung der Expeditionen er­
folgen soll, zu treffen sein, in welcher Hinsicht begreiflicherweise
die Erfordernisse des militärischen Operationsplanes für den
Feldzug gegen Peking maßgebend sein werden.
In Londoner diplomatischen Kreisen hält man es für
ausgeschlossen, dass die Mächte für ihre Verständigung
über die Action in China den Weg der Abhaltung einer C o n-
ferenz wählen würden.
Der „Politischen Corrcspondenz" wird auS Paris eine
Londoner Meldung der „Temps" signalisiert, wonach der fran­
zösische Minister des Acußcrn D e l c a s s e an die verschiedenen
Cabinette ein Circular mit der Anfrage versendet habe, ob sic es
nicht für angezeigt hielten, dass sich die Mächte wegen der V er-
hinderung der Ausfuhr von Waffen mit der Bestim­
mung nach China ins Einvernehmen setzen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: StaatSseeretär
Graf von B L l o w sah sich veranlasst, der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft bekannt zu geben, dass ihr bis auf weiteres nicht
mehr gestattet werden könne, chiffriert« oder in verabredeter Sprache
abgcfaiste Telegramme abzusenden, und dass offene Telegramme vor
ihrer Absendnng dem Staatssekretär zur Genehmigung der Beförderung
vorzulegen seien.
London, 18. Juli. Das Reutersche Bureau meldet aus
Schantnng: Li-Hun g-Chang sicherte in der Abschiebs-
audienz deS Consularcorpz Ruhe und Frieden im Norden und Süden
Chinas zu und erklärte, er habe nach Pettng berichtet, dass England
und Frankreich die Häupter der chinesischen Regierung für das Leben
ihrer Gesandten und Staatsangehörigen in Peking persönlich haftbar
machten. Er habe dabei als einziger, der dies wagen konnte, der Re­
gierung in Peking offen seine Missbilligung über ihr Verhalten aus­
gesprochen und mitgetheilt, falls die Gesandtschaften gerettet würden,
sei ihm von England, Frankreich und den Vereinigten Staaten bereits
Entgegenkommen versprochen worden, und er rechne bei dem gutem
Willen, welchen er zeige, darauf auch seitens der übttgen Mächte.
Die Gouverneure von elf Provinzen hätten dem Throne
eine gemeinsame Denkschrift überreicht, worin die Berücksichtigung
folgender fünf Punkte empfohlen werden: 1. Schutz der fremden
Kaufleute und Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel, ob Krieg
herrsche oder nicht, um daS Ansehen Chinas alS Cultnrstaat zu
wahren; 2. Rettung der noch lebenden Gesandten in Peking, da dann
noch Verhandlungen möglich wärm, wobei stch di« Regierungen der
Geretteten für China verwenden können; 3. Entschuldigungsschreiben
der Regierung an den deutschen Kaiser wegen der Ermordung
Kettelers, sowie der Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte und
die schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas an Frankreich
und die Bereinigten Staaten von Amerika; 4. voller Schadenersatz
für alle Verluste au fremdem Leben und Eigenthum und 5. An­
weisung an die Milttärbehörden und Civilbeamten der Provinz
Tschili, die Räuber und marodierenden Truppen zu bestrafen.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in Shanghai
meldet: Nachrichten auS chinesisch« Quelle zufolge sollten die Fremden
inPeking in daS Palais deSPriuzeu Tjiug geflüchtet sein.
Nr. 164-
Loud on, >8. Juli Eine Depesche des Admirals Seymostr
vom 15. d. M. besagt: Die Nttbündetm hatten beim Angriffe auf
die Eingebornenstadt Tientsins am 13. d. M. ein heftiges
Gefecht zu bestehm, das von 2 Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauerte,
nm welche Zeit die Außenmauern d« Stadt noch standen. Am Morgen
des folgenden Tages sprengten die Japaner die Thore in die Lust
und drangen i« die Stadt ein. Dir Truppen der anderen Mächte
folgten, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und die Forts
wurden hierauf genommen, die Ruflen auf der rechten Seite nahmen
zwölf Batterim klein« Geschütz« am Lutaicanal. Me and«en Truppm
standen auf der liukm Seil« im Gefechte. Die gesammte am Gefechte
betheiligte Truppmmacht war 8000 Mann stark. Die Verluste betrag«
706 Todte und Verwundete. Die Japan« hatten dir größten L«luste.
Die Engländ« vttloren 20 Todte und 93 Verwundete, wovon sechs
Todte und 38 Verwundete der Seebrigade angehöre». Die chinesischen
Truppm zerstrmten sich und mtflohm, unbekannt wohin.
Diese Meldung Seymours v«laS Parlaments- Untersecreiär
Brodrick am Schluffe d« hmtigen Sitzung des Uuterhanses. Sir wurde
vom Hause beifällig aufgenommen. 5
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus JrkutSk
vom Gestrigen besagt: DaS Bombardement von Blago»
«ieschtschenSk durch die Chinesen in Sachalin damit sett zwei
Tagen fort. Es geht daS Gerücht, dass Aigan von den Ruffeu ge-
nommm worden sei. Die Russen verließen Kalgan und werden in
Kiahta «wartet.
Washington. 18. Juli. D« amerikanische Gesandte in
Söul telegraphierte, dass di« Boxer und eine chinesisch,
Streitmacht an d« Grenze Koreas stehen. Die Eingeborenen»
dadurch in Unruhe versetzt, seien geflüchtet; die Ausländer befändm
fich noch in Sicherheit, doch fett» die koreanischen Behörden fehl
besorgt.
Der Krieg iu Südafrika.
Die verhältnismäßig kleine Burenschar kämpft nuge
schwächten Muthes weil«. Lord Roberts telegraphiert ans
Pretoria vom 17. d. M.: D« Feind machte gestern eine»
entschloffmen Angriff auf Pole-Carews linke Flanke mü>
längs unseres von Hutton befehligt« linken Flügels. Del
Feind machte mehr«e Versuche, die Stellung im Sturme zn
nehmen, wobei es zum Handgemenge kam und die Füsiliere
aufgefordert wurden, fich zu ergeben. Die Stellung wurde aber
von dm irischm Füsilieren und den Colonialtruppen tapfer ver­
theidigt. Der Feind verlor 15 Todte, 50 Verwundete und
4 Gefangene; die Engländ« v«loren 7 Todte, 29 Verwundete;
23 Mann w«den vermisst. 1500 Mann mit fünf @e*
schützen durchbrachen den von de« Brigaden Hunter
und Rundle gebildeten Cordon zwischen Bethlehem
und Ficksburg und gimgen, dicht gefolgt von den Brigade»
Pagels und Broadwoods, auf Lindley vor. Ein weft«eS Tele­
gramm vom afrikanischm Kriegsschauplätze besagt:
Zerrn st, 17. Juli. General Delarey wurde von dem
Commandantm Suyman« seine? Commandos mthoben und de­
gradiert. (BerettS vor zwei Monaten verlautete, dass Delarey
mit den Engländern wegen Uebergabe in Unter­
handlung stehe. Anm. d. Red.)
Schulleitung.
(Bezirkslehrereonferen;.) Vöcklabruck, 11. Juli. Gestern
fand hier die diesjährige Bezirkslehr«confermz unter dem Vorsitze de«
k. k. Bezirksschulinspectors Herrn Johann Rauch statt. Die Conserenz
wurde Punkt 7.50 Uhr vormittags mit dem Bundesliede vou Mozart
eröffnet. Hierauf stellt der Vorsitzende den erschienmen «tum Bezirks­
hauptmann Herrn Grasen Londron de Latterano der Ver­
sammlung vor, begrüßt ihn aufs freundlichste und empfiehtt di«
Förderung d« Interessen der Lehrerschaft seinem Wohlwollen. Der
Bezirkshauptmann dankt und gibt seiner Freude Ausdruck, dass«
so kurze Zeit nach seinem Amtsantritte Gelegenheit habe, die Lehrer­
schaft seines Bezirkes wenigstens korporativ kennen zu lernen und
versichert, für die Interessen der Lehrerschaft eintreten zu wollen.
Sodann folgt die Wahl der Schriftführer, welche die tze«e» Neu­
mayer und Aichberger tnsst. D« Brzirksschulinspector bringt
nun in längerer Ausführung seine Beobachtungen und Erfahrungen
bei dm Jnspectionen dn Schulen des Bezirkes, indem er die einzelnen
Disciplinen der Volksschule bespricht, und empfiehlt zum Schluffe die
Förd«ung der Fortbildungscurse, Suppenanflalten und Schulgärten.
Der Inspektor erklärt, dass es ihn mit höh« Freude erfülle, öffentlich
sagen zu können, dass die Lehrerschaft des Bezirkes Vöcklabruck mit
besonderer Eis« ihren schweren Pflichten pünktlich nachgekommen sei,
und er bittet, in diesem Eifer nicht erlahmen zn wollen, da endlich
doch zu hoffen sei, dass die Lehrerschaft auch den gebärenden materiellen
Lohn «halten werde. Oberlehrer Lindenthaler von Mondsee
hält dann in formschöner Sprache einen längeren Vortrag üb«
Schülererziehung, welcher ihm reichen Beifall einttägt. Darauf bespricht
Lehrer Brauner von Bruckmühl sehr eingehend das Rechnen nach
dem Stellenwerte. Die nun folgmde Wahl eines Vertreters der)
Lehrerschaft im BezirkSschulrathe traf nahezu einstimmig den biS-
berigen Vertreter, den wack«en Oberlehrer Autengruber in
Wolssegg. Lehrer Wiesenberger spricht darauf m seiner be­
kannten, vortrefflichen Weise üb« den Turnunterricht und formuliert
die Bedingungen zu einer gedeihlich« Entwicklung desselben ist
13 Leitsätze, welche nach längerer Debatte einstimmig angenommen
werden. Die Ausführungen des Oberlehrers Autengruber üb«
Elternconferenzen wurden mit lautem Beisalle aufgenommen. Dann
folgte der B«icht des Obmannes, der Wbliothekscommission, d«S
Lehrers Kronawitter und d« Rechenschaftsbericht, welcher von zwei
Prüf«« vollkommen richtig befunden wurde. Der Bibliothekarin
Frl. Geiger wird d« wohlverdiente Dank für ihre vielen Be­
mühungen ausgedrückt. Die Erledigung der vorliegenden 11 selbst-
stärrdigen, nicht mit d« Tagesordnung zusammenhängenden Anträge
der Herren Berger, B«Iinger, Autengruber, Schied«, Rauch jun. um»
Wiesenberger fesselte ttotz der vorgeschrittenen Zeit daS allgemeine
Interesse. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Für den ständigen
Ausschuss: Autengruber, Fisch«, Janda, Jud, Peyerl und Schied«.
Für die Wbliothekscommission: Fisch«, Geiger, Peyerl, Schied« und
Wiesenberger. Nachdem noch der Bczirksschnlinspector für die rege
Theilnahme an der Conferenz gedankt und den Dank d« Lehrerschaft
für seine umsichtige Leitmrg entgegengenommen, wurde die Conferepz um
3 Uhr 15 Minuten nachmittags mtt einem Hoch auf den Kaiser,
als den Schöpf« des Rcichs-Bolksschulgesetzcs, geschlossen. Jene
College«, welche bis abends in Vöcklabruck blieben, wurden durch einigt
sehr gelungene Liedervorträge d« Vöcklabruck« Liedertafel aufs
angenehmste überrascht.
Gorrespondeuzen.
Grimburg, 18.Juli. (Concert.) Am 5. August d. I. ver­
anstaltet derMänn«grsangv«ein Grünburg-Sternbach unt«
gefällig« Mttwirkung deS bestrenommierten, aus 12 Personen be­
stehenden Streichorchesters von Waldneukirchen ein ©entert imJ.Nuh-
baumer'schen Gastsalon in Grünburg. Nach dem berettS festgestellten
sehr guten Programme sieht den voraussichtlich zahlreich erscheinenden
Besuchern ein äußerst genussreicher Abend bevor. Dar ReinerträgmS
wird zn wohlthättgen Zwecken verwendet.
Trau», 18. Juli. (Liedertafelausflug.) Am Samstag
den 14. d. M. unternahm die Liedertafel Traun einen gemeinsamen
Ausflug nach Hinterstoder, der äußerst gelungen verlief. Die Abfahrt
erfolgte mit dem Nachmittagzuge der Kremsthalbahn. In Klaus wurde
in bereit gehaltenen Wagen die Weiterfahrt nach Hinterstod« an­
getreten, wo die Gesellschaft in heiterster Stimmung nm 10 Uhr im
Haidhause eintraf. Eine herrlich- Mondscheinlandschaft, begrenzt durch
die Bergriesen Priel und Spitzmauer, fesselte die fröhliche Sänger­
schar. Küh morgen? wurde ein gemeinsam« Spaziergang zur h«rlich
schönen Polsterlnle unternommen. Nach d« Rückkehr war täon für
ein gutes Mittagessen gesorgt, und um 3 Uhr trennte sich die Gesell-


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 164 Linz, Freitag--
schaft mit einem herzlichen „B'hüat Gott" von dem schönen. Men
Hinterstoder. Der Großtheil der Liedertafel fuhr wieder zurück nach
Wau? und mit dem Abendzuge nach Hause, vollauf befriedigt von
dem Gesehenen.
BudweiS, 17. Juli. (Bon den Manövern.— Ver­
legung der Forstschule in Weißwasser.) Me die Linzer
„Tages-Post" bereits gemeldet hat, finden heuer in Budweis wieder
größere Truppenübungen statt. An denselben nehmen theil das
88. Jnf.-Reg. mit vier Bataillonen. Das erste Bataillon (Prag) und
daS dritte Bataillon (Freistadt) treffen am 31. Juli in Budweis ein.
Am selben Tage langt auch die 6. Escadron des 14. Drag.-Reg. mit
4 Officieren, 112 Mann und 123 Pferden hier an. Am 17. August
kommt die 5. Escadron desselben Regiments mit 1 Stabs-, 5 Ober-
osficieren, 123 Mann und 128 Pferden nach Budweis. Am 15. August
treffen 9 Officiere und 576 Mann Reservisten de; 28. Jnf.-Reg., am
£19. August das 75. Jnf.-Reg. (4 Bataillone) mit 6 Stabs-, 75' Ober-
officieren, 10 Cadetten, 1985 Mann und 41 Pferden zu den Uebungen
bet 38. Jnf.-Brig. hier ein. Am 25. August marschiert die Brigade
zu den Divisionsübungen nach Pilsen ab. Vom 11. bis 15. August
werden hier 1100 Mann Reservisten des 91. Jnf.-Reg. einexerciert
und rücken hierauf zu den Regimentsübnngen nach Prag ab. Am
20. August treffen' die Truppen der Landwehr- Division Prag,
gtnd zwar die Regimenter Nr. 6, 7. 8, 28 und ein Bataillon de-
29. Jnf.-Reg., zusammen 13 Bataillone in der Stärke von 3 Gene­
ralen, 21 Stabs-Oberofficieren, 8070 Mann und 165 Pferden hier
«in, so dass mit den hiesigen zwei Bataillonen insgesammt fünf
Regimenter an den Landwehrübungcn theilnehmen werden. DaS
24. Div.-Art.-Reg. verbleibt während der ganzen Uebungen in
Budweis. Am 5. September ist der Schluss der DivisionSübungen.
! We die Linzer „Tages-Post" seinerzeit berichtet hat, war für
die Verlegung der deutschen Forstlehranstalt in Weißwaffer die
Bvhmerwaldstadt Bergreichenstein bestimmt gewesen. Die Unter­
handlungen, die zwischen dem dortigen Bürgermeistrramte und dem
Forstvereine gepflegt wurden, hatten jedoch ein unerwartetes Ende
genommen. Die Schüler der Weißwafferer Lehranstalt unternahmen
nämlich unter Führung des Profeffors Salac, eines Czechcn, einen
^Ausflug nach Bergreichenstein. Dem Czechen Salac mochte wohl die
in Frage stehende Verlegung der Forstschule in die deutsche Stadt
nicht recht paffen und er führte seine Schüler in die „Beseda"; nur
ungefähr zehn Schüler schlossen sich nicht an. Als die Bevölkerung
von dieser Provocation erfuhr, bemächtigte sich derselben eine derartige
Aufregung, dass der Bürgermeister zum Schutze der „Beseda" zwei
Wachtposten aufstellen ließ. Infolge dieser Vorfälle ist die Stimmung
für diese Anstalt in Bergreichenstein geschwunden und die czechischen
Lehrer dieser deutschen Anstalt richteten au den böhmischen Forst­
verein die Eingabe, worin sie Bergreichenstein als künftigen Sitz der
Anstalt für nicht geeignet erklärten. Jedenfalls sieht man, dass. der
czechifche Ort Weißwaffer auf diese deutsche Schule bereits sehr un­
günstig gewirkt hat.
Budweis, 18. Juli. (Eine junge Lebensretterin. —.
Ertrunken.) Seltenen Muth bewies dieser Tage die 15jährige
Tochter des Gemeindebeamten Herrmann. Am sogenannten „Spitz"
nächst der Moldauwehre badete nämlich der 8jährige Knabe Jankovsky,
derselbe wurde von der Strömung erfasst und in die Tiefe gezogen.
Trotzdem viele Leute das mitansahen, getraute sich niemand in di«
reißende Strömung, um den Knaben zu retten. Da sprang die
15jährige Mila Herrmann angekleidet, wie sie war, in den Fluss,
tauchte unter und brachte den bereits verschwundenen Knaben mit
( großer Mühe ans Land. Der Knabe hatte seine Lebensretterin in
einer Todesangst derart um den Hals gefasst und sich an sie ge-
klammett, dass sie nicht imstande war, an die Oberfläche zu kommen
und nur mit großer Kraftanstrengung, unter dem Waffer tauchend,
da? Ufer erreichen konnte. Dort angelangt, sank daS wackere Mädchen,
vollständig erschöpft, zusammen.
Gestern abends ertrank der in der czechischen Kunstdünger-
fabrik beschäftigt gewesene Arbeiter Peschek beim Baden in der
Moldau nächst dem Beithofe.
Gemein-erath der Landeshauptstadt Lin;.
23. Sitzung am 18. Juli.
Zu Beginn der Sitzung hält der Vorsitzende Bürgermeister
Eder folgende Ansprache: Der 70. Gebuttstag Seiner Maiestät des
Kaisers gibt allenthalben Veranlassung, sich mit Vorbereitungen
zur Feier dieses Feste; zu befaflen und es hat auch der Gemeinderath
der Stadt Linz, und zwar die 1. Sektion im Vereine mit den Ob­
männern der anderen Sektionen diesbezüglich Berathungen gepflogen
und werden heute dem Plenum durch den Obmann der 1. Sektion
GR. Wolf Vorschläge unterbreitet werden.
GR. Wolf stellt hierauf mehrere Anträge, deren Wortlaut wir
au anderer Stelle mittheilen. Dies« Anträge werden ohne Debatte
einstimmig angenommen.
Im Einlaufe befindet sich ein Schreiben des Eisenbahn«
Geselligkeitsvereines, worin derselbe für die Ueberlaffung
deS Volksgartens zur Abhaltung seines Sommerfestes den Dank aus-
fpricht und für die Armen der Stadt Linz einen Betrag per 100 X
übermittelt. Der Bürgermeister wird für diese Spende den Dank der
Gemeinde zum Ausdrucke bringen.— Die Städtisch« Sparkasse übcr-
mfttelt einen Unterstützungsbetrag per 500 K. Zu welchem Zwecke
dieser Betrag zu verwenden ist, konnte aus den Mittheilungen deS
Vorsitzenden nicht entnommen werden.— Der obeiösterreichische
Landesausschuss ladet mittels Zuschrift anlässlich der Feier des
70. GebuttsfesteS des Kaisers sämmtliche Gemeinden des Landes
ein» am 17. August d. I. bei Einbruch der Dunkelheit Freudenfeuer
anzuzünden und am 17. und 18. August die Häuser zu beflaggen.
Diese Einladung ist durch den vorher gefassten Beschluss des Ge-
meinderatheS erledigt.— Der Verein der Buchdrucker und
Schrift^ ießer Oberösterreichs ladet den Gemeinderath zur
Feier des 500jährigen Geburtstages des Erfinders Gutenberg ein und
ersucht, zu Ehren dieses Mannes eine Straße in Linz nach seinem
Namen zu benennen. Die Einladung wird zur Kenntnis genommen
und der Wunsch des Vereines betreffend die Straßenbenennung der
2. Sektion zur Vorberathung überwiesen.— Dem Gemeinderathe
Has s ack wird ein Urlaub bis Ende August bewilligt. Hiezu bemertt
der Vorfitzende, dass mit Rücksicht auf die zahlreichen Urlaubs­
gesuche die Beschlussfäh^keit der Sitzungen sehr in Frage gestellt sei
und es daher nothwendig sein werde, im August die Sitzungen auf
daS Nothwendigste zu beschränken, es werbe daher am nächsten Mitt-
woch für einige Wochen die letzte Sitzung sein.
Nach einer Richtigstellung eines in der letzten Sitzung ge­
fassten BeschluffeS betreffs Auszahlung der Verdienst-
summe für die Canalisierung des Krankenhauses an den Bau­
meister Josef Simon (Referent GR. Bauer) berichtet GR. Horuik
in Angelegenheit der Erbauung derneuenSchuleander
WienerReichsstraße. Nach den in Vorlage gebrachten Plan-
skizzen ist diese Schule als eine Doppelvolksschule mit 5 Claffen für
Knaben und 5 Claffen für Mädchen gedacht. Vorerst soll aber nicht
da« ganze Gebäude, sondern nur der halbe Theil ausgefühtt werden,
in welchem ein« bclassige gemischte Volksschule untergebracht wird. In
den Kellerräumen soll später ein Brausebad für Männer und Frauen
eingerichtet werden. Auch ist für die eventuelle Unterbringung einer
Kinderbewahranpalt, und wenn der ganze Bau fettig ist,
auch für die Unterbringung einer Suppenanstalt gesorgt. Die
Kosten des vorläufigen Baues belaufen sich auf 112.000 X (darunter
88.000 K für den eigentlichen Bau, 8000 K für die Einfriedung.
10.000 K für die Einrichtung u. s. w.). Der Berichterstatter be­
antragt, die von dem Bauamte vorgelegte Planskizze für die an der
Wiener Reichsstraße im Vorotte Waldegg zu erbauende Doppelvolks-
,schule, für welche vorläufig nur der halbe Theil zur Ausführung ge­
langt, zu genehmigen und diese Skizze behufs Einholung der schul­
behördlichen Genehmigung an den k. k. Stadtschulrath zu leiten.
GR. Böhrim stellt den Zusatzantrag: „Insofern die Keller-
räume in dem ersten Halbtheile des Schulgebäudes die Unterbringung
deS Brausebades gestatten, möge letzteres sofort eingerichtet werden."
GR. Wötzl spricht sich dafür aus, dass nicht eine halbe,
sondern gleich die ganze Schule errichtet werde.
Tages.P ost.
Der Berichterstatter weist an der Hand der Planflizze nach,
dass, wenn der ganze Bau ausgefühtt ist, genug Räumlichketten für
daS Brausebad, Centralheizung, Kohlenmagazine rc. vorhanden seien.
GR. Dr. Jäger bemertt, der Bau der ganzen Schule koste
235.000 Kronen; das sei viel Geld, man muffe doch auch mit den
finanziellen Mitteln der Gemeinde rechnen; er könnte sich aber nicht
entschließen, für eine gemischte Volksschule zu stimmen und glaube
daher, es soll doch der ganze Ausbau in Rücksicht gezogen, die An­
gelegenheit daher nochmals an die Settion zurückgeleitet werden.
GR. Hornik meint, wenn man schon den Ausbau deS ganzen
Gebäudes wünsche, waS vom Standpunkte der Schule nur zu be­
grüßen sei, so wäre eine Vertagung, wie sie GR. Dr. Jäger wünsche,
nicht zu empfehlen, wett die Section nicht? mehr zu berathen habe
und die Angelegenheit nur verschleppt würde.
GR. Wötzl stellt hierauf den Antrag, die in Rede stehende
Schule vollkommen auszubauen.
GR. Dr. Jäger wirft die Frage auf, ob eS derzeü wirklich
nothwendig fei, eine fünfclassige Doppelschule an der Wiener Reichs­
straße zu erbauen und ob die hiezu nothwendige Schülerzabl vor­
handen, beziehungsweise ob diese Anzahl für die nächsten zehn bis
ftlnfzebn Jahre zu erwarten fei. Diese Frage zu bcantwotten, wäre
Sache der vietten Sektion, er halte daher seinen Vettagungsantrag
anftecht; wenn durch daS vorhandene Schülermateriale der Ausbau
nicht unumgänglich nothwendig werde, so müffe er sagen, einen
Luxus dürfe sich die Gemeinde in dieser Beziehung nicht erlauben.
GR. Schmidbauer constattett, dass die Settion zur Ueber­
zeugung gelangte, der Ausbau der Schule fei dermalen nicht noth­
wendig, weil ein großer Theil der Häuser an der WienerReichsstraße
doch der Jubiläumsschule in der Figulvstraße zugewiesen bleiben müffe,
damtt diese nicht entvölkert werde. Bei der Errichtung von Schulen
haben aber nicht nur die'Gemeinden, sondern auch andere maß­
gebende Fattoren mitzureden, und da ist in erster Linie der Landes-
ausschuss, der die Lehrer anstellen und besolden müffe. ES sei nun
sehr fraglich, ob der LandesausschufS die Eröffnung der Doppelschule
gestatten werde, selbst wenn sie fertiggestellt sei. Die Errichtung einer
Schule sei auch abhängig von der Anzahl der Schüler und diese sei
nach seiner Ansicht für die in Rede stehende Schule nicht eine den
Vorschriften entsprechende; er stimme daher für die vorläufige Fettig­
stellung der halben Schule.
Der Berichterstatter Horuik schlägt vor, in seinen Antrag daS
WSttchen „eventuell" einzufügen, so dass es also heißt: „von welcher
eventuell nur der halbe Theil zur Ausführung gelangen soll rc."; es
handle sich ja vorläufig nur um die schulbehördliche Genehmigung
der Planskizze.
GR. Dr. Jäger ist damit einverstanden und zieht seinen 8er-
tagungSantrag zurück.
Hierauf wird der Antrag deS Berichterstatters, sowie der Zusatz­
antrag deS GR. Böhrim angenommen.
Ueber Ansuchen des BezirksverbandeS der Arbeiter­
vereinigungen im politischen Bezirke Linz um
Ueberlaffung von Schulräumen zu Unterrichts­
zwecken spricht der Gemeinderath nach dem Antrage des Bericht­
erstatters GR. Horuik seine Geneigtheit aus, unter denselben Bedin­
gungen wie im Vorjahre hem genannten Verbände auch für das
Schuljahr 1900 bis 1901 Schullocalitäten zu überlassen, jedoch nur
für den Fall, als es sich ergiht, dass solche erübrigt werden, worüber
bis Mitte September ein Bericht des Stadtschulrathes einzuholen ist.
GR. Dr. Prohaska berichtet über die Vorstellung der
Fiakergenossenschaft gegen den Gemeinderath8-
Beschloss vom 13. Juni 1900. In dieser Vorstellung werden
keine neuen Momente geltend gemacht: die Genoffenschaft hätte den
Standplatz für die Einspänner am liebsten auf der Landstraße und
wenn da? nicht möglich ist, in der Konrad Vogelstraße; in der Lu-
stenauerstraße erwarten sich die Fiaker kein Geschäft. In der ganzen
Angelegenheit sei jedoch ein neues Moment insofern zutage getreten,
als das evangelische Presbyterium eine Vorstellung gegen die Errich-
tung eines Fiakerstandplatzes in der Konrad Vogelstraße überreichte.
Der Benchterstatter bemerkt, er halte die in dieser Vorstellung an-
gefühtten Gründe nicht für stichhältig, denn in vielen Städten be­
stehen solche Standplätze für Fiaker und Omnibusse in der Nähe von
Kirchen, insbesondere in Wien bei der Stephanskirche, auf dem Pcters-
platz, auf der Freiung u. f. w. Er beantrage daher, zuerst auf diese
Vorstellung keine Rücksicht zu nehmen.
GR. Haffack stimmt diesem Antrage bei; man müsste sonst
den ganzen Wagenverkehr aufheben; Redner weist auch darauf hin,
dass bei der Domkirche den ganzen Tag die raffelnden Postwagen vorbei­
fahren, die Fleischhauer dott Stände haben und auch sonst viel Lärm
sei, trotzdem werde in der Domkirche täglich Gottesdienst abgehalten,
während in der evangelischen Kirche außer Trauungen und
Leichenbegängniffen ein Gottesdienst nur an Sonn- und Feuettagen
stattfinde.
Der Antrag deS Berichterstatters, der Vorstellung des PreSby-
tettumS keine Folge zu geben,wird angenommen, worauf Dr. ProhaSka
bezüglich des Standplatzes beantragt: Es habe beim Gememderaths-
Beschluffe vom 13. Juni d. I. sein Verbleiben. Hiezu bemerkt Gemeinde­
rath Haffack, die Fiaker werden erst darauf kommen, dass sie mit dem
Standplätze in der Lustenauerstraße ein Geschäft machen werden. Auch
dieser Antrag wird angenommen.
Bezüglich deS Turnus in der Besetzung der Stand­
plätze habe Postmeister Winkler, der 23 Einspännernummern besitzt,
eine Vorstellung dahin erhoben, dass er eine Anzahl von Concessionen
sammt den Standvlähen käuflich erworben habe und dass es daher
nicht angehe, durch Einführung einer Turnus ihm diese Standplätze
zu nehmen. Der Berichterstatter verliest die Fiakerordnung, aus welcher
hervorgeht, dass der Gemeinde die Zuweisung der Standplätze jederzeit
vorbehalten sei und stellt den Antrag: Es werde der Gemeinderaths-
Beschlnss vom 13. Juni d. I. betreffend den Turnus bei Besetzung
der Fiakerstandplätze aufgehoben und beschlossen, es habe für die Be­
setzung der Einspännerstandplätze ein bestimmter, für alle Control-
nummern gleicher Turnus stattzufinden; die Festsetzung desselben
hat über Vorschlag der Genossenschaft vom Polizeiamte
zu erfolgen.
GR. Wolf ist mit diesem Antrage nicht einverstanden.
GR. Barta bemertt, Postmeister Winkler stehe schon 25 Jahre
mit seinen Einspännern auf der Landstraße, wie komme er nun dazu,
andere Standplätze zu beziehen? Letztere sollen vielmehr von den 9 oder
10 neuen Nummern bezogen werden.
GR. Böheim bemerkt, eS gäbe in dieser.Hinsicht kein Monopol,
man solle es der Genossenschaft überlassen, den Turnus in Vorschlag
zu bttngen, damit begegne man auch einem eventuellen Borwurfe,
dass der eine oder andere begünstigt werde; er stimme dabei für den
Antrag deS Referenten.— Dieser Ansicht schließt sich auch GR. Haffack
an, während GR. Weingartner im Antrage des Referenten eine
Verkürzung alter Rechte erblickt. Nach dem Schlussworte des Bericht­
erstatters wird auch dieser Theil seines Antrages mit Majorität an­
genommen.
GR. Wolf berichttt in Angelegenheit der Erbauung einer
neuen Schwimmschule (zur Berathung dieses Gegenstandes
im Plenum wurde auch Baurath Josef K e m p f beigezogcn.) Der
BerichterstMter stellt namens deS Schwimmschul-Comites folgend:
Antäge:
Ter Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 25. April d. I.
bas Schwimmschulcomitö und däS Stadtbauaint beauftragt, mit der
Ausarbeitung des Detailprosectes für das Bassinbad auf der
Straßeran betraut. Diesem Beschlusse entsprechend, wird nunmehr
das Detailproject mit dem Kostenvoranschlage, die allgemeinen und
speciellen Bedingnisse zur Bauausschreibung zur Vorlage gebracht und
nachstehende Anträge gestellt.
1. Der Gcineinderalh genehmige da? Detailproject für den Bau
der städtischen Schwimmschule auf der Straßerau um den Gesammt-
betrag von 92.977 66 K, sowie die vorgelegten allgemeinen und
specittlen Bcdingnisse.
2. Nachdem die Schwimmschule im Feuerrayon der Bahn liegt,
wttd der Herr Bürgermeister gebeten, eine Copie der Baupläne an
die k. k. Staatsbahn-Direction Linz mit dem Ersuchen zu übersenden,
ihre Einwilligung zu diesem Baue zu geben. Nach Eiulangen der­
selben wolle der Herr Bürgermeister dem Gemcinderathe die Bau-,
LO. Jull 1900.. Seite B
bewilligung ettheiken; gleichzeitig wolle er aber auch die Ausschreibung
der Bauvergebung unter den hiesigen Gewerbttreibenden veranlassen.;
Die Bauarbeiten sind hiebei in Gruppen in dem Sinne zu theilen,
dass die Zimmermannsarbeit, ferner die maschinellen und Wasser«
leitungs-Einttchtungen separat vergeben werden, während die übrigen
Arbeiten mit Ausnahme der Anstreicherarbett (bezüglich dieser wird
sich eine spätere Entscheidung vorbehalten) einem Unternehmer über-
tragen werden sollen. Die Offerte sind bis längstens 13. Augnst
d. I. 12 Uhr mittags im Einrrichnngsprotokolle der Stadtgemeind«
Linz zu überreichen.
Baurath Kempf erörtett nun an der Hand der Pläne dm
ganzen Bau und gibt über einzelne Fragen nähere Auftlärungm.
GR. Haffack interpelliert den Baurath in Bezug auf das Waffer und
bemerkt, er verspreche sich davon nichts Gutes. Baurath Kempf er-
widett, er habe diesbezüglich seium Standpuntt schon präcisiett, er
könne für da? Wasser nicht gutstehen, sage aber das eine, das Wasser
sehe gegenwättig nicht schlecht aus.
GR. Haffack bemerkt, er habe zu dem Waffer kein Vettrauen
nnd regt an, die Schwimmschule im Winterhafen unterzubringen.
Die Entfernung spiele keine Rolle, denn eS werde wohl in Bälde die
Tramway dott hinab verkehren und man kann leickt um 5 kr. hin­
gelangen. Vielleicht wird die Elektricitäts-Gesellschaft wie auf den
Pöstüngberg den Abonnenten Familien- oderKarten zu ermäßigten Preisen
verabfolgen. Die Leute werden jedenfalls lieber dotthin gehen, wo ein
gutes Badewaffer, als dotthin, wo schlechtes fei; nach seiner Meinung
werde daS Publicum die Schwinnnfchnle auf der Straßerau nicht
bmützm.
GR. Böhelm hält die Entfernung für ein Hindernis, die
Schwimmfchule im Winterhafm zu errichten und wenn auch die
Tramway dorthin verkehre, so werde der Besuch der Schwimmschule
durch die Fahtt vetthmett. Nach einigen weiteren Bemerkungen deS
GR. Haffack wttd der Anttag des Berichterstatters mit Majorität
angenommen.
Ueber Anttag des GR. Bauer wird die Baulinie für eine
von Herrn Karl Mayr, Beantter der Bank für Oberösterreich und
Salzburg, zu erbauende Villa conform dem Vorschlage des Stadt-
regulierungs-Comitis festgestellt und hierauf die öffentliche Sitzung
geschloffen, worauf eine verttanliche Sitzung folgt.
Tagesnerügketten«
[StuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ordentlichen Professor der romanischen Philologie an der Uni­
versität in Graz, Dr. Hugo Schuchardt, anlässlich seiner er­
betenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Titel eines
Hofraches.— Ernannt: DieBezirkshanptmännerHieronymus
Fontana und Karl Fischnaler zu Statthalterciräthen im
Stande der Statthalterei in Innsbruck; Adjunct am
Technologischen Gewerbemusenm in Wien, Ferdinand Ulzer,
zum Professor in der IX. Rangsclasse am genannten Museum;
die Forst-Jnspections-Commifsäre zweiter Classe, Leopold
Rauch und Josef Renktrch, zu Forst-Jnspections-
Commissären erster Classe.-'
Ministerielle Verordnungen.) Die heuttge „Wimer
Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung des Finanz-Ministeriums
vom 14. Juli betreffend die E i n b e k e n n u n g des dem G e-
büren-Aequivalente unterliegenden Vermögens, dann die
Benieffung und Entrichtung dieser Abgabe für das 6. Decennium
(1901 bis 1910); ferner eine Verordnung des Handels-Mini­
steriums im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern,
wonach die im Reichsrathe verttetenen Königreiche und Länder
in 21 Anfsichtsbezirke für die Amtshandlungen der Ge-
werbeinspectoren eingetheilt werden. In dieser Ein-
theilung erscheint Oberösterreich mtt Salzburg wieder als dritter
Aufsichtsbczirk wie bisher. j
[SterbcfäOe.] Gestern starb in Wien einer der her­
vorragendsten österreichischen Großindustriellen, der Porzellan­
fabrikant, Commerzialrath Ernst Wahliß, im 63.Lebensjahre
an Lungenentzündung. Im „Heinrichshos" in Wien befindet
sich seine Hauptniederlage, in London eine Filiale, seine Fabrik
in Turn-Teplitz. Ihm gehörte auch das Bad Pörtschach. Für
seine Arbeiter und sein Beamtenpersonal schuf er verschiedene
Wohlsahrtseinrichtungen.— Ferner starb gestern in Wien der
bekannte volkswirtschaftliche Schriftsteller Max Wirth, Mit­
arbeiter der „Renen Freien Presse", im 78. Lebensjahre cm Herz­
lähmung.
s Führung voit Gewerbetreibende» in der Welt­
ausstellung in Paris.) Bekanntlich stehen den Landes­
commissionen für die Weltausstellung, sowie einzelnen Landes-
ausschüffcn und Handels- und Gewerbekammern bedeutende
Geldniittel zur Entsendung von Sttpendisten nach Paris zur
Verfügung und reisen in diesem Jahre mehrere hundert Gewerbe­
treibende aus öffentlichen MUtcln nach Paris. Die bei früherm
Weltausstellungen gewonncnm Erfahrungen zeigen jedoch, dass
namentlich Sendlinge aus gewerblichen Kreisen während der
beschränkten Zeit ihres Aufenthaltes in der Ausstellung wegen
der Ueberfülle der gebotenen Anregungen und der Unkenntnis
fremder Spraclien nur schwer dazu gelangen, ersprießliche Fach­
studien durchzuführen. Um nun die Entsendung von Stipendisten
nach Paris für das heimische Gewerbe möglichst nutzbringend
zu gestalten, hat das Handels-Ministerium durch seinen Gcwerbe-
fördcrungsdicnst am Technologischen Gewerbemuseum in Wim
amtliche Führungm eingerichtet, die in folgender Weise organisiert
sind: Die. technischen Beamten und Fachlehrer dieses Dienstes
werden in bestimmten Zeitabständen nach Paris entsendet, um
zunächst selbst die auf ibr Fach bezüglichen Einrichtungen und
Neuerungen in der Ausstellung zu studieren, so dass sie dann
in die Lage kommen, den aus verschiedenm Kronländern zu«
reisenden Gewerbetreibenden als sachverständige Führer zu
dienen. Hiebei ist immer eine Woche für das eigene Studium
der Führer, die nächste dagegen für die cigmtlichm Führungen
bestimmt. Vom Mai bis October werden im ganzen zehn
Funktionäre des Gewerbeförderungsdicnstes nach Paris mtscndet,
und zwar drei Specialisten für Holzbearbeitung, zwei für Metall­
bearbeitung, zwei für Lcderbearbeitung, insbesondere Schuh­
macherei, einer für Bekleidungsgewerbe, insbesondere Männer«
klcidcrmacherci, einer für Texiilgewerbe und einer für allgemeinm
Maschinenbau, insbesondere Papiererzeugung und -Verarbeitung.
Außerdem ist ein orts- und sprachcnkundiger Fachmann, der
während der ganzen Ausstcllungsdaucr in Paris weilt, vom
Handels-Ministerium beauftragt worden, sowohl den Führern,
als auch den Scndlingen als Rathgeber zu dienen. Den Landes­
commissionen wurden die Führungstcrmine bekannt gemacht und
ihnen anheimgegeben, ihre Sendlinge in fachlich verwandtm
Gruppen nach Paris abzuordnen.
jDer erste elektrische Omnibus in Wien.) Die
Wiener General«Omnibus-gesellschaft veranstaltete gestem nach­
mittags mit einem elektrischen Omnibus eine Probefahrt durch
die Stadt.^ Er hat vierzehn Sitz- und vier Stehplätze und
besitzt zwei Elektromotoren mit zusammen fünf Pferdekräften.
Er kann eine Geschwindigkeit von zwanzig Kilometer in einer
Stunde erreichen. Im Straßcnverkehre beträgt dieselbe durch­
schnittlich zehn Kilometer per Stunde. Der Wagen hat zwei
Bremsen, eine gewöhnliche und eine elektrische. Der Herstellungs­
preis desselben ist 7000 Gulden.'


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4
A«z, Freitag
(Zusammenstoß der elektrischen Tramway.) Ei«
allfschenerrcgxnder Unfall hat sich gestern nachmittags um
V«4 Uhr in Wien in der Blrndcngafse im 8. Bezirk ereignet.
Eine elektrische Tramway fuhr infolge eines Gebrechens der
Bremse in einen vor ihr stehenden zweiten elektrischen Tramway­
wagen hinein. Durch den Anprall wurden die ans der Hinteren
Plattform stehenden Personen theils gegen die Coupethür ge­
schleudert, theils fielen fie auf daS Straßenpflaster. Zwölf
Personen erlitten Verletzungen. Die Rettungsgesellschaft leistete
folgendm sechs Verletzten erste Hilfe: der Comptoiristin Marie
Böhm; dem Akrobaten Christoph Fresser; dem Geschäfts­
mann Ignaz Kapeller; dem Postamtsdiener August Oester-
reicher; dem Trödler Samuel Kraus; dem ÄmtSdiener
Karl Wicha. Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen,
theils durch Anprallen an eine Wand, theils durch Glassplitter:
Der Friseur August S t r a h o l, der Fabrikant Norbert P erl-
berg, der Jurist Nathan Etting er, die Schuhmachersgattin
Theresia Janousch und die Selchergehilfensgattin Paula
Minarz. Diese 5 Personen konnten sich, ohne ärztliche Hilfe
in Anspruch genommen zu haben, entfernen. Am ärgsten bei
dem Unfälle ist der Trödler Samuel KrauS weggekommen.
Abgesehen davon, dass er nicht unerhebliche Verletzungen erlitten
hat, kam ihm auch noch seine Brieftasche, die 800 Kronen
enthielt, abhanden. Er stürzte auf das Straßenpflaster und
hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brieftasche gezogen haben.
(Die Stadt der Berufickten.) Frankreich ist die glück'
liche Beherrscherin einer kleinen Stadt in Indo-China, die mV
Bezug auf ihre Einwohnerschaft wohl einzig in der Welt da'
stehen dürste. Der Name dieses Ortes ist Ban-Keune, und
die Zahl seiner Bewohner beläuft fich aus 350 Familien, die
alle fleißig und bescheiden leben und gat gedeihen. Es ist nicht
leicht, Zutritt zu dem Orte zu erhalten, und um ganz will­
kommen zu sein, muss der Besucher ganz oder thcilweise ver­
rückt oder, wie es die Eingeborenen nennen, ..pipop“ sein, wobei
der Begriff Verrücktheit weniger eine Krankheit als eine Art
von Besessenheit ausdrückt. Falls ein Einwohnendes Bezirkes
in irgend einer Weise fich auffällig benimmt, so nehmen es
seine Nachbarn aitf fich, eine Untersuchung darüber anzustellen,
inwieweit er viellAcht von einem bösm Geist besessen, ob er
also „pipop“ ist. Die bedauernswerte Person, sei eS Mann,
Weib oder Kind, welche der Besessenheit verdächtig geworden
ist, muss sich an dem Ufer des NamgumcflusseS einer Cere­
monie unterziehe», welcher Hunderte von Leutm zuschauen. Ein
eingeborener Priester bindet dem Opfer Hände und Füße und
so wird der vermeintlich Besessene trotz seines Schreiens und
seines Ringens in den Fluss geworfen, welche Procedur nach
dem festen Glauben des Volkes den wirklichen Zustand deS
Böreffenden auf das klarste ausweisen soll. Wenn er wirklich
,pipop" ist, so finkt er sofort auf den Grund des Wassers und
bleibt dort liegen, bis man ihn herauszieht, wieder belebt und
officielt dem berühmten „Dorfe der Verrückten" zuführt. Ist er
nicht besessen, so taucht er aus der Tiefe des Wassers wieder
empor wie eine gewöhnliche ertrinkende Person und wird dann
ebenfalls gerettet und wieder in Freiheit gesetzt. Den ganzen
Namgumefluss enllang, in dem sogenannten Laosbezirke, ist die
geistige Verfassung der Bevölkerung eine derartig beschränkte
oder gestörte, dass die anerkannt Verrückten oder Wahnsinnigen
in einer Art von socialer Beziehung zusammenleben, während
die Mehrheit des Volkes in Gruppen von zwei oder drei Fa­
milien ein einsames Leben führt, wodurch natürlich der Excen-
tricität oder der Verrücktheit noch mehr Vorschub geleistet wird.
Wenn zwei einander fremde Leute in diesem Bezirke sich treffen,
so bemüht fich jeder auf seine Weise, den andern auf -pipop"
zu prüfen und zu untersuchen, und cs ist thatsächlich Landes-
gebrauch in den LaoS, dass man beim Nachbar oder beim
Fremden nicht etwa zuerst auf seine Kleider, auf seine Stellung,
seinen Reichthum rc. sieht, sondern vor allen Dingen nach An­
zeichen von geistiger Gesundheit oder Gestörtheit in seinen Augen
und in seinein ganzen Gebaren sucht. Wenn bei der oben be­
schriebenen Procedur das betreffende Opfer im Flusse ertrinkt
und^nicht mehr gerettet werden kann, so wird dies als ein erst-
classiges Zeugnis für seine Existenz-Unfähigkeit ausgelegt.—
Der Ort Ban-Keune selbst ist ein kleines Paradies und seine
Bewohner kultivieren nach Herzenslust ihre verrückten Nei­
gungen. Sie leben friedlich miteinander, lieben, heiraten und
zeugen Kinder, die in den meisten Fällen noch excentrischer sind
als ihre Eltern. Kein Angehöriger des Dorfes wird jemals
„als gesund entlassen", fie alle bleiben „pipop" bis zum Ende
ihrer Tage.
(Ein Socialist von altem Adel.) Die socialdemo­
kratische Partei in Baiern zählt bekanntlich unter ihren Führern
einen Adeligen, Herrn von Vollmar. Nun kommt ein zweiter
Cavalier dazu, Dr. Freiherr Haller von Hallerstein.
Er ist jetzt der Candidat der Socialdemokraten bei der Nürn­
berger Landtagswahl und entstammt einem der ältesten Patricier-
geschlechter Nürnbergs. Die HallerS find seit 1790 Freiherren.
Dr. von Haller ist 39 Jahre alt, studicierte Medicin und dann
Jurisprudenz. Seit 22. Oktober 1888 ist er mit der 1860 ge-
borcncn Tochter des Freihcrrn Haller von Hallerstein und dessen
Gemahlin Clara geborenen v. Niethammer vermählt. Ein
Bruder ^dcS Dr. v. Holler ist haicrischcr Chevaulegers-Obcr-
lieutenant, der mit einer Tochter deS Augsburger Commerzim«
rathcS v. Puscher vermählt ist. Dr. v. Haller ist mit dem
Gouverneur von Ingolstadt, Generallieutenant v. Landmann,
dem Regierungspräsidenten Freihcrrn v. Welser und dem national-
liberalen Nürnberger Parteiführer Justizrath Freiherr« Kreß
von Krefsenstein nahe verwandt. Dr. Freiherr von Hallerstein
erklärt, seine Thätigkeit als Arzt und sein Verkehr mit dem Volke
haben ihn zum Socialdemokraten gemacht.
(Durch ei« Automobil gelobtet.) Aus Paris wird
gemeldtt: Der Sohn des Banquiers Albert Elliffen. ein
Mann von 27 Jahren, wurde Sonntag in der Nähe vonSaint-
Cloud das Opfer eines Automobilunfalles. Der junge Mann
blieb auf der Stelle todt. Der Verunglückte war ein Cousin deS
Herrn Karl Elliffen, ChefS der Freudenthaler Papierfabrik
Missen, Rocder u. Comp., und deS Banquiers Herrn Rudolf
Missen. Er lebte in Paris, wo er daS Bankgeschäft seines Vaters,
der bereits gestorben ist, leitete.
Tageskalender.
Freitag, den 20. Juli. Katboliken: Elia» Pr. Protestanten:
Elia».— Sonnenaufgang 4 Uhr 21 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 50 Minuten.
Witterung vom is. Juli.
Bammel« Hvzroareter
An,« HSh« We-cMhSh«
8 Uhr abend».. 744%, 768%» 85%
8 Uhr früh... 745%» 769%» 51%
4 Uhr nachm... 744%. 768%» 40%— m„
Thermometer vom 18. Juli 4 Uhr nachmittags bis 19. Juli
4 Uhr nachm. Maximum -4- 23 J (£. (+ 22° R.l. Minimum -J- 23® C.
S+JT&K- Städtisch^ Strombad Wasser 16°.— M-smhof
Lasierst»»»
50% ober Null,
MI.„.
604.
TageS-PoK.
20. Juli 1900
Nr. 164
Witterung-telegramm: Wien, 19. Juli. Ei» Luftdruck-
Minimum der 755 bi» 760 Millimeter benndet fich über Grvß-
rusSland, ein zweite» über Lavpland; da» Marimum vrr 770 bi»
765 Millimeter befindet sich über den niedervsterreichischen Alpen;
ruhig, vorwiegend heit«, trvckeu, warm, Neigung zur Grwitterbildung
voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linse»,
Zvetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä SmvfSngnirdom;
Museum Francisco Tarolinum. Museumstraße, gevffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bi» 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landergallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da» Museum; LandbauSoortal und -Brunne»; Dreifaltigkeit»«
faule auf dem Franz Jofefvlatze; Franz Jofef-Warte auf dem Frein-
berge und PÜstlingberg mit der elektrischen AdhäfionSbabn; Säle de»
Kaufmännischen Bereinshauses; Johanne»- Statue von Raphael
Denn« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 19. Juli.
(Feier des 70. Gebnrtsseste« Le» Kaiser».) In der
gestrigen Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Linz wurden folgende Anträge der 1. Sectio« (Referent
GR. Wolf) einstimmig zum Beschlusse erhoben: „1. Es sei ein
Betrag von 10.000 Kronen zur Vergrößerung der von der Ge­
meinde Linz errichteten Kaiser Franz Josef JubilüumS-Stiftung
zu spenden und hiefür ein neuer Stistplatz mit der Abänderung
zu errichten, dass hierauf alle Arten handwerksmäßiger und
industrieller Arbeiter, sowie auch Handelsgehilfe» unter de»
Bestimmungen des Stiftbriefes Anspruch haben. 2. Am
18. Angust l. I. seien 300 Stadtarme mit je 2 Kronen zu be­
theilen. 3. Der Herr Bürgermeister wird ersucht, die Haus­
besitzer einzuladen, am 17. und 18. August d. I. die Häuser
zu beflaggen. 4. Von einer Beleuchtung sei abzusehen, hingegen
seien die Bewohner der Stadt zu ersuchen, sich an Stelle der­
selben den Intentionen Sr. Majestät des Kaisers entsprechend
an einem Wohlthätigkeitsacte zu betheiligen, der darin bestehen
soll, dass für ein Ferienheim für Kinder, dessen
Gründung bereits im Zuge ist, ein Gründungsbeitrag im
Wege einer Sammlung von Haus zu HauS nach Art der
NcujahrSsammlung aufgebracht werde. 5. Der Ertrag dieser
Sammlung hat bis zur Verwendung in der Verwaltung der
Stadtgemeinde Linz zu verbleiben und hätte, im Falle die Er­
richtung eines Ferienheims innerhalb 3 Jahren wider Erwarten
nicht stattfinden sollte, dem Fonds für Obdachlose, welchen Herr
Franz Poche geschaffen hat, zuzufallen."
(Audienz.) Am 18. d. M. um 11 Uhr vormittags wurde
der Sectionschcf im Ministerium deS Aeußern, Graf Nikolaus
Szechen, vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. Graf
Sachen war morgens 4 Uhr in Ischl angekomme» und im Hotel
„Kaiserin Elisabeth" abgestiegen.
(Hofjagd.) Aus Ischl wird unS vom 18. d. M. ge­
meldet: Heute' fand bei schönstem Wetter abermals eine Hofjagd,
und zwar wie die letzte am Kainzcnkogcl bei Traunkirchcn statt.
Hiezu begaben fich der Kaiser, Generaladjutant Graf Paar,
dessen Bruder Graf Ludwig Paar, die Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Fürst Dietrich st ein und Oberstlieutenant
R. v. Wessely, Lewarzt Dr. Kerzl und Hauptmann von
Dittl mit Separatzug um 1 Ubr nachmittags nach Traun-
kirchen und kehrten um halb 8 Uhr hieher zurück. Bei der
vorgestrigen Jagd, wo auch am Kirchbergmoos eia Trieb gemacht
wurde, erlegte der Kaiser zwei Hirsche, Graf Louis Paar uud
Ritter v. Wessely brachten je einen schönen Hirsch zur Strecke.
(Personalnachricht.) AuS Bad Gaste in, 18. d. M-,
wird uns berichtet: Prinz Friedrich Heinrich von
Braunschweig ist über geänderte Reisedisposition schon
heute mittags mittels Extrapost hier eingetroffe« uud im Hotel
„Germania" abgestiegen. Derselbe reist am Samstag den
21. d. M. mit seinem Oheim, dem regierenden Herzog Ernst
von Sachsen-Altenburg, wieder von hier ad.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
bat dm Supplenten an der Communal-Unterrealschule in
Dornbirn. Hermann Jülg, zum Lehrer in der IX.RangSclaffe
an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in Linz ernannt.
(Vermählung.) Dienstag de» 24. d. M. findet in der
Stadtpfarrkirche in Schärding die Vermählung des Fräuleins
Mathilde T r i m m e l, Tochter des pensionierten HauptzollamtS-
Officials FranzTrimmel, mit Herrn Hans Schnögaß, Schul­
leiter in Klcinraming statt.
(Verlobung.) In Krems an der Donau hat fich
Frl. Marie Hofbauer, GlashändlerStocht«, mit dem Pro­
fessor F. S ch r c m p f aus Bregenz verlobt.
(Promotion.) Am 18. d. M. wurde im grvßm Fest­
saale der Universität in Wien Herr Cand.- Med. Josef H o 1-
z i n g e r zum Doctor der gelammten Heilkunde promoviert.
Selber ist ein Sohn des Schulleiters Hotzinger in Rrgau bei
Vöcklabruck.
(50jährige» Pricstcrjubiläum de» Abte» von
St. Peter.) Aus Salzburg, 18. d. M., wird uns ge­
schrieben: Heute feierte liier 'der Abt des altehrwürdigm
Benedictiner-Siistes St. Peter I'. Romuald Horner sein
oOjährigcs Priesterjubiläum. Infolge des schon länger andauern­
den leidenden Zustandes des greisen Jubelpriesters musste von
einem äußerm festlichen Gepränge abgesehen werdm und wurde
die Feier in der Hauskapcllc des Stiftes abqehaltm, in welcher
der Jubclabt, umgeben von allen seinen Sliftsconventualen und
im Beisein seiner hier lebenden Familienangehörigen, die Jubel-
messe celebrierte. Abt Romuald Horner, der seinerzeit an Stelle
des damals zum Erzbischöfe erwählten Abtes Franz Albert
Eder trat, steht nun dem Bcnedictincr-Stiste St. Peter fest dem
Jahre 1876, also durch nahezu 25 Jahre, als Abt vor. ES
sind ihm zu seinem Jubelfeste heute vor: hohen und höchsten
Personen, von allen seinen Amtsbrüder», sowie aus allen
Kreisen der hiesigen und in der Erzdiöcese lebenden Bevölkerung
zahlreiche Glückwunschkundgcbungen zugekommen.
(Todesfälle.) Am 19. d. M. verschied in Linz Frau
Theresia Thalmayr, Restaurateurs- und Hansbcfitzersgattin,
im 38. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet SamStag
den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Maricn-
straße Nr. 5 (Gasthaus „zur Sonne"), aus statt.— Am
18. d. M. starb in Urfahr Herr Johann Weber, Privat,
im 74. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Freitag de«
20. d. M. um 4 Uhr nachmittags vou der Friedhoskapelle in
Urfahr aus statt.
(Militärische».) Aus Freistadt wird unS unterm
18. d. M. berichtet: Heute trifft die 1. Abtheilung der Kriegs­
schule mit dem Stande von 1 Stabsoffici«, 10 Oberofficieren
und 12 Soldaten unter der Leitung des Oberstlieutenants deS
Generalstabes Richard Schreyer von Steyregg hier ei«,
welche morgen nach Unterhaid in Böhmen weit« geht: eine
attbexe, uud zwar die 9. Abtheilung nnter Leitung deS Majors
Edle» vo« Habermann geht morgen von Steyregg nach
Sandl.
(Z«r Bürgermeisterwahl in Salzburg) wiÄ uns
nnterm 18. d. M. geschrieben: Die Wahl eines neuen Bürger-
meistttS für Salzburg ist auf Montag dm 23. d. M.
festgesetzt.
(Gründungsfest der freiwillige« Feuerwehr Mattia-
hofea.) Diese Feu«wehr feiert am Sonntag den 22. d. M. ehr
SliährigeS Gründungsfest. Um 10 Uhr vormittags erfolgt bte
Aufstellung sämmtlicher bereits anwefend« Feuerwehren auf
dem Marktplatze und Abmarsch zur Festmesse in die Propstei-
Pfarrkirche. Nach d« Messe Uebrrgabe deS neuerbauten Zeug­
hauses durch die Marktgemeinde-Antretung an die Feuerwehr.
Nach derselbm Abmarsch auf den Marktplatz, wo die Vertheiln««
der Diplome an die Feuerwehrmitglieder in Anerkennung ihr«
25-, 20- und 15jährigen ununterbrochenm Dienstleistung in d«
Feuerwehr durch den Bürgermeist« erfolgt. Hernach Defilierung
der Feuerwehren vor d« Marktgemeinde-Vertretung und sonstigen
t onoratioren. Um 1 Uhr nachmittags ist BezirksverbanoS-
elegiertmsitzung im Gasthause „zum schwarzen Adler". f Um
3 Uhr Hauptübung d« Mattighofemr Feuerwehr. Hierauf
Gartenfest in FinsternS Gasthofe.
(Vom neuen Administrations-Gebäude der Staat»-
hahndrreetion Linz.) D« Bau des neuen AdministrationS-
gebäudeS der hiesigen StaatSbahndirectio» geht feiner Vollendung
entgegen und soll dasselbe nach dem mit der oberöst«reichischm
Baugesellschast abgeschlossenen Bauverträge berefls am 1. August
l. I. au die Staatsbahnverwaltung übergeben w«de». Im
Inneren des Gebäudes find die Mal«-, Tischl«-, Schloff«-,
Beheizuugs- und Beleuchtungs-Jnstallierungsarbettm bis auf
einige Localitäten fertig gestellt; an dm noch vorzunehcndm Er­
gänzungen wird mit Zuhilfenahme der Nacht gearbeitet. Das
Trottoir längs des Gebäudes ist gelegt und die den Bau um­
säumende sogenannte „Anuoncm-Planke" theilweise demoliert.
Mit der Einsetzung des das Gebäude einschließenden Eisengitters,
hinter welchem Gartmanlagen hergestellt werden, wird anfangs
nächst« Woche begonnen werden und find die hiezu nöthigen
Untttlagm bereits ausgemauert. Rach dm nunmehr von o«
StaatSbahndirectio» getroffenen Verfügungen werden bis
16. August l. I. sämmtliche Kanzleien der genannten Bahn­
behörde im neuen AdministrationS-Gebäude installiert sein. Wie
matt uns auS Wien meldet, soll die officielle Eröffnung, beziehungs­
weise Schlusssteinlegung des nmm Dircctions-Gebäudes am 1.,
eventuell am 18. August l. I., dem Geburtstage des Kaisers,
in feierlich« Weise erfolgen; dem Bernehmm nach dürfte an
d«selbm auch d« Eisenbahnminist« Dr. Ritt« von Wittek,
welch« derzett zum Curgebrauche in Bad-Villach weilt, theil-
nehmen.
(Ueber die Durchführung der Landesbierumlage.)
An die geehrte Redaction d« „Tages-Post". Nachdem
in d« letzten Nummer d« „Tages-Post" ein Artikel: „Neb«
die Durchführung d« Landesbierumlage" «schienen ist,
welcher in einzelnen Punkten der Ergänzung, beziehungsweise
Richtigstellung bedarf, so wäre der Landesausschuss der gechrtm
Redaction für die Aufnahme nachstehmder Zeilen sehr verbundm.
D« Herr Verfasser deS erwähnten Artikels setzt voraus, der
Landesausschuss habe es an Bemühungen fehlen lassen, die Eiu-
hebung eiu« Landesbierumlage, durch staatliche Organe zu be­
wirken. Dem gegenüb« wird bemerkt, dass der Landesausschuss
unmittelbar beim Herrn Finanzminister diesbezügliche Schritte
unternommen hat, von Seite des Letzteren jedoch erklärt wurde,
dass die Einhebung eines Landeszuschlages zur staatliche« Bier-
stcuer in einem Kronlande allein unthunluh erscheine, da die­
selbe eine Bewachung d« Kronlandsgrmzen nothwendig machm
würde, welche, abgesehen von dm hohen Kosten, auch ans Grund
des staatsrechtlichen Verhältnisses mit Ungarn völlig aus­
geschlossen sei. D« Landesausschuss wird übrigens seine Be­
mühungen fortsetzen, die Einhebung der Landesbierumlage durch
staatliche Organe, welche schon seit Jahrm auch von andere»
Kronländern vergeblich angestrebt wird, zu fichem, eventuell die
Einführung eines Reichszuschlages zur staatlichen Bierstemr zu-
gunstm der Länder zu erwirkm. Da derartige Berhandlungm
keinesfalls rasch zum Abschlüsse gebracht w«dm können, so
konnte der Landesausschuss nur die Einhebung d« vom
ob«österreichischm Landtage beschlossenen Laudesbierauflage
i» eigener Regie und im Wege der tarifmäßigen Beschreibung
in Aussicht nehmen. Wenn von Sette des Herrn Ber-
faffers als wünschmswert bezeichnet wurde, bei der Ein­
gebung der Bierauflag« das Schwergewicht nicht aus die
Kleinverschleißer, sondem auf die Brauereibesitz« zu legen, so
wird hiezu bemerkt, dass bei dem Umstande, als die LandeS-
bierauslage eine Consumsteuer ist, die Brauer zur Entrichtung
d« Auflage gesetzlich nur insofnu verpflichtet sind, als fie de»
Kleinverschlciß betreiben oder Bier unmittelbar an Consumente«
abgeben. Der Landesausschuss ist daher nicht in der Lage, die
Brauereibefitz« zu v«haltm, die Landcsauflage auf SBi« vor­
schussweise für die Gastwirte zu bezahlen, und muss es, nach­
dem, wie verlautet, von Sette des Brauherrmvereines beschlossen
wurde, eine solche vorschussweise Zahlung d« Umlage abzulehnen,
den Hc«en Gastwirten überlassm bleiben, mit dm Brauerei«
besitzcrn diesfalls das Einvernehmen zu pflegm, wobei bemerkt
wird, dass allerdings eine d«artige vorschussweise Zahlung der
Auflage durch die Brauer, wie fie auch in Steiermark häufig
vorkommt, wesmtlich beitragm würde, die Einhebungskostcu
zu verringem. Es sei schließlich gestattet, zu bemerken, das»
fich der Regieauswand bei der Bierauflage in Steiermark
mit circa 13% des Erträgnisses beziffert und die Verhältnisse iu
Oberöstcrreich insofern günstiger liege«, als hi« bei einem
wesmtlich größ«m Bierconsum das Einhebungsgebiet bedeutmd
klein« ist. Der o.-ö. Landesausschuss. Linz, am 19. Juli 1900.
Der Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch.
^yicrzmau nm Prcrsverryertuna.) »er Verband der
Simmeuthaler Rindviehzücht« im politischen Bezirke Schär­
ding veranstaltet gemeinsam mtt dem landwirtschaftliche»
Bezirksvereine von Schärding, Raab und Engelhartszell uud
d« Bezirksgmossenschaft d« Landwirte deS Gerichtsbezirkes
Raab am 20. August 1900 iu Zell an der Pram et«
Thierschau mit Prnsvcrtheilung.
E» w«dm gegeben: StaatSpreise, gespendet vom Ackerbau-
Mlmsterium; Ehrenpreise: 2 silberne und 2 bronzen« Landescultnr»
rathS-Medaillen; Preise, gespendet von d« Gemeind« inZella.d Bram
und den Geschäftsleuten ebendort (160 K); Preise, gespendet von d«
k. k. oberösterrnchischen Landwirlschastr-Gesellschost (200 KV Preise,
gespendet vom Verbände der Simmenthaler Rindviehzüchwr im volttt-
Bezirke Schärding (200 KV endlich Preise, gesendet von d«
BtzirkSgenoffenschaft der Landwirte zu Raab. Die Thierschau besinnt
am 20. August, 8 llhr fnlh, und "findet bet jederWftt«ungstL
Dw Anmeldung d« Thier« hat bi» längstm» iS. August l VtS
b« Borst-Hung des landwirtschaftlichen Bezirksvereine» zu erfolget
f-Ha'A-r. ^uSstellungszuge) Vom 1. Juni bi»
30 Septemb« d. I. verkchrm täglich zwffchm Wie«, Westb.
~” 3 .» nb zuru ck üb« Arlberg-Schweiz besondere
Ausstelluugs-Exprcsszüge mit SBasat JL uud II. Classq, Schlaf»


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 5 ]
20. IvK 1900
SetteS
Nr. 164 Linz, Freitag
utid Speisewage«. Bei Benützung dieser Züge gelangen die
Fahrpreise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur
Einhebnng. Ebenso ist die Benützung derselben mit Fahr«
scheinheften- Rückfahrkarten und Zeitkarten
I. und II. Classe zulässig. Die nach Paris verkehren­
den Expresszüge nehmen Reisende auf mit Fahrlegitimationen,
die für Bischofshofen, bezw. Wörgl und darüber hinaus lauten.
Die nach Wien verkehrenden Züge nehmen Reisende für jede
Aufenthaltsstatio» auf. Diese Züge verkehren auch wöchentlich
einmal, und zwar jeden Mittwoch direct nach und von Budapest.
Alles Nähere enthalten die in allen Stationen affichierten
Kundmachungen.
(Reiseftipendktttt.) Der Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter von Härtel hat für das Sommersemester
19001901 (einschließlich der Hauptferien) ein Stipendium für
eine Studienreise nach Italien und Griechenland verliehen dem
Proseffor am StaatSghmnafium in Freistadt Dr. Friedrich
Falbrecht.
(Centralverkaufsstelle für Theebutter.) Aus Schär-
ding wird uns unter dem 17. d. M. berichtet: Bekanntlich
haben sich zu Beginn dieses Jahres zahlreiche Landwirte aus
allen Theilen des Jnnviertels in der richtigen Erkenntnis, dass
nur durch „Selbsthilfe* der wirtschaftlichen Nothlage gesteuert
werden kann, vereinigt und zum Behufe einer besseren Milch-
Verwertung eine Ceutralverkaussstclle für Theebutter in Schär­
ding gegründet, welche sich trotz anfänglicher Schwierigkeiten
bereits in bester Entwicklung befindet. DaS Ackerbau-Ministe­
rium, welches alle Bestrebungen der Landwirte, sich durch
eigenen Fleiß und eigene Tüchtigkeit wirtschaftlich emporzu­
arbeiten, auf daS thatkräftigste unterstützt, hat nun auch dieses
Unternehmen durch Zuwendung einer bedeutenden Subvention,
nämlich 4810 II, ausgezeichnet und dadurch auf eine unabhän­
gige und lebenskräftige Basis gestellt, waS auch wieder nur den
Theebutter liefernden Landwirten zugute kommt. Sache derselben
ist es nun, sich durch Fleiß und ernstliche Inangriffnahme wirt­
schaftlicher Verbesserungen dieser thatkräftigen Unterstützung deS
Ackerbau-MinisteriumS auch würdig zu erweisen, es wird dann
nnr zu ihrem eigenen Nutz und Frommen sein.
(Zum Unfälle auf der Steyrthalbahn.) Unterm
18. d. M. erhalten wir vom Direktor der Steyrthalbahn, Herrn
Peyrer, folgende Mütheilung über den Unfall: Die bahn­
seitigen Erhebungen über den Unfall des Zuges Nr. 110, welcher
sich am Ib.d.M. in Si ern in g ereignete, haben Nachstehendes
ergeben: Knapp vor Einfahrt des Zuges in die Station be­
merkte der Lokomotivführer, dass der Einfahrtswechsel auf „halb*
gestellt war. Derselbe rief dem Heizer zu: „Wir entgleisen, fest
bremsen!* Es war jedoch unmöglich, den Zug noch vor dem
Wechsel anzuhalten. Die Maschine passierte denselben, die nach-
folgende» Wagen entgleisten, geriethen in zwei verschiedene
Geleise, und als der Lokomotivführer behusS raschen Anhaltens
des Zuges Contredampf gab, senkte sich der dritte Wagen des
Zuges langsam seitlich zur Erde, der vierte Wagen blieb halb­
geneigt stehen. In den beiden Wagen befanden sich 9 Passagiere,
von welchen zwei, und zwar HerrSeilrrmeisterPeterBerotka
aus Sierning und der Sohn des Herrn Apothekers D e c a n i
aus Bad Hall Verletzungen erlitten. Die Verletzungen deS Herrn
Beroika waren glücklicherweise geringfügig und kann derselbe
bereits wieder seinem Berufe nachgehen; der Knabe, welcher
eine Gehirnerschütterung erlitt, befindet sich gleichfalls auf dem
Wege der Besserung. Der Unfall wurde dadurch ermöglicht, dass
die vorgeschriebene Ueberwachung des Wechsels vor Einfahrt deS
Zuges seftens der Station Sierning Unterlasten wurde. Die
gerichtlichen Erhebungen find im Zuge. Die Schäden an den
Fahrbctriebsmitteln find geringfügiger Natur; selbst beim Wagen,
welcher umgelegt wurde, ist die betreffende Seitenwand un­
beschädigt und war nur eine Fensterscheibe gebrochen. Das
Geleise war um 5 Uhr 30 Minuten wieder frei; inzwischen
wurden di« Paffagiere mittels Hilfszuges durch Umsteigen wciter-
besördert. Bei Freimachung des Geleises hat Herr Spediteur
Anton Lumplecker mit Arbeitskräften und Werkzeugen die
Bahnorgane in dankenswerter Weise thatkräftigst unterstützt.
(Gewitter, Hagelschlag »nv Brände.) Am Dienstag
war Linz von einem Gewitter bedroht, das jedoch nicht zmn
Ausbruche kam und fich bald wieder verzog. Andere Gegenden
waren nicht so glücklich, da es in einem Theile des Mühlviertels,
in der Gegend von Steyr rc. arg wetterte. Diese Gewftter hatten
auch orkanartige Stürme, Hagelschläge und Brände im Gefolge,
wodurch wieder viel Schaden angerichtet wurde. Nachstehend die
Berichte hierüber: Man schreibt unS vom 16. d. M. aus
Steyr: Am Dienstag den 17. d. M. um etwa halb 7 Uhr
abends grenz über unsere Stadt und den Bezirke Steyr ein
heftiges Gewitter, welchem ein orkanartiger Sturm vorausgieng,
nieder, der aber in der Stadt und in der nächsten Umgebung
keinen besonderen Schaden anrichtete. In das Haus, Wehr-
grabengasse Nr. 51, schlug der Blitz ein. Der Blitz fuhr durch
den Kamin auf den Dachboden, ohne gezündet zu haben. Weiter
riss der Blitz von einem Fenster im ersten Stocke, bei welchem
drei Minuten zuvor die beiden Fräulein Waller hinaus­
geschaut hatten, eine« Vorhang weg und machte in der Mauer
mehrere Löcher. Auch in der ebenerdigen Wohnung deS gleichen
Hauses verursachte der Blitz mehrere Beschädigungen in der
Mauer und streifte die 16jährige Tochter Hedwig Nowotny der
Eheleute Johann und Marie Nowotny an der linken Hand.
Das Mädchen erlitt hiebei nicht unbedeutende Verletzungen. In
St. Marie, Bezirk Steyr, schlug der Blitz in das sogenannte
Brand st ettergut ein; das genannte Anwesen wurde bis
auf die Mauern eingeäschert. Der Schade ist bis zur Stunde noch
unbekannt. Da das Haus auf einer Anhöhe lag und großer Waffer-
mangel herrschte, wurden die Rettungsarbeiten sehr erschwert. Auf
den Feldern in der Umgebung Steyrs hat der Sturm durch das
Umwerfe« von Kornmandeln eine arge Verwüstung verursacht.—
Aus Kollerfchlag, 18. d. M., 5 Uhr abends, wird «ns
berichtet: Soeben bemettt man von hier aus einen größeren
Brand in der Richtung Julbach-Ulrichsberg. Am
14. d. M. galt es den Feldprüchten, heute wieder einigen Häusern.
Am Dienstag, 17. d. M., wurde in der Gemeinde Peil stein
daS Getreide vernichtet. Die Gemeinde Nebelberg musste
nach dem großen Brande auch das grässliche Hagelwetter und
den Sturm ausstehen, der nicht weniger Unheil anrichtete, Dächer
«^deckte, Rauchfänge umwarf u. s. w. Wahrlich für unsere Gegend
ein unglückliches Jahr.— Aus dem oberen Mühlviertel
wird uns am 18. d. M. berichtet: So abnorm, wie heuer hier
die Witterung ist, war ste einfach noch nie. Gerade vor acht
Tagen musste man wegen der empfindlich niedrigen Temperatur
die Zimmer heize«, worauf eine Woche mtt enormer Hitze folgte,
welche gestern ein nur kleines, aber verhängnisvolles Gewitter
zeitigte. Nur eine ganz kleine Wolke sandte über den Markt
Perl st ein und einige umliegende Ortschaften, darunter Stier-
berg, einen furchtbarenHagelschlag. Die Schloßen er­
reichten eine Größe von Hühnerttern und in eimgen Minuten waren
die Feldfrüchte und das Obst vernichtet, welche der Hagelschlag vor
^Wochen noch vcrjchout hatte. Heute,»» 18. d. Beherrscht wieder|
^ Taqes-Poff,^
dieselbe tropische Hitze, welche wettere Gewitter befürchten lässt.—
Aus Haagam Hausruck, 18. d., wird uns geschrieben: Am 17. d.
abends zog ein Gewitter über unsere Gegend, welches erfrischende
Lust und etwas Regen brachte.^ Gegen ‘/«7 Uhr abends läutete
die Glocke auf dem SchlosSthürmchen von Starhemberg, ein
Zeichen für die Feuerwehr und Marktbewohner, dass in nicht
gar weiter Ferne ein Feuer ausgebrochen ist. So war es auch.
Der Blitz schlug in das Schöberlgut zu Marschalling,
dieses in Brand steckend. Das Feuer griff reißend um fich und
bevor die Spritzen ankamen, standen außer diesem Gute auch
schon das Peterngut und Seidlhansen-Haus in
Flammen. In unmittelbarer Nähe der brennenden Objecte,
kaum 2 Meter auf der rechten Sette und nur 5—6 Meter rück­
wärts, steht das hölzerne Lasserlgut, dcffen Stadel mtt
Stroh gedeckt an der Feuersette war. Die erschienenen Feuer­
wehren, sowie die Ortsbewohner und Nachbarn, arbeiteten mtt
aller Anstrengung, dieses so gefährdete Object zu retten, was
auch mit vieler Mühe gelang. Wäre dieses Object ein Raub
der Flammen geworden, so hätte sich das Feuer sicher auf die
anderen über der Straße befindlichen Gebäude und Höfe aus­
gebreitet. Nur im Seidlhansengütl verbrannten einige Stücke
Vieh, da der Besitzer anderwettig in Arbett und das lahme Weib
allein zu Hause war; die Nachbarn hatten für sich selbst zu sorgen.
Aus den anderen Höfen wurde das Vieh gerettet. Feuerwehren
waren anwesend: Entern, Haag, Geboltskirchen, Grolzham,
Schwarzgrub, Weibern, Gaspottshosen und Altenhof. Bei diesem
Brande zeigte sich wiederum, welche Saumseligkctt hinsichtlich
der Anlegung eines größeren Wafferbassins in manchen Ort­
schaften herrscht. Auch in Marschalling mussten die
Spritzen vom Bache aus das Waffer eine lange Strecke und
noch dazu bergauf liefern. Möchten doch alle wasserarmen Orte
dem Rufe der Bezirkshauptmannschast Folae leisten und aus­
giebige Wafferbehälter anlegen. Marschalling ist ein größeres
Dorf, zu beiden Setten der Reichsstraßc von Haag nach Lam­
bach gelegen. Dasselbe ist von Haag Stunden entfernt und
gehört theilweise nach Altenhof, theilwcise nach Geboltskirchen.
(Beim 13. deutschen Bundcsschicßcir in Dresden)
hat nebst anderen österreichischen Schützen unter den ersten zehn
Preisen auf der Feldserienscheibe und Standserienscheibe Herr
Karl Wertgarner junior in Enns den Sieg errungen.
(Handclsgremium in Linz.) Eine außerordentliche
Generalversammlung der Mitglieder des Handelsgremiums
findet Freitag den 27. d. M. 3 Uhr nachmittags im Saale des
Kaufmännischen Vereines statt.
(Anliegen in Post- und Telegraphknangelegenheiten.)
Wir erhalten von der Post- und Telegraphen-Direciion für
Oberöstcrreich folgende Zuschrift: In letzter Zeit mehrten sich
die Fälle, dass Parteien ihre Anliegen in Post- und Telc-
graphen-Angelcgenhetten, ihre Wünsche nach Aenderung der
Course und der Zusiellungsgänge, Errichtung neuer Aemter,
Telegraphen-Stationen und Ruralposten, Telephonverbindungen
u. a. m. den öffentlichen Blättern überantworten, statt sich
direct an die Post- und Telegrophcn-Direction in Linz als
das zuständige Organ für die Beurtheilung solcher Wünscbe
«nd Beschwerden zu wenden, offenbar in der Meinung, dass
sie dadurch ihre Interessen am wirksamsten vertreten oder in
Unkenntnis des Weges, den sie mtt ihren Anliegen einzuschlagen
haben. Die gefertigte Direktion ist nun selbstverständlich nicht
in der Lage, zu jederzeit in sämmtlichen Nummern der in
Oberösterreich «nd Salzburg erscheinenden öffentlichen Blättern
erheben zu lassen, ob nicht darin etwa Post- und Telegraphen-
Angelegenheiten besprochen find, und sie findet es anderseits
dem Ansehen der Postanstatt als solcher nicht zuträglich, sich
über solche Angelegenheiten mit de» Parteien in eine Polemik
in den öffentlichen Blättern einzulasie». Von dem lebhaften
Wunsche beseelt, dass alle Jntereffcnten, die in irgend einer
Hinsicht Wünsche an die Post- und Telegraphenanstalt vor­
zubringen haben, auch wirklich gehört und dass ihre Anliegen
reiflich in Erwägung gezogen werden können, muss die gefertigte
Direktion auch wünschen, dass sie selbst unmittelbar von
diesen Anliegen in die Kenntnis gesetzt werde und sie wird ge­
wiss nicht unterlasse», den Parteien, so wett eS ihr möglich ist,
entgegenzukommen.
(Altbürgrrmeister SchSndorfcr -j-.) Aus Ha Nein,
18. d. M., wird uns berichtet: Josts Schöndorfer, EiektricitätS-
werkeesitzer, Zimmermeister, Altbürgermeister, Handelskammerrath und
Besitzer deS goldenen BerdienstkreuzeS mit der Krone, ist, wie bereits
berichtet wurde, am Samstag den 14. d. M. um 3 Ubr nachmittags
in München, allwo Herr Schöndorfer an der Klinik Heilung suchte,
gestorben. Dieser wackere, verdiente Mann, welcher im 52. Lebensjahre
stand, ist allzu früh geschieden. Der energische und von einer un­
beugsamen Willenskraft beseelte Mann glaubte sich im letzten Augen­
blicke noch stark genug, eine schwierige Operation durchmachen zu
können. Leider trat bei dem ohnehin mit einem starken Herzleiden
behafteten Manne eine Herzlähmung ein. Der Leichnam wurde von
München nach Hallein überführt und im eigenen Haust des Ver­
storbenen aufgebahrt. Daselbst zeigte sich schon, wie groß die Svm-
pathien für den Verewigten waren, indem von den zahlreichen Be­
suchern so viel Kranz- und Blumensprnden an der Bahre niedergelegt
wurden, dass diese Liebesgaben in dem großen Aufbahrungszimmer
nicht Platz fanden. Da? heute um 8 Uhr früh stattgehabte Leichen­
begängnis des hochverehrten Altbürgermeisters bot demnach ein ganz
außergewöhnliches Bild. Einen solchen Leichenzug hatte Hallein kaum
noch gesehen. Die Bürgergarde, Veteranen, Feuerwehren, Turner,
Liedertafel, Schützen und sonstige Körperschaften mit zehn Fahnen, die
Schuljugend, zahlreiche Beamte, viele Trauergäste aus nah und fern
begleiteten ihn nebst den Leidtragenden zum Grabe. Möge dem Ver­
ewigten, deffen Andenken hier nie erlöschen wird, die Erde leicht sein.
(Bauernliedertafel Backmanuing.) Am 29. d. M. um
3 Uhr nachmittags findet im Gasthaust de? Herrn Johann Kiener ein
Concert der Bachmanninger Bauernliedertafel statt, an der sich
auch der Musikverein Ossenhausen betheiligt. DaS Programm ,st ein
sehr reichhaltiges «nd verspricht man sich einen reizenden Abend, nach­
dem hier seit geraumer Zeit keine musikalische Aufführung mehr statt­
gefunden hat. Der Eintritt für die Person beträgt 40 h. DaS Rein­
erträgnis ist für arme Schulkinder bestimmt.
(Concert «nd Artistrnvorstellung im Casino.) Am
SamStag den 21. d. producieren sich im Casinogastgarten die vorzüg­
lichen Reckturner FröreS Westes, welche bisher im Circus Victor
eagagstrt waren und fich bort allabendlich des größten Beifalles er­
freuten; ebenso wird der Prestigiditatenr Herr Berghoffe r, der
ebenfalls einen sehr guten Ruf genießt, an diesem Abend im Casino
auftreten. Mit dieser Vorstellung rst ein Concert der I. Linzer
Btteranenkapelle verbunden.
(Haltestelle Peruek.) Am 15. d. M. wttd die zwischen den
Stationen Oberplan und Salnau der Localbahn BudweiS—Salnau
gelegene Haltestelle P e r n e k für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr eröffnet werden.
^ (3«m EtnbruchSdirbstahl beim Lt rinw arenh ändler
Klein.) Aus Bad Gast ein, 18. b., wird uns berichtet: Gestern j
kam an die hiesige Gendarmerie-Abtheilung die telegraphische Mit« j
1 Heilung, dass in Lend der Thäter deS in der Nacht vom 6. d. auf!
den 7. d. auf der Kaiserpromenade beim Steinwarenhändler Klein
verübten Einbruchsdiebstahls verhaftet und an das Bezirksgericht Hof!
Gastein eingeliefert worden fei. Bei dem Diebe wurde noch ein Groß­
theil der geraubten Waren (größtentheils bestehend in Schmucksachen
aus Achatsteiuen) vorgefunden. Der Thäter ist ein schon oftmals ab­
gestraftes Jndioidunm namens Pronegger, ta Bad Gastrin ge­
boren und nach Großarl zuständig: Er wurde «st km vorigen Jahre
aus dem Zuchthaus«, wo n wegen EinbruchSdiebstahlS eine größere
FreiheitSstrafe abgebüßt hatte, entlassen. Er war seinerzeit auch in
Bad Gastein als Knecht bedienstet, also mtt den hiesigen örtlichen
Verhältnissen vollkommen vertraut. Zuletzt trieb er sich als Vagant
hnum. Die Gendarmerie war Tag und Nacht eifrig auf d« Suche
nach dem Thäter und es ist ihr denn auch gelungen, desselben in
verhältnismäßig kurzer Zeit habhaft zu werden. Die Inhaber d«
Verkaufsbuden aui den Promenadewegen, welch« ihre Waren in
hölzernen Hütten i Buden) untergebracht haben, find durch die Ver­
haftung deS Thäters nun von einer drückenden Sorge befrrft. denn
e» ist ein ähnlicher Einbruchsdiebstahl seit undenklich vielen Jahren
in Bad Gastein nicht verübt worden. Sie hatten die ganze Zeit seit
Verübung des Diebstahles große Angst für die Sicherheit ihres Eigen­
thumes, welch« Angst fich ganz überflüssigerweise auch eine» Theiles
der Curgäste bemächtigte. Der Wert der gestohlenen Waren belief sich
auf etwa 1600 fl.
(Seennfall.) Ans dem Galzkammergute wttd un»
berichtet: Gestern vormittags hatte der Schiffmeister Herr Mathias
Höpplinger von St. Wolfgang am rechten Seeufer beim Local­
bahnhofe eine Plätte mit 11.000 Kilogramm Kohlen verladen, die der
SalzkammergM-Localbahn gehören und für die Zabnraddahn bestimmt
waren. Unweit der Zahnradbahn-SchiffSladungSbrÜcke aber sank di«
Plätte plötzlich anS bisher unbekannter Ursache in die Tiefe de»
SeeS; die Bemannung konnte sich retten. Es besteht die Hoffnung,
einen großen Theil der Ladung noch bergen zu können.
(Glücklich abgelaufen.) Au» Grün bürg, IS. d. M.,
wird uns mitgetheilt: Der Besitzer deS MetzstrafferguteS in St. Nikoka
ließ gestern abends durch einen seiner Knechte 2 Pferde in den
SteyrflusS bringen, um zu baden. Eines der beiden Pferde ritt der
erwähnte Knecht, während auf dem S. Pferde ein gewisser Josef
Stadler, Schleiferer, saß. In der Nähe d«S Karl Reittersschen Gast­
hauses ritten beide über den dort gelagerte« Flussschotter in die
Steyr, wobei der Knecht mit dem Pferde wahrscheinlich am eine zu
tiefe Stelle kam, da dasselbe sein Hengst) plötzlich aufsprang, seinen
Reiter abwarf und dieser unglücklicherweise unter da» Pferd zu liegen
kam; der Knecht, de? Schwimmens unkundig, konnte sich erst durch
übermenschliche Anstrengung unter dem Pferde hervorarbeiten, woraus
er vollständig entkräftet von der dort herrschenden starken Strömung
fortgerissen wurde. Der Schleifern K u t s a m, welcher den Knecht
schwimmen sah, gieng demselben, bis über die Brust im Waffe,
watend, entgegen und brachte den ganz erschöpften Knecht ans Land.
Nachdem er sich von dem unfreiwilligen Bade erholt hatte, zog er mit
beiden Pferden heimwärts.
(Waldbrand.) AuS F r e i st a d t, 18. d. M., wird uns be­
richtet: Der gestern aus unbekannter Ursache auSgebrochene Waldbrand
hat die Spitalwaldung betroffen; es wurden etwa */, Joch beschädigt.
Der Brand wurde zuerst von Soldaten und dann von anderen Hilfe­
leistenden eingeschränkt. Städtische Arbeiter und Zimmerleute locali«
sierten sodann durch Ausgraben der Erde den Brand.
(Mit de« Zweirade verfolgte Zillendicbe.) Aus Wall-
fee, 16. d. M., wird uns berichtet: Di« beiden Zillenfahrer, übe,
welche in Nr. 161 berichtet wurde, haben ein Riesenpech, denn sie find
thatsächlich keine Diebe, sondern Paffionsfahrer, die aber überall ab-
gefangen werden. So bemerkte heute vormittag» der hiesige Ueber«
fahrer Peter eine zntbal fahrend« Waidzille, welche fich ganz am
linken oberösterreichischen Ufer hielt und zwei Insassen hatte. In de,
Grün au, oberhalb der Hüttinger Uferfährte, landeten die Fahre,
und verschwanden in der Au. Peter, dem die Sache verdächtig vor­
kam, vermuthete in den Zillensahrern selbstverständlich Diebe und machte
die Anzeige beim hiesigen Postencommandanten. Wachtmeister Rotte,
mit einem Gendarmen fuhr sofort an das jenseitige Ufer, um die
Fahrer ausfindig zu machen. Da» überraschende Resultat war, dass
sich beide Fahrer bei einem in der Au zubereiteten Frühstücke gütlich
thaten und mit großer Verwunderung die Störer ihrer Mahlzeit
musterten. Zur Ausweisleistung verhalten, gaben dieselben in ge­
brochenem Deutsch an, das« sie unter solchen Umständen wohl schwerlich
ihr Ziel (Wien) erreichen dürsten, da sie erst heute früh von A u ab­
gefahren, wo sie bereits am 13. d. M. ihre Fahrt unterbrechen mussten,
indem sie vön dort, anstatt auf den blauen Wogen der Donau weiter
zu schiffen, in die grauen Mauern deS Perger BtzirkSgerichteS wandern
mussten. Dort hatte sich ihre Angabe, dass die Zille in OttenSheim
um 5 fl. gekauft worden war, vollkommen bewahrbettet, und nach
zweitägiger Unterbrechung der Donamahrt wurden die aus Pilsen
stammenden 2 Söhne der ehrlichen Schuhmacherkunst am 15. d. M.
in Perg wieder entlasten, übernachteten in Au und setzten ihre Wafler-
partie am 16. d. M. früh weiter. Dass dieselbe schon in Wallsee
wieder unterbrochen wurde, daran trug ihre Unkenntnis im Fahre»
schuld, da sie ober Wallsee auf einmal die Donau sich theilen sahen
und nickt wussten, sollten sie links nach Kaindlau oder rechts nach
der Mühlau den Weg einschlagen; daher erfolgte da? Landen in
Hütking und die neuerliche Visitation und Ausweisleistung. Die
Donaufahrer, die Brüder namens Plocek, hatten ziemlich viel Reisegeld
bei fick und baten schließlich den Ueberfahrer, er möge sie nach dem
niederösterreichischen Ufer inS Schlepptau nehmen, damit sie vom
rechten Ufer aus die Fahrt fortsetzen könnten. Dass diese Fahrer ihr
Ziel (Wiens lange nicht erreichen dürften, ist erklärlich, weil sie von
allen Sckiffleuten als Zillendiebe gehalten werden.
(Ein rabiater Liebhaber.) Man schreibt uns vom 18. d. M.
anS Steyr: Als heute vormittags die 18 Jahre alte Katharina
Dornmayer, Tochter vom Wallnergute in Unterdambach, Ge­
meinde Garsten, mit einem Milchwagen, der von einem Hunde ge--
zogen wurde, von Steyr nach Hause fuhr, wurde ste bei der so­
genannten Auer-Kapelle von ihrem Geliebten, Leopold Stadler,
1875 geboren, lediger Fabriksarbeiter, nach Ebelsberg, Bezirk Linz,
zuständig und gleichfalls in Unterdambach wohnhaft, derart mit Faust-
schlägen im Gesichte und am Kopfe tractiert, dass sie blutüberströmt
nach Hause kam. Während dieser „Liebkosungen" ergriff der an den
Milchwagen gespannte Hund thalabwättS die Flucht, so dass er sich
auf dieser Flucht einigemal« überschlug. Gegen den rabiaten Sich»
Haber wurde die Anzeige erstattet.
(Körperverletzungen.) Man schreibt unS unter dem 18. d. M.
aus Steyr: Die von der Gemeinde Gleink abgeschafften Brüder
und Bauernknechte Georg Aigner, 1881 geboren, Josef Aigner»
1877 geboren, Alois Aigner, 1879 gebore», nach Hargelsberg,
Bezirk Linz, zuständig, und der Knecht Ferdinand Brückl er, 1878
geboren, nach Gleink zuständig, waren am letzten Sonntag den
15. d. M. abends im Gasthause des Franz Pfingstmon in der Ort­
schaft Th an Nr. 18, Gemeinde Gleink. als Gäste anwesend. Die
drei Brüder Aigner stänkerien die dort befindlichen Gäste fortwährend
an, weshalb sie der genannte Gastwirt zur Ruhe wies und die Kra<
kehler aufforderte, das Local zu verlassen, waS sie auch befolgten.^
Auch Ferdinand Brückler verließ mit ihnen das Gasthaus. Auf der-
Ettaße angelangt, rissen sie vom Fenster des Nebenzimmers den so«!
genannten Fenstcrpanzn mit Gewalt weg und bewarfen di« im Gast»;
Hause noch anwesenden Gäste mit Sand und Kieselsteinen. Hierauf'
begaben sich der Fabrikarbeiter Johann Humer und der Knecht
Mathias G a i b l i n g e r auf die Straße und befragten die vier ae-i
nannten Burschen, wer die Steine geworfen habe, worauf via
Stänkerer den beiden ins Borhaus nachsprangen. Georg Liga«»
drückte beide an die Mauer, während die andern drei mit «ine«
Knüttel, einem offenen Taschenmesser und einem Ochsenziemer auß
Humer und Gaidlinger koshautev. Die übrigen Gäste eilten de« Be­
drängten zur Hilfe. Durch diese Rauferei wurden Johann Humen
schwer, Mathias Gaidlinger und der Knecht Franz Ai»,
w e g n e r leicht verletzt. Auch die übrigen Gäste erhielten Schläge,
jedoch ohne sichtbare Merkmale. Johann Humer erleidet außerdem
noch einen Schaden von 20 K an beschädigten Kleidern, Mathia»
Gaiblinger einen solchen von 10 K und der Wirt einen Schade»
von 1 K. Georg Aigner, Josef Aigner und Ferdinand Brückler wurde»
gestern, den 17. d. M., vom hiesigen Gendarmerieführer Heinrich
Schram verhaftetet und dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert; Llaig
Aigner wurde vorläufig auf freiem Fuß belassen. Den drei Verletzten
leistete Stadtwundarzt Jg. Zach in Steyr die ärzttiche Hilfe.
(Diebstahl.) Aus Ried, 17. d., wird un» berichtet: Der
Knecht Jakob Dierlinger, bedienstet am Reinwimmergute «r
Sjchlried, Gemeinde TumeltSham, erstattete am 17.. tu bettn


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 6 ]
T
s r
Mte'ck^., Lin;, Freitag
Gedarmeriepostrn-Commando die Anzeige, dass ihm vom 1- bis 8. d.
auS seinem im ersten Stocke in der Schlafkammer befindlichen ver­
sperrt gewesenen Kasten aus einer dort hinterlegten BriestaWe, rn
welcher sich ein« Zehn- und eine Fünfguldennote, dann zwei Kronen­
stücke befanden, die Zehnguldennote und die zwei Kronenstücke ent­
wendet wurden. Der Kasten war bei der Diebstahlsentdecknng am
8. d. M. wieder versperrt. Die Eröffnung desselben konnte nur mit
dem Schlüssel, welche» Dierlinger in alten, neben dem Kasten hängen­
den Kleidern aufbewahrt hatte geschehen sein. Dieses, Diebstables ver-
Lächtigt der Bestohlene den Mathias H ö rl, welcher rm Rernwimmer-
aute bedienstet ist. Dierlinger hat am 15. d. dem Hörl dieses Dieb­
stahls wegen zur Rede gestellt und gesagt, wenn er ihm das Geld
zurückstelle, so werde er keine Anzeige erstatten, hierauf habe Hörl er­
widert: ,Wir werden schon noch davon reden." Der Beschuldigte,
durch Postenführer Müller im Beisein des Gemeindeausschnffes
Johann Rachbauer in Rabenberg zur Rede, gestellt, leugnete ent-
jschicden, den Diebstahl verübt zu haben. Bei der hierauf vorgenom-
menen Durchsuchung wurde bei ihm nur ein Geldbetrag per 1 K
20 h vorgefunden. Hörl wurde wegen bestehender Flucht- und Ber-
abredungsgefahr arretiert und in die Frohnfeste des Kreisgenchtes
Ried eingeliefert.
i,. (Ieurrwrhrwesen.) Aus DrerSbach schreibt man unS:
Bei der hier in BaumannS Gasthause am 15. d. M. stattgehabten
Generalversammlung der hiesigen Feuerwehr wurden als Functionäre
gewählt: Ferdinand Schildhamer, Obmann; Josef Eichinger, Obmann-
stellvertreter; Ernst Wagmann, Schriftführer; Ludwig Reisinger, Caffrer,
ünd Valentin Kämmerer, Zeugwart. Der bisherige Obmann lehnte
eine Wiederwahl ab. Der Bezirksverband Nr. 12, U tz e n a i ch, hielt
vergangenen Sonntag in dem kleinen Pfarrorte Peterskirchen
seinen Bezirks-Delegiertentag ab. Vertreten waren: Andrichsfurt,
Antiesenhofen, Eitzing, Sanct Lamprechten, Sauet Martin im Jnnkreis,
Ort a. d. Antiesen, Osternach, Senftenbach, Utzenaich und Wichelming.
Die Delegierten mit dem Obmanne, Herrn Georg Andorfer
(Utzenaich), wurden von der Peterskirchener Feuerwehr in das ge­
schmückte Pfarrdorf geleitet, worauf nach der osficiellen Sitzung und
vorhergegangener Uebung ein Gartenfest stattfand, an welchem auch
der Landtags-Abgeordnete Pfarrer Niedermahr theilnahm. Beim
Gartenfeste wurden sowohl vom Bezirksobmanne als auch von Pfarrer
Niedermayr auf das Fest bezügliche Ansprachen gchalten.— Aus
Ardagger (Markt), 16. d. M., wird uns berichtet: Zu dem
Gründungsfeste der Feuerwchr im Markte Ardagger hatten sich sehr
viele Vereine in dem festlich geschmückten Markte eingefunden. Es
waren vertreten aus dem Bezirke die Feuerwehren Amstetten (Bahn
und Stadt), Ulmerfeld, Ferschnitz-Viehdorf, Greinsfurth, Neustadl,
Wallsee, Euratsfeld, Mauer-Oehling, Zeillern, Oed, ferner von Stefans­
hart Feuerwehr und Veteranen mit Musik re. Aus Oberöstcrreich
wgren vertreten: Grein, Klam und Saxen, beide letzteren mit Musik.
Außer den Wehren wohnte eine große Zahl Fremder und Einheimischer
denr schönen Feste bei. Nach der Festmesse wurde vom Pfarrer der
Marktgemeinde im Beisein der Gemeindevertretung, vieler Ehrenjung­
frauen und anderen die Weihe der Spritze und Requisiten vorge­
nommen. Nachmittags versammelten sich die Ortswehr zur Uebung,
wobei die Feuerwehr Mauer-Oehling mit ihrem Hydrophor die
Spritze speiste. Bevor der Fcstzug begann, nahm Lehrer I. D a n-
n i s e r als Schriftführer der Ortswehr das Wort und dankte allen
erschienenen Honoratioren und Kameraden für das zahlreiche Er­
scheinen. Anschließend an diesen Dank sprach nunmehr der Obmann-
Pellvertreter des Bezirkes Amstetten, Hauptmann Ignaz Sipp maier
von Ampetten, welcher der Festfeier und des 70. Geburtsfestes des
Kaisers gedachte und lud die Vereine zu der am 17. und 18. August
in Amstrtten stattfindenden Huldigungsfeier ein. Der Festzug, der
nun folgte, bewegte sich längs des Marktes unter klingendem Spiele,
worauf in die Gastgärten marschiert wurde, wo die verschiedenen
Kapellen ihre heiteren Weisen bis zum Aufbruch; der fremden Wehren
ertönen ließen.— Aus Taufkirchen schreibt man uns unterm
i13. d. M.: Im benachbatten Orte Diersbach hielt die dortige frei­
willige Feuerwehr ihre diesjährige Hauptversammlung ab, welche zahl­
reich von den Mitgliedern besucht war. Dieselbe wurde vom Haupt­
wanne, nachdem er die Erschienenen begrüßt hatte, eröffnet und hierauf
-vom Schriftführer der Jahresbericht zur'Verlesung gebracht. DieCoffe-
igebarung wurde geprüft und es ergab das Resultat einen Ueberschuss
von 5 fl. Bor der Vornahme der Neuwahlen erklärte der Obmann,
Herr Gehbauer, keine Wahl mehr anzunehmen. Es wurden sohin
gewählt die nachbenannten Herren: zum Obmanne Ferdinand S ch i l d-
.h a m e r, zu dessen Stellvertreter Josef E i ch i n g e r, zum Schrift­
führer ©mfi 23 eg mattn, zum kassier Ludwig Reisinger und
zum Zeugwart Valentin Kämmerer. Nach der Wahl der Rotten­
führer wurde die Versammlung mit einem Begeistert ausgebrachten
dreifachen „Gut Heil!" auf den Monarchen als den ersten Förderer
der Feuerwehren geschloffen.— Aus Gmunden, 13. di, wird uns
geschrieben: Der 6. Bezirkstag des Bezirksverbandes
Gmunden wurde in N e u k i r ch e u in der Viechtau abgehalten.
Obwohl das Wetter sehr schlecht war, fanden sich doch sogar die
weitentlegensten Wehren ein, um den tüchtigen und strebsamen Neu-
kirchener Feuerwehrkameraden einen Besuch abzustatten. Der Ort war
ans diesem Anlaste festlich geschmückt und wurden die anrückenden
Wehrmänner von der Ortsmnsik und der dortigen Feuerwehr begrüßt.
Trotz strömenden Regens hielt die Wehr unter Leitung ihres Haupt­
mannes Herrn Lehrer Löberbaner und der Spritzen- und Steiger­
obmänner ihre Schul- und Hauptübung ab, welche auch die tüchtige
Schulung der Mannschaft bewies. Die Wehr hat trotz ihrer geringen
Mittel, welche derselben zur Versügung stehen, eine hübsche Zengstätte,
eine sehr gute Sangspritze, eine zweitheilige Schiebleiter und kleine
Handspritzen. Ferner hat die Feuerwehr Geräthschasten zu Waffer­
arbeiten angeschafft und auch eine Sanitätsabtheilung mit einer Trag­
bahre und einem Medicamentenkasten ausgerüstet. Bei der Uebung
wurde auch die Sanitätsabtbeilung gerufen und übte sich dieselbe im
Transporte Verunglückter. Nach der Hauptübung fand die Delegierten­
sitzung in Herrn Forstingers Gasthaus unter Vorsitz des Obmannes
Herrn Bauer statt. Es wurden verschiedene Beschlüsse gefasst und
über Feuerwehrangelegenheiten berathen. Von 15 Wehren waren 13
vertreten. Um die Leitung der Tombola und der damtt verbundenen
* Arbeiten erwarben sich die Frauen Löberbaner und Rauch besondere
Verdienste. Me Wehr in Nenkirchen hat durch ihr strebsames und
fleißiges Ueben bewiesen, dass sie unter der Leitung ihres verdienst­
vollen Hauptmannes Herrn Löberbaner sich zum Schutze des
Ortes zu einer tüchtigen geschulten Feuerwchr herangebildet hat. .Der
7. Bezirkstag findet in Ohlstorf statt..-
7. 514.-
.. 402.—
Telegraphischer Goursbericht. ..
_ A Course aus Wie« am 19. Juli 1900.\
Die' Course' für Actten. verstehen sich vom 26. .April an per smcr
' in Kronen...,
Rima.....
Volbi....
London.. ..... i 242.45
100 Reichsmark.. .118.57-5
Napolermsd'or.... 19.32
Italienische Banknoten ." 90.60
Dncaten. .....'. 11.36
100 Rubel ..... 255.37-5
Oberöst.4"/,Landesanleben 97.—
4°/o o.-ö. Lypoth.-Pfandbr. 98.50
Pavierrrnte'-.
Silberrente,/.
Goldrente
; 97.65
97.50
115.60
.Oesterr. Kronenrente, 4'/,‘ 97.40
iUngar. Goldrente... 115.50
f*._ Kronenrente-.. 91.—
1860er Lose, Fünftel'. .164.50
1860er Lose, Ganze Z. .'r —.
Ungar. Prämienlose «*.. 158.—
Oefi»rr.-ungar. Baick.. 1704.—
Tredttactien..... ‘. 664.25
Ungar. Creditactien... 683—
Anglobank ...- 276.50
Unionbank- 554.
Bankverein.... .-. 491.—
Länderbank*... 7.-. 414.50
Nordbabn.... ... 6145.—
Domm-Dampffchifiactien. 743.—
Staatsbahnactien.... .654.50
Eüdbahn ...... .*111.50
Alpine Montan *.... 437.50
Böhmische Montan ... 1225.—
Oberöst. Ld. C. Obl.
Welser Localb.-Priorit.- »‘
Oberösterr. Bankactien.'.;
Kleinmünchener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmnndener Elektricitäts-'
Priorüäts-Actten...
Türken.
Böhm. Zucker ....
Salgo-Tarjaner ....
.■ Abgeschwächt.
98.50
‘ 94.—
460.—
135.—
260.—
101.50
612.—
^ TageS.Post.''». t.>>
•" Börse für landwirtschcrftliche Produkte.
Wie«, 19. Juli. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Nach­
dem auf Grund der flauen AuslandSberichte im ersten Stadium des
Verkehres ein etwas matterer Ton herrschte, erfolgte im wetteren Ver­
laufe eine Erholung auf gestrigen Schlussstand. Hafer und Mais
waren noch eine Nuance fester. Das Geschäft war von. denkbar
kleinstem Umfange.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.72, 7.75; Herbsthafer 5.51;
Mai-Junimais 5.07. Herbstroggen notierte 7.02 bis 7.03; Juli-
Augustmais 6.03 bis 6.05; September-Octobermais 6.10 bis 6.11;
August-Septemberreps 13.70 bis 13.80. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
\ Drahtnachrichten -er „Tages-Post".z
;' Zur innere« Lage.<
1. Brünn, 19. Juli. Infolge vielfach geäußerter Wünsche
seitens der bäuerlichen Parteigenossen ans Nordmähren hat die
Geschästsleitung der Deutschen Volkspartei für Mähren be­
schlossen, die Abhaltung des bereits für den 22. Juli an­
gekündigten Volkstages in Olmütz bis nach Vollendung
der Erntearbeiten zu verschieben.
Prag, 19. Juli. Die „Narodni Listy" besprechen
heute an erster Stelle die Vorschläge der Katholischen
Volkspartei und einzelner polnischer Abgeordneter,
betreffend die Wiederherstellung der früheren Rechte».
Das Blatt bemerkt, dass die czechischcn Abgeordneten in eine
solche Majorität, wie es diese Rechte war, von ihren Wählern
sicherlich nicht geschickt würden, denn diese Majorität habe bloß
den jeweiligen Regierungen gedient, für stch und die Geltend­
machung der eigenen Grundsätze aber gar nichts gethan. Sollten
die Jungczechen wieder in die Majorität eintreten, müssten
ihnen Garantien gegeben werden, dass man ehrlich und offen
für die Autonomie und Gleichberechtigung arbeiten
werde; denn nur eine solche ehrlich-antonomiftische Majorität
wäre imstande, das centralistische System zu brechen und die
föderative Gestaltung Oesterreichs herbeizuführen.-
\: Die Vorgänge in China.
Lemberg, 19. Juli. Infolge der Vorgänge in China
wurden Heuer die angekündigten russischen Manöver ab­
gesagt. In Radziwilow hat die russische Infanterie-
Abtheilung, welche an den Manövern theilnehmen sollte, M a rsch-
bercitschaft nach China erhalten.
Berlin, 19. Juli. Die Lügenhaftigkeit der chinesischen
Berichte ist zu evident, als dass die Meldung, dir Fremden in
Peking seien ins Palais des Prinzen Tsching geflüchtet,
geglaubt werden könnte. Hier und gewiss auch in den anderen
Hauptstädten herrscht großer Unwille über die Thätigkeit der
chinesischen Gesandtschaften, die zweifellos von allen
Pekinger Vorgängen genau unterrichtet und auch jetzt noch nicht
zu bestimmen find, die ihnen zugegangenen Nachrichten mitzu­
theilen. Die chinesischen Gesandten haben sich offenbar an
dem Pekinger Jntrigucnspiel und Lügensystem wirksam
bctheiligt.
Berlin, 19. Juli. Nach einem Petersburger
Telegramm wird ein Kriegszustand mit China dort
auch jetzt nicht angenommen, da keine direkte Ver­
bindung mit Peking vorhanden ist und niemand weiß, wer dort
das Regiment führt. Die Rüstungen werden eifrigst
betrieben. Die russisch-mandschurische Bahnvcrwaltung hat
sich auf russisches Gebiet zurückgezogen; die Arbeiten find auf
der ganzen Linie eingestellt. Londoner Berichte spiegeln die
Bestürzung wieder, die dort durch die Thatsache erregt worden
ist, dass Russland jetzt den längst ersehnten Borwand zum
Vormärsche nach Peking habe und seine Interessen zu
Ungunsten jener der übrigen Mächte wahrnehmen werde. In
Berliner politischen Kreisen wird die ernste Situatton, die durch
die Offensive der Chinesen gegen Russland entstanden ist, vollauf
anerkannt. Die Lage erscheint thatsächlich durch dieses neue
Moment komplicierter,. nicht so sehr militärisch, als vielmehr
- diplomatisch.
Berlin, 19. Juli. In der hiesigen Presse wird es all­
gemein gebilligt, dass Graf Bülow der chinesischen
Gesandtschaft in Berlin die Absendung chiffrierter Tele­
gramme nach China verboten hat. Die Blätter erklären, die
Anordnung Bülows angesichts der zweideutigen Haltung der
chinesischen Diplomaten und ihrer lügenhaften Beschönigungs­
versuche nur zu billigen, selbst dann, wenn Deutschland sich mit
China noch immer nicht ossicicll im Kriege befinden sollte.
Berlin, 19. Juli. Ans Petersburg wird dem
„Berliner Tageblatt" gemeldet: Das von hier aus verbreitete
Gerücht, dass der chinesischen Gesandtschaft die Pässe aus­
gehändigt wurden und damit der Kriegszustand proclamicrt sei,
beruht auf Erfindung. Nachdem das Kriegs-Ministerium die
Nachricht von den chinesischen Angriffen auf Bkagowjesch-
tschensk und das russische Amur-Commando erhalten hatte,
wurden alle Maßregeln zum Schutze der Grenze ergriffen. Da
China offenbar ohne Regierung sei, könne ein Kriegszustand von
Russland auch jetzt nicht angenommen werden.
Berlin, 19. Juli. Aus Petersburg wird dem
„Localanzciger" gemeldet, dass die geplanten Kaiser­
manöver bei Kursk im August infolge der politischen
Lage ausfallen sollen.
Brüssel» 19. Juli. Alle Nachrichten des Brüsseler
Generalconsuls in Shanghai, Cartier, bestreiten
entschieden den Pekinger Gesandtenmord. Cartier
erwies sich bisher als wohlunterrichtet. Auch Li-Hung-
Chang äußerte gegenüber dem belgischen Generalconsul
in Shanghai seine Ueberzeugung, dass die Gesandten
in Peking in Sicherheit seien.
Neapel, 19. Juli. (C.-B.) König Humbert nahm heute
im Beisein des Kriegs- und Marincminisiers eine Revue über
die nach China abgehenden Truppen ab. Nach Beendigung
derselben berief der König sämmtliche Officicre zu fich und
richtete an jeden freundliche Worte; dann entbot er allen Ab­
gehenden seine guten Wünsche und versicherte sie, dass er im
Geiste und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein werde. Die
zahlreich angesammelte Menschenmenge. acelamierte den König
stürmisch.
London, 19. Juli. (C.-B.) Dem „Standard" wird
aus Shanghai gemeldet: Die Gouverneure von
Hunan und Hupet begaben sich an der Spitze ihrer Truppen
nach Peking.
London, 19. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
auS Shanghai vom Vorgestrigen: Von chinesischer Seite
wird amtlich gemeldet, dass General Nich in der Schlacht bei
Tientsin gefallen sei. Das Eigenthum aller Ausländer
in der Provinz Schantung sei zerstört worden. Die Truppen
des Gouverneurs Juanschikkai hätten diejenigen des
Generals Jungfuhsian unter großen Verlusten in der
Nähe von Tschanghangtau südlich von Tientsin und in
der Nähe der ..Grenze.. der. Provinzen- T schilt^ und
*'»^>
20. Juli 1900
P
Nr. 164]
Schantung geschlagen.— Dasselbe Blatt meldet a>^
Tschifu vom 15. d. M.: Die Lage in Niutschwau^
ist sehr ernst. 70 Kosaken sind im Orte; vor der Stadt
liegen ztvei japanische und ein russisches Kanonen-,
boot. Die Boxer halten die Stadt eng eingeschlossen.-
London, 19. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M., dass über die Lage in Pekrng
seit dem 13. d. M. keine authentischen Meldungen vorlregen.!
Viele Gerüchte, die natürlich den größten Befürchtungen Aus-^
druck geben, find in der ausländischen und chinesischen Presse!
im Umlaufe. Der Eisenbahndirector, derjenige Mann, welcher
einzig und allein Nachrichten erhalten könnte, erklärte, er habe-
keine wetteren Meldungen empfangen.— Wie demselben Blatte
aus Shanghai vom 18. d. M. berichtet wird, find me,
Meldungen über den Ausbruch von Unruhm in Ningpo sehr
übertrieben; dort sei vielmehr alles ruhig; bte_ unter den-
Chinesen in Ningpo ausgebrochene Panik sei allmählich im Ab-,
nehmen und durch falsche Berichte über die Tödtung unschuldiger^
Chinesen entstanden. Indessen seien von der Stadtverwaltung
beruhigende Erklärungen wegen des Schutzes der chinefischen
Eingeborenen in den Frcmden-Niederlaflungen abgegeben worden,
welche eine gute Wirkung übten. 1
London, 19. Juli. „Daily Express" meldet ans
Tientsin vom 16. d. M.: Die deutsche Entsatzcolonne/
die von hier abgesendet wurde» um 30 englische, amerikanische
und deutsche Missionäre, die von den Boxern im Innern der
Provinz Schantung bedroht waren, zu schützen, ist ohne
Kunde von den Missionären zurückgekehrt; man befürchtet, dass
diese Missionäre alle getödtet worden find. j
London, 19. Juli. „Daily Express" erfährt, die
englische Regierung habe befriedigende Versicherungen darüber,
dass die Ernennung Lord Wolseleys zum Obercom-
maudanten der verbündeten Streitkräste in China dm
europäischen Mächten annehmbar sein würde.!
Petersburg, 19. Juli. (C.-B.) Aus Chaborow vom
16. d. M. eingegangene Mittheilungen an den Generalstab be­
richten über die Bewegungen des Gmerals Geißler am
linken Amur-Ufer bei Aigun und Blagowesch-
tschen §k und besagm, das Bombardemmt beweise, dass die
Chinesen ernste Vorbereitungen getroffen haben und reichlich
mit Munition versehen seien. Sie conccntricren sich auf der
Linie Aigun-Sachalin. I» den mandschurischen
Dörfern verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen das
rechte Ufer des Amur verlassen haben.— Ein Telegramm aus
Chaborow vom 13. d.M. besagt: Oberstlieutenant Wininga,
welcher mtt einer Truppmabtheilung in östlicher Richtung von
der Station Haimagan marschiert, wurde von 400 Chinesen
überfallen und verlor einen Schwer- und einen Leichtverwundeten.
Die telegraphische Verbindung mit Kar bin, welcher Ort nach
Westen, Süden und Norden abgeschnitten ist, wurde zerstört.
ist der Commandant der
Generalmajor Ernst R. v.
Wien. 19. Juli. Der gestem hier verstorbene Groß­
industrielle Wahl iß hat ein ganz bedeutendes Vermögen
hinterlassen. Dasselbe wird auf über 20 MMonen Kronen
geschätzt. In seinem Testamente hat Wahliß zum Universalerben
seine Gattin Anna Wahliß eingesetzt und ihr anheimgestellt^
aus dem reichen Erbe humanitäre Sttstungen zu errichten.
Wiener-Neustadt, 19. Juli. Das in der letzten Zeit
verbreitete Gerücht, dass in Wr.-Neustadt die Typhus-
epidemie herrsche, wird nun amtlich widerlegt, indem
man bei der Bevölkerungsziffer der Stadt von 28.000 Menschen
und der bisherigen höchsten Zahl der Typhussälle, nämlich 26,
von einer Epidemie nicht sprechen könne, überdies die Typhus-
fälle im Abnehmen begriffen seien.
Karlsbad, 19. Juli. Hier
39. Jnsantericbrigade in Troppau,
Lefort gestorben.
Meran, 19. Juli. Gestern vormittags ist von der
Königs spitze der Berliner Turnlehrer Weigand sammt
dem Zillcrthaler Moser, einem der tüchtigsten Führer, beim
Abstiege nach erfolgter Traversierung der Suldenspitze und des
Schrötterhorn abgestürzt. Nach den Verlchungen zu schließen,
die an ihren Leichen sichtbar sind, muss ihr Tod rasch ein­
getreten sein. Moser hinterlässt drei Kinder.
Krakau, 19. Juli. Der polnische Landsmannminister
Pientak telegraphierte hieher, dass das Kriegs-Ministerium
das Verbot der Betheiligung der Militärärzte an dem
polnischen Acrztccongresse nicht aufheben könne. i
Lemberg, 19. Juli. In der hiesigen Artilleriekaserue
verübte heute nachts ein Corpora! einen eigenthümlichen
Selbstmord. Er füllte eine Kanone mit Patronen und
feuerte sie mtttels Schnur gegen sich ab. Heute früh wurde die
zerschmetterte Leiche desselben gesunden.-
Budapest, 19. Juli. Im Zcmplincr Comitat ist eine
sensatronelle Entdeckung gemacht worden. Seit den 1880er
Jahren wurden daselbst an verschiedenen Stellen Erdbohrungen
vorgenommen, und in neuester Zeit kam man hiebei daraus,
da;s daselbst viel reichhaltigere Pctroleumquellen vor­
kommen als in Galizien, und außerdem das Zempliner
Petroleum eine größere Reinheit besitzt als jenes. Des ganzen
Zempliner Comitats hat sich ob dieser Entdeckung eine freudige
Bewegung bemächtigt, und man bohrt bereits überall im Comi-
tate nach dem Schatze. 1
Berlin. 19. Juli. Die seit Erhöhung des Bicrzollcs
um drei Mark vierzig Pfennige zwischen den Vertretern der
Prlsener Brauerei und den hiesigen Gastwirten in Ver­
sammlungen und im Jnseratentheile der Presse geführte Bier-
feh d e wurde heute gütlich beigelegt. Die Vertreterin des
Prlsener Bürgerlichen Brauhauses. Firma Kampfhausen,
Unarte sich bereit, zwei Mark vierzig Pfennige des „Flotten-
zolles selbst zu tragen, die restliche Mark werden die hiesigen
Gastwirte übernehmen, so dass das consumierende Publicum
sem Ptlsner in unverkürzter Quantität zum bisherigen Preise,
dreifl-g Pfennige per halben Liter, weitertrinkm kann.
Rotterdam» 19. Juki. (C.-B.) Die Leitungen der zum
Fachverbande der T r a n s p o r t g e w e r b e gehörigen Vereine
hielten gestern eine geheime Sitzung ab. Die Beschlüffe sollen
heute bekannt gegeben werden. Im Hafen harren, von anderen
Fahrzeugen abgesehen, über 170 Seeschiffe der. Ausladung
C-nstantinopel. 19. Juki. (C.-B.) Die bakteriologische
Untersuchung der m Beirut unter verdächtigen Symptomen
erkrankten Per,anen ergab Pest als Krankheitsursache V -i
dKLAl-KSWM fl. 2.40..
per Meter G 12 ö
G. Heimeberg, seideniabrikant (k. a.i. Hofl.), Zürich«
nab
von


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr.' 164
Linz, Freitag
TageS-Post.
20. Juli 1900
Seile t
(MtueraLvafferMschuug.) Unter der Anklage, küust li che S
Mineralwasser als echtes GöppingerWasserverkanst
und hiebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet zu haben wie jene
Anstalt, welcher geeignet erschien, den Inhalt des Kruges als echtes
Göppinger Tafelwasser erscheinen zu lasten, stand vor der Straf­
kammer zn Heilbronn der Mneralwaffer-Fabrikant C. S. daselbst.
8. hat, wie durch umfangreiche Zeugenvernehmung erwiesen ist,
Bestellungen auf Göppinger Master in der Weise ausgeführt, dass er
den Sendungen, zum Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mft seinem
künstlichen Product beifügte. In dieser Weise hat er auch ver­
schiedentlich an das städtische Spital geliefert, wodurch der Betrug nach
erfolgter eingehender Untersuchung an das Licht kam. Der Gerichts­
hof kam zu einem verurtheilenden Erkenntnis und erkannte wegen
Betruges und Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz auf sechs
Woche» Gefängnis; auch hat der Angeklagte die Kosten des Ver­
fahrens zu tragen.
Energie"
©cniralblatt für Mt gelammten technischen
Missonschaften *,45& 1 1
sRmldschMl Aer Erfindungswesen und Wirtschaftsleben).
iV Probenummern dieser interessanten Zeitschrift werden an
Fachmänner, Techniker und mißliche Jnterestmten uneMgeltlich ab»
gegeben von der
t. I. t. HiftichpiMmil Uilyeiy Md i» M.
Adolf I. Titze's
Ti«iserkc»fsee-Znsirtz
alle« Hausfrauen bestens empföhle«.
7617 9
Dr. L Brenner
bis 1. September verreist.
sm
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Lörle vom 18. Juli.
Im heutigen BSrseverkehre ist eine weitere Ermattung der
Trndenz eingetreten, welche, ungeachtet freundlicherer Berichte von den
Auslandsbörsen, zunächst durch größere Realisierungen, die für aus­
wärtige Rechnung in österreichischen Credit- und StaatSbahnactien
vorgenommen wurden, verursacht wurde und späterhin in der inten­
siven Geschäftsstille und totalen Verkehrsstockung eine Stütze fand. Die
Abgaben in Crrditactien wurden mit ungünstigen Taxationen der
Semestralbilanz dieses Creditinstitutes in Zusammenhang gebracht. Der
bedeutende Rückgang, welchen Credit- und Staatsbabnactien erlitten
haben, wirft« auf die übrigen, ohnehin ganz vernachlässigten Gebiete
zurück und beschleunigte auch hier die retrograde Coursbewegung. Auf
dem Montanmarkte war dagegen mit Ausnahme der Brüxer Aktien,
welche, auf Strikegerüchte realisiert, eine mäßige CourSeinbuße erfuhren,
im allgemeinen eine festere Haltung vorherrschend, da die neuerllch«
Steigung der Warrantpreise in Glasgow die Speculation zu Käufen
anregte. Auf dem Rentenmarkte haben einheitliche Rententttres durch­
wegs Erholungen «fahren. Valuten und Devisen blieben mit Aus­
nahme der Devise London, die im Zusammenhange mit der für
morgen erwarteten Erhöhung der London« Bankrate stärk« gefragt
wurde, zumeist auf ihrem letzten Stande.
Marktberichte.
Linz, 17. Infi. (Uebersicht der Lebensmittel«
preise vom 11. Juli bis inclusive 17. Juli.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mtt Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Znwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 K 68 b, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz
2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 2 K— h,
Butt« 1 K 80 h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 46 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüden 20 h, weiße Rüben— d, saure Rüben— h, Kohlrübe»— h,
Kohlkraul 20 h, Zwiebel 20 b, Kren— K 80 b, Majoran— K 50 h,
Sauerkraut 40 h, grüne Fisolen 52 h, Salat zum Kochen 28 b,
Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 36 h, Spinat— h, Sellerie­
köpfe— h, Aepfel 60 h, Birnen 40 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 20 h, Liter Linsen 48 b,
Erbsen 48 h, Bohnen 28 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 60 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Rr. 00 36 h, Nr. 0 31 b, ordinäres Nr. 1 28 h. Mund mehl Nr. 2
35 b, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmehl Nr. 4 24 b, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38h, 1 Gans 6 K— h, 1 Ente 3 K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 2 K— h,
1 junge Taube 52 b, 1 Ei 5 b, 1 Heftolü« Erdäpfel 7 K 20 h.
Budapest. 18. Juli. iGelrerdebörie.) Weizen bei
schwachem AuSgebote und spärlich« Kauflust flau; nur einige tausend
Metercentn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel
geschästsloS. Prompt« Mais K 5.80 bis K 5.90. Termine nach
geringen Schwankungen wenig verändert. Weizen pw Ocwber
K 7.49 bis K 7.50, Roggen vro Ocwber K 6.65 bis K 6.66, barer
pro Octob« K 5.16 bis K 5.18, Mai« vro Juli K 5.80 bis K 5.81,
pro August K 5.82 bis K 5.83, pro Mai 1901 K 4.69 bis K 4.71,
Kvhlreps pro August K 13.25 bis K 13.30.
Vergnügungs-Anzeiger.
Städtischer Volksg'arten Linz.
Freitag den 20. und Samstag den 21. Juli
jHT IVur zwei «rosse "Mg
Doppel-Concerte
der
Meraner Bürger-Schützenkapelle nnd. der
Meraner Ifationalsänger.
40 Mann in der Tracht der Heimat Andreas Hofers.
Programm:
1. „Felsenfest fürs Vaterland“, Harsch Ton Wagner.
2. Ouvertüre rar Operette ^Banditenstreiche* 4 von Fr. ▼, Suppd«
Z. Tiro'er Nationalgesang mit Jodler.
4. .Frsthlingserwachen* von Bach.
5. Phantasie-Coneertando für Fifleelhom, V. HaUmajxw
6. „Ballscenen**, Walzer von A. Czibulka.
7. Tiroler Nationalgesang mit Jodler.
8. Concert-Polka von Kral.
9. Frz. v. Suppes .Stammblätter* 4, Potpourri von Kopetzky
10. ,Echt wienerisch* von C. M. Ziehrer.
11. Nätionalgesane.
12. „Alpenrose“, Polka fran^aise von B. Linhardt.
Ansän* 8 Uhr nbends. Eintritt 1 Krone.
FBr gute Speisen nid Getränke Ist bestens gesorgt.
Um zahlreichen Besuch bitten hochachtungsvollst
Die Meraner Schützenkapelle. Ignaz Pelikan
2453 i i Restaurateur.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstllngberg,
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (iionau-
thal, Alpenkette vom Schneebere bis Watzmaiw, Vorberge des
Böhmenvaldes).
Zugs verkehr: Alle 12. beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- nnd Rückfahrt einschliesslich Stxassen-
1346 10» 77 bahnbenfiteune 1 Krone, Kinder 50 Heller.
L. Luser s Touristenpflaster.
Da. anerkannt beste
Kittel (■egen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
Hanpt-Oep6t: 843 30 20
L. Schwenk’ 5 Apotheke, Wien-Meidling.
loser 8
Man
verlange
60 kr.
Za haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Backer— Dr. Vielguth’e Nach­
folger— W. Schlosser.— Llnz-Urfanr: W. Onpitz.
Wels: K. Richter.— Weyer: J. Russe^eor.— Mettlir-
tiosen* J. Fischer.— Iiirc: «Inrs- L. Mrass. -Knn«:
A. Pnmb.— Ralzhnrir: Salvator- Apotheke, West-
bahnstr%88e 2. A. Konecny und O. Rudolf.
Mil- ll.
für Oberösterreich in Linz
Gasthaus „zu den drei Jtronen“
Landstratze 2 tr. 6 Z
empfiehlt ben geehrten Inhabern von Dampfkefieln und Dampf
Maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, *;» den
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. ism 15 5
oui Lrbensverstch.-Polizze
Schuldschein. Huvothck.
Wechsel. Bürgschost. Can­
tion an jedermann. Rück­
porto. Ke ne Bermittelung. reell und
billig. Julius Reinlioid. Hainichen i. S.
IMMm Sterieri 3-3
(Getrennte Abtheüunaren: 1. Ma-
I schinenbau und Elektrotechnik. 2.
Hoch- und Tiefbau. 3. Ziegler-. 4.
Tischlerschule. 3>>62 6 i
Ausschveibung
ir Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 4 g zg^
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
bet
von Häseimayrs Erben, Droguerfe, Linz.
Wasserbeilanstalt Erenzen
üt ©becöfterreictj, Eisenbahn- und Dampffchiffstatio«
Kr««,««. anch über Westbaha, Station Arnstetten. Post- und Le!
station in der Anstalt selbst. iJiät- unt> eleirtnisclze fflur ett
Zwcizellenbad, Mafsacz«. Entsettungscur, Mastcnr. Die Anstalt besteht
184». seit 18°^* -1. an._k.iv.-t- .ca. .......
., 1889 neues BäderhanS mit Wandelbaha, seit 1891 neuer Garten-
salon, 1893 Eröffnung Neuer Speisesüle, 189» Eröffnung eines neuen EnrhanseA,
1898 Eröffnung des neuen Festsaales, Eröffnung einer Familiendilla. Reizend»
sichtenwaldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freie«. Penfio» billig,
Saison 1. Mat bis Oetober. Auskünfte und Prospect« gratis durch die Bado-
Verwaltung und durch 1H3 SU6
Dr. mei Otto Fleischanderl, Eigenthümer o. leitender Badearzt
bis 20. April: Mion, 1* Maro A«r»iftraflo 8.'
se
für
Tischlerwarenfabrik mtt. fl. 15.000
Canditenfabrll mtt...„ 18.000
Chocoladc- u. Candüen-
fabrik mtt„ 20.000
Brau«ei mtt.....„ 30.000
Pappendeckelfabrik mtt.„ 50.000
Porzellan- tu Majollka-
fabrik mit fl. 50.000
Landschuhfabrtt mtt..„ 50.000
Pension mit„ 50.000
Cigarettenpapierfabrttmü„ 60.000
Elektricitätswerk mtt... 60.000
Stahlradsabnk mtt.
80.000
durch
Müll
Eduard Unterwcrlder
Internationale Realitäten-Berkehrsanstalt, Linz, Rudigierfiraße Rr. 8.
R. J. Irngirp Mrkkn-BMm.
Schon d er vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Birke ilteßi, wenn man in de» Stamm derielben
hineinbvhrt, ist seit Menichengedenken als das ans.
gezeichnetste Schönheilsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Lars-trist des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends da» Gestcht »der andere
Sautstellendamit.so lösen stch schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppe» Po» der
San«, die dadurch blendend weist «nd zart
wird.
Dieser Balsam qlSttet die im Gesichte entstan­
denen Runzeln und Blauer narben nnd gibt chm eine
lugendliche Sefichtssarbe; der HmU verleiht er Weiße.
Zartheit und Friiche, entfern« in kürzester Lest Sommerlproffen, Leberflecke,
Mnuermale, Nasenröthe. Milcffer nnd alle andere» llnretnheüen der Ha«.
Breis eines Kruges lammt Sebranchsanwetsung fl, LSO.
üt. Iragicl'» Deimk-Zeife.
mildeste und Utteüglichste
Eeff« für dieHant. eiaen«
vrüpariert. per Etstck
88 kr.— Zu finden in allen größeren »vothekea Wien» »nd in der Brovtnz.
In Li», belr I. L. Frühstück, Fra», gosesplah, und Sari Erpfak,
kchmidthorffraße.
247 s
tzailiiels- illlli kiseiibahil-AkliiltWe
in Linz «. d. Don««.
Die Handels-Akademie hat das OeffentlichkeitSrecht «nd da»
Eiujährig-Freiwilligeurecht. Für die Eisenbahn-Akademie werdtp
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schulfahrsbegi«« am 16. Srplemker.
Nähere Auskunft ertheitt
Prr k»isttliche Kattz Aka»mrr.StredM
^ Mlz Dr. Anton Effenberger.
Vier goldene Medaille».
Cacao Küfferle
ist crnevkcrnrrl 6er gesündeste, reinste
und billigste Gcrcao.
In 1 I S. *1, and >/, Siln-fUrdibürhfEn.
In Lin» zu beziehen durch die Herren-F.M.V. Haselmayrs Erden,
I. Ensolles Reffe, I. R. Maurhard, Paul Kern, Pa»l
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger. Max Christ, Leo­
pold Leidenmiillner, Math. Kislinger, Alois Egger, Josef
Tanzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, Angnst R. Fuchs,
Sllois Kapler, Josef Starmühluer, Josef Breuer. Georg
Schachiuger, Otto Pohle, Franz Prenuer, M. Wolfsjäger,
S. Schönhofer. A. Ramfaner, Karl Mislik, Franz Ob­
pacher, Joses Staudacher, Johann Cstermann, Clemens
Tomast, Jos. Putziuger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Apotheker, Karl Eberstaller, G. Mitschdörfer»
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meisinger, Jof. Putziuger.— In Mattighofen bei I.
Poschinger.— In Kremsmnnster bei I. Kofler. Apothek».
— In EouS bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach
bei Max von Gruberer, Apotheker,— In Vöcklamarkt bei
2233 2 Jof. Rauscher.
Zol. Küfferle& Lo. in Wien.
Gemeinde;crgd GltenschLag.
Z. 30.911.
Die Gemeindejagd Ottenschlag. Bezirk Freistadt, mit sehr guter Auerhahnbalz
und einer Grundfläche von 1317 ha 15 a 44 m ist zn versteigern.
Der Ausrufspreis ist der geaenwärtige Jagdpacht von 900 Kronen. Die Jagd
ist vom 1. August I960 bist 31. Juli 1906 zu verpachten. Als Vadium find
900 Kronen zu erlegen.
Die Versteigerung findet
OfieMomhreibimg.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt T f rrm vom
11. Juli 1900 gelangt die
am 30. Juli 1900, vormittags 10 AHr
in SiShlMft des Snk» Ichm« Hchr i» ©Umsrtlag |r. 14
Canalrsin aas fler Wiener Reictisstrasse
statt. Wenn der Ausrufspreis nicht erzielt wird, wird die Jagd auch unter dem Preise
hintangcgebm. Bemerkt wird, dass, wenn im Sinne der Bestimmungen des Jagd­
gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-Jagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung im Verhält­
nisse deS Flächenmaßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Ottenschlag, am IS. Juli 1800.
8U711
Sksssf mallen**:
Gemeindevorstand.
von der Unionstrasse bis zur Abzweigung der Lissagasse nnd von der Lissagasse—
Kransgasse in die Gürtelstrasse bis zur Einmündung in den Torortecanal im Tu*
anscblagsbetrage von 3L090 Kronen zur Vergebung.
Die geschlossenen Offerte sind bis 28. Juli 1900, 12 Uhr mittags, im
Bürgermeisteramte zu überreichen.
Die Bedingungen der Bauherstellung sind im städtischen Bauamte m
erfragen.
Linz, 16. Juli 1900, Der Bürgermeisters
Gustav Eder.
2^57 1 1


[ 2023-06-29 10:39:30.323 - 19000720 - Seite 8 ]
Linz, Freitag
Tages-Post.
20. Juli 1900
Nr. 164
Außer Stande, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, Tochter,
Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, der Frau,,-/
2Uav»a g«b. <8loek
'7^..,.'- Conditovs-Gattirr
welche sowohl in Form von Kranz- und Mumenspenden, tröstenden Beleidsbezm-
S ;n, wie auch durch die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe zum
ruck gebracht wurden, einzeln zu danken, spreche ich in meinem, sowie im Namen
meiner übrigen Verwandten an dieser Stelle unserm innigsten Dank aus.
Urfahr, 19. Juli 1900.,;/''/
i 7' '■ Der wftrmrak Sitte
"'^ rrrrd «rkke Lörigerr 'Aerwarrdterr.
ÜSS Mersdsim" m Wels
eine von der Stadtgemeinde Wels zur Erinnerung an das 50jähr. Begierungs-
Jnbiläum Sr. Majestät Kaiser, Franz Josefa L gegründete Wohlthatigkeits-..
anstatt wird 1"
am 18. August 1. J. feierlich eröffnet
werden. In diese mit allen dem vorgerückten Alter entsprechenden BeqnemllA-
keiten ausgestattete Anstalt werden Pensionäre entweder auf Lebenszeit
gegen einmalige Hrwahlniig oder gegen monatliche Zahlung und
Kündigung aufgenommen. Die Höhe dieser Vergütungen richtet sich nach
dem Alter und nach den bestehenden drei Verpflegsclassen.
Aufnahmswerber wollen sich an einem Dienstags oder Donnerstag
zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei der Anstalt (Dr. Job.
Schauer-Strasse in Wels) einfinden, woselbst sie alle gewünschten
Auskünfte erhalten und die Anstalt besichtigen können. Briefliche Anfragen
sind an die Stadtgemeinde-Vorstehung in Wels zu richten. ,!,.'
WELS am 15. Juli 1900.,'
Der Bürgermeister: I>r. Job. Schauer m.
<• Kleiner
Anzeiger.
r An vermieten._
Schöne Eckwohnung
mfi 3 Zimmern und großer Küche
ist sofort zu vermieten. Näheres
Graben Nr. 17. 16384
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16252
Am Gute Pernau bei Wels wird
osott ein tüchtiger
Pferdeknecht
)er gut ackern kann u. mit Pferden
ehr vertraut ist, gegen einen Monat-
ohn von 12 fl. ausgenommen; ge­
wesener 4 er Dragoner bevorzugt.
Desgleichen wird eine Kuhmagd
zegen einen Monatlohn von 10 fl.
»fort aufgenommen. 16301
Wohnungen
von 60 bis 190 fl. find sogleich zu
vermieten. Näheres Schubertstraße
Nr. 23, im Gewölbe. 16354
Ordentl., junger Bursche
vom Lande, welcher mit Pferden
umgehen kann, wird als Haus­
knecht sofort aufgenommen. Näheres
Scharitzerstraße 22, im Gewölbe.
16368
Schöne Wohnung
ist ab 1. August zu beziehen. Näheres
Schillerstraße 15, 1. Stock rechts.
16400
2 tüchtige Schloffergehilfen
selbständige Arbeiter, werden auf­
genommen. Stifterstraße 17. 16387
Hochelegante Wohnungen u.
Gewölbe mit Parketböden, Bade-
und Dienstbotenzimmer, elektrische
Anlage im Hause, zu 300 u. 400 fl.
Zins per Jahr, sogleich oder ab
Novembertermin zu beziehen. Goethe-
straße im Neubau, Stern. 16297
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung und
schöner Handschrift wird für ein
hiesiges Comptoir gesucht. Offerte
sub „F. K. 1000/163881" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16381
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zu-
gchör ist vom 1. August bis 1. No­
vember billig zu vermieten. Urfahr,
Kapellengaffe 5, 1. Stock. 16353
Praktikant
Selbstverpfleger, aus gutem Haus«,
mit gehöriger Schulbildung, wird
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16378
! Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zn vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraße15.
f Kanzkei-Loealitäten.
’ Im Hofstückel des Hauses
Rr. 32» Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur kür Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. Angnst d. I. zu
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath­
hausgaffe. 16178
Solider, kräftiger Bursche
wird in einer Weinhandlung als
Schank- und Kellerbursche aufge­
nommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
16371
Arbeiterinnen
werden für eine Zündholzfabrik
gesucht.
Lohn 2 bis 3 Kronen pro Tag mit
Wohnung, thcilweise von der Fabrik.
Verheiratete nicht ausgeschlossen.
Solide Behandlung. Aufnahme
persönlich von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags Adlergasse 7, ebenerdig,
durch den Vertreter der Fabrik,
welcher die Reisespesen sofort aus­
zahlt. 16390
l Schönes, lichtes Gewölbe
mit 2 großen Fenstern und Portal­
auslage, in welchem durch viele
Jahre daS ManufacMr- und durch
9 Jahre das Hcrren-Confections-
geschäft ausgeübt wurde, ist ab
1. August billig zu vermieten. Näheres
beim Eigenthümer am Stadtplatz
Nr. 6 in Steyr. 16308
Unentgeltliche Lehrmädchen
zum Gold- u. Seidensticken werden
ausgenommen in Joh. Raucheggers
Stickereigeschäft, Linz, Altstadt 17.
16399
Gute Köchin
welche schon in besserem Hause ge­
dient hat und welche neben einer
Bedienerin die häuslichen Arbeiten
verrichten kann. wird sofort auf­
genommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 16360
An mieten gesucht.
Lokalitäten
für Bereinszwecke sucht ab 1. August,
eventuell ab November der Linzer
Amatenr-Photographen-Verein. Be-
nöthigt werden ein größeres Zimmer
und ein Cabinet, möglichst mit
Wasserleitung, centrale Lage. Für
später wäre der Anbau eines
Ateliers erwünscht. Anbote an Doctor
Herwirsch» Landstraße 12. 16316
Bedienerin
für kleine Bedienung wird Volksfest­
straße 8, 2. St. links, gesucht. 16352
Perfect« Köchin
und ein Mädchen für die grobe
Arbeit gesucht. Lackfabrik Linz. 16199
Hotel-Zimmermädchen
Gasthofköchinnen, mehrere Herd-
und Hausmädchen, tüchtige Ab-
wascherinncn (30 K monatlich)
werden aufgenommen in Andlingers
Stellenvermittlung, Hafferlstraße 6.
16366
Gewölbe
auf der Landstraße, zwischen „Hotel
Schiff" und Volksgarten, wird zu
mieten gesucht. Anträge sind unter
„Mode 300/16355" a. d. Expe­
dition d. Bl. zu richten. 16355
Küchenmädchen
ordentliches, wird aufgenommen.
Herrenstraße Nr. 24. 16385
Leeres Zimmer
wird gegen BerrichMng häuslicher
Arbeiten gesucht. Briefe u. „Zimmer
16374" bis längstens 22. d. M.
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16374
Aelteres Mädchen
welches kochen, schön waschen kann
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
Scharitzerstraße 22, Parterre. 16360
[ Offene Stellen.
l Geschäftsführer 16125
im gesetzten Alter wird als selb­
ständiger Leiter eines Gemischt-
'warengeschästes unter Erlag einer
iCaution von 500 fl. sofort acceptiert.
Offerte ersuche unter „Erste Kraft
16125" i. d. Exp. d. Bl. abzugeben.
Mädchen für alles
welche? kochen kann, wird sofort
aufgenommen. Urfahr, Kreuzstraße
Nr. 5. 16407
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenom­
men. Klammstraße Nr. 7, Holeschak.
16395
Spenglerlehrjnnge
wird aufgenommen. Näheres Wiener
Reichsstraße Nr. 13. 16213
Tüchtige Zahlmarqnenrin
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16398
Praktikant
gegen Bezahlung für Wäsche, Weiß­
waren wird aufgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 11, Fried. Geyer. 16285
Bedienerin
(Mädchen) für tagsüber wird ge­
sucht. Urfahr, Rudolfplatz 2, 1. St.
rechts. 16339
Linz. Druck und Verlag von I.,Wimmer»
Ladnerin
für eine Krämerei in Linz wird
per 15. August gesucht. Offerte mit
Referenzen und Lohnansprüchen
unter „Treu 16389" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16389
Gasthaus
in bestem Bttriebe, radiciert, mit
Einfahtt, Hof, Gastgatten, Kegel-
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankaufe irgend eines anderen Gast-
hausespecuniäreUnterstützung seitens
einer Brauerei durch Eduard Unter­
walder, internationale Rcalitäten-
Verkehrsanstalt, Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 16404
Köchinnen
Kellnerinnen, Kinderfrauen, Kinder­
mädchen, Küchen- u. Hausmädchen
finden sofort hier und auswärts
Stelle. Stellenvermittlung Josefa
Gruber, Urfahr, Hauptstr. 5. 16408
Nlädchen
welche? die häuslichen Arbeiten
nett verrichtet und beim Kochen
mithilft, wird aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16396
Sodawafferfabrik
in großer Stadt und bestem Be­
triebe mit Pferden und Wagen um
10.000 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, internst. Realitäten-
Verkehrsanstalt, Linz, Rudigierstr. 8.
16402
Arbeiterin
zum Kleidernähen wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16406
Stellengesuche.\
Concessionierter
Huf- und Wagenschmied sucht Stelle
als Feuerbursche. Adresse: A. Z.,
poste restante Steyr. 16367
Gasthaus gesucht
von answättiger, 'leistungsfähiger
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist,
bei materieller Unterstützung ihr
Bier auszuschenken. Näheres er­
fahren Refleciante» in der Ad­
ministration der „Allgemeinen
Verkehrszeitung", Linz, Rudigier-
straße 8. 16403
Junges, fesches Mädchen
sucht Stelle als Cassierin oder Laden­
mädchen. Briefe nnt. „A. H. 16288"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16288
Haus
10 Fenster Front, mit 2 Gewölben,
inmitten der Stadt, ist wegenschneller
Abreise zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 16379
Anständiges Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle; kann auch gleich eintreten.
Adresse: Gärtnerstraße 16, 2. Stock,
Thür 11. 16373
Großer Einkehrgasthof
ist zn verkaufen in einem belebten
Markte (bekannte Weingegend) in
Niederösterreich. Derselbe liegt an der
Bahnhof-, und Hauptstraße, gegen­
über der Sparkasse, Steueramt und
Bezirksgericht, besteht aus großem
Gastzimmer, 1 Extrazimmer mit
Billard, 2 Vereinszimmern, Tanz­
saal, Veranda mit gedeckter Kegel­
bahn u. schönem Gatten, Wohnung,
8 Fremdenzimmern, Magazin, Eis­
grube mit Vorkeller, Kammer,
Pferdestall, Holzlage und Wasch­
küche, wäre auch für einen Selcher
geeignet, da sich im Otte und im
ganzen Bezirke keiner befindet.
Preis 29.000 fl., 10.000 fl. An­
zahlung. Nähere Auskunft ettheilt
der Besitzer Jakob Änderte, Gasthof
„zum schwarzen Adler", Haugsdorf,
Niederösterreich. 16309
Fräulein
welches den HandelscurS mit sehr
gutem Erfolge absolviert hat, sucht
Stelle in einem Comptoir oder Ge­
schäfte. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16356
Köchin
welche alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Obere Donau-
lände 33. 16391
Selbständige Köchin
die gut bürgerlich kocht, sucht Stelle
in christlichem Lause. Klosterstraße
Nr. 6, 2. Stock links. 16361
Käufe ri. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Suche in Urfahr
einen größeren Gatten, event, mit
kleinem Wohnhaus zu kaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 16310
Schöner Neubau
mit vielen Wohnparteien ist mit
kleiner Anzahlung billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16376
Hausverkauf.
Haus,zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
EspIanade.sechsJahre noch steuerftei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 14252
Haus mit Gemischtwaren­
handlung. gutes, altes Geschäft,
in einer größeren Provinzstadt, nahe
der Bahn gelegen, ist wegen Uebcr-
siedlung sammt Warenlager zu
verkaufen. Erforderliches Capital
15.000 bis 20.000 fl. 0. W. Aus­
künfte auS Gefälligkeit bei Hans
Koller, Urfahr, Hauptstr. 58.16409
Gasthausverkanf.
In der Nähe eines von Fremden
frequentierten, schönen Marktes im
Kremsthal« ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
gatten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1617-
Gasthaus
wird bis 1., längstens 15. August zu
pachten gesucht. Dasselbe kann am
Lande, sowie in der Stadt sein.
Kauf nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge unter „Pacht 16410" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 16410
Eine im besten Betriebe stehende
Hufschmiede
mit Oekonomie ist in der Nähe von
Linz sofort aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt der Besitzer
Mchael Angl, Ruefling 26. 16196
Haus mit Bäckerei
in der Umgebung von Linz wird
zu kaufen gesucht. Adresse i. d. Exve-
dition d. Bl. 16359
In Urfahr
ist ein kleiner Gatten oder schöne
Bauparcelle um 1100 fl. sofott
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16240
Tuchet
u. Untettuchet, rein erhalten, werden
zu kaufen gesucht. Hmnboldtstraße
Nr. 14, 1. Stock rückwätts. 16370
Zweistöckiges Zinshaus
mit schönem Gatten, unweit Bvlks-
gatten, Zins circa 1200 fl., ist mit
5000 fl. Anzahlung sogleich um
21.000 fl. zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16296
Gemifchlwarengcschäft
mit Flaschenbier- und Brantwein-
verschleiß ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16405
Fahrrad
Modell 1900, schön und stark, fast
neu, ist um 55 fl. zu verkaufen.
Goethestraße 23, Patterre. 16386
Putzwäscherei
ist um 500 fl. abzulösen; Zins
sammt 2 Zimmern, Küche und Auf­
hängestatt 220 fl., durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Beckhrsanstalt,Linz,Rudiqier-
praße 8. 16401
Türkopp-Fahrrad
sehr gut erhalten, ist um 45 fl. zu
verkaufen. Bethlehemstraße Nr. 51,
1. Stock. 16377
Zwei Landgüter
V» Stunde vom Stadtplatze entfernt,
das eine mit 10 Joch, das andere
mit 25 Joch Grund, sind sammt
der ganzen Fechsung u. ganzem In­
ventar sofort preiswert zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 16365
Weißer Kachelkamin
ist billig zu verkaufen. Näh. beim
Polier, Marktstraße 9. 16327
. Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
Gesellenhansstraße Nr. 19, Parterre
links. 16397
Aügenir. Verkehr.
Pächter
wird für ein auf frequentestem Posten
gelegenes Gemischtwarengeschäft in
einem größeren Markte Oberöster­
reichs nur wegen eingetretenem
Todesfalls unter sehr günstigen Be­
dingungen zur sofortigen Ueber­
nahme gesucht. Briefe erbeten unter
„Zukunft 1900/15537« a. d. Expe-
dition d. Bl. 15537
Kein Staub mehr l
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre-
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Möbel-Selbstpolitum
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel autzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Robert Kobinger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Bauern-Kornbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95°/.er
rcctifi cierter Spiritus Krone n T36.
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel,
Pasfepartouts-Anfertigungu.Bilder-
einrahmnngen. 14744
Zur Emfiedezelt
empfiehlt Einstedebecken, Passiersiebe,
Passiern, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschasten-
handlun.g Herrenstra ße 7. 15 132
Bernstem-Fußbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, 1 Dose,
I Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
___ 15431
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinpntzerci
und Vorhang-Appretur, Linz»
Marktplatz 8. Brantausstattuu-
gen. Waschkleider, Blouse«,
Steifröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Traucrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-tzaus).— Werden auch
ausgeliehen. 16249
Mieder.
, Fanny Wagner, Miedennacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgcwachscne, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
miedern, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder znm Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 16258
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschasse, Wasser-
eimer, Wafferkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
Hans- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7. 16392
Von heute ab vorzüglicher
Schartener Aepfelmost
in Ansschank bei „Stadt Gmunden",
Badgaff e 14. 16351
Fleischerwaagen
ganz aus Messing, sowie aus Eisen,
bronziert, mit oder ohne Schalen,
ferner Decimal-, Balance-, Bäcker-,
Küchen- u. Apoihekerwaage», Maße
und Gewichte, Kaffeemühlen, Bügel-
eisen, Sporen, Pferdegebiffe und
diverse Wertzeuge werden zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft im
Ausverkaufe des I. Lindner, Waagen-
und Gewichtefabrikant, Linz a. d.
Donau, Graben 27. 16364
Hallo!
Bezahle beste Preise für getragen«
Kleider, Schuhe, Möbel, ganze Ber-
lassenschaften. Nur S. Benesch, Alt­
stadt 17, gegenüber dem Landhaus«.
(Correspondenzkarte genügt.) 16383
Verschiedenes.
Studenten
welche da? Petrinum oder den Paul
Heider-Hof zu verlaffen gedenken,
werden in gute Verpflegung ge­
nommen. Zuschriften nnt. „Freund­
licher Kostort 100/16307" an die
Exp, d. Bl. erdetem 16307
6Ö0Gulde»~
werden auf die Dauer eine? Jahres
gegen 10°/« Zinsen aufzunehmen
gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Freiherr 100/16218" au die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 16218
Ernster, junger Mann
wünscht mit vermögendem Fräulein
behufs Ehe in Cvrrespvndenz zu
treten. Briefe unter „Traunthal"
postlagernd Wels erbeten. 16000
Sparcaffebeamter
anfangs der 30 er Jahre, gebildet
und gesund, peufionSfähig, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
braven, vernünftig erzogene«
Mädchens zu machen. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Zuschriften mit
Lichtbild, das unverzüglich zurück­
gesandt wird, u. „Iduna 16394"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 16394'
Ernster Heiratsantrag.
Junges Mädchen, 22 Jahre alt
sucht wegen Uebernahme eines schönem
Gasthofes mit sehr gutem Geschäfte
mit einem braven, soliden Herrn,
unter 40 Jahre alt, mit 9000 fl.
Vermögen behufs Ehe baldigst in
Cvrrespvndenz zu treten; Wirtssohl
bevorzugt. Photographie erwünscht,
wird auch retourniert. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 16306
Ohrgehänge
mit einer Raute wurde verloren.
Abzugeben gegen Belohnung Hum­
boldtstraße 39, Part. links. 16383
Schw—G. 16380
Henke Frei tag K rnmancr.
3000 Gülden
werden auf große Realität sofort
aufgenommen. Antr. unter „2. Satz
16375" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16375
Geldbörse 16357
mit größerem Inhalte wurde liege»
gelassen im Canditengeschäste de-
Benedict Schwager, Bischofstraße 7.
Entflogen~
Papagei, grau, mit rothem
Schwanz. Dem Ueberbringer
gute Belohnung. Vor Ankauf
nurd gewarnt. Keplerstraße 26,
1. Stock. 16388
Darlehen•
von 3000 fl. wird auf ein Geschäft
gegen Sicherstellung und gute Ver­
zinsung aufzunehmen gesucht. Briefe
unter „Sichere Hoffnung 16393"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 16393
Schwarze Handreisetasche^
ist trt Verlust gerathen und wird
ersucht, dieselbe gegen gute Beloh­
nung Urfahr, Rudolfstraße Nr. 43,
1. Stock, ab zugeben. 16358
Stock
mrt Silbergriff wurde Sonntag
nachmittags zwischen Linz und
Wilhering verloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben bei Emil del
Fabro, Urfahr. Rudolfstr. 18. 16350
Für die Redaction verantwortlich Arthur Ziedrk.

