
[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 1 ]
KkMS-rrise:
fßt Linz nud Urfahr:
Wonaüich. K ILO
WerteljShrig„ 3.60
Halbj^riA. m 7L0
Banzicchrlg*» 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 b.
Jul»-»«-.
Monatlich. S. U80
M-rteljäkpci,_ 6.40
Halbjährig.# 10j80
GanzjShrtz.. 2L60
Einzelne Nummer 10 h.
SM*o6t, mit «ttSttoijtne Der Smm. tm» ffeicrtaae. i
um Vj? Uhr abend«. Schluss der Jnseraten.il,'
sür de nselben Tag IS lU,r mittagß.
>1« Annonern^xpediruinen übernelnnen 9aietntu Be
die.Tagrr-Post>7^
g pr Orid inal- Zengn tsse, welche verschlossenen Chissrebrleseu
beigeschlossen werden, wird keine Sastung übetämamt.
i
fidmdbra mül Admmi!
ilHir i
Sing, Promenade 33,
relephon-Rnnnaer 248.
Eigene Berichletßftelle«
Uusahr. Hauptftratze S4: Wels. vacherftratz« 9.
Verichlrr-ftellen:
EAnhos: Zeitungsverjchleig, vlnmauerstratz« S7, Darn»
gtguiqnraße 2S, Graben ll. Harrachftraße 24, Herre»-
g rB| e fl. Hosgaffe 4, Hnmboldritraie l, Kapuziner»
43 »epierstrake 33». lilammftrabe 14, Land»
UradcA, Landstraße7u, Lesstnggasse i'J, ReichsftraßelS,
Relchdstraßelö, Nömrrftraßel«, SchiNersiraße 34,St-rheM»
bergftratze 47, Stifterftraße W, BeUsseftftratze 13, LoUs»
gartennraße 24. Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht zurückgewandt, aumeyrn«
theilwigen nicht berücksichtigt.
mz ss
^■ ■■--——^—
Der ungarische HandelsminNer und die
Karlellfrage.
8 Der ungarische Finanzminister Lukacs hat in seiner
vorgestrigen Budgetrede einen Gegenstand berührt, der auch in
unserer Reichshälfte den Gegenstand eines lebhaften Meinungs»
streites bildet.
Auf einen Zwischenruf des Mg. Ratkay reagierend, legte
der Mnanzminister seine Stellung gegenüber der Karteil»
frage dar und äußerte fich über dieselbe ungefähr dahin, dass
er zwar im allgemeinen ein Freund des Verkehres und der
Handelsfreiheit sei und daber im allgemeinen kein Freund der
Kartelle: er haste insbesondere jene Kartelle, welche lediglich
eine Preiserhöhung zum Zwecke haben, für verwerflich,
doch müsse er constatieren, dass es im industriellen Leben ge-
wisse Fälle geben kann, in welchen Productionskartelle
unerlässlich nothwendig find, wenn ein Staat seine
Industrie der stärkeren Concurrenz des anderen Staates aegett»
über schützen will. Er halte daher in dieser Frage die Ber-
kehrssreiheit für die einzig richtige Lösung und sei daher
auch nicht in der Lage, die Kartellftage auf legislativem Wege
zu regeln.
An so vielen inneren Widersprüchen diese Erklärung auch
leiden mag, so ist ste doch nicht bedeutungslos um des hohen
und einflussreichen Amtes willen, welches' derjenige bekleidet,
der sie abgab.
Wir verstehm freilich nicht, wie man das Preiskartell
verwerfen kann, ein Productionskartell, das in letzter Linie
gleichfalls wieder für die Bildung der Preise von ausschlag­
gebender Bedeutung ist, zugleich befürworten. Ebenso unver­
ständlich ist es uns. wenn der Vertreter des ungarischen
Handelsamtes seine Stellungnahme in der Kartellfrage mit so
unzweideutigen Worten erklärt und dann damit schließt, dass
er die legislative Regelung dieser Frage für unmöglich halte.
Der eine Satz aber, in welchem Herr v. Lukacs zugesteht,
dass unter gewissen Voraussetzungen Kartelle unerlässlich seien
zum Schutze der einheimischen Industrie, ist von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung.
Es ist vielleicht zum erstenmale, dass in unserer Mon­
archie von maßgebender Stelle das Kartell als eine nicht bloß
zulässige, sondern unter Umständen unerlässliche Form der wirt­
schaftlichen Organisation anerkannt wird —, und es ist be-
zeichnend, dass es auch diesmal die ungarische Reichshälfte war,
welche in einer eminenten Frage, der Jndustriesörderung, mit
der starren Theorie brach und den praktischen Bedürfnissen
Rechnung trug.
Während in Oesterreich noch zähe an der Anschauung
festgehallen wird, dass jede Kartellbildung etwas an sich Ver­
werfliches sei, hat die ungarische Regierung eine neue Theorie
ausgestellt, dass jedes Kartell für sich betrachtet werden und
sorgfältig abgewogen werden müsse, ob es einer volkswirtschaft­
lichen Nothwendigkeit entspreche oder nicht.
Freilich hat die ungarische Regierung hiemit nichts Neues
gesagt. Frankreich, England, Deutschland, die hervorragendsten
Linz, Sonntag den ll Februar 1900. XXXYL Jahrgang.
Culturstaaten, find fich längst darüber einig, dass das Kartell
ein wichtiger Factor im Wirtschaftsleben sei und dass es dann
die Förderung des Staates verdiene, wenn es geeignet ist, den
allgemeinen volkswirtfchastlichenJnteressen zu
dienen, dass es aber ebenso rücksichtslos zu bekämpfen sei,
wenn es bloß dazu dient, die Sondermteressen irgend einer
kleinen Gruppe, welche fich im Gegensatze zu den allgemeinen
Interessen befinden, zu fördern.
Bei uns in Oesterreich liegen die Dinge umgekehrt.
Einem Kartell der Kohlenbarone, welches gleichmäßig auf
die Ausbeutung der konsumierenden Kreise, wie der Arbeiter­
schaft gerichtet ist, einem Eisenkartelltz. welches ein für die
weitesten Kreise unentbehrliches Productionsmittel vertheuert,
steht die Regierung machtlos gegenüber; wenn aber irgendwo
ein Kreis nothleidender Mittel« oder Kleinindustrieller durch
Bildung eines Kartells seiner Nothlage abzuhelfen bestrebt ist,
dann ist rasch die Staatsgewalt hinter ihm her, um die kaum
entstandene wirtschastlche Vereinigung zu sprengen. Die Feder-
Weißerzeuger, die Emailgeschirr-Fabrikanten und viele andere
Wissen hievon ein Lied zu singe«.
Der Jndustrierath hatte in jüngster Zeü Anlass, der
Regierung den Standpunkt der österreichischen Industrie klar­
zulegen, und wir find begierig, ob man zuständigen Ortes
geneigt ist, auf die Wünsche der industriellen Kreise zu hören.
Welcher Art diese Wünsche find, das liegt in der Erklärung
des ungarischen Handelsministers ausgedrückt.
Jedes Kartell soll als „Ding an fich" behandelt und be­
urtheilt werden. Ist es nöthig und überwiegen die Interessen,
denen es dient, das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse oder
sind sie mit demselben im Einklänge, dann ist ihm staatlicher
Schutz zu verleihen, ist es aber mit diesen Interessen im Wider­
streite, dann ist es zu untersagen und zu bekämpfen.
Wie und in welcher Weise das Urtheil über die Berech­
tigung einer Kartellbildung zu schöpfen ist, mag der Gesetzgebung
anheimgestellt bleiben. Ob nun analog der Vereinscommisfion
ein staatliches Organ zur Beurcheilung dieser Frage geschaffen
wird oder ob den autonomen Körperschaften, den Handelskammern
und den industriellen Bereinigungen das entscheidende Votum in
dieser Sache anvertraut wird, ist vorläufig mehr oder minder
gleichgiltig. Unbedingt nöthig aber ist, dass auch die österreichische
Regierung zu dieser hochwichtigen und brennenden Frage
eine vorurtheilslose Stellung einnimmt. Es gibt heute in
Oesterreich nicht wenige Industrien, welche durch die schrankenlose
Concurrenz zu einem solchen Tiefstände des Preises ihrer Pro­
dukte gelangt sind, dass, nur einesturchg^ssende wirtschaftliche
Organisation— und eine solche ist das Kartell— ihnen zu
helfen vermag. Diese Industrien fordern mit Recht, dass der
Staat gerade so, wie er der Concurrenz Freiheit gewährte,
welche ihre Products entwertete, nunmehr auch Freiheit gebe zur
Einigung, welche dazu dienen soll, die Sanierung der Preis­
verhältnisse herbeizuführen.
Verteuerung der Producte —: Wie sehr wird das
Streben der Producenten verurtheilt, den Preis ihrer Er­
zeugnisse wieder auf jene Höhe zu bringen, welche demfactischen
Werte derselben entspricht und dem Unternehmer noch einen
anständigen Gewinn verspricht, zu heben, und wie selbst-!
verständlich fand man es, wenn gewisse Erzeugnisse durch die
Concurrenz zu einem Preise herabgedrückt wurden, welche dem
Erzeuger den Verdienst auf ein Minimum reducierte», ohne dew
Consumenten halbwegs namhaft zu entlasten!
Warum nun soll das gegenteilige Bestreben, de« Preis!
der Waren durch Beschränkung der Concurrenz auf eine an-,
gemessene Höhe zu heben, Unrecht sein?.>
Die österreichische Regierung wird gut daran thun, jene
freiere Auffassung des ungarischen Handelsministers fich zu eigen,
zu machm, welcher die Kartelle als eine wirtschaftliche Noch«,
Wendigkeit anerkennt, zugleich aber wird sie, denselben über­
flügelnd, die gesetzliche Regelung der Kartellftage ins Auge,
fassen müssen, geleitet von den Grundsätzen des überwiegenden
volkwirtschaftlichen Interesses über die Sondermteressen einzelner!
Gruppen und Stände.
Durch ein von diesen Grundsätzen ausgehendes Kartell­
gesetz wird sie den Interessen der österreichischen Industrie eine,
Förderung angedeihen lassen, die für di« künftige wirtschaftliche!
Entwicklung unseres Staates von eminenter Bedeutung!
sein wird.
Rundschau. r
Die Berstiindignngs-Conferen).
In der mährischen Abtheilung der VerständigungS-
Conserenz steht die Landtagswahlresorm zur Discusfion. Im
Ausgleichsausschuffe des mährischen Landtages haben beide
Parteien Elaborate sür die Revision der Landtagswahlordnung
vorgelegt. Nach den czechischen Anträgen würde die
Gesammtzahl der mährischen Landtags-Abgeordneten 137
betragen, und zwar: 2 Birilstimmen des Olmützer Erzbischofs
und Brünner Bischofs, 30 Großgrundbesitzer- Mandate,
40 Mandate aus der Städtecurie, 58 Mandate aus der Land­
gemeinden- Curie, 4 Mandate der Handelskammern und
3 Mandate des Landescufturrathes. Die deutschen Vorschläge
dagegen statuieren die Gesammtzahl der mährischen Landtags-
Abgeordneten auf 141, und zwar: 4 Virilstimmen, 30 Groß-,
grundbefitzer, 40 Mandate in der Städtecurie, 45 in der Land-
gemeinden-Curie, 14 in der allgemeinen Wählerclasse, 6 Mandate!
der Handelskammern und 3 Mandate des Landesculturrathes.!
Die Wirkung auf die nationalen Stimmenverhältnisse wird!
folgendermaßen dargestellt: Die Annahme der czechischen Bor-?
schlüge hätte zur Folge, dass den Deutschen nur 34, den Czechen:
aber 73 Mandate zufielen und dass die Deutschen, da ihre Zahl?
: unter ein Viertel der Gesammtzahl der LandtagSmitgliedec?
herabsinken würde, der Möglichkeit beraubt würden, eine Ab-!
änderung der Landesordnpn-, und Wahlordnung durch diez
Czechen durch Abstinenz zu verhindern. Durch dm deutsche«
Vorschlag würden den Czechen 59, dm Deutschm 53 Mandat«!
zufallen. 1
— lieber die gestrige Sitzung der böhmischen Ab­
theilung wird verlautbart: „Heute um 10 Uhr vormittags fand,
in den Räumen des Ministerraths-Präfidiums unter Vorsitz des!
Ministcrpräfidenten Dr. v. Ko er ber und in Anwesenheit des?
Die Herren von Schaunberg.
Bon Hermann P r e ch t l.
(Nachdruck dervoten.)
Es war zur Zeit der Babenberger, als von Baiem her
die Angehörigm eines mächtigen Geschlechtes in Oberösterreich
einwanderten, das Erbe der Herrm von Aschach antraten und
an der Donau zwei Burgen ausführten. Die eine bauten sie
auf einem Bergkcgel und nannten sie Stauf, die andere, deren
Ruinm. noch heute durch chre Großartigkeit und Ausdehnung
den Beschauer in gerechtes Staunen versetzen, errichteten sie auf
einem von Wald umgebenen Felsen zwischen Aschach und Efer-
ding, von dem aus sich eine prachtvolle Fernschau aus das weste
Donauthal bot. In Erwägung des letztangesührten Umstandes
gaben sie der Burg den Namen Schauen-Berg, der späterhin
in Schaunberg, Schaumberg und Schaumburg umgebildet wurde.
Die Einwanderer selbst führten fortan den Tüel „Herren von
Schaunberg".
Woher sie stammen, lässt sich nicht mst Gewisshcst sagen,
doch dürste die Beste Julbach, die sich seinerzest gegenüber von
Braunau am Inn erhob, ihre Heimstätte gewesen sein. Nach
anderen Meldungen testen sie ihren Ursprung von Babo von
Wmsberg her, der, mst 8 Söhnen und 32 Töchtern gesegnet,
zur Zeit Heinrichs des Heiligen lebte. Urkundlich erscheint zuerst
1161 Heinrich von Schownberc, „ein edler, mächttger Mann",
der 1181 starb. Nach seinem Tode gieng die Burg an seinen
Bruder Gebhard und einige Jahre später an dessen Sohn
Wernhart über, der 1186 bei der Abschließung des Erbvertrages
zwischen Leopold dem Tugendhaften von Oesterreich und
Ottokar VIII. von Steiermark auf dem St. Georgenberge bei
Enns als Zeuge intervenierte.
Im Jahre 1342 machtm die Schauuberger dadurch von
fich reden, dass sie gemeinsam mst dem Grafen von Wasserburg
in den nächst der salzburgischen Grenze gelegenen Landstrich ein­
fielen, hier mst Feuer und Schwert wüthetm und das Schloss
Wildeneck bei Oberhofen zerstörten. 40 Jahre später (1282)
übertrug Bischof Weikard von Paffau dem Bertholt» von
Schaunberg den Schutz des oberen Donaustromes und überließ
ihm zu diesem Zwecke mehrere Burgen. Zugleich wurde der
Genannte vom Kaiser Rudolf von Habsburg als Landpflcger
zu Eferding ausgestellt. Auch durch Heiraten vergrößerten die
Schauuberger ihren Besitzstand und ihr Ansehen; selbst mit den
Habsburger«, den Beherrschern Oesterreichs, und mst den Wittels-
Sachern, die im benachbarten Baierlande regierten, waren fie durch
Ehebündnifte verschwägert.„
In kurzer Zeit dehnten sie chre Macht über das ganze
Donauchal von Passau bis Linz, sowie über den HansrnckkreiS
aus. Die Orte Eferding, Aschach und Peuerbach, die Donau-
hurgen Viechtenstein, Wesen, Hachenbach, Marsbach und Neu­
haus trugen nebst Stauf und Schaunberg chr Wappen, auch
die landeinwärts liegenden Schlösser Mistelbach, Weidenholz,
Erlach und Frankenburg gehörten ihnen, ja selbst die im fernen
Altergau befindlichen Burgen Kamuier und Attersee, deren
Zinnen sich in den blauen Wellen des gleichnamigen Sees
spiegelten, standen unter ihrer Botmäßigkeit. Späterhin erwarben
sie noch in Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und Baicrn
ausgedehnte Besitzungen. Tausende von Dienstmannen harrten
ihrer Befehle, das Schauuberger Ländchen bildete einen Staat
im Staate und die Herren desselben besaßen nicht nur eigenes
Münzrecht, sondern auch den Blutbann, das heißt das Recht
über Leben und Tod ihrer Unterthanen. Zu Straßham unter
einer großen Linde war der Ort, wo sie ihre Gerichtsbarkeit
ausübten und Urtheilssprüche fällten. Sie fungierten überdies
als Schirmvögte verschiedener Klöster. Formbach in Baiern,
Michelbeuern im heutigen Kronlande Salzburg, Suben am
Inn und Wilhering an der Donau standen unter ihrem Schutze
und erfteute sich insbesondere das zuletzt angeführte Stift ihrer
Gewogenheit. Als größter Wohlthäter desselben wird Wernhart
genannt, der durch seine Gemahlin Hedwig von Waxenberg
nicht nur einen Theil der Waxenberg'schen Besitzungen, sondern
auch den Namen „Stifter und Schirmherr von Wilhering"
erbte und 1266 starb. Ebenso waren seine Neffen Heinrich und
Wernhart Gönner des Klosters und schenkten diesem ausgedehnte
Gründe. Anderen Stiften gewährten die Schaunberger bei ihrer
Zollstatton zu Aschach an der Donau volle Mautfteiheit, auch
sei erwähnt, dass sie die Kirchen zu Scharten, Stroheim und
Heibach bauten und dass einzelne aus ihrer Mitte hohe kirch­
liche Stellungen bekleideten. Leopold war Bischof von Freifing,
Peter Bischof von Regensburg, Georg Bischof von Bamberg
und Friedrich Erzbischof von Salzburg.
Kaiser Friedrich der Schöne erhob die Schaunberger
»nna 1316 in den Reichsgrafenstand und Herzog Albrecht der
Weise bestimmte sogar einen ihres Geschlechtes zum Erzieher
seiner Söhne. Es dürste dies Chunrat von Schaunberg ge­
wesen sein, der durch seine Gemahlin ein naher Verwandter
des Habsburgischen Hauses war. Schauubergs Stern hatte
damals seinen hellsten Glanz erreicht, bald darauf begann er
zu erblassen. Herzog Rudolf I V. der Stifter, der sich die Er­
starkung Oesterreichs zur Ausgabe stellte, sah es nur ungern,
dass innerhalb der Grenzen seines Bereiches ein Geschlecht so
unbedingte Macht besaß, und insgeheim beschloss er. alle Mittel
anzuwenden, die Sachlage anders zu gestalten. Zwar vermied
er es, mit Gewalt gegen die Schaunberger vorzugehen, sondern
suchte sein Ziel klugerweise durch Hinweis auf einen alten
Freiheüsbrief zu erreichen, demzufolge innerhalb der Grenzen
Oesterreichs kein reichsunmittelbarer Adel bestehen dürfe. Dieser-
angeblich von Kaiser Friedrich Barbarossa ausgestellte Freiheits-
brief war allerdings nur eine Fälschung Rudolfs, erfüllte aber!
seinen Zweck vollauf, indem es dem Herzog bei einer am
16. Juni 1361 zu Weitra stattgehabten Zusammenkunft gelang,
die beiden Brüder Ulrich und Heinrich von Schaunberg, sowie-
ihren Better Wernhart zu bewegen, die Oberhoheit Oesterreichs-
anzuerkennen. Uebrigens waren die Schaunberger dem Herzog
auch Dank verpflichtet, da er eine Heiratsverbindung ihres
Hauses mit den Grafen von Görz zustande zu bringe» wusste.!
Obgenannter Ulrich von Schaunberg wird in manchen
Büchern irrthümlicherweise als Erzieher Rudolfs IV. angeführt..
In anderen Chroniken wird er als Tyrann geschildert, der es
insbesondere auf den Clerus abgesehen hatte, den damaligen
Papst Urban V. statt geistlichen Vater dm „geissigen Vater"?
und die Priester „geweihte Bauern" nannte, zudem ketzerischen!
Meinungen huldigte und die Abgaben in unerhörter Weisel
steigerte. Als einst eine Seuche unter dm Pferden ausbrach,,
soll er die Aeußerung gemacht haben: „Herr, wenn auch alle?
meine Pferde umfallen, so werde ich doch nicht wie Du eines
Eselin besteigen, sondern auf den Rücken meiner Bauern retten."!
Gottes Strafe blieb übrigens nicht aus. Seine Gemahlin, eine?
Gräfin von Nümberg, gebar ihm ein Ungeheuer mtt vier Füße«!
und einem Hundskopf. Er selbst musste viele Krankheitm durch-,
machm und starb ohne Reue, ohne Beichte und ohne heilige?
Wegzehrung. Jnwiewett dies alles auf Wahrhett beruht, mag!
inan ermessm, wenn man hört, dass Graf Ulrich mit seinem:
Bruder Heinrich zu Wilhering, der Grabstätte seiner Vorfahre«^
ein ewiges Licht, sowie eine tägliche Messe stiftete und im?
Todtenbuche von Wilhering ein „freigebiger Wohlthäter und?
Freund des Stiftes" genannt wird.
Nach Ulrichs Hinscheiden ttat Heinrich die Alleinherrschaft?
der Schaunberg'schen Besitzungen an. Dieser, ein verwegener?
Mann, erlaubte sich Bedrückungen seiner Unterchanen und be­
helligte als Inhaber der Wassermaut die auf der Donau herab?
fahrenden Kaufleute von Ulm, Augsburg und Regmsburg.
Zudem war er ungemein ehrsüchtig und trachtete, sein HauS-
wieder aus der Oberherrlichkett Oesterreichs zu beftcim und,
demselben abermals den alten Glanz der Reichsfteihett zu ver-s
schaffm. Infolge dessen kam es zwischen chm und dem damals?
regierenden Herzog Albrecht III. zu einem ernstlichm Streikt
Im Sommer 1380 zog letzterer gemeinsam mtt dem Feld-!
hauptmanne HanS von der Traun vor des SchauenbergerA
Burg und errichtete vor derselben drei Basteim. Dann wurdm
Wurfmaschinen aufgestellt und mittels dieser Antwerke oder
Blidm, wie man fie bezeichnete, Felsblöcke und Steinkugel«
gegen die festen Mauern geschleudert, indes man mtt große«
Armbrüsten auf Mdergestellen, Ballssten genannt, der Besatzung


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 2 ]
«eite 2 Linz, Sonntag
Ministers Dr. Rezek und deS SecttonschefS Ritter von
Eagajser die zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung der
VerständigungS-Conferenz statt, an welcher sämmtliche Vertreter
aus Böhmen thcilnahmen.
Nach Begrüßung des neueingetretenen ConferenzmitglredeS
Dr. Kinder mann durch den Ministerpräsidenten entwickelte
SectionSchef Ritter von Sagasser in ausführlicher Weise
den Standpunkt der Regierung in der Frage der Reform der
Wahlordnung für den böhmischen Landtag.
AuS diesen Ausführungen und der darauf folgenden
Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder be-
theiligten, gieng hervor, dass nachstehende sechs Punkte bei der
Reform der Landtagswahlordnung zunächst in Betracht kommen,
uud zwar:
1. Die Abänderung des Listenscrutiniums bei der Wahl
des nichtfidttcommiffarischen Großgrundbesitzes; 2. die Ver­
mehrung der Landtagsmandate für die Städte, die Land­
gemeinden und die Handelskammern; 3. die Einführung der
direkten Wahlen in den Landgemeinden, sowie die Herabsetzung
des Census; 4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclafle;
H. die Errichtung von Wahlcurien; 6. die Errichtung von Veto-
Lurien.
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein Sub-
«omitö von zehn Mttgliedern eingesetzt, in welches die beiden
/Parteien folgende Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr.Kaizl,
Dr. Kramarsch, Prasek, Dr. Prinz zu Schwarzenberg,
Dr. Eppinger, Fürst Fürstenberg, Opitz, Prade und
Dr. Schlicker."
> Die „Erb-Jrage".
' Sie scheint nicht aus der Wett geschafft werden zu sollen»
die „ErbHrage". Die Leitung der DeMschen Fortschrittspartei
in Steyr hat es für gut befunden, neuerlich eine Verwahrung
gegen den Vertreter des Steyrer Bezirkes, Reichsraths-Abgeord-
ueten Erb, vom Stapel zu lassen, dem gewisse Herren von
Steyr, wie es scheint, „ewigen Hass" geschworen haben. Wir
können nur bemerken, dass jeder ruhig denkende, von persönlicher
Gehässigkeit freie Mensch in und außer dem Steyrer Bannkreise
ein solches Vorgehen einfach unbegreiflich und nichts weniger
als schön finden muss. Wir selbst haben seinerzeit Prof. Erb
bekämpft, als er mit den Clericalen „bandelte". Jetzt, wo er sich
aber so wacker gegen dieselben gestellt hat, ihm immer noch alte
Sünden nachzutragen— diese Politik, die sich in Persönlichkeiten
erschöpft und dam« der Sache schadet, verstehe, wer kann. Hier
daS Schriftstück:
„Am 28. Jänner d. I. ist in dem Steyrer Localblatte „Der
Alpenbote" ein Leitartikel erschienen, welcher die Thätigkeü des Abge­
ordneten Herrn Professor Erb mit besonderer Anpreisung besprach und mit
den Motten schloss, dass sich alle deutschgesinnten und deutschfühlen­
de» Bewohner SteyrS und des ganzen Wahlbezirkes dem Abgeordneten
Ech anschließen werden.
Nachdem der „Mpenbote" bisher allgemein als Organ der
deutschen FottschrittSpattei in Steyr und Umgebung angesehen wurde
und thatsächlich als Organ dieser Pattei auch stets energisch und in
/eonseqneuter Weise auS den ohnehin sattsam bekannten Gründen
Stellung gegen den Abgeordneten Herrn Erb genommen hat, so
musste die plötzliche verändette Haltung de? „Alpenboten" mit Rück­
sicht auf die der dem Ucbergange dieses Blattes an die neue Redaction
der deutsch-fortschrittlichen Patteileitung gegebenen Zusicherungen in
den Kressen der deutsch-fortschrittlich gesinnten Wählerschaft Ueber-
raschung nnd Befremdnng hervorrufen, da er dem „Alpenboten"
zweifellos bekannt war und ist, dass die deutsche Fottschttttspattei in
Steyr nnd Umgebung— obwohl deutschgesinnt und deutschfühlend—
«ach wie vor in ihrer wohlbegründeten ablehnenden Haltung dem
Abgeordneten Herrn Leopold Erb gegenüber conseguent geblieben ist
-und auch in Hinkunft bleiben wird. Dieser Leitattikel war daher ge­
eignet, in den Kreisen der deutsch-fottschrittlichen Wählerschaft irrige
Annahmen über die künftige Stellungnahme in dieser Frage zu ver­
breiten und eS erhielt die gefertigte Parteileitung in Steyr sowohl
auS dem Wählerkreise von Steyr als auch von auswätts Anfragen,
Wie sich dieselbe zu dieser neuen Stellungnahme des bishettgen Partei­
organes verhalte, nnd wurde darin ausdrücklich betont, dass sich die
deutsch-fortschrittliche Wählerschaft in Steyr uud Umgebung dieser offen­
baren Schwenkung deS bishettgen Patteiorganes auf die Seite des
Herrn Abgeordneten Leopold Erb nicht anschließen könne. Bei der
am 5. d. M. abgehaltenen Versammlung des deutschen FottschrittS-
^ages-Post.
Vereines ft» Steyr wurden dieser Anfragen, sowie über die in
dieser Versammlung an? de«Mresse der Mitgueder gestellten Inter­
pellationen dieses Vorgehen «S bishettgen Patteiorganes, sowie die
Stellungnahme der deutsch-tzvttschttttlichen Wählerschaft zur deutsch-
nationalen Pattei in unseres Wahlbezirke ttngehendst besprochen und
hat die Versammlung einstimmig noaifolgnü* Resolution be­
schlossen:
„Me heutige Bersammluug deS Deutschen ForsschrittSvereines
für Steyr und Umgebung erklätt mtt Bezug auf den Leitattikel de»
„Alpenboten" vom 28. Jännkr d. I., dass sie in c o n f e q u e n t e r
Durchführung ihrer bishettgen Grundsätze in ihrer wohlbegründeten
ablehnenden Haftung gegenüber dem Abgeordntten sperrn k. k. Pro­
fessor Leopold Erb auch in Herkunft verharr«, weil dieser Abgeordnete
bei Erwerbung seines Mandats sich mit der clericalen Pattei
verbunden und es wiederholt sind insbesondere im hiesigen katholisch-
politischen Casino ausgesprochen hat, dass er die Liberalen stets als
seine Feinde betrachten und sein Leben lang bekämpfen werde. Die
Deutsche Fottschttttspattei kaust daher diesem Abgeordntten, als ihrem
geschworenen Feinde, ein persönliches Vertrauen niemals
entgegenbringen, auch wenn derselbe jetzt seine Pflicht als Abge-
ordnet» im Sinne des deutschfreiheitlichen Programms erfüllen sollte.
Diese reine Personenfrage wird ab» die Deussche Fottschttttspattei tu
Steyr und Umgebung nicht hindern, in allen anderen gemeinsamen
Frage» und insbesondere in dem Kampfe gegen di« clericale Pattei
mit d» deutschnaüoaalen Patt« gemeinsam vorzugehen und dadurch
d» Gemeinbürgschaft aller deutsch- und freiheitlichen Patteien that­
sächlichen Ausdruck zu verleihen, wozu bereits die kommenden Ge­
meinderathswahlen in Steyr Gelegenheit bieten dürsten.
Zum Schlüsse aber erklärt die Versammlung des Deusschen
Fortschriüsvereines, sie erwartet von der geehrten Leitung der deutsch-
nationalen Partei unseres Wahlbezirkes, dieselbe werde in Hinkunft auf
die nun ihr nahestehende Redaction des „Alpenboten" jenen bestimmenden
Einfluss nehmen, dass die der Deutschen FottschrittSpattei bezüglich
der künftigen Behandlung derErb-Frage gegebenen Zusicherungen
eingehalten werden, da sonst die Deussche Fottschttttspattei in Steyr
gezwungen würd«, zur Erhaltung und Wahrung ihres integren Be­
standes die Gründung eines eigenen Pattttorganes in Steyr ernstlich
inS Auge zu fassen."
Versammlungen.
In Bezug ans den Bettcht über die BauernvereinS-Ber-
sammlung in Prägattsdors in der Nummer vom 6. b. M. er­
halten wir folgende Zuschrift: „1. Es ist unwahr, dass ich in
ruhestörettscher Absicht bei dieser Versammlung erschien: wahr
ist, dass mir der Einttttt zu dieser Versammlung ohne Anstand
gewährt wurde, dass ich dieser Versammlung ruhig von Anfang
bis Ende beiwohnte, um mir den Gegenstand der Redner zu
notieren, und dass ich auch nie zur Ruhe anfgefordert werden
brauchte. 3. Es ist unwabr, dass von mir Bauern aufgehetzt
worden sind; wahr ist, dass ich weder durch Motte, noch durch
Zeichen, noch auf irgend eine andere Weise jemanden zur Un­
ruhe nnd Störung aufhetzte, und zwar nicht aufhetzte vor der
Versammlung, noch unter der Versammlung. Wahr ist ferner,
dass ich im Gegentheile die zur Ruhe aufgeforderten und sich
dadurch gekränkt fühlenden und erregt gewordenen Bauern zur
Ruhe mahnte, und dass ich, als fie sich entfernt und ins Gast­
zimmer begeben hatten, diese Bauern durch den Witt bitten
ließ, fie möchten jede Störung vermeiden. Achtungsvoll Leo
E r b a, Cooperator."— Unser Berichterstatter erklärt «ns,
trotz dieser Berichtigung ans seinem Bettchte zu beharren.
Prinz Heinrichs Reise nach Wien.
Von diplomatischer Seite geht der „N. Fr. Pr." folgende
Information über die Bedeutung des bevorstehenden Besuches
deS Pttnzen Heinttch in der Wiener Hofburg zu:
Ein rein formaler Höflichkeitsatt ist der Besuch des Prinzen
Heinttch beim Kaiser Franz Joseph keineswegs. Wohl bildtt
die vorausgegangene Erncnisting des Prinzen zum österreichischen
Viceadmiral für diesen den Anlass, am Wiener Hofe zü er­
scheinen— aber nur den nächsten Anlass. Der Besuch des
Prinzen soll jedoch in Wirklichkeit neuerdings bekunden, dass
das Bündnis zwischen Deutschland und Oester­
reich-Ungarn ungeschwächt fortbesteht und in un­
erschütterlicher Intimität fottdauern wird. Es ist ein Moment
von nicht zu unterschätzender Bedeutung, dass Prinz Heinrich sich
nach so langer Abwesenheit von Deutschland nicht ans dem direc-
testen Wege in die Heimat begibt, sondern absichtlich einen Um-
11. Februar 1900 Nr. 33-
weg wwtrfft, um bei dem Verbündtten des deutschen Kaisers vo
zusprechen. Wenn Prinz Heinrich seinen rein menschlichen Ge­
fühlen Rechnung getragen hatte, so wäre es natürlich gewesen,
dass er, nachdem er auf dem Wege von Ostafien nach Deutsch­
land seine Mutter, die Kaisettn Friedrich, in Italien zu begrüßen
Gelegenheit gehabt, nun ungeduldig nach Deutschland geellt wäre,
um sein jüngstes in seiner Abwesenhett geborenes Kind zu scheu,
seine Frau und seinen Bruder, den Kaiser, zn begrüßen. Jndew-
Pttnz Heinttch diesem Drange nicht nachgibt, sttne Ungeduld, int
Kreise der Familie nach so langer Abwesenheit zu erscheinen,
meistern muss, und durch die Fahrt nach Wien das Wiedersehe«
mit den Seinen verzögert, ist er durch seine Aufwartung am
hiesigen Hofe der Mittler des innigsten Einvernehmens zwische«
dem deutschen Kaiser und unserem Kaiser. In diesem Sinn«
ist Prinz Heinrich der Dolmetsch einer hervorragenden politische«
Mission. Man würde jedoch fehlgehen, wollte man an dir
Reise des Pttnzen irgend welche detaMerte Pläne anknüpfen.
Im voraus sollen hiemit etwaige vage Hypothesen abgewiesen
wettwn.
Die deutsche Flottenvorlage.
Gester setzte der deutsche Reichstag die Berathung der
Flvttcnnove lle sott.
Arnim (Reichspartei) tritt für die Vorlag« mt.
Staatssekretär Graf PosadowSky führt aus, d» Spott
üb« die Flott enschwärmerei sei unberechtigt; alle große«
nationalen Bewegungen seien aus einer solchen Schwärm»« hervor­
gegangen. Es sei nur die Frage, ob die Vermebrung d» Flotte
nothwendig sei und ob das deussche Volk diese tragen könne.
Die Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands seien in den letzten zehn
Jahren um 900 Millionen gestiegen, von welchem 70 Perceut auf
den Seeverkehr enssallen. Süddeutschland stt an dem Exporte sehr
stark betheiligt. Ein ausreichender Schutz der Rhed»eien durch die
Kriegsmarine sei nur durch eine Vermehrung der Flotte möglich. Der
zunehmende Wohlstand des Volkes kläre über besten Leistungsfähigkeit'
auf. Gegenüber dm Behauptung, dass eine Anzahl von Bundes-
regierungen der Vorlage diffentierend gegenübergestanden wären,
müsse Redn» bemerken, dass die Vorlage vom Bundesrathe in der
ersten und zweiten Berathung einstimmig angenommen worden sei/^
Engen Richter (Freisinnige Volkspartei) führt aus. dass dir
Steigerung des Seehandels sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel an
Kreuzern herrschte, vollzogen habe; sie hänge mit dem wirsschaftlichen
Aufschwung, dem Aufschwung im Innern, der Erhöhung der Lebens­
haltung und der Vermehrung der Consularämt» zuiammen. Die
Entwicklung der englischen Industrie sei hinter der unsettgen zurück-/
geblieben, weil sie sich zu sehr auf die politische Macht vmlässt, obne
die Concurrenz zu studieren. England habe allen Grund, Deutsch-,
lands Freundschaft zu suchen. Die Beschlagnahmen seien so gelegen'
gekommen wie seinerzeit das Attentat bei der Umsturzvorlage. Sobald,
di« Vorlage Gesetz geworden sei, werden anch andere Länder ihre
Flotten vermehren; der Reichstag werde dann gezwungen sein, jedes
Jahr neue Mittel zn bewilligen. Redner schließt: Bedenken coasii-
tutionell« und finanzieller Att machen es uns unmöglich, auf den
Boden der vorliegenden Novelle zu treten.
Staatssecretär v. Tirvitz erklärt, er werd« die Detail-
ausführungen Richters in der Budgetcommission beantworten. Richter
habt seine Kenntnisse jahrelang dazu verwendet, um die Marine
klein zu halten.
Rickert (Freisinnige Vereinigung) erklätt, seine Partei er­
kenn« die Nothwendigkeit d» Flottenvermehrung an, ebenso,
dass die Verhältnisse sich gründlichgeä udert haben.
Motty (Pole) spricht sich gegen die Vorlage aus.
Lieberman» v. Sonnenberg (Antisemit) spricht für-
die Vorlage.
Der Krieg in Südafrika.
Wir haben das zwei Tage lange Stillschweigen aller
Rachttchten vom Tugelafluffe richtig gedeutet. Das Schweigen
meldete beredt, dass auch diesmal General Buller
mit seinem Vormärsche gescheitert ist und dass
seine Truppen von den Buren mtt blutigen Köpfen wieder
über den Tugela zurückgetrieben wurden. Am
5. d. M. gierig bekanntlich General Buller wieder über den
Tugela. Die Bttgade Wynne wurde von den Burm svfott
zurückgetrieben, was die Depesche durch die Angabe, es sei ein
Scheinangriff gewesen, abzuschwächen suchte. Ja, eine Depesche-
ans Spearmanskamp, die in London eintraf, war geradezu
schwere Eisenpfeile nnd Lanzen zusandte oder brennende Geschosse
ans das Dach fliegen ließ, um dieses in Brand zu stecken.
Dann wird» wurde das Volk zum Sturm commandiett. Man
riss die Zaunwehren nieder, untergrub daS Mauerw»k und
suchte die Abgründe zu durchklettern, um mit Beilen die Ketten
der schweren Zugbrücken abzuhauen, doch alles umsonst, denn
auch die in der Burg Eingeschlossenen thaten daS Ihre. Sie
schleudetten Blöcke und Steintrümmer auf die Angreifer nieder,
überschütteten diese mtt heißem Pech und siedendem Wasser und
begrüßten fie bei jedem neuen Anlaufe mit einem wahren Hagel
mordender Eisenspitzen. Gegen das Gezelt Albrechts ließ Gras
Heinrich Fässer mit Menschenkoth werfen, „dieweilen er glaubte,
dass es der Herzog dann vor Gestank nicht mehr aushalten
könne". Er erreichte aber nur, dass man ihn ans gleiche Att
behandelte. Die Belagerung dauerte monatelang, ohne zu einem
Resultate zu führen. Erst als des Schaunbergers mächttge Ver­
bündete, die Herren von Rosenberg, am 25. Oktober 1380 mit
dem Herzog einen Waffenstillstand schloffen, gieng auch Graf
Heinttch am 13. Jänner 1381 einen solchen ein, hielt denselben
jedoch nicht. Wottbrüchig und ehrlos fiel er die Basteien des
Herzogs zur Nachtzeü an, machte die sorglosen Wächter nieder
Und unternahm Raubzügc in die Umgebung. Erst am
13. October 1383 unterwarf er sich dem Ausspruche eines
Schiedsgerichtes nnd kannte den Herzog als Obcrherrn an.
Einige Jahre spät» fieng» die Ruhe des Landes aber-
mals zu stören an, indem er gegenüb» von Neuhaus auf dem
rechten Donauuf» ein festes Gebäude anffühtte, damit» den
Fluss nach Belieben absperren Und die herabfahrenden Schiffe
anhatten könne, um von diesen hohe Mauten zu erpressen. Ein
neues Heer zog gegen ihn, verstärkt durch die Bürger von Linz,
Wels und Enns, welche vor Begierde brannten, den unruhigen
Schaunberger, der ihren Handel und Berkehr schon oft gestört
hatte, z« züchtigen. Auch der Bischof von Pafsau stellte
Mannen bei. Unter Leitung des wackeren Ritters Zachattas
Hader» brlagette man im Februar 1386 das verhasste Schloss
Reuhaus, doch fand diese Belagerung schon nach vierwöchent-
lich» Dan» durch eine Friedensvermittlung ihr Ende. Infolge
dn letzteren versprach Graf Heinttch, die am rechtsseitigen llf»
begonnene Schanze nicht zu vollenden und in Zukunft keine
unrechtmäßigen Zölle mehr einzuheben.
Kurz hernach beherbergte Schloss Schaunberg einen hohen
Gast, den König Wenzel von Böhmen. Als dieser 1402 von
sttnem Bruder SigiSmnnd zum zweitenmale gefangen genommen
nnd nach Oesterreich ins Wl geschickt wurde, stellten die
8chaunb»gn, sowie ehedem die Besitz» von Wildberg, ihr festes
Schloss zur Verfügung, um den König für ttnige Zeit unter-
ß ringen. Spät» wurde Wenzel nach Wien abgeführt und
Obhut des Herzogs Albrecht III. anvertraut, doch gelang es
ihm, am 11. November 1403 wird» in die Heimat zu ent­
kommen.
In hervorragend» Weise traten die Schaunberger auch
zur Zeit Kaiser Friedttchs HI. auf. Im Jahre 1462, da zu
Men ein Ausstand entbrannte, angefacht durch Herzog Albrecht VI.,
den mit d» Erbtheilung unzufriedenen Bruder des Kaisers,
finden wir Wolfgang und Sicgmnnd von Schaunberg auf Seite
Albrechts. Der Kaiser wurde damals sammt sein» Gemahlin
und seinem Söhnchen Maximilian mtt circa 200 Getreuen in
der Burg zu Wien eingeschlossen und getttth in arge Bedrängnis.
Sich seines Rechtes voll bewusst, lehnte er jedoch alle
demüthigenden Unterhandlungen ab. Eigenhändig half er die
große Büchse" in einen der Thürme hinausziehen, indes die
Kaisettn mtt ihren Hofdamen Steine zur Vertheidigung auf die
Brustwehr trug. Schon aber machte sich arger Nahrungsmangel
in d» Burg fühlbar. Siegmnnd von Schaunberg soll es damals
gewesen sein, welcher, Erbarmen mit dem klttnen Maximilian
fühlend, demselben ein Körbchen mit Eiern, Mehl und anderen
Esswaren schicken wollte, damit sich das „junge Blut von Oest­
reich" »quicke. Leider ließ das rohe Volk, welche? die Burg
umstand, den Boten nicht vor und z»trat die dem Pttnzen
zugedachten Dinge. Endlich wurden die Gefangenen von den
Truppen Baumkirchners bestell, die genannten Bttidn von
Schaunberg traten aber später in dm Dienst des Kais»S üb» und
standm demselbm im Kriege gegm König Mathias von Ungarn
tapfer btt.
1548 unterzeichntte Johann von Schaunb«g eine auch
von vielen and»en Adeligen untettchricbene Bitte an den Reichs­
tag zu Augsburg um Gewährung protestantisch» Religions­
übung, ttn Beweis, dass die Reformation sich auch im Hause
Schaunberg Eingang zu »»schaffen wusste. Am 12. Juni 1558
starb das Geschlecht mit Wolfgang von Schaunberg ans, das
Stammschloss desselben aber fiel nebst einigen and»en Be­
sitzungen an die Starhcmberg und wurde allmählich zur Ruine^
Natürlich hat sich der VolkSmund den Untergang dieses
mächttgen Hauses auf seine Wttse zurecht gelegt. Der letzte
Schaunberger, heißt es, hatte nur »neu Sohn. Dieser erkor
sich ttn Liebchen aus niederem Stande, „schön Adelgunde", und
hielt trotz des Grollms seines Vaters, der ihm schon ttne reiche
Braut ausettehen hatte, sein gegebenes Wort. Heimlich führte
er das Mädchen, das unter dem H»zen bereits ein Liebespsänd
trug, zum Altar, dann trat er vor den gestrengen Vater hin.
Doch dieser fluchte beiden und wies sie von fich. Verzweifelnd
schwang fich d» verstoßene Sohn auf sein Ross, hob mtt starkem
Arm auch das geliebte Weib zu sich empor und sprengte zur
Zugbrücke und von dieser weg mit einem schauerlichen Satz in
dm gähnenden Abgrund. Als man den Unglücklichen und sttne
Gemahlin zerschmettett auffand und die Schreckmskunde mm
dem Burgherrn überbrachte, sank auch dieser todt zu Boden.
In feierlich bangem Zuge trug man drei Leichen und mit ihnen
auch das Wappen d»» von Schaunberg zur Gruft der Ahnen
hin. Geborsten sind jetzt die Mauern des Schlosses, aus jenem
Abgrund aber ertönt allnächtlich um die zwölfte Stunde Klage-
gewimmer, blutige Gestalten tauchen dott auf und vom Schloss
her schallen klirrende Schritte.
Außer den mächttgen Ruinen find es verschiedene Grab­
mäler, welche an das ausgestorbene Geschlecht ettnnern, vor
allem jene beiden Denkmäler, die rechts und links vom Ein­
gänge in die Stiftskirche zu Wilhettng stehm. DaS eine ist
dem Andenken des ganzen Geschlechtes geweiht und besteht aus
ttnem Marmorsarkophag, auf dessen Deckel ttn Ritter als
Repräsentant der Familie in seiner Hauskleidung mit Guttels
Schwett und Dolch abgebildet ist, während auf den Seüen-
wändm Bilder von Heiligen dargestellt find? Die in Stein ge-
haucnm Buchstabm der Inschrift find mtt Messing ausgefüllt
und deuten so wie die ganze Att und Wttse, in der das Dmk-
mal gehalten ist, darauf hin, dass es im 13. Jahrhundctt ent­
stand. Die Wotte, welche hier zu lesen find, bildm eine vierzttlige
gereimte Strophe und lautm:
Li« iigt von Sohovnherch daz gesiecht
dem gib uratend Christ mit rebt
daz bi ze deiner sezwen Hend
sich ewichleiche vrowen an end.
In Uebersetzung beiläufig:
Hier liegt Von Schaunberg daS Geschlecht
Christus, nimm eS auf mtt Recht,
Dass zur Rechten Dein» Hand'
Eich freue ewig, ohne End'.
Das zwctte Monument ist aus wttßcm Marmor künstlerisch
ausgefühtt und weist an den Seitenwänden Nischen mit Bildern
Von Aposteln und Kirchenvätern, sowie einzelne Wappen auf.
Der Deckel stellt, wie die Umschrift besagt, Ulrich den Jüngeren
(den Sohn des rebellischen Heinttch) in voll» Rüstung dar.
And»e Grabmäler befinden fich zu Pupping und zu
Eferding. Mtt der Wiedergabe einer in d» Pfarrttrche der
letztgenannten Stadt sichtbaren Inschrift wollen wir schließen.
Sw lautet:
Der Grafen von Schanmburg Geschlecht
Hat adelich, edel und recht
Regiert etlich hundert Jahr
Als G fürste Grafen fürwahr
Im römischen Reich, viel theur» Held,
Graf Wolfgang war d« letzte gezählt.
Der Roman „Im Hause des Bürgermeisters" bestndet tick, aus K-it- in -y||


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 3 ]
9b. SS
Tager-PoS.
Seite S
V
d
entiütft, wie glänzend diese Niederlage ausgesehen hatte. ES
heißt in dieser Depesche, die an Komik noch mehr leistet als die
englischen Depeschen gewöhnlich: „Die Infanterie erhielt Ordre,
zu retirieren, und diese Bewegung wurde in heftigem Kugelregen
erfolgreich ausgeführt; eS war eine grandiose
Leistung." Nun, wir wünschen den Engländern lauter solche
„grandiose Leistungen" und zweifeln auch gar nicht, dass sie
ganz vorzüglich zu retirieren verstehen. Die Hauptmacht BullerS
dagegen hatte an diesem Tage einen Borhügel glücklich besetzt,
kämpfte auch noch am Dienstag mft den Baren um diesen
Hügel, dann verstummten die Depeschen. Eine Brüffeler Depesche
weilte mü, dass am 7. d. M. auch noch gekämpft wurde, und
dieser Kampf hat nun mü der Zurückweichung des Generals
Buller über den Tugela geendet. Das Reuter'sche Bureau
meldet nämlich aus dem Hauptquartier der Buren unterm
8. d.M., 9 Uhr morgenS: „Die englischen Truppen, welche im
Besitze des Molensprnit-Kopjes waren, haben dasselbe
heute früh aufgegeben, nachdem die Artillerie der Buren das
Kopse bombardiert hatte. Die Engländer haben stch über
den Tugelafluss in ihre früheren Stellungen
zurückgezogen. Heute morgens wurde am Tngelafluffe mü
Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten."
Aus dieser Depesche ersehen wir also, dass der Hügel,
den die Engländer genommen hatten, der Molen Spruit Kopse
war. Auf den uns vorliegenden Karten ist derselbe nicht ein«
S 'chnet, er wird aber jedesfalls dem Hügelzuge, der sich am
ela herabsenkt, angehören.
Das Londoner Kriegsamt erklärt allerdings, dass es bis
abends keine Bestätigung des neuerlichen Rückzuges des Generals
Buller erhalten habe. Nun, da beeilt sich wahrscheinlich dieser
kühne Held nicht sehr, seine Niederlagen nach London zu drahten.
Dass das Londoner Kriegsamt selber an der Meldung von dem
Rückzüge, die aus burischer Quelle stammt, nicht zweifelt, zeigt
am besten der Umstand, dass es die Burendepesche überhaupt
ausgeben ließ und sie nicht confiscierte. Der dritte Vorstoß
Bullers hat sich, wie man sieht, ganz genau so wie sein zweüer
im Westen abgespielt, ja die Berichte über die neuen Kämpfe
muchen einen förmlich wie ein Abklatsch der alten an, die von
den Kämpfen um den Spionskop handeln.
Auch von einer anderen Scüe des Kriegsschauplatzes trifft
für die Engländer böse Post ein. Lord Me thuen hatte sich
nach der Katastrophe von Magersfontein lange nicht zu rühren
gewagt, endlich hörte man wieder etwas von ihm. Die Brigade
des Generals Macdonald versuchte gegen den Koodoos­
berg vorzurücken und den westlichen Flügel der Buren, nörd­
lich des Modder River zu umgehen, damtt so die Straße nach
Kimberley— Douglaus gewonnen werden könnte. Wie
immer bei den englischen Vorrückungen gieng die Geschichte im
Anfange sehr gut. Die Buren räumten eine ihrer Pofittonen
und die Engländer schickten schöne Telegramme nach London.
Da kehrten aber die Buren in großer Stärke wieder, griffen
Macdonald an und machten seine Stellung, trotzdem, dass
Methuen ihm eine Cavalleriebrigade unter Babington zur Unter-
stützung schickte, unhaltbar. Gestern musste nach London gemeldet
werden, dass derBersuch GeneralMacdonalds, den
westlichen Flügel des Burengenerals Cronje zu
umgehen, missglückt sei. Die englischen Depeschen ver­
suchen allerdings auch diese bittere Pille den Engländern etwas
u versüßen, indem fie glauben zu machen suchen, dass Macdonald
>en Rückzug zu früh befohlen hatte, so dass General B a-
bington mü seiner Unterstützung zu spät kam. Das stimmt
aber nicht mü einer anderen Depesche, die klipp und klar meldet,
dass Lord Methuen den Rückzug Macdonalds nach dem Modder
River befohlen habe. Wahrscheinlich sollte die Brigade Babing­
ton dem General Macdonald nicht siegen helfen, sondern nur
zum Rückzüge behilflich sein. Die Telegramme über dieses Vor­
kommnis lauten:
London, 9. Februar. Vom Modder River wird tele­
graphiert: Der Umgehungsversuch General Macdonalds um
Cronjes westlichen Flügel ist vorläufig mißglückt. Während des
Mitwochs versuchten die Buren vergeblich, die Engländer vom
Koodoosberg zu vertreiben. Auf dem Hügel gegenüber fuhren zwei
Siebenpfünd« auf und unterhielten einununterbrochenesFeuer
gegen Macdonalds Truppen. Gleichzeitig fanden die gegen den Westen
ausgesandten Patrouillen, dass die Buren daselbst eine Position occupiert
hatten, von welcher sie ihrerseits Macdonald umgehen wollten. Die
britische» Patrouillen griffen sofort diese westlichste Stellung der Buren
an, und folgende Nackt räumten die Buren ihre Schützengräben.
Macdonald benSthigt« jetzt nur noch eine genügende Truppenzahl,
um die Umgehung Cronjes zu vollenden. Lord Methuen sandte deshalb
den General Babington mit seiner Cavallerie (drei Regimenter) und
zwei rettenden Batterien. Dieselben kamen aber zu spät an. Inzwischen
hatte Lord Methuen bereüs den Rückzug befohlen, welcher gestern
vollzogen wurde. Macdonald verlor fünfzig Mann.
London, 9. Februar. „Reuters Office" meldet aus Modder
River vom 8. d. M., dass Lord Methuen den Rückzug
Macdonalds nach dem Modder River befohlen habe.
„Reuters Office" meldet aus dem Hauptquartiere der
Buren vor Ladysmith vom 7. d. M.: Die Buren feuerten
gestern auf einen Panzerzug, welcher von Chieveley in der
Richtung gegen Colenso fuhr. Der Zug, in welchem stch 2000
Mann befanden, war infolge des Angriffes genöthigt, nach
Chieveley zurückzukehren.
Mommsen über die Engländer.
Der englische Publicist Sidney Whitman hat in einem
Schreiben an Professor Theodor Mommsen diesen mit Rücksicht
auf dessen Autorität in großen politischen Fragen um seine
Meinungsäußerung betreffs der Empfindungen der gebildeten
Deutschen gegenüber den Vereinigten Staaten, sowie gegenüber
England ersucht, letzteres speciell mtt Bezug auf die Wirren in
Südafrika. Der berühmte Historiker hat nun in seinem Ant-
worschreiben an Whitman ausgeführt, dass mannigfache Um­
stände im letzten halben Jahrhundert eine vollständige Um­
wälzung in dem Urtheile und in den Gefühlen der Deutschen
bezüglich Englands hervorgerufen haben. Mommsen schreibt:
„Als ich ein junger Mann war, erschien uns England als die
Zuflucht des Fortschritts, als das Land polüifcher und geistiger
Freiheit und wohlverdienten Reichthums. Wir hieven die um­
geschriebene englische Berfaffuug für ein Muster. Wir jubelten, als
Settembrini und Kinkel ihren Fuß auf britischen Bodey setzen konuten.
Wir spotteten mtt Byron, wir lachten mit Dickens. Wir konnten die
Herrschaft des Königs Cant (der Heuchelei), den Handelsegoismus
nicht ganz übersehen; die Thatsache, dass die Officiere ihre Stelle»
kauften nud die Soldateu gekauft wurden; in unser Fühlen gegen
England mischten sich genug Unwissenhett und Jllufion; mancher
Londoner Schneider ist in Deutschland als ein lebendiger Lord be­
wundert worden. Aber der Horizont, namentlich der polittsche, war
nach jeder anderen Sette furchtbar dunkel; wir hieven uns an die
kleine blaue Stelle, welche das Meer beherrschte. Das allgemeine
Gefühl in Deutschland war: die Engländer sind glücklicher als die
Deutschen, sie sind uns in der Polittk überlegen: und waren sie nicht
Lberhöflich, wogegen wir nicht blind sein konnten, so hatten sie doch
ein gewisses Recht, auf ihre Vettern auf dem Continente mtt Gering-
Schätzung zu festest.
Jetzt hat sich die Sach« vollständig gedreht, die Illusionen sind
verschwunden. Die radicalen Fehl« des englischen Systems, bas
Herumtreten auf unterworfenen und verachteten Völkern, da« Vor­
walten des GeldintereffeS, das Neberlaffen der Landesvertheidigung
an Welle» und Matrosen; daS alle? wurde nur allzu klar. Wir
begauneu zu zweifeln, ob Britannien und selbst daS „größer«
Brüannien" auf die Länge mtt den großen Nattonen Europas und
Amerikas Schritt halten könne. Ab« nicht nur unser Urtheil hat
gewechselt; die Engländer selbst haben kräftig daran gearbeüet, daS
deutsche Gefühl zu ändern.
Bismarck ist ein Zeuge, den Sie nrcht verwerfe» werden. Er
schrieb in einem Brivatbriefe:
„Auf die Frage, ob ich russisch oder westeuropäisch gesinnt sei,
hab« ich immer geantwortet, das? ich ein Preuße bin. Was fremde
Länder betrifft, so habe ich einzig Sympathie für England und seine
Bewohner gefühlt; und selbst jetzt bin ich zu Zetten nicht ftei davon;
aber fie wollen es uns nicht erlauben, fie z« lieben."
DaS war nur zu wahr. Die Engländer haben ihr Bestes
gethan, um sich den Deutschen verhasst zu machen. Und dariu haben
sie Erfolg gebabt.
Kein Deutscher, der sich mtt Politik abgibt, kann di« englischen
Machenschaften in der schleswig-holsteiuschen Sache und während des
ftanzösisches Krieges vergessen. Ich will nicht nachträglich anklagen,
aber ick stelle ein« Thatsache fest. Keine polittsche Nothwendigkett
zwang Enaland auf die Srite unserer Gegner. Dänemark wurde als
ein englisches Anhängsel und Paris als die Sommerrestdenz der
reichen Enakänder betrachtet. Schlachten vergessen sie leichter, als
man Ihre Diplomatte vergisst.
Handel und Industrie sind bei nnS im Wachsen. Es ist für
die Engländer nicht leicht, mit Gleickmuth auf eine» Rivalen zu sehen,
von dem man vor 50 Jabren nichts wusste: wir geben auch zu, dass
bis vor kurzer Zeit England, getreu seinen alten und ehrenvollen
Ueberlieferungen, den Fremden jeden Haftn öffnete, den eS gewann.
Aber mit dem Ueberrest des alten Systems ist ietzt eine Reihe kleiner
Nörgeleien verbunden, welche den Emporkömmling verärgern. Ist es
wabr oder nicht, dass die alte Mssacktnng gegen Deuffchland nicht
durch den Neid verdrängt wurde, sondern sich mtt ihm verschmolz?
Wtt können nicht leicht das Brandmal vergeffen: Kacke in slermany.
Und könnten wir vergeffen— Ihre Preffe würde uns Tag für
Tag daran erinnern: sie ist zu einer Gemeinschädlichkeit gediehen, wie
ihre Pariser Schwestern. Haben Sie den Attikel in Jbrer illustrierten
„Army and Navy Gazette" gelesen, der vor vierzehn Tagen erschien,
und der— in diesen Tagen des südafrikanischen Krieges— über
deutsche Mfttssoldaten und ihre militättsche Brauchbarkeit sich aufhielt?
Mt Bezug auf Deutschafrika bringt uns jeder Tag verrätberische Er-
sindunaen und hasserfüllte Märchen aus der Londoner Preffe; eine
„englische Nachricht" über ein Unglück in unseren afrikanischen
CÄlonftn gilt bereits als gleichbedeutend mtt dem Worte Lüge.
Ich maße mir nicht an, die Ergebnisse unseres Colonialsystems
hier zu behandeln— sie sind gewiss außerordentlich schattenhaft und
voll von sehr vatriotischen, aber auch sehr unsoliden Phantasien; noch
bin ich der Sprecher für das akademische Publicum Deutschlands, noch
weniger des gelammten Landes. Aber so weit weine Kenntnis reicht,
stebt jeder Deutsche im Herzen auf Sette der Buren; und da? nicht,
weil seine Vetterschaft mit dielen ein wenig näher ist als mit den
Enaländern, aber theilweise, weil der Hals gegen Ihre Landsleute
große, und ich ftlqe zu, ungerechte Dimensionen angenommen hat;
tbeilwme aber auch, weil dieser Krieg nickt bloß_ wie jeder Krieg
überbauvt ein Unglück, sondern eine Infamie ist. Die Wiederholung
von Jamelons Raubmg durch di- englische Regierung lick will nicht
sagen das englische Bolki. die durch Börsen- und Mnensveculotionen
eingegeben ist, ist die Enthüllung Ihrer moralischen und volitticken
Corruvtion und Ihrer militärischen und politischen Schwäche. Wäre
in England ein Rest von Weisbeit und von Vaterlandsliebe geblieben,
so würde man Mr. Cöamberlain nach Coventry schicken, dort sein
Drei-Bettern-System auszuspinnen, und dann einem übel behandelten
Volke nickt nur den Frieden, sondern die volle Unabdänaiakeit geben,
auf di« es ein Recht bat. DaS wäre sicher nicht „geschäftlich". aber es
würbe ein moralffcher Sieg sein, der jede militärische Mederlage
austilgte,".
Eorresponderyeu.
Leonsiein, 3. Februar. (Musikverein.) Freitag den 2. d.
hielt der diesige Mnfikverein im Bereinslocale, Alois SchladerS Gast­
haus, seine Generalversammlung ab. Das Local war sehr hübsch
decoriert, was dem BereinSvorstande Hans Radhuber allgemeines Lob
eintrug. An der Versammlung nahm auch das Ehrenmitglied des
Vereines, Dr. Theodor Graf Salburg, theil. Der vom VereinS-
vorstande detailliett zusammengestellte Jahresbericht fand lebhaften
Beifall und Anerkennung. Der Cassier, Postmeister F. Radbuber,
konnte mittheilen, dass der Caffestand in einem Jahre um 100 K
gestiegen ist. Die vom Grafen Salburg und Schulleiter R. Niklittchek
geprüfte Rechnung erwies sich als genau geführt und zeigte ein Plus
von 138 K. Graf Salburg hielt eine sehr schöne Ansprache und be­
antragte, dem Vereinsvorstande für seine Verdienste um den Verein
wie dem Cassier für seine ökonomische Führung der Casse durch Er­
heben von den Sitzen den Dank zu votieren. lGeschah.) Der Vereins­
vorstand forderte die Mitglieder auf, den Rechnungsprüfern durch
Erbeben von den Sitzen den Dank abzustatten. (Geschah.) Der Verein
zählt 4 Ehrenmitglieder, 40 unterstützende, 16 ausübende Mitglieder,
und ist dies eine für unseren Ort ganz bedeutende Zahl. Das Archiv
weist 101 Nummern auf. Der Bereinsvorstand Herr Hans Radhuber
danfte allen Anwesenden für ihr Erscheinen und' sprach den Wunsch
aus, dass sie dem Vereine stets treu bleiben und ihn unterstützen
mögen. Weiter gedachte er der tüchtigen Leitung seitens des Kapell­
meisters Herrn F. Erblehner und schloss dann di« Versammlung.
Ischl, 9. Februar. iE i s e n b a h n b a I l.) Wie vorauszusehen,
hat der Samstag den 3. d. in den kleinen CurhauS-Saallocalitäten
in Ischl stattgehabte Eisenbahnball eine überaus starke Zugkraft aus­
geübt, war ja doch seitens der Balldirectton für eine mehr als zu­
reichende „Fahrordnung" der „Vergnügungszüge" aller Gattung,
Eröffnungs-, Güter-, Express-, Gemischter-, Commissions-, Salinen-,
Post-, Militär-, Sevarat-Hofziig (Damenwahl), sowie für genaue Ab-
fahrts- und Aufenthaltszeiten rc. bestens vorgesorgt. Mit einer
Legitimation für die „Ischl« Carnevalsbahn" versehen, erhielt man
am „Schalln" eine mtt der Endstation bezeichnete „Fahrkarte",
worauf man vor der „Abfahrt" noch Zeit hatte, sich die mit Eisen­
bahn-Emblemen, verschiedenen Städtenamen, worunter auch „Pre­
toria", ^Spionskop" rc. geschmückten Warteräume zu besichtigen.
Sämmtliche Beamte der hiesigen Station, an der Spitze kais. Rath
Jnspector Josef Krümling, Borstand Herr Ferdinand Mliczek mit
Gemahlin, dann die der Nachbar-Stationen, Unterbeamte mit ihren
Frauen und Angehörigen und zahlreiche Ballgäste hatten sich zu der
„Bergnügungs-Fahrt" eingefunden, die unter den Klängen des be­
kannten hiesigen Streichorchesters flott und ohne Entgleisung vou-
statten gieng. Es war schon tief in den Morgen hinein, als der
letzte (Orient-Express-)Zug abgelaffe» wurde.
Perg, 9. Februar. (Turnverein.) Freitag den 2. d. M.
hieü der Turnverein Perg im Bereinslocale des Herrn Hofer seine
zwette ordentliche Hauptversammlung ab, welche von 30 ausübenden
Mitgliedern besucht war. Dem ausführlichen Jahresberichte des
Schriftwartes zufolge kann der Verein mit Befriedigung auf das
abgelaufene Vereinslahr zurückblicken, und verdient ganz besondere
Beachtung der am 12. Februar 1899 veranstaltete Familienabeud
wegen des erstmaligen Auftretens der wackeren Damenriege; dann das
anlässlich des Besuches der Turnvereine Linz und Grein im Schul­
garten abgehaltene Schauturnen; die beiden nach Naaru und Schwert­
berg unter großer Betheiligung unternommenen Turnausflüge, sowie
die am 14. Februar und 17. December 1899 veranstalteten Faschings-,
respective Julkneipen, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreuten
und'so Zeugnis vom innigen Zusammenwirken im Vereine ablegten.
Auch wurde seitens des Schriftwartes der ganz besonderen Verdienste
des Turnwattes, Schulleiters Stökler, erwähnt, welcher mtt Recht als
Seele des Vereines bezeichnet wird. Der Mttgliedsbeitrag wurde mit
monatlich 15 kr. festgesetzt. Hierauf folgte die Ausschusswahl mtt
folgendem Ergebnisse: Obmann: Herr Karl Schmollgrnber; Obmann-
stellvertreter: Herr Adolf Fries; Turuwart: Herr Johann Stökler;
Turnwartstelloertreter: Herr Franz Kager«; Schriftwart: Herr Max
11. Febr uar 1900
Bachbau«; Säckelwart: Herr Heinrich Hueb«; Zeugwart: Herr Karl
Emerich. Es erscheinen somit die alten Functtonäre wiedergewählt.
D« neue Turnrath wurde mtt einem kräftigen „Gut Seil!" begrüßt
und gab die B«stch«rung, auch künftig voll und ganz für dft Jnter-
essen der deuffchen Turnsache einzutreten. Ein Antrag deS TurnratheS,
daS unterstützende Mitglied Herrn Dr. Ernst Ritt« v. Wildau« zum
Ehrenmttgliede zu ernennen,'wurde mü Begeisterung einstimmig an­
genommen. Als dann das neu ernannte Ehrenmitglied zur Versamm­
lung kam, ergriff der Obmann daS Wort und schilderte die Verdienste,
welche sich He« Dr. v. Wildau« um daS Zustandekommen der B«-,
eines, sowie als steter Förderer d« Vereinsintereffen «worben hat,'
und üb«reichte ihm das schon vorbereüete, vom Universitäts-
Kalligraphen Eduard Tourneur in Wien prachtvoll ausgeführte
Diplom, worauf H«r Dr. v. Wildau«, sichtlich ergriffen, in herzliche»
Worten danfte. Hiera» schloss sich eine gemüthlich« Kneip«, welche dft
wackere Turnerschar noch einige ftöhliche Stunden beisammenhielt.
SamStag den 17. d. M. findet in den Saallocalttäten deS
Gasthofes Waldhör in Perg ein vom Tur»v««ine veranstaltet«
Familiemabend statt, »«bunden mü einem Tanzkränzchen. Ber
den Vorführungen wird sich dft Damen-Turner- und Gesundheitsriege
betheiligen. j
Waidhofen a. d. MbS, 9. Februar. (8eterauenvereint
— Personalnachricht.— Gesun dheitSverhältnisse.j
D« hiesige Milttär-Beteranenverein hielt am 9. d. M. seine Jahres­
hauptversammlung ab. Nach Erstattung d« Berichte der einzelnen!
B«einsfnncttonäre fand dft Wahl d« Vereinsleitung statt. Gewählt
erscheinen: Zum Commandanten H«r Kaufmann Josef Wahl; zw
dessen Stellvertret« H«r August Koch. Zu Ausschüssen dft Herren^
Rettbauer, Aschenbrenner, Gampus, Engleitner, Schoiber, Weißen-
grub«, Effner, Saring«, Hönigl, Jahn, Rausch und Dorotka. Den!
bisherigen Commandant-Stellvertreter Herrn Zimmermeist« Ferdinand?
Lng« ließ man bei der Wahl fallen. He« Lug«, welcher auch intt
Bürgercorps dft Charge eines Lieutenants bekleidet, war ein ebenso!
strammer als eifriger Functionär, deffen vielleicht etwas zu militärisch«;
„Schnitt" Ursache seines Falles war. Zu fein« Ehre ab« fei con-
flattert, dass er es verstand, im Verhinderungsfälle des Comman-?
bauten den Verein würdig zu vertreten. Ob sein Rücktritt dem Vereine!
zum Bottheile gereichen wird, muss dft Zeit ergeben. Jedenfalls wird!
er sich mtt dem Bewusstsein trösten, im Vereine das Bestmögliche
geleistet zu haben. Me Zetten ändern sich und mit ihnen dft!
Menschen. Vielleicht kommt die Zett, wo man g«ade seine Person!
bitt« vermissen wird.!
An Stelle des nach Mattighofe« übersiedelten AdvocaturS-z
Concivienten Herrn Dr. Julius Beck ist H«r Dr. Buchmüller
in die Kanzlei des Herrn Dr. Baron Plenker eingetreten. He«!
Dr. Buchmüller fft den Waidhofenern von früh« ctts Sommergast in
bester Erinnerung und dürfen sich dieselben beglückwünschen, in ihm
einen ebenso strammen und tüchtigen, als auch liebenswürdigem Mit­
bürger erhalten zu haben.!
Nach den sanitätsstatistischen AuSweffe» ist innerhalb, d« Zeit
vom 1. December 1899 bis 31. Jänner 1. I. im Stadtgebiete
kein Fall einer Jnfectionskrankheit vorgekommen. Wird erwogen, dass'
in dies« Jabreszcit nahezu überall sporadische Fälle ansteckend«
Krankheiten, besonders bei Kindern beobachtet werden, so muss der
erfreuliche Stand unserer Gesundheitso«hältniffe die Stadtbewohn«
mü besonderer Genugthuung erfüllen und spricht derselbe auch für
die ersprießliche Thätigkeit der Organe d« städtischen SanitätSpflege.
Krumau, 8. Februar. (Deutscher Handwerkerverein
zum Kohlenmangel.) Dieser Tage hielt der deutsche Handwerk«-.
v«ein seine Jahreshauptversammlung ab. Den vorgetragenen Be­
richten ist zu entnehmen, dass d« Verein wie imm« bestrebt war
seinem Zwecke zu entsprechen, dieses Jahr jedoch durch die herrschenden
eigenthümlichen Verhältnisse an manchen gehindett war. D« Verein
hat sich dem Proteste gegen die Errichtung einer czechischen StaatS-
gewerbeschule in BudweiS angeschlossen und dieftn Protest an den
LindtagSabgeordneten Herrn Josef Taschek zur Wciterleitung einge­
sendet. Des weiteren wurde d« Beschluss gefasst, den Mitglied«»
beitrag von jährlich 1 fl. 80 kr. auf 1 fl. 20 kr. h«abzusetzen und
dft Krankenunterstützungsgebür von Fall zu Fall zu erhöhen. Me
vom Verein erhaltene unentgeltliche Arbeits- und Dienstvermittlnng
hat sich auch diesmal bewährt und wurde im ganzen von 411 Par­
teien in Anspruch genommen. Die Mttgliederzahl beträgt 116 und
hat um einige abgenommen. Das Vereinsvermögen besteht in rund
1800 fl. bar nebst einer über 3000 Bände zählenden Bibliothck,
dazu gehören Kästen und andere Gegenstände. Bei d« vorgenom­
menen Neuwahl wurden die bisherigen Ausschussmitglied« einstimmig
wiedergewählt. Die Folgen des Kohlenmangels haben sich nicht ver­
schlimmert. indem es gelungen ist, in den Fabriken theils den durch dft
mildere Wttt«ung gebessetten Wafferstand beizuziehen, theils Hotz zur
Feuerung zu verwenden, so dass das genug zufließende Kohlenquantm»
im Vereine mit obigen Hilfsmitteln vor der Hand genügt, um dft
Beklebe zur Noch aufrecht ju halten. Dasselbe gilt sowohl von de»
Spiro'schen Papierfabriken, der Hanffpinnerei und den Brau«««».
Sonntagsruhe bei den Handelsangestellten.
Linz, 10. Februar.
Gestern abends fand im Saale des Hotels „Stadt Frank­
furt" eine öffentliche Versammlung der Handel sän gestellten
von Linz statt, welche sich mit der Frage der Sonntags­
ruhe beschäftigte. Die Versammlung war ungemein zahlreich
besucht, der Saal dicht gefüllt. Als Referent fungierte Herr
Niederhölzer, welcher in längeren Ausführungen die Be­
strebungen der Gehilfenschaft behufs Erreichung der Sonntags­
ruhe schilderte und in scharfen Worten das Vorgehen mancher
Chefs gegenüber der Gehilfenschaft kritifierte. Auch äußerte er
sich abfällig über die Antwort, welche der Statthalter jener
Deputation ertheilte, die in Angelegenheit der Sonntagsruhe
bei demselben vorsprach. Schließlich forderte der Referent die
Anwesenden aus, dem Vereine kaufmännischer Angestellt« bei­
zutreten, damit eine Organisation geschaffen w«de, denn nur
durch eine solche sei etwas zu «reichen. Für diese Organisation
traten noch mehrere Redner ein, da sie alle von derselben die
E«eichung d« Sonntagsruhe erhoffen. D« Antrag eines
Redn«s auf Wahl eines Comites zur Einleitung d« nöthigen
Schritte behufs Erreichung der Sonntagsruhe wurde vom Re-
gierungsvertret« nicht zugelassen und als dagegm Opposition
«hoben wurde, drohte derselbe mit der Auflösung der Versamm­
lung. Die Versammlung, welche von Herrn Eisenhuber als
Vorsitzenden mit groß« Umsicht geleüet wurde, v«lief sehr leb­
haft, wir berichten darüber Folgendes:
Herr Siegt, als einer der Einberuf« d« Versammlung be­
grüßte die Anwesenden und gab der Freude üb» den so zahlreichen
Besuch Ausdruck. Er begrüßte sodann den anwesenden RegierungS-
vettreter Herrn Dr. Schulz, sowie dft Bettreter d« Presse. Hi«auf
wurde zur Constituieruug des Bureaus geschritten und wurden ge-
wähtt: Zum Vorsitzenden He« Eisenhuber, zum zwetten Bor-
sitzenden H«r Siegel, zum ersten Schriftführ« He« Breuneder,
zum zwetten Schriftführer He« Schubert, worauf der Referent
He« Niederhölzer das Wott «gttff.
Derselbe «Hätte zunächst, dass jede patteipolittsche Haltung in
dfts« Versammlung zu vermeiden sei, weil es sich bei der Frage der
Sonntagsruhe einfach um ein solidarisches Vorgehen all« Handels­
angestellten handle. Es müsse energisch d« Ruf erschallen: „Heraus'
mü der Sonntagsruhe!" Die Handelsangestellten dürfen nicht eh«
ruhen und rasten, bis endlich^ das ihnen vorenthaltene Reckt errungen
ist. (Beifall.) Sie sollen das e«eichen, was in and«en Städten bereits
e«eicht wurde, wie z. B. in Graz und anderen steiettschen Otten.
Redner fühtt dann weit« aus, dass eiu kleines Häufftin von College»
ein- ß 2-Versammlung abgehalten habe, welche zu dem Entschlüsse
gekommen sei, eine öffentliche Versammlung einzuberufen, um eben in
dfts« Frage Stellung zu nehmen. Sovann erörterte er, wie nothwendig
es für die Haudelsangestellteu sei, dft Sonntagsruhe zu bekommen nm;
e&ea ihrer weiteren Ausbildung zu obliegen und auch einmal in d«'


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 4 ]
Sekte 4 Lnr z, Gormtag
Wach« mm steten Tag zu haben. Leib« seien nnt« den Angestellten
selbst Gegner d« Sonntagsruhe, und das seien die größten Feinde.
Wem» aber alle Handelsangestellten fest und treu zusammenhalten und
auf ihr« Forderung beharren, so werden sie auch das erreichen, waS
sie wünschen, weil ja auch bekanntlich achtzig Percent d« Linzer
Kaufleute sich für die Sonntagsruhe ausgesprochen haben.
Redner kritisiert sodann auch die früh«e Borstaudschast der
Gehilfen, welche geschlafen und auch die Handelsangestellten selbst
dahin gebracht habe, dass sie ganz indolent geworden sind. Die
Handelsangestellten von Linz kümmerten sich um gar nichts, sie waren
einfach indifferent, weil es ihnen gar so gut gegangen sei. Ueberall
hieß eS, in Linz seien die Handelsangestellten besser gestellt als in den
anderen Städten. Nun führt Redner einige Beispiele an, in welch«
Weise einzelne Sinket Chefs gegen ihre Handelsangestellten vorgehen,
erwähnt, dass z. B. in einem Geschäfte ein Handelsangestellt« nach
zwanzigjährig« Thätigkeit entlasten wurde, weil er einem durch Zusall
zu seinem Vorgesetzten gemachten ehemaligen Officier nicht zu Gesicht
stand; in einem anderen Geschäfte, ein« Kleiderhandlung, herrsche
wiedn eine drakonische Geschäftsordnung, von deren Paragraphen
ein« dahin laute, dass die dort Angestellten das Geschäfts!««! mit
nicht zugeknöpftem Mnterrvcke zu verlassen haben, damit eine Controle
möglich sei, ob d« betreffende Angestellte nicht noch einen anderen Winter­
rock darunt«habe (Rufe: „Kleidergeschäft nennen!" „Pfui"-Rufe und
t eitertest.) In einem and«en Geschäfte wurde den Angestellten ein
ertrag aufgezwungen, durch welchen sie sich aller Rechte auf Kranten-
unterstützung begeben. Redner führt noch and«e Beispiele an, be­
handelt auch die Rivalität, die unter den GeschästScollegen herrsche,
und betont, dass die Borwürfe, die« leid« machen müste, wohl
nicht die hi« Anwesenden treffen, sondern die Abwesenden. Das»
jedoch ein großer Theil der Collegen besserungsfähig sei, beweise die
heutige Versammlung. Es solle von nun an nicht mehr um das gute
Recht, welches den Handelsangestellten gebüre, gebettelt, dasselbe müfle
gefordert werden, und d« Rus: »Heraus mit der Sonntagsruhe!"
dürfe so lange nicht verstummen, bis die Angestellten dieselbe «hatten
haben.
Nunmehr erörtert der Redner die Vorgänge anlässlich der
Sieben-Uhr-Sperrstunde, hiebei hervorhebend, dass ohne Eingreifen
jen« Männer, welche man als Socialdemokraten verschreie, dieselbe
nicht erreicht worden wäre. Ohne Agitation und ohne ein gewaltiges
Nachschieben ein« Bewegung könne nichts erreicht werden. Hiebei
unterzieht er den früheren Gehilfenausschuss einer scharfen Kritik,
d« für die Mgemeiuheit gar nicht gethan habe. Nun berichtet er
Über die Audienz, welche eine Deputation der Handelsangestellten
beim Statthalter gehabt habe, die jedoch kläglich gescheitert sei. Die
Handelsangestellten seien nicht nur mit ihrem Wunsche abgegewiesen
worden, sondern der Statthalter habe auch den Angestellten gegenüber
geäußert, d« Wunsch nach Sonntagsruhe sei ihm eine Neuigkeit, und
er wisse übtthaupt nichts davon, dass der Statthalter von Nieder­
österreich einen Erlass über die Sonntagsruhe herausgegeben habe.
(Große Hetterkeit und Rufe des Erstaunens.) Weit« fragt Redner,
was eigentlich die Linzer Kaufmannschaft für die Handelsangestellten
bisher gethan habe. (Ruf: Kaufmännisches BereinShans!) Das Wien«
Handelsgremium habe wenigstens den Anfang gemacht mit einer AlterS-
versorgung, aber auch in dies« Beziehung dürfe nicht geruht und müffe
das Verlangen nach einer Altersversorgung von staatswegen gestellt
werden. Die Handelsangestellten muffen dieselbe Altersversorgung be­
kommen wie die Staatsbeamten und Offieiere. In scharfen Worten ergieug
er sich über das Borbehen des bekannten Vereinspräsidenten Diendorf,
d« überall gegen die Sonntagsruhe agitiere und an einem gewissen
Riedl« ein willenloses Werkzeug gefunden habe. Man müffe aber auch
auf die städtischen und die Kunden vom Lande einwirken, damit sie
an Sonntagen nichts einkaufen. Wenn sämmtliche Pfarrer und
Kapläne ans ihre Pfarrkinder einwirken, dass diese Sonntags nicht ein­
kaufen, weil da? eine schwere und grobe Sünde sei, so werden sie die?
gewiss unt«laffen. (Großer Beifall.) Die Handelsangestellten fordern
oie Einführung d« Sonntagsruhe, und zunächst als eine Art Ueber-
gangSstadium die Einführung der Sonntagsruhe in den Sommer­
monaten, und für Lebensmittelverkäufe die Geschästsstunden von
8 bis 10 Uhr vormittag? unt« Aushebung der Abendstunden.
Wenn die Organisation der Angestellten von Linz und Ober-
österreich «folgt sei» wird, dann könne ihre Forderung nicht mehr
abgewiesen werden. Er sei ein Hohn zu neunen, wenn ein Theil der
Herren Chefs, welche für die Einführung der Sonntagsruhe eintraten,
später bei gelegentlichem Zusammensitzen den Anttag der Gehilfen­
schaft auf Einführung der Sonntagsruhe ablehnen; es sei ein Hohn
zu nennen, wenn der Statthalter zu sagen wage, er wisse nichts
davon, dass sein nied«österreichischer College die Sonntagsruhe für
Wien durch einen Erlass eingeführt habe. Wenn dem so sei, ist es
traurig, dass der oberste Beamte des Landes durch Wochen hindurch keine
Zeitung lese. (Stürmisch«, anhaltender Beifall.)
Der Regierungsvertreter scheint eine Bemerkung gemacht zu
haben, da He« Niederhölzer sagt: Das sind Thatsachen. Er
erwähnt auch des Bolkscoucertes. das den Handelsangestellten versagt
blieb, weil sie keine Sonntagsruhe haben, und sagt schließlich, einen
Tag in der Woche wollen die Handelsangestellten Menschen, ihre
eigenen H«ren sein und den ganzen Sonntag genießen; er ist unser,
und ich schließe mit dem Rufe: „Heraus mit der Sonntagsruhe!"
(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Vorsitzender Herr Eisenhuber verliest zwei Zustimmungs-
telegramme, eines von den jocialdevlokratischen Handelsangestellten in
Wien, eines von den Handelsangestellten des'alpenländischen Ver­
bandes in Graz.
He« Sig l bespricht die Organisation in Steiermark, durch welche
die Sonntagsruhe erreicht wurde; eine solche benöthige auch Oberöster­
reich. Derselbe verliest ein Schreiben der Grazer und stellt schließlich
den Anttag: Es möge aus der Mitte der Versammlung ein sünf-
gliederiges Comite gewäblt werden, welches alle auf die E«richung der
Sonntagsruhe betreffenden Arbeiten vornimmt und auch die Vor­
arbeiten unternimmt, um eine Organisation für Oberösterreich zu
schaffen. Der V orsitzend e theilt mit,« sei aufmerksam gemacht
worden, dass Mandate nicht zu vergeben seien und ei» Comite nicht
gewählt werden kaun.
He« Sigl entgegnet, auf dem Programme stehe die Sonn­
tagsruhe und er glaubt, dass auch ein Comitä, welche» die Borarbetten
zu machen habe, gewählt werden könne. (Rufe: Sehr richttg! Beifall.)
Die Angestellten seien nicht zusammengekommen, um resuttatlos aus­
einander zu gehen. Der Regierungsvertreter Dr. Schulz droht mit
bet Auflösung.— Herr Niederhölzer bemerkt, e? bedürfe keine?
Comitäs, da ohnedies der Verein kaufmännisch Angestellter bestehe
und sämmtliche Leute, die für die Angestellten arbeiten wollen, diesem
Vereine angehören.— He« Dusel verweist auf die politischen Gegen­
sätze unter den Handelsangestellten, daher doch ein Comite, welches
neuttal ist, gewählt werden sollte.
Vorsitzender: Ich bitte, diese Bemerkungen zu unterlaffe»,
die sind nicht zulässig.
He« Niederhölzer erwähnt, eS sei eine Phrase, wenn
« werde, der Verein kaufmännisch Angestellter sei ein social­
istischer. D« Verein verfechte die Interessen der Allgemeinheü,
und es sei Pflicht eines jeden Handelsangestellten, diesen Verein zu
.unterstützen. (Beifall.)— He« F i d e 1 1 tritt ebenfalls für den vom
Vorredn« genannten B«ein ein, denn nur dann, wenn eine Organi­
sation geschaffen sei, werde man mit den Forderungen dnrchdriugen.
(Beifall.)— He« Sigl wünscht eine ausgiebigere Organisation
»ls durch den genannten Benin, cs müffe eine Landes-, dann eine
Weichsorganisation angestrebt werden. Der Benin stoße auch, weil er als
socialdemokratisch angesehen werde, auf Schwierigkeiten; deshalb habe
« den Antrag gebracht, ein Comite zu wählen.
Der Vorsitzende bittet die Comitewahl außer Spiel zu lassen
nnd bemerkt, dass der Verein für kaufmännische Angestellte gar keine
polttische Tendenz verfolge, sondern nur ein wirtschaftlich« Verein
sei. He« Stiaßny verweist darauf, dass mau sich in allenrst«
Reibe darum zu kümmern habe, dass in Linz die Sonntagsruhe et»
reicht werde, dann «st komme das Land daran. Es sei eine Organisation
«t schaffen, durch welche Pattei die? geschehe, sei gleichgiltig. Die
-Sonntagsruhe für Linz durchzusetzen sei unser Bemühen. (Beifall.)
He« Niederhölzer stellt eine groge hinsichtlich der Bureau-An-
Mepeilten,worims Herr Sigl folgende Resolution zur Verlesung bringt:
TageS-Poft.
„In Erwägung, das» e» dem Gebote der Menschlichkeit» i
den genverhältniffen entspricht, nach sechStägig« angestrengt« Arbei
den durch die Verhältnisse ohnehin überbürdeten Angestellten de»
Handel»gew«beS eine vollständige Sonntagsruhe zu gewähren; in
Erwägung, dass die kühne Behauptung eines Bruchtheiles der hiesige»
t lndettrewenden, eine große Schädigung durch die Einführung d«
onntagSruhe für das HandelSgewerbe zu erleide», nicht zutteffend
ist, beschließt die heute, am 9. Februar 1900, im Saale „zur Stadt
Frankfurt" in Linz tagende Versammlung der Handelsangestellten:
Eine hohe k. k. Statthalterei von Oberösterttich sei zu ersuchen,
selbe wolle dahin wirken, dass die vollständige Sonntagsruhe für die
Handelsangestellten all« Branchen und für Comptoirarbeit iu allen
Gewerbe» baldigst zur Durchführung gelangt."
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
He« Skerbinitz äußert sich über die Sonntagsruhe der
Comptoirarbeit«; derselbe schildert die mit dem Handelsgremium ge­
pflogenen Verhandlungen betreffend die Sonntagsruhe und sagt,
dass, wenn eine Sonntagsruhe bei den offenen Läden möglich sei,
dieselbe um so eher in den Bureaux durchgefühtt werden könne. Er
hoffe, dass sich die Statthalterei herbeilassen w«de, die Sonntagsruhe
auch für die Bureaux einzuführen. He« Dusel hält dar heutige
Zusammenkommen für nutzlos, wenn mau nicht die Resolutton bet
d« Statthalterei überreichen könne. Der 8 o r s i tz e n b e bewerft,
dass d« Herr Regierungsvertreter die Resolution in seinem Berichte
an die Statthalt«ei «»flechten w«de. He« Niederhölzer betont,
es werde heute ein Resullat e«eicht sein, wenn sich die Mehrzahl ent­
schließt, dem Vereine kausm. Angestellt« beizutrtten. Die gleiche An­
schauung äußert H«r Fideli, worauf d« Vorsitzende nach '|.U Uhr
nachts die Versammlung schließt.,
Rach der Versammlung sind dem Vereine kaufmännisch An­
gestellter üb« 40 Anwesende als Müglted« beigetreten.
Tagesneuigkeiten.
sKriegspoliiik im Coupe.) Am Sonntag, wo die Züge
der belgischen Staatsbahn gewöhnlich gefüllt sind, hatte ein von
Gent «ach Brüssel fahrender Schnellzug ein eigenartiges, possen­
haftes Geschick. Schon auf dem Bahnhöfe in Gent waren zwei
angesäuselte Reisende in einem Dnrchgangswagen 3. Classe mtt-
einander wegen der Engländer und Buren in Sttett gerathen.
Noch hatte der abgefahrene Zug keine zwei Kilometer zurückgelegt,
als der ganze Wagen stch in Aufruhr befand. Die Reifenden
hatten sich in zwei Lager getheilt und drohten nun gegenseitig
einander aus den Fenstern zu werfen. Einer der Reisenden,
dem die Sache eine zu ernste Wendung zu nehmen schien, zog
nun das Notbfignal. Sofort hielt der Zug; der Zugsführer
kam, der Sache uachzusorschen, und stellte uun einen Schaffner
in den Wagen, damit dieser die Ordnung anstecht erhalte. So
gieng's denn weiters aber nach kaum zehn Minuten ertönte
wieder der Nothpfiff— der ganze Wagen boxte sich. In Er­
wägung nun, dass ein Schnellzug nicht alle zehn Minuten
halten könne, wurde mit den kämpfenden Parteien kurzer
Process gemacht und man beförderte fie ins Freie. Als Leidens­
genoffen werden fie fich dann wohl versöhnt haben.
(Der bekannte Schachmeister Wilhelm Steinitz) ist
irrfinnig geworden. Er ist ein geborener Prager.
(Die Schneiderrechnung einer Pariserin.) Wie viel
die Garderobe einer vornehmen Pariserin kostet, geht aus einem
Process hervor, der setzt in Paris zur Verhandlung gekommen
ist. Frau Govarts, cm Mitglied der Pariser Gesellschaft, erschien
als Klägerin gegen Frau Decot, eine Modistin. Gegenstand der
Klage war eine über drei Jahre fich erstreckende Schneiderrech­
nung, die die Kleinigkeit von 63.000 Francs betrug. Frau Govarts
hatte schon ungefähr zwei Drittel der Summe bezahlt, als ihr
der Gedanke kam, dass fie eben so gut die ausführliche Rechnung
erst prüfen könnte. Einige Posten schienen ihr übertrieben, und
fie weigerte sich, den Rest zu bezahlen. Es figurieren da ein
marineblaues Foulardkleid mit ecrufarbenen Gnipnrespitzen und
Creme-Atlas garniert 725 Francs. Ein Cancvas-Ecrn-Kleid mit
Garnitur von gestickten Kaschmirstreifen 700Francs. Ein graues
Crepe de Chine-Klcid, die Taille mit Flitterstickerei, ecrufarbener
Gnipurespitze, Gürtel von grünem Taffetband, 1060 Francs. Ein
malvensarbenes Silbercancvas-Kletd, die Taille mst Perlenstickerei
und Litzen auf Creme-Atlas, ein Attasbandgürtel 775 Francs.
Eine seidene Pelerine, rosaschillcrnd, Stickerei I» Loris XVI.,
Spitze und Flitter, garniert mtt imttiertcm Aleeonspitzen 650
Francs. Ein Helles Crepe de Chine-Kleid mit Spitzen und Flitter­
stickerei, Gürtel aus Atlasband 1280 Francs. Ein Creme-Barege-
Kleid, mit Luxeuilspitze auf rosa Tastet gestickt, garniert mit
imitierter Balencienncsspitze und rosa Atlasband 1250 Francs.
Ein veilchenfarbenes Kleid aus Tastet, die Taille mit Stickerei
und imitierten Aken onspitzen garniert 900 Francs u. s. w. Der
Gerichtshof sprach sich für die Ermäßigung der Rechnung aus.
(Wozu eine Fra« ihrem Man«« bisweilen diene«
muls), davon weiß ein Londoner Blatt ein paar settsame
Stückchen zu erzählen: Ein wohlhabender, ab« cxcentrstcher Farm«
im Norden Englands gebraucht seine Frau als— Vogel­
scheuche. Die Dame, die sich nach ihrer Gestalt und ihren
Gesichtszügen zu dieser seltsamen Rolle durchaus eignen soll,
wird im Sommer täglich aufs Feld an die Stelle geschickt, wo
ihre Dienste am nöthigsten find. Dort wandert fie mit einem
phantastischen Gewände bekleidet und mü ein« altmodischen
Klapper versehen umher und v«fieht ihre außergewöhnlichen
Pflichten bis zu d« Stunde, wo ihr Gatte in eigener Person
sie nach Hause holt.— Die Frau eines Jtalien«s Namens
Francesco Comelati war ihrem Gatten behilflich, einen Ruf als
Held und ein hübsches Sümmchen dazu zu «werben. Comelati
reist: i» seiner Heimat umher und hatte im Laufe von drei
Jahren das merkwürdige Glück, gegen fünfzig Frauen
vom Tode des Ertrinkens zu erretten. Nun konnte «, dank
den zahlreichen Subscriptionen, die für ihn eröffnet wurden,
bequem leben. Schließlich wurde ab« sein „Trick" entdeckt. Der
heldenmüthige Mann, der selbst ein ausgezeichnet« Schwimm«
war, hatte seine Frau im Schwimmen ausgebildet, so dass fie
die „ertrinkende Frau" darstellen kounte, die er im gegebenen
Augenblick dem Wassergrab entreißen konnte. Natürlich konnte
das Drama nur einmal in derselben Stadt gespielt werden und
bei jettet Aufführung wählte die Frau auch vorsichtigerweise
eine neue Verkleidung.— Es kommt sogar auch vor, dass die
Frau noch nach ihrem Tode sich dem Monne nützlich «weisen
muss. Im vergangenen Jahre v«lor ein Kaufmann in G l o u-
cestershtre seine Ehehälfte; der trauernde Mann suchte sich
üb« den Verlust zu trösten, indem er auf ihren Grabstein—
die Firma seines Geschäftes meißeln ließ. Der Stadtratb konnte
sich jedoch mtt dieser neuen Reclame nicht befreunden und befahl
die Entfernung des Steines.
sDie Fra« in der Großindustrie.) Die Frau hat in
den letzten Jahren ihr Können auf vielen Gebieten versucht, wir
haben weibliche Aerzte, weibliche Juristen und besonders viele
weibliche Schriftsteller, ab« zur Bethätigung in der Industrie
schien dem weiblichen Geschlechte der Unternehmungsgeist zu fehlen.
Und doch gibt es, wie das Londoner „Pharmaceuttcal Journal"
memt, auch in der Industrie solche Zweige, die geradezu für eine
Uebttnahme durch die Fm» geschaffen scheinen, da fie eine ihr
11. Februar 1900 Nr. 88
BcfonberS eigenthümliche Erfahrung erfordern. Man hat infolge
dessen mtt großem Interesse den Versuch verfolgt, de« eine Eng­
länderin, Blanche Leiqh, mit d« Begründung ein« großen Seifen­
fabrik in Paris machte. In wenigen Dingen ist die Frau ihrer
Natur nach eigen« als in d« Wahl und dem Gebrauche ihrer
Seife, nud kein Mann kann befl« wiffen als sie, was in dieser
Beziehung am besten taugt; deshalb kann man sich bMg darüber
wundern, dass die Seife bish« noch nie von Frauen hergestellt
worden ist. Mrs. Blanche Leigh hat diese Lücke in dem Thätigketts-
reise der modemen Frau mtt schmssem und richtigem Blicke «fasst.
Sie war seit langem für ganz Paris eine Autorität der Haut-
behandlrmg, und es war für fie besond«s schwierig, eine Teste
zu finden, die die wohlthätige Wirkung ihrer Cremes und Schön«
heitswässer nicht aufhob, sondem eh« förderte. Schließlich hat
sie die große Entdeckung gemacht, ein« von ihr selbst präparierten
Paste ein gewisses Etwas beizumischen, daS fie allein keimt und
wodurch eine Seife entsteht, die alles, was bisher auf den Markt
gekommen ist, übertreffen soll. Mrs. Leigh liefert nicht nur für
die Vornehmen, soudem auch für das Volk ihre Seifen, und
zwar- soll durch die Preisunterschiede kein Unterschied in d«
Reinheit und Güte d« Art bedingt sein. Die Fabrik der Frau
liegt in d« Rue de Lorraine und ist eines Besuches wohl wert,
denn sie ist mtt de» vorzüglichsten Maschinen ausgestattet. Wie
genau fich dies« weibliche Großindustrielle auf das Geschäft
versteht, gcht daraus hervor, dass aus die B«packung der Seife
das größte Gewicht gelegt wird, indem dafür nicht das weiche
japanische Papi«, das das Parfwn nicht festhätt, sondem dünnes
Pergament benützt wird.
(Glücksbringer.) A»S Paris wird d« „Boff. Ztg."
geschrieben: „Die Edelschmiede bilden fich mehr und mehr zu
Glückspendemaus, denn ihre AuSlagm wimmeln von Fetischen
jeglicher Gattung. Zu Hunderten liegen dort die Anhängsel und
Bommeln, welche die Träger— die sa vorerst Käufer sein müssen
— vor widrigem Schicksal, bösem Blick, Unglück, üb«haupt vor
allem bewahren sollen, was unangmchm sein mag. Es gehört
wirklich bös« Wille und Eigensinn dazu, noch unglücklich sein
zu wollen, wenn man solche Anhäufungen von Amuletten all«
«denkbaren Formen «blickt. Die Pariserin— denn ihr werden
fie von Freundinnen und V«ehr«n dargebracht— trägt diese
Bommeln schockweise an ihr« Schärpe, am Gürtel, besonders
aber an der kleinen Kette, die sie irgendwo am Kleide befestigt
oder am Gürtel einhakt. Es ist allerlei Zeug damnt«; ein
Mistelzweig in Schmelzarbeit, schiefgetretene Schuhe ans Platina,
alte Kupfermünzen, in die ein Diamant eingelaffm ist, ein vier-
blätteriger Kleestengel, eine Mmge Thiere, wie Schweinchen,
Spinnen, Schildkröten, Kätzchen, Murmetthiere, die alle Glück
bringen sollen. Zu den neuesten Sachen dieser Art gehören: ein
kleiner Kartenbrief in blauem Schmelz, der fich wie ein anderer
Kartenbrief (petit Lien) öffnet, um einen Wahrsagervers oder ein
Liebeswort zu zeigen, wie: „Du wirst mich lttben, sage?—
Immer mehr." Da ein Kartenbricf (petit Mmi) die Ursache ge­
worden ist, dass die Unschuld Drehfus' ans Tageslicht kam, hat
ein solcher Glücksbringer wenigstens Wert als Beitrag zur Zeit-
und Sittengeschichte. Einander« »petit bien" ist eigentlich gelb
und lässt sich lesen, ohne dass man ihn zu öffnen braucht. Sehr
begreiflich spielen auch egyptische Sächelchen eine große Rolle
unter diesen Amuletten: alle möglichen Gött« und Gegenstände
religiöser Verehrung des Nil-Landes werden nachgebildet. Sogar
Todtenköpsc aus Korallen, mtt weißen Perlzähnen, Augen aus
Brillanten und hübsch« Perücke finden sich, ebenso kleine Hals­
bänder mit d« Inschrift: „Ich komme wieder", die etwas an
Spiritismus und Verkehr mit Geistern «innert. Einige Edel­
schmiede »«legen sich darauf, gerade viele geheimnisvolle Ab­
zeichen zu Amuletten zu verarbeiten, wie dies in unserer Zeit
der „occultistischen Wissenschaften" fich eigentlich von selbst ver-
steht. Uebrigens haben die Pariserinnen oder auch ihre zünftigen
Verschönerer ein neues Mittel gefunden, aus einem Hindernis
oder Unschönheit eine recht hübsche Zier zu schaffen. Man halle
versucht, die kurzen Haarlöckchen, die sich nicht in die Flechten
einfügen wollen, sondern wie wildes Gestrüpp im Genick sitzen,
mtt einem feinen, fast ganz unsichtbaren Haarnetze zusammen­
zuhalten. Ab« das Haarnetz z«reißt leicht und «stillt seinen
Zweck nur halb. Man hat deshalb einen kleinen Knopf erfunden,
der mit einer niedlichen Klammer versehen ist. Mtt dieser werden
die kurzen Haarlöckchen gefasst und an die Flechten geheftet. Der
Knopf besteht aus farbigen Edel- od« Halbedelsteinen, Türkisen,
Granaten, Saphiren u. s. w. Die Flechte wttd dadurch mit
funkelndem, farbigen Sternen versehen, während die unfügsamen
kurzen Haare fich in kleinen Löckchen anschmiegen und nicht mehr
wild wuchern. Also wiederum zwei Fliegen mtt einer Klappe,
wie gar so oft bei d« äußeren Verschönerung uns«« besseren
Hälfte. Die He«en wisse« steilich nicht immer sofort dergleichen
Fortschritt v«ständnisinnig zu würdigen und zu begrüßen, weil
fie gar zu gern bei jed« solchen Staatsangelegenheit an die Geld­
frage denken."
(Heilere».) Unterbrochene Dressur. „... O, hund«t-
mal hab' ich angefangen, eine GanS zu dressieren!" „Ist das denn
so schwi«ig?" „Nein— aber ich hab' sie immer gleich nachher auf­
gefressen!"— Strafarbeit. A.: „Na, hatDeine Frau geschimpft,
wie Du diese Nacht nach Hause kamst?" B. (dessen Gattin eine
Lehrerin ist): „Gar nicht! Ich habe nur hundertmal den Satz schreiben
müssen: Ich muss um 10 Uhr zu Hause sein!"— Seine Auf­
fassung. Der kleine Wertheim kommt an seinem ersten Schultage
mittag» nach Hanse. „Nun, wie war'», Siegfried?" fragt ihn die
Mama. „Komisch," erwidert Siegfried, „e großer Saal, voll von
kleinen Jungen, und vorn an der Cafle sitzt ein Mann und liest
vor."— Neue? von Serenissimus. Durchlaucht waren im
Concert und sprechen dem Pianisten gegenüber große Bewunderung
aus: „Fabelhafte Technik; habe gestaunt! Hm— ja! Freut mich be­
sonder», dass Sie beim Spielen so ruhig sitzen.— Aeh— ja, war
neulich im Orgelconcert; war ein Mensch da— spielte sonst gut, hat
aber so grässlich mit den Beinen gestrampelt!"— Ein gutes
Herzchen. „Mama, ich hab' einen Hund mtt drei Beinen ge­
sehen." „Das arme Thier hat Dich wohl recht gedauert?" „Nein, es
hat ja em Bein mehr gehabt wie ich."— Ungefähr. Kind: „WaS
für ein Thi« ist denn das?" Gouvernante: „DaS ist ein Mammut."
Kind: „Gibt eS solche?" Gouvernante: „Jetzt nicht mehr; aber vor
langen, langen Zeiten hat eS solche Thiere gegeben." Kind: „Ach ja,
als Sie noch em Kind waren, nicht wahr?"— Unabhängig.
Zerlumpt« Strolch: „Doch ein erhebendes Gefühl, so gänzlich von
allen Launen der Mode unabhängig zu sein."— Pariert. Guts­
herr (Besitzer ein« Schnapsbreunerei, mit dem Ortspfarrer spazieren
gehend, deutet auf einen Bauer, d« total betrunken auf der Straße
taumelt): Sieh' da, Hochwürdeu, ein Lamm aus Ihrer Herde!"
Pfarrer (auf die Brennerei hinweisend): „Leider bei Ihnen zur
Tränke gewesen, Herr Baron!"— Bange Ahnung. Der kleine
Hans muss stets mit den alten Kleidern und dem abgelegten Spiel­
zeug seines älteren Brud«S Fritz vorlieb nehmen. Eines Tages ruft
« nach längerem Sinnen: Mutt«!" Mutter: „Was denn mein
Hans? Hans: „Muss ich später auch dem Friß seine Wüwe
heiraten?"- DerPantoffelheld. „Mensch, was thust Du
da?.. Kartenschlagen?" „Ja!.. Ich bin wttklich neugierig, zu er­
fahren, ob ich heute abends auf den Kell« darf oder nicht!"—
Passender Vergleich. „Sagen Sie mir, wie hat stch denn der
MM« benommen als a härte, das» ex beim Avancement über-
gangr» wurde?" „Genau so wie Champagner: Arerst war «r


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 5 ]
Skr. 33
Linz. Sonntag
Tag-s.Poy.
frappiert, dann hat er geschäumt!"— Borwand. „Aus dem
Baffer haben Sie mich gezogen, gerettet haben Sie mir das Lebe» ..
was Sie wünschen, gebe ich Ihnen!" „Run, ich bin ein armer Kerl
— wenn Sie mir vielleicht mtt 100 Mark helfen wollten?" „WaS,
bloß 100 Mark schätzen Sie mein Leben?! Augenblicklich machen Sie,
dass Sie weiterkommen. St« unverschLmter Sie!"
Tageskalender.
Sonntag, den 11. Februar. Katholiken: DesideriuS; Pro­
testanten: Enphrosrme.— Sonnenaufgang 7 M,r IS Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 11 Minuten.
Witterung vom 10. Februar.
varomerer Hygrometer «aNerjtaad
Linzer Höhe Mer-erhöhe
8 Uhr abends.. 7341, 7581, 75°/. 37%, unter Null
8 Uhr früb... 7331!, 7571, 88«/. 41%,„„
4 Uhr nachm... 7321. 7561. 60«,. 42%.„.
Thermometer vom 9. Februar 4 Uhr nachm, bis 10. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -s- 2° C. (+ 2° 3L). Minimum 0° C.
0° R-).
WitteruugStelegraumr: Wien, 10. Februar. Ein Luft-
bruckmiuimum per 745 bis 750 Millimeter beffndet sich an der
Ostküste von Italien, ein zweites über Waler; das Maximum per
775 bis 770 Millimeter befindet fich über Großrussland; unbe­
stimmte Windrichtung, trüb, Niederschläge, kalt, schwache Winde vor­
aussichtlich.
BolköMche: Eiumachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren,
Apfelstrudel.
Berfammluuge», Concerte re.: 9 Uhr vormittags
im Dortragssaale des BereinShanieS Plenarversammlung deS Vereines
der Industriellen; 2 Uhr nachmittags Generalversammlung deS
evangelischen Waisenvereines im Schullocale des evangelischen Pfarr­
hauses; l /.3 Uhr nachmittags Monatsversammlung; 4 Uhr Familien­
abend des Vereines für Werkmeister im „Hotel Schiff"; 5 Uhr im
Bereinshaus« Bortrag im Lolksbildungsvereine.
Montag, den 12. Februar. Katholiken und Protestanten:
Eulalia.— Sonnenaufgang 7 Uhr 17 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 13 Minuten.
Volksküche: Gerstelfupp«, Rindfleisch mit saure» Rüben,
Sauerfleisch mit Erdäpfel, Semmelschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Kaufmännischen Bereinshause (Speisesaal) Jahresversammlung des
Vereines „Mittelschule"; 8 Uhr abends in Eurichs Bierhaus Monats­
versammlung deS Bienenzüchter-BereineS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfängniSdom;
Museum Francisco-Cewolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Döstttngberg mit der
elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen Beremshauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Güerösterreich und Salzburg.
Linz, am 10. Februar.
(Eruermrmgen.) Der Handelsminister hat die Post-
officiale Julius Buchleitner in Salzburg, Georg
Scharrer in Wels, Karl Mechl in Salzburg und
Alfred Schmid in Linz zu Postcontroloren ernannt.—
Der Leiter des Finanz-Ministeriums hat den Salzverschleiß-
controls-Affistenten Paul Kraschna zum Caffecontrolor im
Status der alpinen Salinenverwaltnng mit dem Dienstorte in
Ischl ernannt.— Der Justizminister hat den Kanzlisten bei
dem Kreisgerichte in Steyr, Ferdinand Kozak, zum Kanzlei-
Vorsteher bei diesem Gerichtshöfe ernannt.
(Todesfälle.) Gestern den 9. d. M. verschied in
Urfahr Herr Daniel Rusicka, Schuhmachermeister, im
54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
11. d. M. um 1.4 Uhr nachmittags vom Hause, Stephanie­
straße Nr. 1, aus statt.— Im Benedictinerstifte St. Peter
in Salzburg starb am 7. d. M. P. Thiemo Nuß-
baumer nach jahrelangem Leiden im 75. Lebensjahre. Der
Verblichene, geboren zu Neukirchen im Oberpinzgau, wurde
1851 zum Priester geweiht, wirkte 1852 bis 1854 als Cooperator
in Schwoich, 1854 bis 1860 als Professor der classischen
Sprachen am Collegium Borromäum, wo er infolge seiner im
Jahre 1860 fich fühlbar machenden Kränklichkeit sich gezwungen
sah, die Lehrkanzel zu verlassen. Hierauf dann als Cooperator
in Bergheim bei Salzburg verwendet, wurde er im Jahre 1863
zum Kaplan deS österreichischen Pilgerhanses nach Jerusalem
berufen, wo er seine Studien fortsetzte. Leider traf dort den
hochgelehrten Priester ein neuerliches hartes Geschick, indem er
infolge eines Sonnenstiches eine Lähmung der rechten
Körperseite erlitt, weshalb er wieder noch Salzburg zurückkam.
Nach langsam eingetretener theilweiscr Besserung, die ihm nur
mühsam den Gebrauch des rechten Fußes ermöglichte, kam er
als Kaplan an die damals vom Privatier und Weinhändler
Ignaz Weikl erbaute hl. Kreuzkirche nach Guggenthal, dann an
die Wallfahrtskirche Maria Bühel bei Oberndorf, bis er endlich
in den Regulärclerus eintrat und als Novice in das
Benedictinerstlft St. Peter kam. Mt P. Thiemo Nußbaumer,
der heute (Samstag) nachmittags */,4 Uhr in der Kreuzkapelle
in die Convcntgruft beigesetzt wurde, ist einer der bedeutendsten
hochgelehrten Priester unserer Eizdiöcese ans dem Leben
geschieden.— Am 8. d. M. starb in Gmunden Herr Jakob
H a b e r l. Privat und Hausbesitzer, im 85. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute (Samstag) um 3 Uhr nachmittags
statt.— Am 9. d. M. ist in Engelhof Fräulein Rosa
K r b e z e k, Bahnbeamtenstochter, im 36. Lebensjahre gestorben
Mid wird morgen (Sonntag) nachmittags in Gmunden beerdigt.
(Bürgermeister- Conferenz in Urfahr.) Die dies­
jährige vom LandeS-Ausschuffe für die Gemeindevorsteher der
Gerichtsbezirke Urfahr und OttenSheim einberufene Ver­
sammlung fand am 9. d. M. 10 Uhr vormittags im Gemeinde-
ausschnfs-Sitzungssaale in Urfahr unter dem Vorsitze des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch statt. An derselbm nahmen
firner von Sette des Landes-Ausschufies theil Landes-AuschusS
Ignaz Huber als Referent des polüischen Bezirkes Linz (Land)
und Landescommiffär Dr. Karl Krenzbauer als ReseratS-
beamter dieses Bezirkes. Die Gemeinden waren bis ans die
Gemeinde Pöstlingberg sämmtlich vertreten und der Gemeinde­
vorsteher von Pöstlingberg wegen Krankheit entschuldigt. Es
kam eine Reihe von Gemeinde-Angelegenheiten zur Besprechung
und wurde über mehrfache Anfragen und Wünsche theils sofort
Aufschluss gegeben, theils wurden dieselben zu Protokoll ge­
nommen, um sie der weiteren amtlichen Erledigung zuzuführen.
Insbesondere wurden die Raiffiifin'jchen Borschusscassenvereine
und die Landesrentenversicherung einer eingehenden Erörterung
unterzogen/ Am Schluffe sprach der Bürgermeister der Stadt
Urfahr Ferihumer für die Abhaltung der Conferenz namens
der anwesenden Gemeindevorsteher den Dank ans, richtete an
den Landeshauptmann die Bitte um Fortsetzung der Conferenzen,
welche den Gemeindevorstehern vielfache Aufklärungen bringen.
die sonst nicht erfolge» würden, und schloss mtt einem Hoch anf
den Landeshauptmann. Der Landeshauptmann dankte den Ver­
sammelten für ihr Erscheinen, versicherte die Gemeinden der
steten Fürsorge deSLandeS-Ausschnffes und schloss dfi Conferenz
wn 13 Uhr mittags. Nach der Conferenz wurde eine Besichti­
gung der Amtslocalüäten des Gemeindeamtes vorgenommen
und äußerte der Landeshauptmann dem Bürgermeister gegenüber
wiederholt seine vollste Anerkennung.
(Verein der Industriellen von Oberösterreich und
Salzburg.) Dfi erste Plenarversammlung dieses Vereines
findet, wie schon mitgetheilt, morgen (Sonntag) um 9 Uhr
vormittags im Vortragssaale des Kaufmännischen Vereinshauses
statt. Herr Dr. Nicoladoni wird einen Bortrag über die
Reform des Wasserrechtes halfin, an welchen fich eine
Discussion über dfifi Frage knüpfen soll. Einen wetteren wich­
tigen Programmpnnkt wird der autonome Zolltarif
bilden. An dieser Plenarversammlung wird auch der bekamtte
Nationalökonom Prof. Dr. Grunzl aus Wien theilnehmen.
(Gmundener Gewerbeverein.) Man schreibt uns ans
Gmunden: Montag den 18. d. M, abends 8 Uhr, findet
im Bereinslocale (Gasthof „zum goldenen Löwen") die General­
versammlung des Gmundener Gewerbevereines mit nachstehender
Tagesordnung statt: Jahresbericht; Casiebericht; Wahl der
Rechnnngsrevisoren; Bibliotheksbericht; Neuwahl des Ausschusses;
Anträge der Mitglieder.
(Öberösterreichischer Bolksbildnngsverein.) Morgen
(Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischen Vereinshauses (Eingang Lustenanerstraße, letztes
Thor, links) der 14. öffenttiche Bereinsabend statt, an welchem
Herr A. M. Pachinger, emeritirter Archäologe vom Wiener
Hofmuseum, über „Pfahlbauten, Cultur und Lebens­
weise der Pfahlbanern" sprechen wfid. Zu diesen Vor-
trägen, dfi pünktlich um 5 Uhr beginnen, hat jedermann,
Kinder find vom Besuche ausgenommen, Zutritt, doch kann,
um Störungen hintanzuhatten, nach Beginn des Vorwages
kein Einlass mehr gewährt werde», worauf wiederholt aufmerksam
gemacht wird.
(Turnverein Linz.) Nebst den bereits angeführten ver­
schiedenen Abtheilungen des Vereines sind die beiden Männcr-
Abtheilungen, welche jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 6 bis 9 Uhr abends turnen, an Zahl und Turn­
besuch weitaus die stärksten. So haben im abgelaufenen Jahre
an 239 Turnstunden 8497 Männer den Turnplatz besucht und
geturnt. Es zeigt dies, trotz der durchs Hochwasser bedingten
Unterbrechung im Turnbetnebe, einen Mehrbesuch von 362
Turnern.
(Öberösterreichischer Landes- Fischereivereiu.) Am
7. d. M. fand die zweite diesjährige Ausschnsssitzung statt, in
der der BereinSpräfident, Landes-Obcrrechnungsrath L a h n e r,
dem verstorbenen Fürsten Camillo Starhemberg einen
warmen Nachruf widmete. Fürst Starhemberg zähtte schon seit
dem Jahre 1883 zu den Hervoragenden Gönnern des oberöster-
reichischen Landes-Fischereivereines, und ist letzterer für die In­
tentionen des Fürsten, die Hebung und Förderung des Fischerei­
wesens in Oberösterreich bezweckend, zu bleibendem Danke ver­
pflichtet. Der versammelte Vereinsausschnss gab seinem Danke,
sowie seiner Trauer durch Erheben von den Sitzen Ausdruck.
Das Vcreinspräfidium hat an den Fürsten Ernst Rüdiger von
Starhevlberg ein Condolenzschreiben gerichtet.— Im weiteren
wurden bei dieser Ausschusssihung betreffs der diesjährigen Aus­
stellungen in Paris und in Salzburg Beschlüfie gefasst und das
vom oberösterreichischen Landesausschusse verlangte Gutamten
des oberösterreichischen Landes-FischereivcreineS über die Erfah-
rungen, anbelangend die Dmchsührung des neuen Landes-
Fischereigcsetzes für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns,
vorgetragen und genehmigt.
(Öberösterreichische Landwirtschastsgesellschast.) Am
Dienstag den 13. d. M., l k2 Uhr nachmittags, findet eine
Sitzung des Centtalausschusses der oberösterreichischen Land-
wirtschaftsgesellschast im Sitzungssaale, Bethfihemstraße Nr. 7
(Nordico), statt.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Katzbach.)
Auf der Tagesordnung des am Donnerstag, den 15. d. M.
im Gasthause des Herrn Jos. Trannmüller in Katzbach
stattfindenden landwirtschaftlichen Besprechnngsabendes stehen Be­
sprechungen über Wahl der Karwffelsorten (Herr Verw. Friedrich);
die gebräuchliche heimische Fütterungsweise (die Herren Klingseiscn,
Grubauer und Malzner); kleine nützliche Mnterarbeiten des
Landwirtes u. a. Zur Vertheilung gelangen von Seite des Herrn
Secretärs Dr. Grimm verschiedene Schriften über Düngung,
Fütterung, Samenbezug u. s.w. Lebhafte Betheiligung erwünscht;
Äle Landwirte find freundlichst eingeladen.
(Öberösterreichischer Bienenzüchterverein.) Der Be­
zirksverein Linz hält Montag den 12. d. M., 8 Uhr abends,
nn Bereinslocale, Eurichs Bierhaus, eine Monatsversammlnng
ab, wobei ein zeitgemäßer Vortrag gehalten wird. Dfi Mit­
glieder find eingeladen, zahlreich zu erscheinen.
(Radfahrervercin „Diana".) Donnerstag den 8. d. M.
veranstaltete der Linzer Radfahrerverein „Diana" in Haslingers
Gasthofe „zur Austria" einen sehr gelungenen Familienabend,
der sehr gut besucht war, und bei welchem eine äußerst animierte
Stimmung vorherrschte. Herr Adolf Blutanmüller ergötzte durch
seine meisterhaften Clavier- und Zithervorträge, mehrere Herren
aus der Gesellschaft brachten mit großem Beifall aufgenommene
humoristische Borttäge, Lieder-Couplets, Ringkampf zweier
Bnren-Athleten rc.; der Schluss bildete ein gut arrangiertes
Tanzkränzchen, welches bis zum Morgen dauerte.
(Fasching.) Samstag den 17. d. M., 8 Uhr abends,
findet im Gasthause „zur Reichsstraße" des Herrn Mathias
Kümminger ein gemüthliches Binderkränzchen statt. Das Rein-
erwägnis wird zur Unterstützung für zugereiste Binder ver­
wendet. Ueberzahlnngen werden dankbarst entgegengenommen.—
Das Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr in
Pöstlingberg findet Sonntag den 18. d. M. in Asbecks
Gasthause statt.— Die Briefträger des k. k. Postamtes
Linz I veranstalten am SamStag den 17. d. M., um 8 Ubr
abends, im städtischen Volksgartensalon ein Kränzchen. Die
Musik würd von der Kapelle des Regimentes der Tiroler Kaiser­
jäger besorgt. Vorverkaufskarten sind bei jedem Briefträger zu
haben. Das Reinerträgnis wird für hilfsbedürftige Witwen und
Waffen von verstorbenen k. k. Postbediensteten verwendet. Mit
der Ausgabe der Einladungen wird demnächst begonnen werden.
—Zn dem Costümkränzchen der Kneipe der freiwilligen
Feuerwehr in Urfahr am 36. d. M. hat die Karten­
ausgabe bereits begonnen und find dieselben im Vorverkauf
erhältlich bei den Herren: Bachner, Friseur, Hauptstraße; Schmied,
Friseur, Hauptstraße; Magerer. Friseur, Maximilianstraße.—
Der Radsabrerverein Waffenrad' in Letten ver-
anstaltet Samstag dm 17. d. M. in Herrn Math. Lechners
Gasthauslocalitäten ein Tanzkränzchen.— Me freiwillige
Feuerwehr Sierniughofen-Neuzeug bält ihr Tanz-
kvänzcheo. am Faschingmontag in Herrn BlaSls Gasthaus m
11. Februar 1900 Seite S
Gierninghofen ab.— Sonntag dm 11. d. M. findet in dm
kleinm Sälen des Curhauses in Ischl der dortige Feuer-
wehrball statt. Für dfi Raststunde steht eine ganz besonder«
Ueberraschung bevor und dürste sonach dfi Betheiligung eine
äußerst zahlreiche sein.
(Ausstellung von Weberei-Erzengnisse« des obere»
Mühlviertels.) Die auf Anregung des LandesausschuffeS vom
(Haslacher) Verein zur Förderung der nicht fabriksmäßig be­
triebenen Weberei im oberen Mühlviertel im hiesigen Landhause
veranstaltete Ausstellung von Weberei-Erzeugniffen der HauS-
weber wird morgen 1 Uhr mittags nach 14tägiger Dauer geschloffen.
Dieselbe dürste währmd dieses Zeitraumes von cttca tausmd
Personen besucht gewesen sein. Wie wir vernehmen, wurdm
auch einige Bestellungen gemacht. Vielseitig wurde die unter­
bliebene Angabe der Adresse der Erzeuger und der Preise der
Waren unangmehm vermikst. Bestellungen sollten eben nur im
Wege des obgenannten Vereines erfolgen. Die Rücksichtnahme
auf dfi hiesigen Kaufleufi war auch dafür maßgebend, dass die
ausgestellten Weberei-Erzeugnisse hier nicht verkauft werdm
borsten.
(Jägerabend.) Samstag dm 17. Februar veranstalten
die Jagdfreunde von Ottenshetm in dm Saallocalttätm
des Herrn Rudolf Sigl „zur Post" dortselbst einen Jägerabmd,
zu welchem sämmtliche Bewohner von Ottenshetm und Um­
gebung eingellcken find. Nach dm Borberettungen, welche von
Seste der strammen Weidmänner getroffen werden, ist zu
schließm, dass der Jägerabmd manche hellere Ueberraschung für
die Gäste bfitm wstd und daher sehr lustig und gemüthlich
werden dürfte.
(Lindacher Liebertasel.) Der genannte Verein veransiaüet
Sonntag dm 11. d. M., nachmittags 3 Uhr, im Gasthause zu
Lindach ein Concert unter dem Protectorate des Herrn Doctor
Ritter von Hombostel und unter Mttwirkung der Frau Rosa
Berndl. Das sehr hübsch zusammengestellte Programm verbürgt
einm schönen musikalischen Genuss.
(Besitzwechsel.) Nach der „Oberösterreichischen Bauzeitung"
kämm in der Zeit vom 15. bis 31. Jänner 1900 folgende
Befitzveränderungen vor. Es wurden verkauft: Haus Nr. 10
Langgaffe von Rosa Schachermayr an Josef und Marie Has­
linger um 35.300 K; Haus Nr. 33 Hirschgaffe von Peter
Arnesch an Johann und Theresia Blaha um 11.400 L; Haus
Nr. 59 und 61 Landstraße von Johann Kirchmaier an Johann
Keimelmayr um 98.500 K; Haushälfte Nr. 20 Weingartshof­
straße von Josef Player an Marie Player um 13.400 K.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine ganz nme Serie von Rom zur Ausstellung.
(Seltenes Jagdglück.) Aus Ohlstorf wird uns
berichtet: Am Donnerstag den 8. d. M. schoss Herr Franz
Ettinger von Rusam einen Uhu. Gleich darauf wurde ein
Fuchs verspürt und von dem gleichen Schützm erlegt. Der un­
ermüdliche Jäger Herr Lösch war aber auch auf der Spur eines
Marders. Also gab es auch noch eine Marderjagd. Dieselbe
war ebenfalls vom Glücke begünstigt, und der Raubwildtödter
Ettinger schoss auch noch den Marder.
(Banerneasino Wels.) Aus Wels erhalten wir folgend«
Drahtmeldung: In der heute stattgefundmen Versammlung deS
Bauerncasinos wurde einstimmig beschloffen, eine Petition ein-
zubringm, dass mtt Rücksicht auf die Arbeitsverhältniffe tm
Bauern stände jme Soldaten, welche dem Bauern­
stand« angehören, zur Erntezeit beurlaubt werden.
Zugleich wurde einhellig beschloffen. diesbezüglich um eine
Audienz beim Kaiser für eine bäuerliche Deputation au-
zusnchm. In diese Deputation wurden die Oekonomfibefitzer
Mayrzedt in Scharten, Grötzl inSchwaig bei Lambach rmd
Baldinger in Bachimsinnng gewählt.
(Feuerwehrtveseu.) Man schreibt uns aus St. Beit,
9. d. M.: Sonntag den 4. d. M. wurde die Generalversammknng
der freiwilligen Feuerwehr St. Beit abgehalten. Von den 52 aus­
übenden Mitgliedern waren 42 erschienen. Herr Hauptmann Georg!
Gerstberger begrüßte die anwesenden Mitglieder, dankte allen für das
wackere, feste Zusammenwirken im abgelaufenen Bereinsjabre, beson­
ders bei dem so glänzend verlaufenen 25jährigen Jubelfeste und
forderte zn neuem «inträchtiqenWirken auf. Er constatierte, dass in
diesem Jahre 8 Einzel-, 4 Hauptübungen und 5 Commandosttzungen
stattgefundm hatten und die W-hr zu zwei Bränden ausrückte. WS
ein besonders erfreuliches Ereignis bezeichnete er die erfolgte Gründung
einer Filiale in der zur Gemeinde St. Bett gehörigen Ortschaft
Rammersdorf. Die Ausgaben betrugen 297 X 72 b, die (An­
nahmen 223 K 24 h, es ergibt sich somit ein Deficit von 74 X
48 b, welch-s aber durch die Spende eines ungenannten Feuerwehr­
freundes und durch eine Subvention des oberösterreichischen Landes-
ausschuffes gedeckt wird. Es ergibt sich sogar noch ein Ueberschnss
von 173 X 42 b und außerdem konnten noch 66 K 66 h an die
Filiale Rammersdorf überwiesen werden. Nachdem noch die An­
schaffung von .Hanseimern und neuen Schläuchen beschloffen worden
war, fand die Neuwahl des Commandos statt, wobei folgende Herren
mit Stimmmeinbelligkeit gewählt wurden: Georg Gerstberger zum
Hauptmann: Joftf Mattaulech. Hauvtmann-Stellvertrster; Hans
Schnopfbagen, Löschmeister; KarlWöß, Führer der ersten Steigerrotte;'
Johann ZeiMlhofer, Führer der zweiten Stcigerrotte; Alois Panholzer,
Führer der ersten Spritzenrotte; Josef Pöcktrager, Führer der zweiten
Spritzenrotte, und Leopold Rammersdorfer, Führer der Schutz-
mannschaft.
(Erster aberösterreichischer Gefliiqelzuchtverein.) Ueber die.
am 4. d. M. abgehaltene Generalversammlung dieses Vereines liegt
uns folgender Bericht vor: Der Vorstand Herr Beyer eröffnete um
3 Uhr nachmittags die G-nerversammlung, stieß die erschienenen Herren­
herzlich willkommen und gedachte in erster Linie der verstorbenen
Mitglieder, von denen sich die Herren Karl Schick und Josef Runkel
sett Jahren besondere Verdienste erworben haben. Kurz vor der Ver­
sammlung langte auch die Nachricht vom Tode des Fürsten Camillo
Starhemberg ein, welcher den Verein sett Jahren unterstützte..
Der Verein bat auch den Heimgang des langjährigen Vorstandes des
ersten steiermärkisck en Geflügelzuchtvereines und Mitglieder de« Prä­
sidiums des Verbandes österreichischer G-stügelzüchterverrine, Freiherrn
von Wasbingtvn, zu beklagen, welcher sich um das Geflügelzuchtwesen
große Verdienste erworben hot. Zum Zeichen der Ehrung des Andenkens
der Verstorbenen erheben sich die Anwesenden von den Sitzen. Dem
vom Vorstände vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist Folgendes zu
entnebmen: Der Mtgliederstand hat wfidrr eine Erböhung «fahre».
Der Caffeausweis ist ein befriedigender. Die Thätigkeit des Vereine»
war eine äußerst rege und erfolgreiche, der Verkehr mtt den Mit­
gliedern sehr lebhaft. Es wurden Borträge, darunter mehrere in der
Landes- Ackerbauschule Ritzlhof abgehalten, Ausstellungen in Linz.
Ried, Kirchdorf veranstaltet. Der intereffante Ausflug nach Schärding'
Otterbach ist noch in bester Erinnerung. Die Bereinszuchtanstalt hach
neuerdings bewiesen, wfi wichtig sie ist. Trotzdem, dass seit langem'
jährlich einige tausend Bruteier und auch lebendes Zuchtgeflügel fat 1
großer Anzahl abgegeben werden und dadurch die Verbrriiunq vor-
züglicher Raffen insbesondere der Italiener, geschehen ist, findet immer
wieder ein« große Nachfrage statt, wodurch am besten das große Inter-
effe für die Geflügelzucht sich zeigt. Anlässlich der Hochwaffer- Kata-
strophe hat der Bernn in den landwirtschaftlichen Fachbläuern einen
Au?ms an bte geschädigten, bedürftigen Landwirte ergehen laffen in
welchem gesagt wurde, dass vom Vereine Geflügel umsonst abaea^ben
wird. Den vielen eingelaufenen Gesuchen wurde bereits Folge aeaeden
Das Briestaubenwesen wurde, wie sett vielen Jahren Ichon. besten»
gepflegt und drn Wettflüge ab Krakau. München und Melk veranstaltet
welche sehr gut- Resultate «gaben. Bei bet ««sendn», b« IMp


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 6 ]
Beite 6
Sin:
Sonntag
Tages-Post.
11. Februar 1900
Nr. 33
tauben hat sich &m WieSbauer, der Altmeister der hiesigen Brief-
taubeuzüchter, wieder viele Müh« gegeben, wofür ihm der verbindlichste
Dank abgestattet wird. Die seinerzeitige Bertheilung der Preise für die
Bettflüge gab Anlass zu einer Feier, bei welcher dem verdienstvollen
Ausschülsmitgliede Herrn Friedrich Nenmüller das ihm vom ReickS-
kttegS-Minifterinm verliehene Ehrendiplom für besondere langjährige
Berdienste im Briestaubenwesen überreicht wurde. Der Vorstand glaubt
auch die Generalversammlung dazu benützen zu sollen, um Herrn
N« u m ü l l e r für seine ersprießliche Bemühung den Dank und die
Anerkennung auszusprechen. (Beifall.! Die Christbaumfeier des Vereines,
welche sich eines überaus regen Besuches erfreute, wurde auch zum Anlass
einer Ehrung benützt. Der Schriftführer des Vereines I. Hofer ist zehn
Jcchre in dieser Eigenschaft thätig. Für seine umsichtige und verdienstvolle
Thätigkeit verdient Herr Hoser alle Anerkennung und den Dank des
Vereines. Namens der Versammelten sprach der Vorstand nochmals
Herrn Hofer den besten Dank aus und ersucht den Schriftführer,
er mSg« in der bisherigen Weise für den Verein wirken. (Beifall.)
Vorstehender Bericht wurde zur Kenntnis genommen, ebenso der Be­
richt der Rechnungs-Revisoren. Bevor die Wahl des Ausschusses vor­
genommen wurde, dankte Herr Vorstand Beyer für das dem Aus­
schuss« geschenkte Vertrauen und hofft, dass die Versammlung mit der
Thätigkeit des Ausschusses zufrieden war. (Zustimmung.) Das ein-
müthige Zusammenwirken, bemerkte Herr Beyer weiter, machte daS
Arbeiten leicht und angenehm und gerade dies sei es, wodurch der
Verein sich so rasch entwickelt und auf eine so schöne Stufe gehoben
hckbe. Nachdem der Vorsitz dem Alterspräsidenten Herrn Marschner
abgetreten worden war, dankte Herr Marschner dem Vorstande Herrn
Beyer für seine langjährigen uneigennützigen Bemühungen, durch
welche der Verein hauptsächlich so bedeutend vorwärts gekommen und
zu Ansehen gelang sei und bat den Vorstand in der gewohnten Weffe
di« Interessen des Vereines weiterhin zu vertreten, ebenso die anderen
Ausschüsse eine Wiederwahl anzunehmen. Der bisherige Ausschuss
wurde sohin per Lcclamation wiedergewählt. Es sind dies die Herren:
F. Aumeyer, I. Bäck, A. H. Beyer, I. Loser, W. Höbnel, I. Koppler,
S. Meirbeurl, F. Marschner, F. Neumüller, I. Poschacher, F. Stark,
I. Schütz, H. Härtel und I. Nestler. Zu Rechnungs-Revisoren wurden
die Herren P. Burghard Angerer, M. Wiesbauer und M. Kellermeyer
wiedergewählt. Es wurden nun folgende Anträge einstimmig ange­
nommen. l. Der Verein veranstaltet im Frühjahr eine große inter­
nationale Geflügel-Ausstellung, welche zugleich Verbands-Ausstellung
ist und ist die Zeit der AusstAlnng im Einvernebmen mit dem Ber-
bandrpräsidium noch in die'em Monate zn bestimmen. Da die Kosten
dieser Ausstellung bedeutende sind, wird der Ausschuss beauftragt,
geeignete Schritte einzuleiten, um enti'vrecheude Subventionen zu er­
halten. 2. Für die Brie'tauben-Trainierung werden 120 Krone»
bewilligt. 3. Die allwöchentlichen Versammlungen finden wie bisber
statt und sind allfälliae Aenderungen rechtzeitig vom Ausschufle be­
kannt zu geben. 4. Es sind 10 Antheilfcheine zu verlosen, welche
vom Mai an ausbezablt werden. Gezogen wurden: 6, 59, 85, 160,
196, 236, 276, 287, 301, 348. Herr Beyer machte noch auf den im
Frühjahr stattsindenden Verbandstag und die damit verbundene groß«
internationale Geflügel-Ausstellung aufmerksam, wozu bereits Vor­
bereitungen getroffen werden und bat die Müglieder, sich rege zu be­
iheiligen und das Unternehmen kralligst zu unterstützen, da es viele
Arbeit gebe und große Opllr erforderlich seien. Mll allgemeiner
Unterstützung wird es möglich sein, das Unternehmen der Landes­
hauptstadt Linz würdig durchzuführen. Redner erfüllte noch die
Pflicht, den Dank für besondere Unterstützung durch Widmung von
Subventionen oder Medaillen abzustatten, und zwar: dem Ackerbau-
Ministerium, dem Reichskriegsministerium, dem oberösterreichischen
Landtag«, dem oberösterreichischen Landesculutrrath«, der oberöster-
«ichischen LandwirtschastSgesellschaft, der Allgemeinen Svarcaffe in
Linz, sowie auch den• hiesigen Tagesblättern, welche jederzeit Mit­
theilungen über Bereinsangelegenheiten bereitwilligst aufgenommen
Habe«. Hierauf erfolgte der Schluss der Generalversammlung um
>5 Uhr nachmittags.
(Der Verein der Maschinisten, Maschinen- «nd Keffel-
ävärtrr für Oberösterreich in Linz) hält seinen heurigen Familien­
ab e n d, verbunden mit Tanzkränzchen, am SamStag den
,17. d. M., 8 Uhr abends, im Märzenkeller der Linzer Actienbrancrei
Mb unter Mitwirkung des Männergelangvereins „Mederhall" unter
Leitung des Chormeisters Herrn Rudolf Pötzer. Die Musik besorgt
die Kapelle des I. Linzer Radetzky-Militärveteranen- und Krieger-
peremeS unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Pöschl. Dem gut
gewählte» Programm gemäß verspricht dieser Abend sehr unterhaltend
zu werden. Äe Mitglieder und Freunde des Vereines sind hiezu
eingeladen.
(Linzer Kellner- und Marqueurverein.) Bei der am
26. v. M. stattgehabten Generalversammlnng deS Linzer Kellner-
nnd Marqueurvereines im Restaurant „Eurich" wurden folgende
Herren zu functionierenden Mitgliedern und in den Ausschuss ge-
wäblt: Alois Zinnbobl, Obmann; Jose? Peter, Obmannstcllvertteter;
Julius Schmid, Schriftführer; Franz Fischer, Schrillführerstellvertreter;
Jolll Hummelberger, Cassier: Franz Lanz, Cassierstellvertreter. Casse-
revisoren: Heinrich Schuster, Josef Swatschina. In den AuSichuis
wurden gewählt: Josef Mayrzedt, Josef Langmeicr, Moriz Zinnhobl,
Josef Swatschina, Heinrich Schuster, Franz Kaltenberger, Anton
Kästner, Josef Greinegger, Johann Eickiinger. Dem Cassier Herrn
Hummelberger und dem Secretär Herrn Gilge wurde von Seite des
Obmannes im Namen des Vereines der Dank ausgesprochen sür ihr
eifriges Wirken im Interesse des Vereines, worauf die Versammlung
nach Erledigung der übrigen Angelegenheiten geschloffen wurde.
(Trabrennen in St. Johann i. P.) Bon dort chreibt man
uns, 8. d. M.: Das Wetter am Sonntag vormittags sgab wenig
Hoffnung auf das Gelingen unserer Trabrennen, da bis Mittag sich
ein dichter Nebel über das Tbal lagette. Gegen Mittag wurde es
jedoch heiter und die Sonne schien leider so wann, dass die Bahn
total aufgeweicht wurde. Die hiedurch entstandene schlechte Bahn
mussten die Pferde aus Salzburg umsomehr verspüren, als dieselben
gute Strecken gewohnt sind. Es konnte daher z. B. das bestbekannte
Pferd „Milchmadl" des Herrn Robert Sauter in Salzburg beim
Bereinssabren nur auf den dritten Preis kommen. Beim Gaufahren
starteten 11 Pferde. Bahnlänge 2860 Meter Das bei diesem Rennen
als erstes eingetroffene Pferd „Badem" musst« leider vom Renn­
gerichte zurückgestellt werden, da dessen Besitzer Herr Hauser aus
Radstadt die Propofftton nicht einhielt. Die Preise winden demnach
wie folgt vertheil«: Martin Gmachl au? Gries mit 8j. dunkelbr. Stute
„Zigeunerin". Zeit 6 M. 35 S. Schößwentner au? Kaprun mit 10j.
lichtbr. Wallach „Fritz", 6 M. 37 S. Lecb in Bruck mit 3j. Rapp-
Stute^ „Mirzl", 7 M. II S. Franz Prem, St. Johann, 7j. Fuchk-
Wallach „Loisl", 7 M. 23 S. Alois Perwein, Hüttau, mit 7j. br.
Stute „Peppi". Hohenwarter, St. Johann, mit 11j. dunkelbr. Stute
„Lisi". Franz Prem, St. Johann, mit Wallach-Rappe „Nazi". Alois
Perwein, Hüttau, mit 7j. br. Stute „Mirzl".— Bei dem zweiten
Rennen, dem Zuchtfrhren, starteten 8 Pferde. Bahnlänge 2145 M.
Für die im Lande Satzburg geborenen und gezogenen Hengste und
Stuten, rein norischer Raffe. Die Preise erhielten: Bollenhof, Satz-
burg, 5j. br. Stute „Norica", 5 M. 49 S. Andrä Hagenhoser, Sanct
Johann, 6j. Rapp-Stute „Luzi", 5 M. 57 S. Bodingbauer, Zell am
S«, 7j. dunkelbr. Stute „Fanni", 6 M. Johann Wagenbichler, Lend,
7j. Tiger-Stute „Kathl", 6 M. 8 S. Ludwig Argler, Kavrun, 7j. br.
Stute „Tini', 6 M. 17 S. Math. Schweiger, St. Johann, 6j.
Fuchs-Stute „Toni". Andrä Kößner, Schwarz ach, 9j. Tiger Stute
^Rosl.— Bkl dem dritten Rennen, dem Vereinsfahren, wozu der
Diener Trabrennverein 201 K und der Trabrenuverein Baden 50 K
spendeten, statteten 9 Pferde. Bahnlänge 3200 M. Für in Oesterreich,
Ungarn und Deutschland geborene und gezogene Pferde. Preise er­
hielten: Friedrich Rühr!. Salzburg, 6j. dunlelbr. St. „Styria", 7 M.
16 S. Johann Seebacher, Schladming, 5j. Fuchs-St. „Bolta", 7 M.
34 S. Robert Sauter, Sahburg, 5j. lichtbr. St. „Milchmadl" 7 M.
31 S. Georg Schoßwenter, Kaprun, Ivj. lichtbr. Wallach „Fritz",
7 M. 50 S. Lauser, Radstadt, 4j. dunkelbr. H. „Badeni". 7 M.
.55 S. Gottlieb Leeb. Bruck, 3j. Rapp-St. „Mirzl". Bei der abends
ln Prems Gasthofe stattgefundenen Preisvertheilung ergriff außer
'Herrn Grafen Lamberg auch Herr Landesthierarzt Schoßleitacr das
.Wo«. Er ermahnte die Bereinsleüung zur weiteren gedeihlichen
Fortpflanzung und Ausgestaltung dieses für die Pferdezucht gewiss
sehr Vortheilhallen Sportes uud schloss mit dem beifälligst auf­
genommenen Hinweise <ntf die Berdienste des Obmanues Herrn Gott-
lieb Hauser in Radstidt seine sachliche Rede. Zum Schluff« sei »och
das um 5 Uhr abends begonnene Juxrennen erwähnt, dem fast
3 01 Zuschauer beiwohnten. Am Juxsahren betheiligten llch gegen
50 Fahrer in den verschiedensten Costümeu mit den denkbar arm­
seligsten Pferden der ganzen Umgebung und auf Fahrgelegenheiten,
die nicht geschildert werden können.— Das gauze Arrangement ist
als äußerst gut durch geführt von alle« Anwesenden laut belobt worden.
(Erster Amtsdiener-UnterstiitzungSverein für Linz uud
Urfahr.) Die Generalversammlung des obigen Vereines findet am
18. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Gastbause des G. Petermandl
„zum Aubof", Hahnengaffe Nr. 5, statt. Die unterstützenden nnd
wirklichen Mitglieder werden biezu eingeladen.
(Judustrirschnle Urfahr.) Bon dott wird unS mttgetheill:
Trotz der wiederhollen Tbeateraufführungen durch die die Industrie­
schule in Urfahr besuchenden Fräulein wurde vielseitig von dem
Publicum der Wunsch ausgesprochen, noch eine Aufführung zu ver­
anstalten. Diesem Verlangen kaun nicht mehr entsprochen werden, da
bereit? die übliche Schlussunterbaltuug stattgefunden hat. Diese Bor-
stellungen fanden den größten Beifall sellens deS Publicums, da von
den Fräulein prächtig gespielt wurde. Um das Gelingen der Auf­
führungen hat sich besonders Herr Michael Alteudorfer,
Cooperator in Urfahr, welcher sowohl die Proben als auch die Spiele
leitete, verdient gemacht. Ferner machte sich verdient die Schwester
Ulrika, welche die Besetzung der Rollen innehatte. Erwähnenswert
sind auch die sehr eleganten Costüme. Ebenso gebütt der Vorsteherin
Viridiana alle Anerkennung, welche große Mühe für diese Vor­
stellungen aufwendete, die dem Publicum und Bttheiligten vergnügte
und heitere Stunden bereiteten.
(Frühling-boteu.) Man schreibt uns ans Göming, Bezirk
Oberndorf: Obzwar sich allenthalben der Winter noch ziemlich ver­
spüren lässt, erwachen doch schon so manche Geschöpfe ans ihrem
Winterschlafe nnd kommen aus ihren Schlupfwinkeln hervor. Unlängst
wurde berichtet, dass man am Untersberge drei schöne Zitronenfalter
gefangen habe, vor einigen Tagen brachten die Schulkinder mehrere
aufgeblühte Gänseblümchen in die Schule und am 7. d. M. s<ch ein
Gerichtsabgeordneter auf seinem Dienstgange im Ehriugerwalde nächst
Göming auf der Straße eine 23 Centimeter lange Blindschleiche ganz
gemüthlich dahinspazieren. Dieses Thierchen bewegte sich ebenso wie
mitten im Sommer.
(Beschlagnahme.) Die heutige Nummer der. „Linzer
fliegenden Blätter" wurde beschlagnahmt; eine Neuauflage
wurde sofort veranstaltet.
(Zwei Unschuldige.) In Nr. 24 der „Tages-Post" vom
31. Jänner d. I. haben wir mitgeteill, dass am 30. Jänner b. I.
der Hirschgaffe 15 wohnhaft« Agent Karl Tagwerker durch die
hiesige Sicherheitswache deshalb verhaftet und dem KreiSgerichte
St. Pölten einaeliciert wurde, weil er von diesem Gerichte wegen Los­
schwindelei steckbrieflich verfolgt wird. Herr Tagwerker legte uns
heute persönlich ein Amtsz'eugniS des Kreisgerichtes St. Pölten
vor, in welchem bestätigt wird, dass die gegen ihn eingeleitete Vor­
untersuchung wegen Verbrechens des Betruges gemäß H 109 St.-P.-O.
eingestellt wurde, weil nach vorgenommener Cousrontierung kein Grund
zu seiner weiteren Verfolgung gesunden werden kaun. Karl Tagwerker
ist also nicht identisch mit dem Losschwindler aus der Manker Gegend.
— Zn der „Tages-Pr't" vom 25. Jänner d. I. brachten wir unter
dem vorangelltzlen Sch'agworte aus Hallein die Mittheilung, dass
der Feigenkaffee-Agent Otto Ch icco sich eines Sittlichkeitsverbrechens
an einem Kinde schuldig gemacht habe und dem dortigen Bezirks­
gerichte eingeliefert worden sei. Heute liegt uns nun ein Amts­
zeug n i s des k. k. Bezirksgerichtes Hallein vom 8. Februar l. I. vor,
worin Herrn Otto Chicco nach 8 110 St.-P.-O. bestätigt wird,
dass die wieder ihn eingeleitete Voruntersuchung über Erklärung der
k. k. Staatsanwaltschaft Sahburg, dass kein Grund zur weiteren
erichtlichen Verfolgung wieder ihn vorhanden
ei, nach§ 109 St.-P.-O. einaestellt worden sei.
''Eingeliefert.) Man schreibt unS aus Oberndorf: Am
8. d. M. abends begab sich die 36 Jahre alte, in Franken­
markt geborene, nach Mattigbofen zuständige, verheiratete
Taglöhneiin Karoline Windsperge-r in ein Gasthaus in Obern­
dorf, obwohl sie ohnedies schon angeheitert war. Da sie
nun durch ihr Singen, welches schon mehr einem Schreien glich, höchst
ungemütblich wurde, setzte sie einer der Gäste an die frische Lust, wo­
selbst sie ein gerade de? Wege? kommender diensthabender Gendarm
emvfieng und controliette. Da er in ihr eine zudringliche Bettlerin
und Landstreicherin erkannte, wurde sie trotz ihrem Sträuben hinter
Schloss und Riegel gebracht. Befragt über ihr Vorleben, erwiderte
sie, sie wisse zwar nicht, wie oft sie schon mit dem Gerichte in Conflict
gerathen sei, aber es werde die? immerhin schon über hundertmal
gewesen sein. Da die saubere Bagabundin auch vom Bezirksgerichte
Mattigholln wegen Verbrechen? der öffentlichen Gewaltthätigkeit ver­
folgt wird, wurde sie beute vormittags an daS Bezirksgericht Mattig-
hoseu überstellt. Ihr Ehemann, namens Joses, soll getrennt von ihr,
und zwar in Kärnten, leben.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus Steyr, 9. d. M.:
Gestern um halb 6 llbr abends wurde die 50jäbrige Fabrikarbeiters­
gattin Theresia Pfaffeneder in der Ortschaft Ramingsteg
Nr. 40, Gemeinde St. Ulrich, wohnhaft, von ihrem Gatten Josef
Pfaffeneder eichängt aufgefunden. Josef Pfaffeneder hatte sich am ge­
nannten Tage un, 8 Uhr früh aus seiner Wohnung entfernt nnd
fand, als er abends beimkebtte, seine Gattin, in der Küche neben dem
Herde an einer starkeir Schnur hängend, starr und kalt vor. Die
Eingangstbür zur Wohnung war von innen abgespertt gewesen, und
der Schlüssel lag auf einem Tische im Zimmer, weshalb der Gatte
mittels eines Stockes ihn vom Tische heraus holte. Josef Pfaffeneder
schnitt sogleich die Schnur ab und rief eiligst den Gemeindearzt von
St. Ulrich Dr. Max Hintner herbei, welcher den vor mehreren
Stunden eingetretenen Tod constatiette. Weiter constatierte der ge­
nannte Arzt eine Vettiefung am Oberhaupte, aus welcher zu schließen
ist, dass Theresia Pfaffeneder infolge des sogenannten Wechsels mit
einem starkeit Kopfleiden behaftet war. Wie erboben, war Theresia
Pfaffeneder in letzterer Zeit sebr trübsinnig und änßette sich öfter zu
den übrigen Patteien: „Was i angreif, ist alles verkehrt, i kann nicht
mehr ein Rindfleisch kochen." Die Leiche wurde in die Leichenhalle
nach Steyr übertragen. Die beiden Ebeleute waren früher Besitzer des
Gasthauses der sogenannten Bischosmühle in Kleinraming, Ge­
meinde St. Ulrich, und lebten mitsammen sehr glücklich. Die Ehe blieb
kinderlos. Theresia Pfaffeneder ist nach Garsten, Bezitt Steyr, zu­
ständig. Sie dürfte es sich zu Herzen genommen haben, dass ihnen
der Hausherr die Wohnung gekündigt hatte, welche sie nicht ver­
lassen wollte.
(Diebstähle.) Am 5. d. M. kam einer am Franz Josefplatze
Nr. 27 wohnhaften Partei in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr abends
aus deren Wohnung, welche rückwärts im zwetten Stocke im Gange
sich befindet und wohlversperrt war, deren Fenster aber auf den
Gang gehen und in welche leicht einzusteigen war. da die Fenster,
während die Mieterin dieser Wohnung abwesend war, nicht geschloffen,
sondern nur zug-lehnt waren, ein Geldbetrag von 49 fl. abhanden.
Da nun das Thürschloss gänzlich unverletzt war, so ist es wahr­
scheinlich, dass der Thäter beim Fenster hineinstieg, um so mehr, als
dieselben, als die Wohnung-inhaberin wieder in ihre Wohnung zurück­
kehrte, offen standen. Das gleich- geschah in demselben Hause, in
demselben Stockwerke und zur selben Zeit bei der nebenan befindlichen
Wohnung, welche von zwei Fräulein bewohnt wird, die tagsüber
nicht in der Wohnung sind. Auch dort war die Thür abgespertt,
jedoch standen die Fenster offen. Ans dieser Wohnung wurde ein
Betrag von 18 fl., wahrscheinlich auch durch Einsteigen beim Fenster,
gestohlen. Die nach Gut und Thäter eingeleiteten Nachforschungen
blieben bis jetzt erfolglos.
(Aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen. Haus Nr. 86
sammt Garten in $tmeifam, Schtzgsw. 3140 K, am 22. Februar,
vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgerichte Vöcklabruck, Zimmer Nr. 2.
— Maurerhaus unterm Holz Nr. 83 in Offenhausen sammt Zugehör,,
Schtzgsw. 167 K 76 h, und lediger Grund daselbst, Schtzgsw. 116 L'
90 b, am 21. Februar, vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte!
Lambach, Zimmer Nr. 1.— Hjllingerhans Nr. 2 in Steirchübl sammt j
Zugehör. ScktzgSw. 5219 K 60 h, am 97. Februar, nachmittags
1 .2 llbr in Steinhübl Nr. 2. Bezirk Vöcklabruck.— Haus Nr. 76 i»
Maueriirche», SbtzgSw. 4800 K, am 26. Februar, vormittags 10 Uhr.
beim Bezirksgerichte Mauerkirchen, Zimmer Nr. 3.— Realität Nr. 4
in Götschka, Bezirk Freistadt, sammt Zugehör, Schtzgsw. 6964 fl. 20 kr.,
am 28. Februar, nachmsttagS 2 Uhr an Ott nnd Stelle.— Haus
Nr. 42 in Lahn, sammt Zugehör, Schtzgsw. 6073 K 74 h, am
23. Februar, vormittags 11 Uhr, in der Gemeindekanzlei zu Hallstatt.
— Zimmermannhäusel Rr. 33 in Spieldorf, SchtzgSw. 1834 fl. 70 kr.,
am 28. Februar, nachmittags 2 Uhr, beim Bezirksgerichte Krems-
Münster, Zimmer Nr. 2.— GeretSbergerlehen HauS Nr. 22 in
Handberg, Gemeinde Waldhausen, sammt Zugehör, SchtzgSw. 2577 fl.
2 kr., am 27. Februar, vormsttagS 10 Uhr an Ott nnd Stelle.—
Häuser Nr. 8 und 11 in Heitzing, Gemeinde Fischlham, Bez. Wels,
am 9. März, vormsttagS 9 Uhr in Heitzing Rr. 8.
Telegraphischer Toursbericht.
Course auS Wie» am 10. Februar 1800.
Percentueller CourS
in Kronenwährung.
Paviercent«....
.,
100.05
Böhmisch« Montan...
413.—
Silberrrnte ....
100.-
Rima.
324—
Goldrente
99.30
Poldi
152.75
Oesterr. Kronenrente
4•/,
99.70
London
242.20
Ungar. Goldrente.
98.95
100 Reichsmark ....
118.15
„ Kronemrente
99.25
Navoleonsd'or
19.26
1860er Laie, Fünftel
159.75
Italienische Banknoten.
89.85
1860er Lol«, Ganze
—.
Tucaten .......
11.38
Ungar. Prämienlose
162.50
100 Rubel
255150
Oesterr.-ungar. Bank
127.-
Oberöst. 4°/,LandeSanleben
99.50
Credftactien....
237.50
4% o.-ö.Hypotb.-Wandbr.
98.50
Ungar. Eredftattien.
189.—
Oberüst. Sb. C. Obl...
98.50
Analobank....
121.50
Oberösterr. Bankacüeu..
125—
Unionbank....
156.25
Kleinmünchemer Svinnerei
69—
Bankverein ....
136.50
Linzer Actienbrauerei..
65—
Länderbank ....
118.25
Gmunden« ElektricitätS-
Nordbabn
299.50
Prior ltätS-Attien...
—.—
Donau-Damvfschrffactie«.
73.50
Türke«
125—
Staatsbabnactien..
137.30
Böhm. Zucker
Südbabn
24.90
Still.
Alpine Montan..
•-.
278.40
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie», 10. Februar. «Drabtbericbt der „Tages-Post".) Da
die auswättigen Berichte theils divergierend, theils ziemlich farblos
lauteten, hielt sich hier der Verkehr neuerdings in de» denkbar engsten
Grenzen, und auch Tendenz und Course wiesen Line merkliche Ver­
änderung auf.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.90, 7.91, 7.90; Herbst­
weizen 8.07; Mai-Junimais 5.28. Es notietteu: Frühjahrsroggen
6.79 bis 6.80; Herbstroggen 6.87 bis 6.83; FrübjahrShccker 5.36 bis
5.37; August-Septemberrevs 12.55 bis 12.65. Alles in Kronen nnd
Hellern per 50 Kilogramm.
Auf dem Effettivmarkte war «mch heute dir Consnmbetheili-
gnng schwach, die Tendenz aber trotzdem ruhig. In Weizen und
Roggen wurden vottvöchentliche Preise bewilligt, für Gerste zeigte
sich wohl einiges Interesse, doch war es anfänglich noch zu Abschlüffen
nicht gekommen, Hafer preishaltend, neuer Mais 10 ft höher als letzten
Samstag..
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Die VerstündignngS-Lonferenz.
Wien» 10. Februar. Heute ist eine Pause in den
Sitzungen der Verständiaungs-Conferenz eingetreten Die meisten
Delegierten sind in ihre Heimat abgereist uud ttcffen erst
Montag früh wieder ein. Trotz der in der gestrigen Sitzung
zur Sprache gekommenen und gerügten Jndiscretionen berichtet
heute die Prager „Politik" über gestrige Vorgänge. Danach soll
der nichtfideicommiffarische Großgrundbesitz von Böhmen in
seinen Mandaten ausgetheilt werdm, so dass auch der
deutsche Großgrundbesitz durch etwa zwanzig Abgeordnete
im böhmische» Landtage vertreten sein soll.
Ungarische» Parlament.
Budapest, 10. Februar. (C.-B.) Das Ab geordneten«
haus nahm das Budget pro 1900 mit überwiegender
Majorität als Grundlage der Specialdebatte an.
Kohlen arbeitersirike.
Graz, 10. Februar. Aus Fohnsdorf wird gemeldet:
Aller Voraussicht nach werden die Bergarbefter mit Rücksicht
darauf, dass der größte Theil ihrer Forderungen bewilligt
wird, nicht in den Ausstand treten.
Brüx, 10. Februar. (C.-B.) Von der ursprünglichen
Belegschaft mit 8691 Mann striken 6630. Auf dem hiesigen
Aujsiz—Teplitzer Bahnhöfe wurden 130 Waggon Kohle ex­
pediert.
Brüx, 10. Februar. (C.-B.) Zur heutige« Tagesschicht
find bei einer Belegschaft von 3385 Mann 1613, darunter
217 Häuer, eingefahren. Aus zwölf Werken wftd mft
885 Arbeftern gearbeitet.
Dnx, 10. Februar. (C.-B.) Von 107 Schächten deS
Kohlenbeckens Aussig —Komotau find 45 in Betrieb.
Gestern wurden 670 Waggons Kohle gefördert.
Tcplih, 10. Februar. (C-B.) Die Zahl der hiesigen
strikenden Arbeiter beträgt 1304. Gestern wurde« 41 Waggons
Kohlen gefördert.
Trautenau, 10. Februar. (C.-B.) In den Grube»
des ostböhmischen Bergbauamtes striken 1381 Arbefter.
Karlsbad» 10. Februar. (C.-B.) Die Lage ist hier «u-
verändert.
Rokitzan, 10. Februar. (C.-B.) Ju Nürscha« striken
von 443 Arbeitern 364.
- Schla», 10. Februar. (C.-B.) Die Lage ist hier un­
verändert.
Kkadno, 10. Februar. (C.-B.) Im gmyen StrikegÄbiete
find 77 7o der Belegschaften im Ausstand.
Kaade«, 10. Febr. (C.-B.) Auf dem Ottoschachte'striken
von 50 Mann 30.
Pilsen, 10. Februar. Die Werksbefitzer übergaben die
Arbeftsbücher der strikeuden Arbeiter dem Nürschaner Bürger­
meisteramte zur Amtshandlung, da dieselben von den Gruben­
arbeitern innerhalb der gestellten Frist nicht abgeholt worden
waren. Vielfach wird die Betriebseinstellung zahlreicher Fabriken
gemeldet. In einzelnen derselben ist die Heizung der Kessel mft
Torf größtentheils missglückt, und der Betrieb musste wiü»er
eingestellt werden.
Tesche«, 10. Februar. (C.-B.) Heute sruh trat daS
ErnigungSamt wieder zusammen, doch war die Berathung
von kurzer Dauer, da die Arbeiter Forderungen aufgestellt haften,
welche die Gewerken sür gänzlich uudiScutierbar er­
klärten.
Budapest» 10. Februar. AuS Reschitza wird gemeldet:
Hier herrscht vollkommene Ruhe, nichtsdestoweniger haben die
Behörden Gendarmerie sich concentrieren lassen. Für heute
abends wird der Ausbruch des General st rikes voraus­
gesehen.


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 7 ]
Skr 3»
Si»;, Sonntag
Tag-c-^^.
11. Februar ISyy
Seite?
Budapest, 10. Februar. (C.-B.) Der „Budapest: Hirlap"
berichtet aus Reschitza: Die sinkenden Eisenarüeiter haben
gestern, in einer Versammlunq beschlossm, von jeder Branche
zwei Delegierte in die Commission zu wählen^ welche mit den
Delegierten der Gesellschaft in Verbandlnngm zu treten haben.
Für heute wird die Befürchtung gehegt, dass die Krisis mit
voller Kraft ausbrech«, werde. Die Arbeiter überreichten
ihre Forderungen in einem Memorandum, in welchem sie die
SmtntagSruhe, zehnstündige Arbeitszeit, eine Jury zur Schätzung
von Accordarbeiten, rät Lohnminimum von 160 Hellern nach
dreijährigem Dienste und bei verschiedenen Eisenbranchen ver­
schiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich verlangen sie, dass
die Vorgesetzten mit den Arbeitern humaner verkehren.
Komotau, 10. Februar. (C.-B.) Gestern fand in Hochofen
eine auf geladene Gäste beschränkte Versammlung statt, in
welcher beschlossen wurde, die Arbeit nicht früher aufzunehmen,
bis zwei entlassene Bergarbeiter des Grohmannfchachtes wieder
ausgenommen wurden.
Englisches Parlament.
* London, 10.Februar. (£.%.) Das Unterhaus beriech und
-verwarf verschiedene zur Adresse eingebrachte Unteranträge. Hierauf
wurde der von Balfour gestellte Antrag auf Schluss der
Debatte mit 315 gegen 64 Stimmen und die Adresse selbst
mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen. Die Minorität
bestand aus Irländern.
London, 10. Februar. (C.-B.) In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses erklärte Balfour: Unsere Information
vom Kriegstheater weist auf die Thatsache hin, dass
General Bullert seinen Vormarsch ans der Stellung, die er
am Mittwoch besetzte, nicht forcierte. Wir haben es nicht für
wichtig gehalten, in ihn wegen einer detaillierten Juformation
über seine gegenwärtigen Operationen zu dringen und würden,
falls er uns eine solche Information gibt, sie zu publicieren
nicht für geeignet halten, bis die Operationen abge­
schlossen seien. Auf eine sernere Anfrage, ob General
Macdonalds Zug bedroht wurde, erklärte Balfour,-er habe
keine diesbezügliche Information.
Der Krieg i« Südafrika.
London. 10. Februar. Die Morgenblätter haltm die
Besprechung von Bullers wahrscheinlichem Rückzuge vordem
Eintreffen der officiellen Bestätigung für verfrüht, doch be­
zweifelt kein einziges Blatt die Wahrheit der Nachricht. Ander­
seits wird aber insbesondere in der „Morning Post" der Ver­
such gemacht, Bullers Angriff auf den Vaalkranz als Schein­
angriff- zu erklären, welcher nicht den Entsatz von Lady,
ftuith bezweckte, sondern nur die burischen Streitkräste an dm
Tug ela binden sollte, während Marschall Roberts au der
Grenze des Oranje-Freistaates seine Operationm beginnt.
Folgende vorgestern aus dem englischen Hauptquartier
abgesendete Privatdepesche des „Daily Telegraph", welche alle
Phasen des viertägigen Kampses kurz wiedergibt, lässt dm
Rückzug bereits unaufhaltbar erscheinen. In
der Nacht auf Mittwoch setzten die Buren das hohe GraS
auf dm Bergen in Brand, bei dessm Hellem Feuerscheine sie
mit Gewehrfmer, Schnellfeuerkanonm und schweren Geschützen
diemglischePosition um dm Vaalkrantz beschossen, doch
hielt sich Hildyards Brigade standhaft. DaS schärfste
Shrapnelfeuer war von 11 Uhr bis Mitternacht auf die
britische Stellung koncentriert. Mittwoch früh wurde das
Bombardemmt mit größter Heftigkeit «neuert. Dm burischm
. Schnellseuerkanoueu konnten die englischen nicht beikommm. In­
folge dessen beschloss Buller, dm Angriff nicht weiter
fortzusetzen.
, Wiewohl das Kriegs-Ministerium immer noch erklärt,
ohne Mach richt von Buller zu sein, hält man es all­
gemein in London für zweifellos, dass Buller eine neue
Schlappe erlitte» hat und über dm Tugela zurück­
gegangen ist.
London, 10. Februar. (C.-B.) Ein Telegramm Lord
Roberts vom 8. d. bestätigt, dass die Buren von Gmeral
Gatacre am 3. d. bei Pinhock und Vogelfluss zurück-
geworfen wurden. Gatacre fügte sein« Meldung hinzu,
dass seine beidm Außenposten völlig gesichert scim.
Roberts legt ferner dar, dass d« Zweck der Bewegung
Macdonalds nach Koodoosberg gewesen sei, den Feind
abzuschneiden, welch« die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich
ab« vor den Hochländem unter Ob«st Broadwood zurückzog.
Die Stellung beherrscht die Furt üb« den Rietfluss. Der Feind
versuchte vergebens, die Hochländer aus ihrer Stellung zu ver­
drängen. Auf Ansuchen Macdonalds brachte General
Badington am 7. d. M. Verstärkungm, um die Hochländer zu
unterstützen. D« Feind wurde zurückgetrieben und räumte später
seine Stellung.
London, 10. Februar. (C.-B.) Die Morgenblätter be­
stätigen die Meldung, dass Gmeral Macdonald, nachdem
er eine Recognoscierung ausgeführt hatte, dm Befehl «hielt,
sich nach dem Modder Riv« zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Die „Times" bezeichnen die
Meldungen über die Operationen Macdonalds als ganz
unverständlich. Der Cvrrespondent der „Morning Post"
meldet, dass der Befehl zum Vorstoße Macdonalds von
R v b e r t s s e l b st gegeben worden sei.
Londo«, 10. Februar. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Buenos-Ayres: Infolge des augenblicklich herrschenden Sturmes
ist hi« ein Umschlag in der Witterung eingetretm.
London, 10. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
vom Modder River: Die vereinigte Streitmacht Mac­
donalds und BadingtonS ist hieher zurückgekehrt.
Ihr Marsch war, obgleich o« ursprüngliche Plan wegen Terrain-
schwierigkeiten nicht auszuführen war, in jeder Beziehung
von Erfolg, denn der Feind wurde zurückgeschlagen
und zum Rückzüge gezwungen.
London, 10. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet von
Springfield unterm 9. d. M: Die britische Streit­
macht ist über den Tugelafluss zurückgekehrt,
nachdem die britischen Generale erklärt hatten, dass angesichts
des heftigen feindlichen Feuers ein weiteres
Vorrücken nutzlose Menschenopfer bräingen würde.
Brüssel, 10. Ftbruar. Eine Depesche aus Pretoria
bestätigt die Niederlage der Engländer auf allen
Punkten iu den Kämpfen vom 5. bis 9. Februar.
Buller allein verlor 2500 Mann.
Brüssel, 10. Februar. Dr. Leyds theilte dem „Petit
chlm" mit, er habe in Paris und Berlin weder wegen einer
Anleihe, noch wegen d« Intervention der Mächte
unterhandelt. Er habe keine Begegnung mit dem H«zog
von Mecklenburg-Schwerin und auch keine mit dem Großherzog
von Sachsm-Weimar gehabt.
Auswärtige Rachrichte«.
Pari», 10. Februar. (C.-B.) D« „Eckair" verzeichuet
die Thatsache, dass der Mimst« des Amßern die Jnterpcklation
deS Deputierte« Firmanfaure über eine allfällige.Inte•
vention Italiens im südafrikanischen Kriege
abgelehnt habe und glaubt zu wissen, dass ein hoher Be­
amt« des Ministeriums des Aenßern vor drei Tagm mit In­
structionen für den ftanzöfischen Botschaft« nach Rom gekommen
sei. Der Deputierte Rouant wird am Montag den Minister­
präsidenten üb« die Maßnahmen interpellieren, die er zur
Unterdrückung antirepublikanisch« Kundgebungm seitmS geistlich«
Würdenträger zu «greifen gedenke.
Rom, 10. Februar. Ein hiesiges Blatt meldet dm
schleunigen Abgang zwei« eng lisch er Regiment« aus
Malta nach Egyp ten.-
Wien, 10. Februar. Hmte gegen ein Uhr mittags begann
sich hier der Himmel in g«adezu erschreckmd« Weise zu ver­
finstern und es trat so dichte Dunkelheit ein, dass sämmt­
liche Cafes, Restaurants und die meisten Geschäfte beleuchten
mussten. Nach und nach ward es wird« hell.
Wien, 10. Februar. Heute früh gegm ',',9 Uhr wurde
im nennten Blicke die Tabaktrafikantin Hermine Wrissen­
berg ans d« Bank einer öffentlichm Anlage vom Schlage
gerührt. Die Dame ist die Tocht« des Dichters Dr. Märzen-
roth, der am 14. Februar 1888 in Salzburg gestorben ist.
Wien, 10. Februar. D« Gutsbesitzer Rudolf Ritter
v. Guttmann hat dem Wim« Volksbildungsvereine
eine Spmde von 20.000 Kronen zugewiesen. D« Betrag
wird d« Errichtung ein« neuen großen Bolksbibliothek in
einem der westlichen Vororte zugewendet werdm.
Wien, 10. Februar. D« 20'ähriqe Einjährig-Freiwillige
des Uhlanm-Regimmts Nr. 8, F. B.. hat sich in seiner
Wohnung durch einen Revolverschuss entleibt. Das Motiv
des Selbstmordes soll ein aussichtsloses Liebesverhältnis sein.
Der Lebensmüde war der Sohn eines Fabrikanten.
München, .10. Februar. Gegen dm Schriftsteller Oskar
P a n i z z a ist ein Haftbefehl erlassen worden. Ein neu«
Band- sein« Dichtungen wurde wegen Majestäts-
Äeleidigung beschlagnahmt.
London, 10. Februar. (C.-B.) Die „Times" melden aüS
Saurenzo Marque z vom 8. d. M.: Leute, die von Juha-
Hane kamen, b«ichtm, dass die portugiesische Zoll-
, b e h ö r d e eine große Menge von Waffen und Munition,
^welche unrichtig deklariert warm, mit Beschlag belegt habe.
Dasselbe Blatt berichtet ans Kimberley vom 8. d.:
Die Buren beschossen gestem die Stadt während des ganzen
Tages mit schweren Geschützen. Gegm Abend brachte
die mglische Artill«ie die Geschütze d« Buren zum Schweigen.
Drei Personen wurdm verwundet.
Theater, Kunst und Literatur.
Weater-Neuigkeiien.
Im Verbände des Linz« landschaftlichen Theaters ver-
bleibm in der Saison 19001901 die Damen: Claar-Eibmschütz
und Schweighardt: die He«m: Claar, Fritzberg, Groß, Lenoir,
Schmidt-Renn«, Wilensky, Winternitz. Die vom Vorjahre h« in
guter Erinnerung stehende Schauspielerin Frl. Manjung wurde
wird« für Linz engagiert; als erste Liebhaberin wurde Fräulein
Terka-Czillag (stütz« Deutsches Bolkstheater in Wien) gewonnen.
Als zweite Altistin hat Director Cavar Frau Wildau (hier
unter dem Namen Weiser bekannt) mgagiert, die jetzt in Regens-
burg sehr schöne Eckolge erzielt.
Einige sehr beliebte Kräfte werden wir wahrscheinlich
verlieren, so H«rn Tautenhayn, der rät Engagement in Prag
anstrebt; er soll dort den Komik« Thaler «setzen; dann
Fräulein Schin«, die ebenfalls Linz v«laffm wird, ferner
Fräulein Else Müll«, welche an das neue Berger-Theater in
Hamburg mgagiert ist, und Fräulein Santa, die mst großem
Erfolge in Nürnberg sang und dorthin engagiert wurde.
Unser Spieltenor, Herr Falkmstein, hat anfangs voriger
Woche als „Postillon von Lonjumeau" am Brünn« Stadt-
theater gastiert und sich bei wtal ausverkauftem Hause einen
vollm Erfolg ersungen. Zwei Nummem, das „Postillonlied"
und die von ihm gesungene Einlage im dritten Acte („Die
Sicittana" am Clavier aus „Cbansonnette") wurden stürmisch
da caiio gefordert und Herr Falkenstein nach allen Actschlüsten
vielmals h«vorgerufm. Die uns vorliegenden Blatt« sprechen
sich im ganzen äußerst günstig aus.
Der „Tagesbote" schreibt:
„Als „Aiadeleine" und „Chapelou" im „Postillon von Lon-
jnmeau" trafen gestern Fräulein Mugrau« vom Olmützer Siadt-
theater und Herr Falkenstein vom Landestheat« in Linz zu einem
Gastspiele ans Engagement zusammen. Beide Gäste haben ein Ge­
meinsames: sie wirken mehr durch Technik uird Routine, als durch
die unmittelbare Frische der Mittel. „Du verstehst noch nicht zu
singen: aber Du hast weiches, biegsames Metall in Deiner Stimme,"
sagt Marquis von Corcy zu dem neuentdeckten Tenor Ebavelon. Bei
dem „Chapelou" von gest«n liegt die Sache beinahe umgekehrt. Einen
leicht ansprechenden Tenor hat Herr Falkenstein nicht. Die tiefere
Mittellage klingt matt. Die hohe Lage lässt bis zum b kräftig auS-
schallende Töne hören, erscheint aber nicht immer frei: die Töne
bleiben gern, wie der gangbare Ausdruck lautet, „bluten sitzen".
Allerdings muss man billigerweise feststellen, dass dies« namentlich
im ersten Act« fühlbare Mangel sich im Verlause des Abends verlor.
Aber nun folgt eine Reihe beachtenswerter Tugenden. Herr Falken­
stein versteht mit seiner Stimme vortrefflich umzugehen. Er hat
Fertigkeit im Kunstgesangs, einen gutgebildeten Athem, gewandtes
Falsett und weiß die Phrase in Klang und Rhythmus fein zu
schattieren und gcköllig zu runden. Man hat einen Säng« von
bemerkenswertem Geschmacke und Intelligenz vor sich. Das Postillon-
lied brachte er durch glücklich färbenden und steiaernden Vortrag zu
schöner Mrkung. Er knallte nur mit der Peitiche, nicht mit der
Stimme. Auch die 6-dur-Romanze im zweiten Acte ließ die hübsche
Vortragstechnik des Sängers erkennen. Herr Falkenpein präsentiert
sich auch in der äußeren Erscheinung Vortheilhaft, stürzt sich flott und
gewandt in den gesprochenen Dialog und scheint überhaupt nicht
ohne Temperament in der Darstellung. Eine kleine Neigung zu ge­
zierter Selbstgefälligkeit mag man vielleicht auf Rechnung des ver-
wöhnten Tenoristen der großen Oper zu Paris setze». D« neue
Sielteuor. wurde von Publicum sehr beifällig aufgenommen."
Die „Brunner Zeitung" schreibt:
„Am letzten Sonntag vereinigte der zu non Leben erwachte
„Postillon von Lonjumeau" Fräulein Johanna Mugrau« vom
Olmützer Stadttheater und Herrn Walter Falkenstein vom LandeS-
theater in Linz zu einem Doppelgastspiele auf unserer Bühne.
Günstiger gestaltete sich das Debüt des Herrn Fallenstein, welcher die
präsumtive Stelle eines lyrischen und Operetten-Tenors besetzen soll.
Die Persönlichkeit desselben ist sympathisch, und wenn auch bemerkt
w«den muss, dass er dem liebenswürdig-naiven Wesen des
„Chapelou" schauspielerisch nicht gerade die möglichst unverfänglich
komischen Seiten abzugewinnen verstand, so ist dies jedoch ein Mangel,
dem ja abgeholfen werden kann. Der sanglicke Theil d« Rolle, die
für jeden Titelhelden überzahlreiche und schwer zu umschiffende
Klippen enthält, war ein entsprechender. Tie ziemlich leicht und
sicher ansprechende Kopfstimme kommt Herrn Falkenste", in den meist
hochgespannten Lage» deS Partes, insbesond«e iu p«u LeücoupletS
und iu d« Rococo-Romauze, sehr zustatten und wäre die» rwch mehr
Her Fall, würde die Schönheit des ToneS, besonders in d« Mittek-i
läge, hie und da nicht durch den Mangel eines in allen BortragS-i
nummern zutreffenden gleichförmigen Gebrauches derselben geschmälert.!
Immerhin verstand es Herr Falkenstein, seine Mittel zur best«!
Geltung zu bringen, und das eben so zahlreich wie empfänglich-baut-
bare Publicum lohnte seine Leistungen durch wiederholte» ApplauM
und Hervorruf."
Herr Falkeustein wurde unt« Erlassung deS vereinbarträ.
zweiten Gastspieles an das Theater in Brünn engagiert.
— Wie bekannt, hat sich Herr Director Cavar um das Theater
in Karlsbad beworben. Der bisherige Director Raul, welch«
sich im Vorjahre weigerte, sich weiter um die Tbeaterführung zu be»
werben, hat die neuerliche Direction des Stadttheaters für die DaN«
von drei Jahren deshalb erhalten, weil er jetzt das höchste Pacht­
offert gestellt hat. Er überbot seinen Mitbewerber. Direktor Caöav
welcher 32.000 K bot, noch um 3000 K. Director Raul hat mst
seinem Tevlitz« Ensemble bereits Eventualverträge für eine ganz--'
jährige Spielzeit abgeschloffen, was Herr Director Cavar im Falle btSi
Erfolges seiner Bewerbung wahrsneinlich auch mit einem Theile seiner-,
Gesangkräste hätte thun können.
Die Hofschauspielerin Fräulein Hedwig Bleibtreu, unseres
engere Landsmännin, gedenkt sich mit ihrem College«, dem k.» t
Hofschauspiel« RömpIer, dem Nachfolg« Meixn«S (Charakter-
komik« am Burgtbeater), zu vermählen.
Das Carl-Theater-Debut des FräuleinS Ludmilla Gaston,
d« schneidigen Operettenalttstin, die bi« noch im besten Andenkn
steht, war, wie vorauszusehen, von ausgesprochenem Erfolge begleitet.
Herr Karl B l u m a U, der vor einigen Jahren ein beliebtes
Mitglied des Linz« landschaftlichen Theat«S war, ist bereits die
dritte Saison hindurch am Stadttheat« in Innsbruck als jugend­
lich« Gesangkomik« mit steigendem Erfolge thätig. Derselbe feierte im
Monate Jänner als Piffkow in „Feldprediger" lein Benefiz, welches
glänzend verlief. Die Innsbruck« Nachrichten" schreiben darüb«:
„Uns« jugendlich« Gesangkomiker Karl Blumau feierte vor total
aUsv«kanstem Hause als Piffkow in Karl Millöck«S dreiactiger
Operette „Der Feldprediger" seinen Ebrenabend, welch« bewies; wie
hoch der Beneficiant in der Gunst des Publicums gestiegen. Beim
«sten Auftritt, mit stürmischem Besiall empfangen, «hielt Blumäu
nach dem «sten Acte eine große Anzahl Blumenspendeu und eine
- Menge and«« Geschenke, und wurde bei allen Abgängen und Akt­
schlüssen immer und immer mied« vor die Rampen geruien."
In T e p I i tz wurde die Op« „D« Strike der Schmiede" mit
großem Erfolge aufgeführt. Die dortiger: Blätter rühmen insbesondere
den Antheil, den der Träg« d« Haüptpartie kMathien Bramor'»,
Herr Franke, an dem Gelingen hatte. Der kräftige und klangvolle
Bariton dieses jungen Säng«S, durch ausdrucksvolles Spiel unter­
stützt, «freut sich auch iu anderen Partien großen Beifalles.
Linz. 16. Februar,
(Aus der Theaterkauzlei.) Sontag nachmittags wird
die üb«aus beifällig aufgenommene Operesten« Novität „Die
Puppe" zum zehntenmale mit Giltigkeit d« Weltmarken
wiederholt. Abends geht die Localpoffe „Linzer Vereins­
brüder" in Scene und gibt sich für diese Faschingsposse daS
allerlebhasteste Jnt«eflc kund.— Am Montag findet eine Reprise
derGounod'schenOper „Philemon und Baucis" statt.■
Am Dienstag gelangt zum Vortheile d« ebenso beliebten als
verdienstvollen Schauspielerin Frl. Paula Müller Burnets
Lebensbild „D e r k l e i n e L o r d", an den sich die einactige'
Lustspielnovität „Zum Einsiedler" anschließt, zur Auf­
führung. Die Wahl der Stücke kann als eine glückliche be­
zeichnet w«den.— Mittwoch ist Kreutzers romantische Oper
„Das Nachtlager in Granada" ins Repertoire auf­
genommen worden.— Für Donnerstag wird Halms Schauspiel
„Der Sohn der Wildnis" vorbereitet.— Am Freitag
findet neuerdings eine Wiederholung der Localposse „Linzer
V er ein sb rüder" statt.— Fräulein Paula Santa, die
beliebte Primadonna, begeht am Samstag mit d« Oper „Der
Freischütz" ihren Ehrenabend.— Der große Erfolg, dessen
sich die Operetten-Novität „Die Puppe" zu erfreuen hat,
veranlasste die Direction» dieses Werk am Sonntag (18. d. R.)
abends auß« Abonnement mit Giltigkeit der Wertmarken an­
zusetzen.— Der Direction ist es gelungen, Herrn Willy
THaller, den einstigen Liebling d« Prager, d« jetzt am
Wiener Raimund-Theater die größten Erfolge «zielt, für ein
zweiabendliches Gastspiel zu gewinnen, welches d« Künstl« am
Montag und Dienstag abfolvi«en wird.
— Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Trans­
vaal haben uvwidttleolich dargethan, dass die Buren auch in
artilleristischer Beziehung den Engländern bei weitem üb«
find. Namentlich ehemalige europäische Officiere heben das B«dienst,
die Artilleristen Transvaals, die von jeh« eine ständige Elitetruppe
in dem dortigen Volksheer bildeten, auf das beste in der Bedienung
und der Treffsicherheit d« Geschütze eingeübt zu haben. In sehr
int«essant« Weise behandelt ein Artikel aus fachmännisch« Fed« in
dem 1 3. Heft d« allgemein beliebten Familienzeitschrist „Für Alle
Welt" (Deutsckes Verlagshans Bong& Co. Berlin. Preis deS
Bierzebntagbester 40 Rf.j die Rurenartillerie und daS ®jttri«en der­
selben in Wort und Bild. Eine weitere Illustration zeigt die Be­
schießung eines englischen Panzerznges durch eben jene Artillerie. Ans
dem Goldlande Klondyke bringt dasselbe Heft dann w?it« verschiedene
feffelnde Abbildungen mit spannendem Bild«text. Mehrere auiwre
vorzüglick wirkende Bilder tragen dem Jahrhund«tw»ckiel in vrächtig«
Weise Rechnung. Zwei große Roman«— „Die Schule des Lebens"
von Paul Ostar Höcker und „Editbs B«ganqenheit" von
E. v. Waldow —, sowie eine reizende Neuiohrsbumoreske sorgen für
angenehme Unierhaltung. Auf technischem Gebiete, dem „Für Alle
Welt" andauernd das regste Interesse entgenenbringt, ist be?ond«s
ein Artikel bemerkenswert, der sich mit d« epochemackenden Erfindung
des Schnelltelegraphierens befasst, wie solches von Pollaq und Biräg
«sonnen Und bereits erfolgreich durchgeführt worden ist. Beiträge
aus Länd«- und Völkerkunde, Gewerbe und Industrie, Hauswirtschaft
und Gesundheitspflege »«vollständigen den reichen Inhalt des HesteS„
daS noch eine besondere Zierde an ein« farbigen Kunstbeilage besitzt.
— „Revan che," d« neueste Roman von Hanna Brand ru­
fe ls, d« Verfasserin der mit so großem Beisall ausgenommen«»
„Baroness Köchin", beginnt soeben im Hefte H d« illustrierten Zeit­
schrift „Zur Gute» Stunde" (Deutsches VerlagShaus Bong u. Co„
Berlin, Preis des VierzehntagbesteS 40 Pf.). In demselben Heft
finden wir den Anfang von „Billa Eigenheim", humoristisch« Roman
von Heinrich Vollrat Schumacher, d« es sich hi« zur Aufgabe ge-
mackt hat, gesellschaftlich« Missstände d« Gegenwart in ein« hräeren
Dichtung zu gloksi««,. Das auch im übrigen außttordentlich reich­
haltige Heft eniyält nebe» ganz vortrefflichen Schwarz, und Bunt­
druckbildern, neben ein« feinsinnigen Novelle „Mit geschloffennr
Augen" von Wartha Renate Fischer, den illustrierten Artikel»
„Lotsendienst" von Otto Felfing und „Knabenhandarbrit" von
R. Frenkel, belehrenden und unterhaltenden Aussätzen aller Art—
eine große Revue „Geistesbelden des 19. Jahrhunderts" mit dreißig'
Porträts bedeutend« Perchnlichkeiten. Me so beliebte Abtheflung
„Für unsne Frauen", die es sich angelegen sein lässt, sowohl de»-
«w«benden Frauen wie den Hausfrauen und Rtüttern Neuest
Praknsches und Gefälliges zu biete», wird diesmal mit d« Abbildung i
wundervoll« chinesisch« Stickereien, die in diesem Reichthum und'
dies« Pracht kaum hier schon gesehen sind, eröffnet. Al» Gratisbeilage
bietet das Heft Ludwig JacobowStis Drama „Arbeit"
das gelegentlich der Jahrhundertwende an zahlreich«» deutsrhe»!
, Bühnen mit 4 anderen Dramen unt« dem gemeinsame» Titel Das!
, deutsche Jahrbu»d«t" zur Darstellung kommt. Für das nächste"^
! wird die Fortsetzung d« „Illustrierten Classikerbibliothek", Meist«.
- Novelle» des 19. Jahrhunderts, angekündigt, in d« seit einia« fest
•**»


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz. Sonntag
—-Di- illustrierten Octavhest« von „Ueber Land u«b
Meer", deren fünfter Heft soeben zur Ausgabe gelangte, veröffeut-
Scheu jetzt den neuesten Roman von I ob anneS Richard zur
M e g e d e: „F 6 1 i c i e. AuS den Briefen eines Tboren." Der schnell
berühmt gewordene Brrfasser der Romane „Quitt", „Bon zarter
Hand" rc. verlegt den Schauplatz der Handlung seiner neuesten
Romans an die Riviera, deren landschaftliche Schönheiten den Hinter­
grund für die innerlich stark bewegte und spannende, von Leiden-
schast durchzittrrte, modernr HerzenSgeschichte bilden. Daneben bnngt
ba» Heft de» Schluss der Novelle „Ein tönendes Erz" von
Margarethe von Oertzen, eine KünfilerbumoreSke „Am Clavier" von
Aarl von Heigel, und dar Märchen „Die Lichtmännchen"
von C. E. RieS. Aktuelle Stoffe behandeln der mit zahlreichen
Illustrationen versehene Artikel über die Darmstädter Künstlercolonie
von Georg Fuchs, «ine eben so reich illustrierte Plauderei von. Otto
Preuß über Kunst- und Reigenfahren, den Wintersport deS Rad­
fahrers, Artikel über Deutschlands Neuerwerbungen in der Südsee,
Mer di« Ereigniffe auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz und
andere. Der reichhaltig« künstlerische Schmuck deS Heftes ist wie immer
vielseitig und reichhaltig, eine wahre Augenweide. In Rücksicht aus
hie Füll« des Gebotenen und die Billigkeit des Preise? (jedes Heft
hostet 1 Mark) dürfen di» illustrierten Octavhefte von „Ueber Land
und Meer" mit vollem Rechte eine der billigsten deutschen illustrierten
Monatsschriften genannt werden.
Lottoziehung vom 10. Februar.
Linz: 24 32 37 2
58
Hriefkasten.
A. 0. Urfahr. Wir Haien schon einmal au dieser Stell« mit-
gecheill, dass wir un? nicht bewogen fühlen, für die vegetarische Lebens­
weise Propaganda zu machen.
Schiffmanu. Im letzten Briefkasten soll es bei Beantwortung
Ihrer Frage richtig heißen Cubikklafter und nicht Cubikkilometer.
A. V. R. 1. Ein SectionSches bezieht 7000 fl. Gehalt und
3000 fl. FunctioaSzulage. 2. Gewiss kann der betreffende Herr auch
einen öffemlichen Vortrag halten, er wird dies auch imBolksbildungS-
vereiue thun.
G. v. R. Salzburg. Was sollen wir mit der Einsendung
macheu. da sie nicht unterzeichnet ist? Sie muss grundsätzlich in den
Kapierkorb wandern.
Streitende Tischgesellschaft. Ihre Frage haben wir erst im
letzten Brieflasten beaMwortet. Wir haben gesagt, dass der Bau der
Tramway nach Kleinmünchen sich dadurch verzögert, dass di« Frage
der Bahnübersetzung noch nicht gelöst ist.
Berdi. Das ist auch eine der Fragen, die nicht verstummen
will. Ja, der gewöhnlichste Sterbliche kann nicht nur vierspännig,
sondern auch zwanzigspännig fahren und dazu gleiche oder ungleiche
Pferde einspannen, vorausgesetzt, dass der gewöhnliche Sterbliche, die
tre, sechs oder zwanzig Pferde hat.
Langjähriger Abonnent Marktplatz. Eine Berurtheilung
Wege» Ehrenbeleidigung wird Ihnen da wohl nicht schaden.
I. B. O. Lose nicht gezogen. Das Wechselhaus kennen wir
nicht. Warum wenden Sie sich aber nicht lieber an eine Linzer
Wechselstube?
Abonnent EbelSberg. Ungarisches Rothes Kreiylos ans der
Serie 6262 in der Amortisations-Ziehung gezogen; wird mit 14 R
eingelöst.— Anderes nicht gezogen.
Janosch I I. in O. Der Faschingsonntag fiel 1874 auf den
115. Februar, 1875 auf den 7. Februar.
A. b. 15. ES stehen beiläufig: Oesterreichische Roth« Krenz-
kse 48, Italienische Rothe Kreuzlose 23, Basilicalose 14, Serbisch«
Tackaklose 8.60, Joizivlose 7 K.
? [. Sch. M. Italienisches Rothes KreuzloS in der Serie
214) gezogen, wird mit Lire 31, aber mit Strmpelabzng ein-
i gelöst. Beide anderen nicht gezogen.
L. W. Gmunden. Linz und Urfahr zählen derzeü über
60.000 Einwohner.
Transvaal. 1. Wenn der Resewemann sich vorschriftsmäßig
gemeldet hat und sich von denWaffenübungen disvensieren ließ, kann
er rrchig zurückkehren, sonst aber verfällt er bei der Rückkehr der Strafe.
— 2. Gläubiger des Ehemannes könn«« Sachen, die erweislich der
Ehefrau gehören,— wenn unter denselben eine Gütergemeinschask
nicht besteht —, nicht mft Execution belegen; für die Mietzinsforde­
rung des Hausherrn haften aber auch die der Frau gehörigen Fahr­
nisse- die sich in der gemeinsamen Wohnung befinden.
Attischen. Di« LebenSverhältnisft in München sind sehr an­
genehm und ziehen sich ans diesem Grunde viele pensioniert« Officiue
Und Beamte dorthin zurück. Mit 3000 fl. dürsten Sie dort an­
ständig auskommen: Wohnung von 3 Zimmern und Badezimmer mit
Mädchenkammer und Zubehör wird 700—1000 Mark kosten, je nach
Lage. München verdankt der Thätigkeit des berühmten Hygienikers
Professor Dr. v. Pettenkoffer rin vorzügliches Trinlwaffer und aus­
gezeichnete sanitäre Verhältnisse. Einkommensteuer dürften gleich hoch
sein. Als Gegend zum Wohnen empfehlen wir Ihnen die Leopold­
straße oder Schwabing, von wo ans Ei« in 5—10 Mnnten den eng­
lischen Garten erreichen können.
„WeißeS Lamm." Bis vor etwa vier Jahren gieng die
Dampftrambabn nach Neuhansen—Nymphenburg, welche jetzt von der
Armtlfstraße durch die Blmenburgerstraße geführt wird, vom Löwenbrän-
keller ab durch die Nymvbenbnrgerstraße. Ursache der Verlegung war
unseres Wissens eine Collision, welche die Equipage deS Prinzregenten
»rft einem Dampftrambabnzug« hatte.
AlteAbonnentinder „TageS-Post" Wenn Ihrem Bräutigam,
der ja Oesterreicher und katholisch ist, nach dem für ihn giltigen öster­
reichischen Rechte ein EhehindermS nicht im Wege steht, kann die
Trauung selbstverständlich auch hier vollzogen werden. Wird dieselbe
nach dem Glaubensbekenntnisse des Bräutigams— katholisch voll­
zogen, so wird wohl der katholische Geistliche die Ausstellung eines
Reverses begehren, dass die Kinder dieser Ehe katholisch erzogen
werden.
E. K. Mahnkosten können bei de» Klagekosten in Anrechnung
gebracht werben: bei Erlassung eines Zahlungsauftrages wird aber
wohl gewöhnlich ein Beleg über solche Kosten nicht vorliegen, und
daun wird der Richter solche Kotzen kaum zusprechen.
„Klammstraße." Gemäß K 5"2 ©t.*@. ist eine verheiratete
Person, die einen Ehebruch begeht, wie auch eine unverheiratete, mit
welcher ein Ehebruch begangen wird, einer UebertreMng schuldig und
mü Arrest von einem bis zu sechs Monaten, die Frau aber alsdann
strenger zu bestrafen, wenn durch den begangenen Ehebruch über die
Rechtmäßigkeit der nachfolgenden Geburt ein Zweifel entstehen kan».
Der Ehebruch kann jedoch gemäß§ 503 nie von amtswegen, sondern
nur auf Verlangen des beleidigten Theiles in Untersuchung gezogen
und bestraft werden. Geistliche, Weltgeistliche sowohl als Ordens­
geistliche, unterstehen bezüglich nachdem allgemeinen Strafgesetze straf­
barer Handlungen den Bestimmungen dieses Gesetzes gerade so wie
Laien. Ob sie dann noch weiter einer kirchlichen Strafe unter­
liegen, bestimmt der Bischof oder Ordensobere.
Kaufmann. Ein Regimentsarzt 1. Classe bezieht 3000 R Gage,
dag» kommt das Quartiergeld und das Dieneräquivalent. Der Betrag,
den ein Postmeister für den Briefboten erhält, ist sehr verschieden.
Er richtet sich nach der Anzahl der Stunden, welche der Bestell­
dienst in Anspruch nimmt, ferner »ach der Classe, in welch« das be­
treffende Postamt eingetheilt ist. Bei einem mittleren Postamte beträgt
d« Beitrag 80 kr. bis 1 fl. per Tag.
A. W. in L. Tie Fage ist uns unverständlich. DaS Ehepaar
«nfs sogar gesetzlich zusammen fetieren, d. h. das Einkommen beider
wird zusammengerechnet Natürlich muss in diesem Falle, wo auch
die Frau verdient, dieselbe ihr Einkommen sprcificieren. Die beiden
tichegatten kämen ja bester weg, wenn jeder selbständig besteuert würde,
»aS aber nicht sein darf.
Puppenklinik. Rendezvous kommt von serendre, das heißt,
sich wohin begeben. Rendezvous also so viel alS: Begebt Euch
wohin.
Eicheulaub. In beiden Linzer Epircaffrn werden am 1. ge­
machte Einlagen vom 1- an verzinst.
TageS-Potz.
F. 8. in St. L. Wenn wir Ihre Stimm« aus dem Publicum
aufnehmen würden, könnten Sie schön dabei ringle», wir ober auch.
I. K. Der Betreffende wohnt, wenn wir nicht irren, in der
Mariabrlferstraße in Wien.,
Tischgesellschaft bei Stremesberger, Ludlgaffe. Die Haupt-
stabt von Dalmatien ist Zara. Ein Corpscommando befindet sich dort
nicht, wohl aber das Milttärcommando für Dalmatien. Dass eine
Wette darüber möglich ist, ob Dalmatien zn Unteritalien gehört ober
nicht, ist selbst für eine Tischgesellschaft in der Ludl stark. Die öfter-
reichischen Provinzen sollten doch wenigstens dem Namen nach jedem
bekannl sein.
M. D. Einen LebenSbaum (Thuja) können Sie bei jedem
Handelsgärtner erbalten.
Argus. Ein derartiges Institut oder eine» Privatdetektiv gibt
es in Linz nicht..
Rollschuh. Rollschuhe besorgt Ihne« jede Eiseuwarenfirma in
Linz.— Da wir die „Schalldämpfer" nickst kennen, vermögen wir
Ihnen keine Auskunft zn geben. Das könnt« wahrscheinlich ei»
(Ohren-)Arzt.
M. Br. Wo das Gedicht: „Stand ein Rosenstrauch im Mai
in der Blüte Prangen" re. zu finden ist, wissen wir nicht. Weiß es
vielleicht jemand?
Politik. Ihnen das ganze Programm einer politischen Partei
im Briefkasten zn entwickeln, geht doch nicht an. Eine Broschüre dieser
Art kennen wir nickt. Jeder Angehörige der Partei aber sagt Ihnen
die wichtigsten Parteigrundsähe.
A. Z. Ja, wenn Jnsettenpnlv« nichthilst. dann helft mchtS
als leiden.
K. K. Die Parteien eines HanseS haben dem Hausherr»
gegenüber ja doch in dieser Beziehung keinerlei Verpflichtung. Da die
Leiche nicht in dem Hanse lag, sehen wir nicht ein, warum ein Mieter
seine Unterhaltung hätte absagen müffen?
Arminius. 1. Ein Hof- und Gericktsadvocat unterscheidet sich
durch nickt von einem anderen Advocaten. Dies ist ein Titel, der seine
frübere Bedeutung verloren hat und nur noch von den Advocaten in
Wien, Linz und Salzburg als historische Erinnerung weiter ge-
führt wird.— 2. Lord Rochester wurde ja auf der Linzer Bühne
dargestellt, und zwar von Herrn Güttler. Freilich nickt güt.— 3. Eine
Localsoubrette oder Localsängerin ist eben keine Operettensängerin,
oder mu!S es wenigstens nicht sein. Sie bedarf keiner so großen
esanglicken Ausbildung wie eine Operettenfänaerm. dagegen
einer größeren schanspieleriscken. Ihr gehören die gewissen Partien in
der Poffe, dem alten Volksstücke rc., welche mit Gesangeinlagen (Cou­
plets rc.) versehen sind.— 4. Coloraturgesang ist der mit Läuftrn,
Trillern n. s. w. verzierte Gesang.
A. B. Da müffen Sie sich schon bei einem Fachmanne er--
kundigen.
Nr. 24. Wir bedauern, keine Auskunft geben zn könne».
Wenden Sie sich an die hiesige Handelskammer, deren Bureau Ihnen
wahrscheinlich dienen kann.
Gambrinns. Die bequemste Art, von Linz nach dem Kriegs-
sckanplatze zu gelangen, wäre über München, durch den St. Gotthard
«ach Genua ;ü fahren und von dott mit der deutschen Ostaftika-Linie
deS norddeutschen Lloyd durch den Canal von Suez nach Durban.
Bon dort führt die Eisenbahn weiter.
K. B. Rohrbach. Technische Truppe» stad nur die Pionnie«
und das Eisenbahnregiment, früher auch die Genietruppe. Die Artillerie
ist eine Specialwaffe.
M. G. Salzburg. Die Ausstellung der Mühlviertler Leinen­
industrie wird heute bereits geschloffen.
Ein Fremder. DaS Koihmeer vor dem Bahnhöfe und iä der
Bahnhofstraße dürfte wohl niemandem entgangen sein. Da HM eben
nichts anderes als endlich einmal den ganzen Straßenzug vom Bolks-
garten bis zum Bahnhöfe zu pflastern, was schon längst pro-
jectiert ist. aber zum Skandale der Stadt immer noch nicht durch­
geführt wird. .....
O. K. Urfahr. Eine kaiserliche oder königliche Hoheit wird
auch im militärischen Dienste immer mit diesem Titel angesprochen.
Die Tnel Hoheit, Excellenz, Durchlaucht und Erlaucht dagegen werden
im Dienste nur Generalen gegenüber angewendet. Ein Lieutenant,
der also kaiserliche oder königliche Hoheit ist, wird auch im Dienste
so genannt, ein Lieutenant. der aber nur Hoheit oder Durchlaucht ist,
wird im Dienste stets nur als „Herr Lieutenant" tituliert.
Anfragen Wege« Losen. Mgm.— Am. P. Vöckla­
bruck.— Ischl.— Abonnent Urfahr. 62.— N. N.— I. L.
— Köppach.- 06998: 100.— A. B. 34.— 1900.— I.
B. O.— E. 8.— F. M.— Subabonnent G. Sv.— M.
Billach.— Vöcklabruck, Salzb. LoS: Alle unter diesen Chiffren
mitgetheilten Lose sind nicht gezogen.
(Sparkasse der Stadt RiedJ Mit Ende December 1889
verblieb ein Jnteressenten-Guthaben per 8,975.26' •' K 96 h. Im
Monate Jänner wurden eingelegt 491.6H K 62 h. Summe
9,466.915 K 58 h. Rückgezahlt wurden 380.684 K 64. Berbleibt
mit Ende Jänner ein Jnteressenten-Gutbaben per 9.0*6.230 K 94 h.
«Sparkasse Grciu.s Mit Ende December 1899 verblieben an
Jnteressenten-Guthaben 3,171.918 K 40 h. Im Monate Jänner
d. I. wurden eingelegt 41.153 K 24 h. Summe 3,213.071 K p 4 b.
Rückgezahlt wurden 54.565 K 53 h. Verbleiben mü Ende Jänner
d. I. an Jnteressenten-Guthaben 3,158.5<*6 R 11 h.
(Sparkasse Schärding.) Ende December verblieb EinlagS-
capital 3,628.066 K 88 h, eingelegt wurden int Monate Jänner
60.707 K 12 li. Summe 3,688.774 K. Rückgezahlt wurdenl"1.886 K
27 h. Berbleibt Ende Jänner Einlagscapital 3,5^6.887 K 73 h.
(Sparkasse Wels.) Einge egt wurden 423.040 K 21 d, be­
hoben wurden 369.921 X 99d. Gesammtguthaben !5.502.527 K 66h.
Spareaffe der Gemeinde Markt KrcmSmüuster.) Mi
Ende December 1899 verblieb für Interessenten ein Guthaben von
1,151.098 K 36 b, im Monate Jänner 1900 wurden von
21 l Parteien eingelegt 44.903 K 34 Summe 1,196.001 K 70 h,
im gleichen Monate wurden rückgezahlt 16.611 K 74 h, daher ver­
bleibt mit Ende Jänner 1900 für Interessenten ein Guthaben von
1,179.389 K 96 h.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Diener Äörle vom 9. Februar.
Im heutigen Verkehre hat das Geschäft wesentlich an Leb'
haftigkeü eingebüßt und sich wieder nur auf einzeln« Gebiet« be-
schräntt. Die feste Grundtendenz ist aber dabei nicht verloren ge­
gangen. hielt im Gegentheile während der ganzen Börse bis zum
Schluffe unverändert an, kam aber nur bei einzelnen Effecten in
nennenswetten Conrsavancen zum Ausdrucke. In dieser Beziehung
sind vor allem Creditactien zu erwähnen, welche speciell sehr regen
Arbitragekäufen ihre weitere Courssteigerung verdanken. Ueberdies er­
freuten sich im Schranken Brüxer Kohlen-, Ferdinands-Nordbahn-
und Simmering« Waggonfabrfls-Actien einer lebhaften, von Cours-
besserungen begleüeten Nachfrage. Das sonstig« Coursniveau erfuhr
im ganzen und großen, von Staatsbahnactien, die auf Gewinn-
Realisierungen von ihrem gestrigen Stande unbedeutend abgewichen
sind, abgesehen, keine wesentliche Verschiebung. Neben diesem Effecte
sprachen sich nur noch Eisenwette, die übrigens vernachlässigt blieben,
schwächer aus. Der billige Geldpreis regt die Kauflust für Anlage-
werte kräftig an; beute trat die Rachftage besonders für alle Renten-
gattnngen nachhaltig hervor und hob ibre Course fast auf den Paki­
stan!). Valuten und Devisen waren Coursvariationen nicht unter­
worfen und schloffen auf dem gestrigen Stande.
Warenbörse.
Wien, 8. Februar.
Dle amrncven Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker fest,
prompt Frachtbaiis Aussig K 26.25 G., K 26.35 W.. ab Olmütz
K 24.80 G., K 25.- SS., ab Brünn-Wien K 25.20 K 25.40 SS.,
per März Frachtbasis Aussig K 26.35 G., K 26.15 W.,
Raffinade in ruhig, 'prompt ab Wien in Ganzwagg. I! 84.75 G..
K 85.— W., Ila K 84.25 G., K 84.50 SS.; Würfelzucker la ruhig,
11. Februar 1900 Nr. 38
prompt ab Wen in Ganzwagg. R 86.75 G., K 87.— W.; Pg§
Centriftigal I« behauptet, prompt ab Triest trmrsito K 26.50 G
K 27.50 W.— Spiritus unverändert, promvt eontingentiett ah
Wien fl40.— G., R 40.40 W.— Rü böl rubig, vrompt ab Wien
K 32.50 G., K 33.— D.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien R 69.— G., R 70.— W.— Oelsaaten sehr fest. Kohl-
reps per Augnst-Sept. 1900 ab Men K 12.50 G.. K 12.60 W._
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transtto R 15.50 G.
R16.— SB.; galiziicheS «tand. witbe ab Wie« K 40.50®., K 41.50 W.'
galizisches wafferbell R41.50 G., R42.50 W.— Fettvaren
ftst. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vrompt «st«
Kosten ab Wen R 52.50 ®., K 53.— SS.; Sveck. weiß, «clufive
Packung R45.— R 46.— SS.; Unschlitt, Ausschnitt R36.— ffl.
R 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santi^'
onperior vrompt ab Triest R 47.— R 51.— SB.; good
average R 45.— ®„ R 46.— SB.; tair averaee R —.— G
R —SB.; regulär R41.— ®., K 42.— SB.; ordinär R 39— G.'
R 40.— W.; Bortorico R 84.— G.. R 110.— SB.: Mo Lave
R 55.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel R 76.— G., R120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze fest. Pftffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest R 73.— K 74.— SB.;
dto. weiß R110.— ®-., R111.— SB.: Peuang R 67.— G.. K 68.— ©!;
Piment K 43.— G., K 44.— SB.— Baumwollgarne
steigend. Lieferung ab Fabriksstatton per englische Pfund; 4er
Abfallgarn II» 42 bis 46 h SB.; 4er Streichgarn Ia 52 bis 54 h SB
6 8er Abfallgarn Ha 50 bis 54 h SB.; dto. Ia 62 bis 64 h SB;
2ver Mittellettr 78 bis 82 h SS.; 24« Mittelkette 82 bis 86 b
30« Mittelkette 90 bis 94 d W.
Korner- und Getrndeprrist.
Urfahr
9. Februar 100 Kilo
an»:» irr ia ja m
Weizen
K h
16 80
Kor»
K h
13—
«erste
S h
14-
ft
II 60
Wels, 10. Februar. (Privattelegramm der „TageS-Post".)
für MO Kilo höchster mittlerer «tedttgfter Preis
XI K h X h
Weizen 17.30 16.60 16.10
Korn 14.— 13.50 13.—
Gerste 14.90 14.10 13.60
Hafer 12.60 11.90 11,30?
Marktberichte.
Linz, 9. Februar. (Marktbericht.) Der am 9. d. M'
in Linz stattgefundene Fleischmarft war von Händlern und
Käufern sehr gut besucht. Zu Markte wurden gebracht 459 Schweine,
245 Kälber, 84 Lämmer und Kitze und 6200 Kilogramm Rindfleisch'
Es notietten Jungschweine per Kilogramm 96 bis 104 Heller
Fettschweine 88 bis 96 Hell«, Kälb« 100 bis 120 Heller, Mnd-
fleisch 80 bis 100 Hell«. Lamm« und Kitze per Stück 4 R bis
10 K. Der Verkauf sämmtlicher zugeführter Fleischwaren gieng sehr
rasch voustatten.
Urfahr, 9. Februar. (Schlachtviehmarkt.) Berkanst
wurde« 271 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 145 Kälb«, p« Kilogramm 92
bis IR 16 d, 38 Lämmer, p« Stück R3.— bis K 9.—, 14 Schaf­
ft« Kilo 50 b bis 70 h, 549 Schweine, p« Kilogramm 92 b bis
1 K 8 b, 182 Spanferkel, per Stück R 6.— bis R 14.—, 10 Kitze,
p« Stück R 2.80 bis K 6.50, 12000 Kilo Rindfleisch, per Mo
50 b bis 1 K 4 h,— Gäule, per Stück K —.— bis R —.—.—
Den Markt besuchten 80 Händler.
(Pferdemartt in Wels.) Der diesjährige erste Pkerdenunkt
in Wels sind« am 1. März 1900 vormittags am Kaiser Josef-Platze
statt. Der Austrieb. auf diesen Markt ist st«s ein sebr lebbaster, ba
regelmäßig 1500 Ps«de besser« Sorte, als Pinzgauer, Kärrttn«,
böhmischer und and ungarisch« Raffe zum Verkaufe gelangen und such
die Kaufsbetbeiliaung stets eine sehr rege ist.
Uttendorf. (Geflügelmarkt.vHeu« ist es daszwettemal,
dass hi« am 3. d. M. ein Geflügelmast abgehalten wurde. Diese
neue Einführung bewäbtt sich sehr gut, da der sonst stille Markt an
diesen Markttagen ein recht reges Leben zeigte. Die Ausstellung war
von mehr alS 200 Tauben, etwa 10 Hühnern und 3 Enten beschickt.
D« Handel gieng leidlich. Für die schönsten Tauben einerseits und
für die am weitesten bergebrachten anderseits waren 7 Preis« aus­
gesetzt, deren erster 30 R betrug. Alle Preise kamen zur B«-
cheilung.
Badnvest» 9. Februar. tGetreid eb Sri e.t Weizen bei
gutem SluSgebote und etwas lebbaster« Kauflust fest; 25.000 M«er-
centn« Umsatz, 2 l/ 5 bis 5 Heller höh« bezahlt. Roggen gleichfalls
etwas fest«, Mais gut behauptet, Hafer preishaltend, Gerste ruhig.
Termine: SBeizen etwas fest«. Uebriges ziemlich unverändett. Weizen
pro Avril R 7.75 bis R 7.76, pro Ociober R 7.89 bis
R 7.90, Roggen pro Avril R 6.45 bis K 6.46, Hai« pro
April R 5.04 bis K 5.05, Mais vro Mai R 4.98 bis R 4.99,
Koblrevs pro August R 12.05 bis R 12.10. Bewöltt.
Mmmen aus dem Publimm.
Gin famtarrr Urbelstaud.
Der Linz« Gemeind«atL. welch« das höchst dankenswerte
Bestreben an den Tag legt, die sanitären D«hättniffe uns«« Nabt
auf die Löhe moderner Anforderung zu heben, sei biemit auf einen
Uebelstand aufmerksam gemacht, d« dringend d« Abhilfe bedarf. Es
ist dies die in vielen Häuiern herrschende Gewohnbeit des Teppich­
klopfens zu jeder Tageszeit. Dasselbe beginnt ad libitum
in der Morgengämmerung und danett mit grSß«en od« kleinere»
Intervallen bis in die finkende Nacht. Die Lnst wird dabei mit dichten
Wolken des lungenmordenden Staubes erttlllt und zahllose Krankheits­
erreger werden dadurch umbergewirbelt, abgesehen von dem widerlichen
Lärme, der für Krank« od« geistig Arbntende einfach zur Qual wird,
besonders, wenn zu kein« Stunde deS TageS bestimmt auf Ruhe
a«echntt werden kann. In größmen Städten sind die Stunden ftlr
das Teppichklopfen längst auf die Zeü von 7 bis 12 Uhr vormittags
eingeichränkt, bannt sich die Staubwolken auch wird« für einig«
Stunden legen können; auch hi« haben einzelne einsichtsvolle Haus­
besitzer diese wohlthätige Einrichtung getroffen, ab« sie müsste v«-
ällgemeinett wnden, und dies kann nur durch eine polizeiliche Ver­
ordnung seftens uns«« Gemeindevertretung erreicht werden. Da!
einzige Moment, welches gegen eine solche Verfügung sprechen
würde, ist die Bequemlichkett d« Wohnpatteien und diese kann wohl
nicht in Betracht kommen, wenn es sich nm eine sanitäre Maßregel
handelt. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, in dies« »staub'
aufwirbelnden" Frage Wandel zu schaffe«.
Ein alter Abonnent.
Herstlicher Aachmittags-Inspertionsdullst.
Für den 11. Februar d. I. hat sich H«r U. M. Dr. Jakob
Kaiser, wohnhaft Walterstraße Nr. 3, b«ett erklärt, den von 2Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspectiousdienst
zn übernehmen.
Gberösterr. LanLrs-Wohlthatigkeitsvrrem;
zur Erhaltung der Jdioten-Anstalt in Harthri».
Als Kranzspenden für weiland Sein« Durchlaucht Camill»
Heinrich Reichsfürst zu Starhemberg haben dem Wunsche d«S Betz»
blichenen gemäß dem obigen Vereine gewidm«:
Graf und Gräfin Engl von und zu Wagrern in Linz 10 R.
Andreas Graf Thürheim in Weinberg 20 R. Campagne-Reiter-Ge-
sellschaft in Wien I., Opernring Nr. 9 50 K Gememdevorstehung
Leonfelden 20 K. Joses Niklas, Brauereibesitz« in Linz 10 R.
Hiefür wird d« beste Dank zum Slnsdrucke gebracht.
, @a>rg D&etmüUer, Cbmum-i-


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 33
Linz, Sonntag TageS-Post.
11. Februar 1900 Seite Ki
Gesunde Zähne
find ein viel köstlicheres Gut. als man
e? im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolgedessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das find Factoren,
die zum großen Theile von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man di« Zahn­
pflege unter keinen Umständen und
gebrauche morgen?, namentlich aber auch
abends regelmäßig .Kosmin-, weil
dieses Mund- und Zahnwasser durch seine desinficierende Kraft die
e; gAnd und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
m-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befferen Droguerien uud Parfümerien. stt)Ocrre,) Trotz der in letzter Zeit zahlreichen' neu ere
' schienen eil Zahnkuulmiite! behauptet das Rösler'ickie Zahnwajser
beim Publicunl seinen Ruf als das beste, populärste und als das
billigste aller dieser Vräparate; e- ist seit mebr als 30 Jahren
bekannt als ein sichere? Schutzmütcl gegen Zahnschmerz; Rösler's
Zabnwafser ist in den meisten Apotheken zum Preise von 70 h
vorräthig. Bei directem Bezug aus der Mohrenapvt b eke in
Wien ist es zur Vermeidung von größeren Evesen am besten, den
-Betrag von SO h iu Brieimarken einzusenden, woraus 1-Flasche
franco zugesendet wird. Für Familien cmvsekleu wir die
Kittchen von 7 Flasche» zum Preise von 4 K 50 h franco.
(Siehe das heutige Inserat.) 4 M- r i
225 36 12
Michrnberger« “•
B»«Urte Heilmittel der Katarrhe aller Sohlelmfcüate, KldUSCIKJ BClIC.
betond. Jener der Respiration». u.Verdauun;sorQane. £Qtt$tänttlt*
JaltöRHisbrisieii als Ersriscöiiiißsosiränk. tz«e»;ooie.
§
Wer einen guten
iDohf frfmicdWmlcn Haffcc
habe» will. verwende
Mslf% TW Lliiftr FeigeMee.
kraoz Wilhelm’s
abfahrender Thee
4063 2« 6
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
O
m
WM- Wichtig für Gemeindevorstehimgen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc. "DA
Glycoformal -Ranm-* *#
» Desinfections-Apparat.
Herr L L Ober-Bezirksarzt Dr. 1. Schuster in Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des llnxnvr'schen
Glyooformal -Desinfeotiona-Apparates bereits
in mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sich bestens. Seine leichte Anwendung und die gute
Wirkung lassen ihn für ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe mich, nach nnd. nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
8
ehern. Laboratoriums Lingner in Dresden:
Karl Richter
132 6 4
•;s>.
Mi
Apotheker in Wels (Oberösterr eioh).
MMWWSWKZMMMMMMWMKW
»äÄSt
m
mmm
Wohnungsänderung.
Augenarzt Dr. R. Himmel
r s- ordiniert jetzt
Linz, Landstrasse 97, ll. Stock.
5
=1
'S
fci>S
SS D
S'
%
m
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders
geeignet:
öS 52 6
natürlicher alkalischer
SAXJÜXVBBAJSU*
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Seropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath von
Löschners Monographie über GiesshÜbl Sauerbrunn.)
T
•u
8
o
s
fa
st
Dergnügungs-Kn;eiger.
Achtung!
Achtung!
Sonntag den 11. Februar, Halb 8 Uhr abends
im Oasthsf „zur gold. Wrne"-
Groffes Concert
Auftrete» von
Sängerinnen, Aomikern, AInndharmonika-Virtuose,
Vogel- und Thierstimmen-Imitator,. Äunstpfeifer
und oberbaierischer Original- Lchuhplattlertänzer,
sowie Mister j)ardland, der Teufel im Frack,
Magie.
Um zablreichcii Zuspruch bittet
hochachtungsvoll'
Sös n Isfef L^olzbauer, Restaurateur.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstraue Nr. S. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Aloselwein SS kr.
Heuriger Streberadorfer Bieesling'.
Enuser Experthier
ausgezeiclinet in Qualität, alt abgelagert,
sehr haltbar, daher vorzüglich zum Ein*
lagern geeignet. Preis per 1 j. 2 Liter 16 h.
Kostenfreie Zustellung von 10 Flaschen
aufwärts. snn
O. TJrbanides
:i jUrfahr,- Rudolfstrasse. 13. .«
Landschaftliches Theater m gmf.
i' f* Directtoni Bitred ffidtw*.
^ Sonntag den 11. Februar lfiOCt
Snfana 3 Uhr. NachmittagSdoniellung. •*&*£ Uhr«
Wcrttmttken giltig.' «ek gewöhnlichen Abendpreisen.- Settmark« Mi»
Die Puppe.
Op«««» m drei Acte» trab etnem Boriviel na« b«M Fransüfisth« M SRoatke
OibJttaean.— Für Me deutsch« sasne bearbeitet Don 2. K. fflUteet.— Rttftt Bo*
Sbmond Audran.
Regie.- Mar Maris.— Dtriaeni- Kabellmeister Arnold Winternttz.
Marnmur. Sorsteh« der .BeretulMn Sinfiedlei» ...... «rn« Srtn,e-b«r,«r.
BalidaLi X t Low, «roh.
Basilius> Srastedlir 4 Leo». Berdig«,
Aauelet> X Daul Loibner.
Lancelot b avoE Tautenhatz*.
BenaUt I I.... .............. Iolef ttoalar.
AeaidiuS 1 Schüler f .................. Karl Ludwia.
NarciguS i I.ltobann Lutzerl.
SteüanuäJ X.... ............. »Ott« Loilmer.
Ein Notar Zaiei S 8« 1 “-—.
HIlarinS, Dm>t>ensabrikaiit... »»»«...»,»»» Fr. Schaiidt-Renner.
ffran Hilarius, ieine GattinFlor.v. S«weiqhardt»
Alesta, beider Tockler Tb erste Schwer.
Gubuline, Gelelllchait-riir.. »ett» Müller.
Heinrich,. fiiritzl Magarh.
Baron Cbaniereue .................... Rubolt 8 eno«.
LoreinoiS. sei» Freund ...,«.»»»»»»»»».»- Fritzberg.
Mane. Stubenmädchen Mizzi iioidner,
Werre 1 ^., t... »orf ßott«c»ee.
Jaeane»/® 1 “* t \... Philipp Müller.
Ansang */<8 Uhr. Abends. «ui* 10 Uhr.
18. SnSvendn-Bariieirun,.
Linzer Beremsbrüder.
Große Localvosie «it Gesang und Tan, in ffini Bildern nach einer Waen Idee
für hie ütefio« Bützue bearbeitet von M. Auzer.— Musik von Arnold Wiutermtz.
Regie: Franz Schmidt-Renner.— Dirigent- Kav-llm-ifter Arnold Wlnternip.
1. Bild- Eine VeremSgründnng. S. Bild: Ä-balt-riSaiten. 3. Bild: Berioechselt-
Adresseo. 4. Bild: Beim Zapienitreich an: .er Promenade. A Bild: Feftldiräten
aut dem PSstlingberg.
Jakob Fröhlich, Bäckermeister, Hausbefitzer ......... Fritz Fritzberg.
Rest, besten Fr-n Fa-mi «wert».
Dr. Felix Leiibt, Sans Claar.
Marie, dessen FröhÜchS Tochter ....»«»»»«« Peva Köchl»
Hauvtmann Reder ........ Franz Ebert..
Lieutenant Srö'img «lberr Grat.
Kür,er, Mitglied eine» «eteligleilSderein« Laurenz Matzmnth.
Eoeer, SauSbefttzer und Borstand eines Betcranentzerrl««.. Sevtzold ««ringer.
Bon Srokelovic, Pensionist Rudolf Lenoir.
Turanek. Aoent Ernst Tautendahu.
Wamveri, Privatier Wilhelm Schütz.
Sünna, Et-vban Schorn.
Fiberl, Mitglied eines Sesaugdereiue» LoniS Grog.
Sin tiewder Ga« KatI Ludwig.
Ekel, Kellner »»..».» Karl Loibner.
Snima Baum. NSbertn Paula Maller.
Wenzel Wokurka, Diener bei Fröhlich Frz, Schmidi-Rermer«
Pevi. Köchra bei Leicht Tderefe Schmer.
Frau, Lanier, Sollicii-tor Soff* Fo-l«.
«in Sieeoto... SKU 31 Soibn«.
Ein Kaminkehrer Karl Earu-val.
Elste X-»»been.«»,/-
Beicha J Nad-rmue»^ Fritz> Mastartz.
Ein Butterwieger Daul Sotinar.
Ein Würstelman» Johann Sutzerl»
Karl Eduard Walter.
«in Bettler Karl Holleczek.
Ein lluhelannier 3»!ef Scharschmibt.
ttfaug y,8 Ufer.
Montag den 12. Februar 1303.
123. AbannemeittSvorstellu::» kun gerader Tagt.
End, st.l« Uhr»,
Philemon und BauciS.
Oper in tret An*zügen Bon FuleS Barbier und Michel Earrs. Zn deutscher litte»
setzimg DDK JulinS Hopp. Wustk von ShairleS Gonnod.
Regie: Max MoriS.— Dirigent: Kapellmeister Henri, Walter Rothwell.
1. Antrug: Im Innern der Hätte von Pdilemon und BauciS. 2. Aufzug: Freie
Gegend iBacchanale der Pdrygrer und Pdrygierinnen). 3. Auszug: Die Hütte
PbstemonS und BauriS' hat fich tu ei»eu glänzenden Palast verwandelt.
Philemon».
BauciS..»
Juoter ...
Bnllan....
Sine Bacchantin
.................... Julian WilenSk».
Claar-Eibenichütz.
Ludwig Drapal.
Pictor Sckbardt.
Saum.
svtelptan tnr Lin»! DienSiaq den 1». Februar (Bierielich. roth, ztzl.
DI .Zum Smiiedler», .Der kleine Lord". Benefiz der Lchaulpteleriu Frl. Paulas
Müller. Mittwoch den 14. Februar kSi-rt-lich. grün, nnger. T) .Dar Nachtlager
in Granada". DonneiSiäg den IS. Fätruar (Bi-itelsch. weist, per. DI .Der Sobn
der Sildn,«-. Freuag den 1«. Februar (Lirrielich. gelb. nng. T.) .Linzer L-reätS-
diudei". Som«iag den 17. iBi-rr-lich. roth, ger.T.) .Der Freischütz«. Benefiz für
di- Sanaeri» Frl. Paula Santa. Sonnraa den 18. .rediuar nachmittags .Linzer
SeremSbrüder", abend» (Snspendu-Boistellung) »Die Puppe".
Einladung£
zu betn am Montag den 13. Fetwnav
stattfindenden
Haus-Kalle
im SllstMe „im Mme« Srtiif
Linz, Pfarrplatz
(erster Stock Kapellmeister Haeeee, Gastzimmer
Ktnrete KeHeanrnretn)
Hochachtungsvoll
Alois Kriftner.
rrsll 1 X
Achtung!
Gebe den geehrten Burschenschaften and Tiechrunden be­
kannt, dass am
Faschingmontag
der
ffirchtagtanz
wie früher abgehalten wird.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Franz Leick, Gastasbesitzer
in Neuhofen a. d. Krems.
^Intön
@Cat>ierJJtfnmcr 51«
Stiftevsteatze Nr. S, t. Stoek.


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 10 ]
«ehe 10
Lmz, Sonntag
Tages-P«-.
WÄ^ Im NSUSfbLUtSn'SLtön^'dU
11. Februar 1900
Nr. 33
Städtischer Q Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
dis k. u. k. 4. Regiments dir Tiroler Kaiserjägir
(Streichoroheeter). SS
—I* 1E&> O Gr H A. BcC 34. s g&Cc—-
L .Huberto*-Marsch* i'neu'5, von Th. Reistagen
f. Ouvertüre im italienischen Stil von Fr. Schubert.
3. «Die Tbbsthaler-, Walzer (neu) von Kliment.
4 Schmiedeüeder aus .Siegfried 4 (1. Aufführung') von Rieh. Wagner.
5. „Ländliches Hochzeitsfest', Tongemälde von Alfons Cribulka.
K. .Das wunderbare Echo“, Potpourri von Schreiner.
7. Ouvertüre z. Drama ,Die Gefangenschaft Franz Rakoczy H.* VOQ Keltf B4U.
8. Lieblinprstnelodien aus Lortzings Opern von HentecheL
V. „Zum Rendezvous“, Walzer (neu) von Wüh. Barthel.
10. „Opereiten-Album*, Potpourri von Schebek.
11. „Postillon“, Polka schnell von Zeman.
lf. „Das Schwert Oesterreichs“, Marsch von J. F. Wagner.
Eintritt per Person 450 Heller, Hinter SO Heller.
Ansän? 4 Uhr. BachachtvngtvcBxl Ignaz Pelikan.
Trimrarwioms verkekree enntsrtrocken ns nd nm Vilkssartes.
Jede« Simrr- u. Feiertag
ausgeführt von de: re
Arsten AM. Kraf Kadetzky-Wilitär-Aeteranev-
Dereinskapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters PAschl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 fr.
Wlliosch den 14. Ifbrnot: ^airs-VM.
Mchchkr-Kitthlillk. Urfthr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Goncert
der
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorka.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
27 "je, TSla.bC.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler BauernstObel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
4339 2 o 7 Besitzer Joaef Fiorioll, Weinhändler.
Im Haufe des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(26. Fortsetzung.)
Otto schlief in dieser Nacht nicht.
„Mein Vater ist krank. Können Sie eS einrichte», Otto,
so kommen Sie sofort nach Beeksicht, gelitte."
Diese Zeilen erreichten Otto früh an einem Sonntag
Morgen, einige Tage nach seinem letzten Besuche auf Beekficht.
Sofort eilte er nach dem Landgute. Wie traurig und sorgenvoll
sah geline auS: wie herzlich reichte fie ihm die Hand!
„Wie steht es mit Ihrem Vater?"
„Ich fürchte, nicht gut. Ich habe diese Nacht bei ihm
gewacht; er ist unruhig und fieberhaft."
„Darf ich zu ihm gehen?"
„Nein, jetzt nicht, er ist eben eingeschlafen. Ich Habeden
Augenblick benützt, nach Amsterdam zu telegraphieren, und hoffe,
den Doctor am Abend hier zu sehen."
„Warum ließen Sie mich nicht bei ihm wachen? Sie
wiflen doch, wie gern ich Ihne« einen Dienst leisten würde,"
sagte Otto warm.
„Ja, ich weiß daS. Sie sind unser einziger Freund,
Otto: so bald ich Hilfe nöthig habe, werde ich mich ohne Scheu
an Sie wenden. Die Pflege meines lieben Vaters aber kann
ich selbst dem Freunde nicht überlassen." Große Thränen
glänzten in ihren Augen. Wie lieblich, wie echt weiblich in
ihrem Kummer stand sie vor Otto. War es ein Wunder, dass
er vergaß, wie er sie das letztemal gesehen, und dass er eifrig
zustimmte, als fie vorschlug, mit ihr spazieren zu gehen, weil sie
während des Schlafes des VaterS frische Lust schöpfen wollte?
Nebeneinander giengen sie in den prachtvollen Tannenwald,
welcher den Hügel hinter dem Hause bedeckte. Ihren Gedanken
nachhängend, verfolgten sie den auf den Gipfel des HügelS
führenden Pfad und ließen sich, oben angekommen, auf me dort
stehende Bank nieder.
„Hören Sie das Glockengeläute von Dillburg her, geinte?"
begann Otto bewegt. „Finden Sie nicht, dass diese weithin
schallenden Stimmen der Kirchcnglocken etwa? ernst Poetisches
haben? Sie winken und rufen nnS zur Kirche, mahnen uns,
alle weltlichen Gedanken für eine Zeitlang beiseite zu lassen und
die Seele zu Gott zu erheben."
geinte sah Otto überrascht an. „Nein, Otto, in diesem
Sinne haben die Glocken nichts Anregendes für mich. Ich
höre fie gern, da ihr Wohllaut meinem Ohre schmeichelt; aber
eine Sttmme habe» Sie für mich nicht, da ich keinen Glauben
habe."
„Uttfc wissen Sie born nicht, dass der Mensch eine
„zur Stadt Salzburg“
Wiener Reichestrassö Kr. 43
Jeden Sonn* und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokornjv
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
ö* 8 8 Hochachtungsvoll A« Stoll.
Zu dem am
Dienstag den 13. Februar
Achleitners* Localitäten
(vorm. Ferihumer)
stattfindenden 4 4 2 3
Gase Bazar
Untere Donauiände 8
empfiehlt seine echten u. gnten Getränke.
— Feine Bedienung.—
Morgen, Sonntag, die ganze Nacht
geöffnet.
tu 11 Hochachtend
Antön Marschhofer, Cafetier.
höhere Bestimmung hat, als das irdisch-natürliche Leben
scheinen lässt?"
„Und diese Bestimmung wäre?"
„Mitzuwirken— von dem Platze aus, den jeder in der
menschlichen Gesellschaft einnimmt— an der Erreichung des
Zieles, welches Gott für das Menschengeschlecht hieniedcn alS
erreichbar hingestellt hat; immer und überall nach bestem Ge­
wissen seine Pflicht zu thun: das Gute zu erstreben, das Böse
zu meiden; vor allem aber über den kleinlichen irdischen Sorge«
die Sorge für seine eigene Seele nicht zu vergessen."
Diese Worte schienen indessen auf geline wenig Eindruck
zu machen. Kurz abwehrend bat fie Otto, mst ihr i»S HauS
zu gehen. DaS helle Lachen, worin jede ernste Stimmung bei
geline sich auflöste, ließ sie auch jetzt nicht vermissen. W fie
aber sah, dass Otto nicht mitlachte, trat fie einen Schritt näher,
legte die Hand auf seine Schulter und sagte halb wehmüthig,
halb spöttisch, ihm in die Augen sehend, mit ganz verändertem
Tone: „Sagen Sie, Otto, ist eS nicht sonderbar, dass zwischen
zwei guten Freunden wie wir so wenig gemeinsame Gedanken­
verbindung besteht, dass Sie nie etwas sagen können, ohne dass
bei mir ein Widerspruch dagegen sich erhebt? Ich wundere mich
ost, bafS Sie überhaupt noch Lust haben, mst mir zu plaudern.
Wenn Sie nicht so gut wären, sondern die Abneigung, die ich
so ost in Ihren Augen lese, offen äußerten, hätten wir gewiss
längst Streit müeinander gehabt."
Diese Worte verjagten alle unangenehme» Gedanken, die
Otto beschwerten. Ihre vertrauliche Stellung mit der Hand auf
seiner Achsel, während fie die sprechende« Augen auf ihn richtete,
konnte er der Sehnsucht nicht wehren, ihr alles das zu sagen,
was sein Herz für fie fühlte. Wie er dies ausdrückte, wusste er
selbst später nicht mehr; die unzusammenhängendenWorte, welche
er in seiner Auflegung hervorstieß, glichen aber durchaus nicht
einer zierlichen Liebeserklärung. Jedenfalls aber sagte er genug,
um von geline verstanden zu werden. Als er zu Ende war,
machte fie ihre Hand frei, trat zwei Schritte zurück und lehnte
sich an einen Baum. Dem armen Otto einen stolzen Blick zu­
werfend, sagte fie käst: „Habe ich Ihnen jemals Anlass gegeben,
zu glauben, solche Worte könnten mir angenehm sein?"
„Nein, gkline," sagte Otto einfach; „einmal aber musste
ich meine vermessenen Wunsche aussprechen. Darum auch nicht?
Ja, jetzt, nun Ihr Vater krank ist, habe ich das Recht zu
sprechen, da ich weiß, wie schwer Ihre Zukunst ihm auf de«
Herzen liegt. O, geline, geben Sie mir b.J Recht, Ihr Be-
schützer zu sein, wenn der Tag kommen sollte.— den Ar Vater
mcht für allzu fern hätt— wo Sie ohne ihn einsam und ver­
lasse» dastehen werden!"
Bittend hatte Otto ihre Hand ergriffen, während er dies
mit de« Tone des Herzens sprach. AIS er den voranSficht-
C. Roithnkl's Theiler Dankte
Walterstrasse 11— Linz— Telephon 884.
3fas dfta’blifftmrwt ist tleVMfifi heltnrhtrt.
leben Sem-«. feiert« 2 NorMunges.
Anfang der erste« um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
SS ladet zu recht zahlreichem Besuche ei«
17, 8. Rotthuer, Direct« und Besitzer.
Gasthaus »%uv Gifeuhand".
Sonntag den 11. Februar, 4 Uhr nachmittags
Koncert
der Ersten Linzer Humoristen-Gesellschaft
Marx nnb Vevtl.
JSruxjmmm IjEtter xmix izexertt.
Die ergebenste Einladung macht
Josef Steiner.
Selbe Gesellschaft empfichlt sich auch strHauSbälle und Familien,
abende. Adresse: Eisenhandstraße 43. &33 11
Einladung
zum
welcher
Sonntag den 18. Februar—
im Gasthause
„zum Seilergütl“ des Johann Einwagner
Lustenau
stattfindet.
Za demselben ladet freundlichst ein sst 2 1
J. Einwagner.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
Hofgasse Kr. 20.
IZm 3 Vorstellungen.
Sonntag den II. Februar
„Der stolze König oder: Das Bettelkmd als Eidam".
■V* Eintritt: L Platz io kr., H Platz kr, DL Platz 3 kr.
Za zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
3 J 42 Die Besitzer.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von S Uhr kräh bis S Uhr abends.
Neu! EKtOSHlL. *«»!
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 524 2 1
lichen Tod deS VaterS berührte, erbebte geline. Wieder
glänzten Thränen in ihre« Augen; aber sie zog trotzdem ihre
Hand zurück.
„Otto," sagte sie sanft, „ich rechne eS mir zur Ehre an,
dass Sie mich zur Frau begehren. Ich danke Ihnen; aber eS
kann, es darf nicht sein! Sie und ich, wfl passen nichtzusammen
— ich würde Sie ebenso unglücklich machen, wie Sie mich."
Plötzlich von Otto sich abwendend, schlug sie einen Nebenpfad
ei», der quer durch den Wald zum Hause führte, und war bald
hinter einem Gebüsche verschwunden.
Otto versuchte nicht, ihr zu folgen; er wusste genug:
geline liebte ihn nicht. Ja, fie hatte Recht, er hatte gehandelt,
ohne fichereu Rückhalt zu habe«, ohne dass fie ihm durch Wort
oder That gezeigt hätte, sie sei ihm geneigt. Und er war so
thöricht gewesen, zu hoffen und zu glauben, dass sie seine Liebe
erwidern würde! Diesem eiteln Dünkel hatte er Marie geopfert
— und nun war er dafür gestraft. In dem ihn fast über­
wältigenden Sturm seiner Gefühle sank er aus die Bank nieder
und presste krampfhaft die Hände gegen seine schmerzende Stirn.
Endlich wurde er ruhiger, und als er einige Stunden später
seine Wohnung in Dillburg erreichte, war er wohl bleicher als
sonst, aber etwas Außergewöhnliches war nicht an ihm zu
merken. Er packte einen kleinen Koffer mit dem Nöthigsten,
schrieb ei« Briefchen o« seinen Vater und machte von dem Vor­
rechte der Herren der Schöpfung Gebrauch, „Geschäfte" vor­
zuschützen und mit dem nächsten Zuge zu verreisen.
rr f un^ ich' bür passen nicht zusammen," diese Worte
EelmenS klangen Otto immer und immer wieder in den Ohre«,
während er in dem schnell dahinbransenden Zuge saß. Ja, sie
hatte recht, und er wollte versuchen, fie zu vergessen. Die Zer>
flreuunaen. welche eine Großstadt bietet, sollte chm dabei helfe«.
Deshalb hatte er eine Fahrkarte nach Amsterdam genommen.
Aber der sonst so kluge Advocat hatte sich in diesem Processe
zwischen seinem Herzen und seinem Verstände verrechnet. Schvu
am zweiten Tage seines Aufenthaltes in der Hauptstadt kam er
abends m sein Hotel zurück mst dem Bewusstsein, eS sei chm
unmöglich, seine Liebe für geline zu überwinden. Wenn er noch
SÄ 11 '!* spräche, vielleicht gelänge es ihm doch, chrm
Widerstand zu besiegen? Lächelnd dachte er an oaS Sprichwort,
dass Rom ntcht an einem Tage erbaut worden sei, und— —*
gegen Mittag des nächsten Tages war rr wieder in Diüburg.
I« seiner Wohnung fand er einen Brief von geline. Hastig
erbrach er ihn. „Otto, mein Vater ist sterbend. Er möchte Sie
so gern noch einmal sehen. Kommen Sie bitte, so schnell als
möglich. Celine." So las er, und sein Herzschlag drohte zu
stocken. Ohne fich Zeit zu nehmen, seinen Reiserock abzulegeu,
folgte er geliuens Bitte.'
(S-rtschMt« folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 33
TaqeS-Post.
11. Februar 1900
Smv
Dank.
Hefgeröhrt von den vielen Beweisen herzlicher
Theilnahme, welche uns anUMi ch des Wii»mb«d«>»
unseres innigstgeliebten Gatten, Brink», Onkels etc.
des Herrn
Ernst v. Eiberg |i
WrgerL Buftbmdenneister n. Besitzer des Hauses Ir. U
zugekommen, sowie für die Kranz- und Blumenspenden
und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sprechen wir besonders der hochw. Geistlichkeit,
der löbl. Gemeindevertretung, der freiwill- Feuerwehr,
dem Badfahrvereine, dem Veischönerungsverein etc.
unseren innigsten Dank aus.
5571 1
Harkt Xremamttnster, 8. Jänner 1900.
Oie tieftrauemd Hinterbliebenen
Geschäfts-Empfehlung.
AnläggHch des Ablebens meines Gatten, des Herrn Ernst
V, Biberg, theile ich dem P. T. Publicum von Krenum&nster
und Umgebung mit, dass ich che sät 33 Jahren von immum
Gatten hier geführte
Buchbinderei mit M
M Papiergeschäft etc.
weiter betreibe, und ersuche ich die geehrten Kunden, das
meinem Gatten in so reichem Masse geschenkte Vertrauen auch
auf mich übertragen zu wollen. Es wird mein eifrigstes Be­
streben sein, jedermann zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
Xremsmfinater, 8. Jänner 1900.
828 1 1 Ergebenst
Cäoilia v. Eiberg.
Die von fcierrn Doctor Heiser
zur
Bekämpfung der Schwindsucht
für Anstalten, Gast- und Kaffeehäuser,
Arbeitsräume, Stiegen etc. empfohlenen
Spuckschalen
sind zu haben bei
>11
Ludwig Baar
Erzenger Chirurg. Instrumente nnd orthop. Apparate.
Lager sämmtlicher Krankenartikel und Bandagen.
ME-dkEEErwi-r UM».«-»
Cis einen Kinderwagen saufen, besichtigen Sie ober lassen
Sie sich ehren reich Illustrierte» Katalog gratis und franco
hon den neuen Hygienischen, zum Liegen nnd Sitzen derstell-
bareu Wagen lummen. Empfohlen don iirzt. Eapacstäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
lu B 4UW .%WW h. k. {ltioU.-3nl)..
Wien. VI., Millergafse Nr. 8.
fvor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
1 nur echt, wen« nebenstehende Schutzmarke
am Soden der Wagens ist.
Jllnstr. Kataloge gratis nnd franco.
157 38 6
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch« und Musikalien-
Haudlung Btuzenz Fink i» Linz gelaugte soeben zur Ausgabe:,
Da HWemicher
Amts-, Heschäfts- und Wolkskatender
für das Saht 1900.
Nach authentischen amtlichen Quelle« bearbeitet.
und bis auf di«
46. Iuhrgrmg.—
Neuaufnahmen wesentlich Vermehrt
jüngste» Tage ergänzt.
«27-
»
»
Zwä Lbcheilungeu in einem Bande, enthaltend über 14.000 Namen.
Preis fl. ILO. Franco nach auswärts fl. 1.45.
Todesanzeige.
Hiemit gebe» wir vom tiefsten Schmerze erfüllt, allen
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden unseres einzigen geliebte» flindeS
Irih
welcher Freitag den 9. Februar 1900, um 6'/, Uhr abends,
nach schmerzlichen Leiden im Alter von 19 Monaten ge­
storben ist.
Die Beerdigung findet Sonntag den 11. d. M., um
S Uhr nachmittags, von der Fnedhof-Leichenhalle ans statt.
Linz, 10. Februar 1900.
Die tirftranernden Eltern
Ms» trau Mm GM
Erste Linz» SeichenbestattungS-Anstalt Fron, Schl», Pfarrplatz 17
und Kapnzinerstratze 10. Filiale Landstraße 37.
iin Tin Tn i s TFi^~inc7snTrf[iTmmT
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
hnfteo ans Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
Mur, Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
Billige natnrechte Weine
offerierrB wie folgt: 633» 1
Alto Hattomee Sohlllerwelne mit.. ...... M kW
Alto Plattensee Tlsohwelne, weiss ...
Alto Plattensee Boihwelne mit.
.. 94 ta,
.84 Int
den Liter, in Fassein von 56 Liter auswerte gegen Nach nahm«
Leopold Gtinabarger, Gross- Kanlxsa (Ungern). Für du
Echtheit meiner Weine garantiere ich. Solche Weine nlüeee»
in den Gasthäusern mit 70—80 kr. per Liter bezahlt werden.
Genietets Trlgsr, Bsmchlssse,
iseelsenM Stufen und Mmrtsehßhmlis,
Regenkisten,
Canalgitter, Einstelgschachtdeelcetn.
51 60 S
kiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiih.
Heidelbrerwein.
«He* bewihrtes, diätetisches Wittel bei Smfentoie Darmlaiarrhe mtd Srech-Durch.
stille. Zn Haien in allen
Apoth eiten. 3693 104 39
Fahrplan der Alühlkrei-bahn.
Gütig vom 1. Octsba 1899 bis auf weiteres.
6.30
10.55
3.00
12.55
7.1l
11.34
3.40
1.33
7.28
11.48
324
an
7.56
12.16
4.23
ssr
8.18
*1227
4.45
jjf
8.42
1.01
5.11
9.14
1.33
5.43
s?
9.34
1.53
6.21
Sti
9.44
3.03
6.12
929
2.18
621
fl
«i,en^chlä,l..ab
vepping
stahrbach-Berg..
t -Slaih
enfeitze»
NenhanS-Aw....
®«Im*
statten,,,
vttensheim....,
Urfahr an
Uelahr......ab
vttensheim ..,
Rettenegg....,
Serling.......
Reuhaus-Rm..
Reuselden.....
HaSIoch
Rehrb.-Berg ..
ve»»tng
Aigen^chliglan
Die Nachtzeit den 6.22 Uhr abends bis 5.22 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteuftstern bezeichnet.
!zu ziehen.— Die Mannigfaltigkeit des Inhalte? ch mich au? m
'dem JnbattSverzetchni« zu entnehmen, besten Durchstcht uner-,
flässlich ist, um das Sandbuch stets nnd Vortheilhast benützen»
zu könne«. Der Oberösterrricher enchält eine große Anzahl von
Fahrplan der Krem«thalbahn.
©iltiif vom 1. Octobtt 1899 an.
Lin, et 16.38111631 5.551 »I-iiS.Ste,rlii,g at I fl.221 11.48 I54»
8st H,9 an 8.18 Mt 722 I Bet Hall ..an 1 7.1t I 145 7.1»
Klaut-Strhrlia, an 9231 3.17 I 9291
.at I 8.43 I
3.17 I 9291 Bin, an 1828| 3251821
| 1.091 62S1 Bat Hall at I 7.46 I 1.V8, TJ 1
...an| 8.38 1 2.55 I 821| KlanLStetzelins an[ 9.52 I 117| 922
«ab Holl
Lin,—,.,.,,
Die Nachtzeit ton 622 Uhr etenbt Ms 522 Uhr früh ist durch Unter.
. Sreichung der lMwiltenzHern bezeichnet.
K. k. AiatsIiM-Vinüifii io Ita?.
«uszug attS dem FahrPNme.—
Aöfabrt »ott Lins.
SNchtmtz, na» fBftnr
1224 Verfalle»,ng Nr. 12 nach Wien,
Mantbansen. Waidhofen a/A-,
«wach,TarvtS.Pontaiel,Laibach,
Triest, Graz. Klagenfnrt.
322 SchnrÜMg Nr. 2 nach Wien, Buda­
pest; an Sonn» und Feiertagen
und an Waidhofener Wochen-
rnarktstagen nach Watdhofen a/st-,
KledireWog.
521 Berfone»,ug Nr. 20 nach Wen,
Maut Haufe». Grein, Stehr, Klein­
reifling, «illach, Tarhis. Graz,
Klagenfnrt, Laibach. Triest.
>9.14 Vttfonett,ttA Nr. 316 nach Danet
Valentin, Stehr, Garsten.
>2.17 Personen,»« Nr. 14 nach Wien,
SRntttfconfen, 'tShcrfn, Wandhofen
an der Mb«.
1.24 Ostende-ErdrelSzng Nr. 6 nach
Wien; feien Mittwoch nach «Ufa-
rast, Küstendfch«, bezw. Eonstantir
nodel; feden DiraStag nach Trkst,
hezw. Alexandrien.
2.00 Perfonenzng Nr. 118 nach Danct
Valentin. Stehr, Graz, Villach,
Klagenfnrt, TardE, Laibach,
Triest, vontafel.
320 Dchnellzng Nr. 306 nach Wie».
3.55 Orient >ErtzrefS,ng Nr. 10 nach
Wien; ietwn Montag n. Donners­
tag nach gonttontiirobel über Bel­
grad. Sofia; feden Samstag nach
Gionstantinodel über Bukarest—
Küstcohlibe.
4UX)Vetienttt,nfl Nr. 16 nach Wien,
Mantbanlen, Waidhofen a/H.»
Klehrreilling.
521 k»nrll,>ig Nr. 4 ng» Wien,Waid­
bofen ay>„ Kleinreifling.
622 Vtrfantnflig Nr. 216 nach Danet
Valentin, Wauthanfen, Drein,
Stehr.
621Vrrt«nen,ng Nr. 16 nach Danet
v"7«ntin, Manthanfen, Amstetten,
Waidhofen a N-. Stehr, Villach,
TarhiS, Bontalel, Venedig,
Flore»,. Nom, Graz, Klagenfnrt.
Laibach, Triest.
Richtung nach «NaiSbach.Wartberg:
7.46 Perfonenzng Nr. 1222 nach Bnd-
weis, Prag. Mlfen, Marienbad,
Eger. Lechzig, Franzenshad,
Karlsbad.
1229 Perlonenzng Nr. 1314 nach BUd-
weiS, Prag, Pilsen. Marienbad,
Eger, Leipzig, FraruenSbad,
Karlsbad.
«20 Perfonenzng Nr. 1334 nach Bnd-
weis.
921 Perionenzng Nr. 1228 nach Bud-
weis, Prag, Pilsen. Marie»bad,
Eger. Leipzig» Franzensbad,
Karlsbad.
Richtung nach Wel9:
921 Perfonenzng Nr. 11 nach Aschach
a/D., Unterrohr. Gmunden See­
bahnhof, Gmunden R., Ischl,
Aug«, Kammer. Salzburg. Mün­
chen, Innsbruck, Bozen-GrteS,
Mera»,Bregenz.St.Margaretbcn,
Nürnberg. Frankfurt a/R., Köln,
Brüsiel, London.
721 Perfonenzng Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden. Jfchl, Aust«. Salz­
burg, München, über Ried—Dim­
bach nach München, ferner nach
Schürding, Pasta», RegenSburg,
Nürnberg. Frankfurt a/M., Köln,
Brüste!. London.
11.13 Perfonenzng Nr. 17 nach Aschach
a/D., Unterrvhr, Nied, Dimbach,
München, Pastmi RegenSburg,
Nürnberg. Frankfurt a M., K51n,
Brüstet, London. Gmunden 8er-
babnhof, Gmunden R., Ischl,
Aust«, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 Orient»Erprefszng 2»r. 9 nach
Gnmnden.Ifchl. Auster,Salzburg,
München, Parts.
11.47 Schnellzug Nr. 3nachAfchacha/D.,
Unterrvhr, Gmunden Deebhf.,
Gmunden R., Ischl. Austee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Stratzburg, Innsbruck,
Bozen-Gries. Meran, Bregenz,
Et. Margarethen, St. Gallen,
Eonstanz. Buchs, Zürich, Bafel,
Paris; über Nied—Simbach nach
München: über Schürding—Pastau
nach RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, vrüstel»
London.
2.03 Perfonenzng Nr. 117 nach Wels;
an Welfer WochenmarktStagen
nach vöiklabruck, Kammer.
221 Ostende- Erhref Szug Nr. 7 nach
Pastau, Ostende, London.
4.16 Perfonenzng Nr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrvhr, Neumarkt-Aall»
Ham, Schärding, Pasta», Regens-
barg, 3k>ed, Dimbach, München,
Gmunden Seebhf., Gmunden R.,
Jfchl, Anstee, Kammer, Salzburg,
Saalfeldeu, Zell a'S. Innsbruck,
Bozeu-GrieS. Meran, Bregenz,
Lindau. Buchs, St. Margarethen,
Dt. Gallen, Zürich, Bafel, Paris.
722 Perfonenzng Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebenfe«, Salzburg.
1921 Perfonenzng Nr. 119 nach Wels.
1121 Schnellzug Nr. I nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Stratzburg, Paris, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Eonstanz, Zürich, Buchs, Baiü.
Dehärbing, Pastau, SÄrnberg.
-vankfort a/M., Köln, Brüstel,
vom 1. vetebe» ItztzO AN.
Attkurrft irr Lrrrz.
Richtung den »Sien:
322 Perfonenzng Nr. 11 don Wien;
über Amstetten don vontafel,
Triest, Laibach, Tarhis, Villach,
Klagenfnrt. Graz, Watdhofen a/tz.
7.23 Vertagen,»« Nr. 15 bm Ane­
st eiten. Rom. Florenz, Venedig.
Pontafel, Triest, Laibach. Villach.
Klagenfnrt, Graz, Waidhofen
aff)., Stehr, Grein, Manthanfen.
11.03 Personen,ug Nr. 17 von Men
über Amstetten, pon Kleinreifling,
Waidhofen a/ff.
1123 Schnellzug Nr. 3 bon
Hofen a/P„ Stehe.
1126Orient»GxpeefSzng Nr. 9 dem
Wien: jeden Mittwoch n. Samstag
don Eonstantlnodel über Sofia.
Belgrad; feden Donnerstag hon
Tvnstantinopel Wer Küftendfche-
Bukareft.
1.46 Berlonenzug Nr. 117 hon Sauet
Valentin. Poniaiel, Tarhis, Trieft,
Laibach. Klagenfurt.villach, Bruck
«'91, Stehr, Grein, Manthanfen.
327 Ostende»ErvreiSzng Nr. 7 hon
Wien; ieb. Montag d. Küstendiche»
Bukarest, bezw. Tonstantdumel,
ieden Donnerstag von Triest,
bezw. Alexandrien.
3.46 verfonemng Nr. 13 pon
Mantbanfen.
822 Pertanenznq Nr. 115 don Sauet
Valentin, Manthanfen, Stehe.
722 Schnellzug Nr. 305 don Wien;
über Amstetten, hon Trieft, Lai­
bach, Tarhis, Graz, Villach,
Klagenfnrt, Waidhofen a/y..
Grein, Mauthaufen.
921 Perfonenzng Nr, 19 hon Wien?
über Amstetten, don Triest. Sai-
ba«. Tardis. Graz, »illach,
Magenfurt, Waidh. aj%, Stehr,
Grein, Manthanfen.
1922 Perionenzng Nr. 119 in den Mo­
naten Oet vber und Avril an Donn-
rmd Feiertagen don Pontafck,
Tardis, Triest, Laibach, «agot»
fort, Graz.
>121 Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Richtung von Gaisbach- Wartderg:
7.01 Perfonemng Nr. 1227 von Prag,
Leldzig, Eger, Karlsbad, Frnn-
zeuSbad, Marienbad, Pilsen, Bud-
wets.
1927 Perionenzng Nr. 1233 d. B>«dwe!U.
2.51 Perfonenzng Nr. 1218 don Bnd-
weis, Leivzig, Eger, Karlsbad,
Franzensbad. Marienbad, Pilsen.
922 Verfonemng Nr. IM von Prag,
Leivzig, Eger, Karlsbad, Fran­
zensbad, Marienbad, -~
BudweiS.
1221 Verfei
Richtung Mit ISelS:
onemng Nr. 12 über
von Paris, Basel,
«t.
«allen,
Eonstanz, 1
St. Margarethen. Bregenz,
Meran, Bozeu-GrieS, Innsbruck,
München; über «irnbach—Ried
d. München; über Pastau—Schär­
ding don London, Köln, Frank-
fnrt a/M.; ferner don Kammer,,»
Anst«, Jfchl, Gmunden N.,
Gmunden Seebhf., llnterrohr.
322 Schnellzug Nr. 2 üb« Salzburg
von Parks. Bafel. Zürich, «mul
Margarethen, St. Gallen, Bachs,
Eonstanz, Bregenz, Meran,
Bozeu-GrieS. Innsbruck,_
bürg, Karlsruhe, S tätig—,
München über Pass au—Schär­
ding don London, Brüssel. Köln,
Frankfurt a/M-, Nürnberg.
922 Perfonemng Nr. 20 don Weis.
724Personen,ng Nr. 116 don Frankem-
markt. Ebeni., «munden, Pasta»,
Schärding, Aschach a/D., Mün­
ch«, Simbach. Ried; an Wels«
Wochenmarktstagen don «man»
den Seebahahos.
12.00 Perionenzng Nr. 14 bon Salz­
burg, Pari«, Baiel. Zürich, BnchS,
Bregenz,Bozen-GrieS, Innsbruck,
Kamm«, Anst«, Ischl, Gmun­
den N., Gmunden Seebabnhof,
Dimbach, Ried, RegenSburg,
Pastau, Schärding, Aschach a/D.,
KremSmüust« Stift.
1.20Ostende-Ervref4,n, Nr. 8 von
London, Ostende, Paston.
3.03 Verionenzua Nr. 18 von Saal-
feld eu, BiiibosShofen, Salzburg,
Anst«, Ischl, Gmunden R.»
«schach a/D.
321 Orient-ErdeefSzng Nr. 10 von
Par», WünchensSalzbuig.
923 Schnellzug Nr. 4 üb« Salzburg
von Parts, Bafel, Zürich, Buchs,
Eonstanz, Dt. Gallen, Samt
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-Grie», Innsbruck, Stratz-
bnrg, Karlsruhe. Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhf., llnte«ohr, Sb« Dim­
bach—Ried don München, üb«
Pastau—Schärding von London,
vrüstel, Köln, Frankfurt a/M.,
Nürnberg, RegenSburg; an Dom»»
und Feiertagen don Ischl, Gmun­
den; an Gmunden« Woche»»
marktstagen don Gmunden.
621 Perionenzng Nr. 216 don »dS;
an Welf« WochenmarktStagen
don Vöcklabruck, Kamm«; fern«
don Unterrohr üb« Simbach—
Ried von München, üb« Pastan—
Schärding don London, Brüssel,
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
RegenSburg.
921 ^ers onra^n g Nr. 18 von Min-
Vmunben» apoq a/P.;—
Welf« WochenrnarktbtaE« Mn
Die BerkehrSzeiten sind tu rntttelearopäifch« Zeit angesetzt.
D«9 Fahrplanplaeat d« westUchm Staatsbahnen ist in d«,
p» Stück
44» ^5»


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 16
Linz, Sonntag
Tages-Post.
11. Februar 1900
Nr. 33
8cimtz-N»rke.
518 2 1
Fr. Sliwinskis
Indiana-Zalni-Creme
Mundwasser und Zahnpulver
ist
das Beste für luud u. Zähne
Nacht Hans Balleitimer
Fa.rfum.eur
Linz, Scharitzerstrasse Nr. 7.
Z. 6637.
Comrs-AusHreldW.
Bei der Stadtzemeinde Lin^ kommt die.>
Stelle eines MarKlconnnWrs
init l. Apvil MV Besetzung.
Mit dieser sind die Bezüge der X. Rattgsclaffe der Staatsbeamten
verbunden. Bewerber für diese Stelle haben ihre, mit dem Taufscheine, dem
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft, der deutschen Nationalität,
den Zeugnisien über thierärztliche oder sonstige fachliche Ausbildung, sowie
über den erfolgten Besuch und Prüfung über den Curs für Marlteommissäre
belegten Gesuche, mit den Zeugnisien über ihre bisherige Verwendung bis
8. Mär; 1900. mittags 12 Uhv
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thierarzte verliehen
werden sollte, demselben die Ausübung einer Privatpraxis nicht gestattet
ist, und dass nach der Dienstpragmati! für die städtischen Beamten das
Maximalalter für jeden Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von
welcher Bestimmung abzusehen dem Geineindecathe das Recht zusteht.
Z. 241/Aff.
Tkriirdniachriiig
Unter Bezugnahme auf 8 41 der im Landesgesetz- und Verordnungs­
blatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 2. Jänner 1883,
XIII. Stück, Nr. 24, und vom 4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8, allgemein
kundgemachten Statuten der oberösterreichischen wechselseitige»
Landes-Brandschaden-Bersicherungsansialt werden die Mitglieder
der Gebändrabtheilung— mit Ausnahme jener P. T. Asiecuranten,
welche ihre.Prämienschuldigkeit mittels der ihnen zugegangenen Erlaqscheine
der k. k. Postsparcaffe direct an den Landes-Brandassecuransiond abführen
■— eingeladen, die Prämienbeträqe für das Jahr 1900 beim k. k. Steuer­
amte ihres Bezirkes noch im Lause des Monates Februar 1900
um so gewisser zu entrichten, als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt
von den ihr im citierten Paragraphen eingeräumten Rechtsmitteln Ge­
brauch gemacht werden könnte.
Dom oberöstevretchischen Landesausschujse.
Li n z, am 20. Jänner 1300.
19«r l3artbcB5ituptmntttt:
Dr. Cbeuhoch m.p. rön
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Erzeogung
■fr von
Mathias Ortner& Sohn
F abrik:
Landstrasse Nr. 83 85
* LINZ*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83:85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
Linz, am 8. Februar 1900.
530 2 1
Der Bürgermeister:
Franz Poche m. p.
: &&
i\‘t
fl
ij
r‘ a
?",
f 1
!
Rosshaare
leidester spiaaerei und Siederei, ferner Rosshaar* und jeerras-Matnuzea. airxeughre
Bettdecken in allen Farben und Stoffen. Springfederu-Eiiisätze und Stroitsäcke, Ross,
haar- und Federn-Kopspölster, Tncheten and Plaiaeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue-
Schleissfedern und Flaamen
,; in gprantierter Beinheit.,./
En gros nnd en detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
10.000 fl. Gewinn
innerhalb eines Jahres
ermöglicht der Antauf eines! öiä t 1
Fabriks-Grundstückes
(Geleis-Anschluss)
mit circa 6 Joch, zwischen Bahnhof Kleinmünchen und Wiener Reichsstrasse.
Gesammterforderliches Capital 15,000 fl., eventuell 10.000 fl. Risico ausge­
schlossen, da eventuell der Verkäufer dieses Grundstückes selbes in 5 Jahren
zurücknimmt. Offerte unter .,H. L.“ an die Expedition d. Bl. erbeten.'
Local-Veränderung.
Erlaube mir zur geneigten Kenntnis za bringen, dass ich meine•
Bethlehemstrasse Nr. 66- 1. Stock
befindliche
WMUfrWnMWW
Bouquet- wi KranzMnderei
vom 12. Februar 512 11
Graben 9 und Museumstrasse 1
■. verlegt habe und fortführen werde.
Demzufolge sei es mir gestattet, meinen P. T. Kunden für das bisher geschenkt«
Vertrauen höflichst zu danken und das freundliche Ersuchen zu stellen, ferner werte
Aufträge mir gefälligst zukommen zu lassen. Werde stets bemüht sein, selbe prompt
und billigst auszuführen.
LINZ, 11. Februar .1900.
" Hochachtungsvoll
Josefine Hodinar
Blmnenhandluug.
|r Gegründet 1874. jfä
Die Aunoneen-Eipeditioo
M. Dukes*
(X/Caz A-ugeiofeld. <Ss £m«ish abesoaer)
"WVÄJEiar, I,, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
m ausserordentlioh billigen Preisen.
Telephon 917.
T
T
»
Es liegt lm
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Er theiltmg eines
Auftrages die'
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein-
. znholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis and franco-


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 13 ]
Rr. 33
Linz, Sonntag
Tages-Pey.
11. Februar I960
Seite 1?
Die Stellenvermittlungs-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
aior unentgeltlichen Be setzung offener Posten
Solide, leistungsfähige
sowohl für 'Verkäufer, Lageristen, Buclxhalfes u. s. w_ als ffia
I^raktUranfen unter Zuslelierung lasohaster Bedienung (soweit
die* die vorliegenden Bewerbungen ermSglloh.en) und strengster
"V erschwlegenlielt.
Acquisiteure
welche auch in besseren Kreisen Zutritt haben, finden in einer
gut eingeführten Veraloherungs- OeseUaohaft bei ent­
sprechender Thätigkeit dauerndes Engagement mit fixen Be­
sagen und Provision. Ausführliche Offerten unter „Dauernd 513“
an die Exped. d. Bl. erbeten. 5 z i
Für nur fl. 1.50
hersende ich eine garantiert gut gehend«
18 Zentimeter hohe
Mkt-AllKn-WMNltzr
Mit »achtlenchtendem Nfferblatt
fl. 1.70.
Rm fi. 3.— lostet eine echte
Nickel-Herr eu-Remontoiruhr.
Nur fl. 5.— kostet eine k. k.
amtlich puuzierte echte Silbrr-
Hrrreu-Remontoiruhr.
Rur fl. 7.— kostet eine doppelt
gedeckte, echte Silber-Savourtte-
Auker-Hcrreu-Remoutoiruhr,
k. k. amtl. punüert, mit 3 sehr
starken Silberbödcu, mit Gold-
kroue und mit echtem Nickel-
Aukrrwrrk. «o io t
Nur fl. 8.75 kostet dieser echte Brillantriug.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
puuziert.mit echteu Brillauteu. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den viel billigeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie aeleistet. Bersandt nur gegen
Nachnahme.—Nichtconvemerendes wird umgetauscht od. der Betrag retouniert.
Illustrierte Preiscourante über Uhren, Ketten «. Ringe gratis «. franko.
Josef Spiering, Wien, I., postgaffe Nr. 2/a.
llsdsrsll
$ käuflich.*
Johann Grober
Ban- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Belenchhmgseepnständen in Lüstern, Wand­
annen etc, ferner Einfriedungs- und ßrahgittern, Gitterthoren, altdeutschen
Kamine n und Fßnerböcken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Ze’chnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blumenvasan, Tintenzenge,
Photographierahmen, Zeitnngshalter, Hnthaken etc.
Ait Kostenberechnungen und einzelnen Mastern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern and empfehle mich hochachtungsvoll
4079 2 o i 5 Johann OrnhoT*
Die
p irschet! pttfltpilK n
feit Decennie» erprobt und allgemein bekannt alz
das deür Mittel gegen Wrichlucht und Platrnmnt
werde« jetzt von uns in verbesserter $orvt hergestellt und unter
dem Namen
aus der
4S8 24 1
lodrell-LgoHleds in Vien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Cie
sind weich, leicht löslich, tierurradten kein StlctfiErtirriidrcu
ober tttthernteiitne Kofctirvovven. lrabeit «idjf bett ac-
rlttdstett Itaditbfil für irfe Böhne und einen so angenehmen
Geschmack, dass sie auch von Kinder» ohne Widerwillen genommen werden.
Kreis einer Schachtet mit 100 Stück 2 Krane«.
Dot sicherste Sehnte
gegen Zahnschmerz
ist der iöalldje ffiebeattdj des
Rösler’schen
Zahnwassers.
Die Unterzeichneten erstatten hiedurch
für die so zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse der Frau
Therese Wieländer
Schuhhändlerin in Bied
den herzlichsten Dank. Ebenso danken
sie noch den beleuchtenden Frauen und
den Spendern der schönen Kränze.
RIED, am 7. Februar 1900.
505 1 1
Die trauernd Hinterbliebenen.
m
* Rösler* 8
Sahnn» asser
Erzeugung indGcaecaHfecHndl
bei
Rudolf Tuchler’s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1 ., Tuchlauben 27-
n
* 4«*
Gesetzlich
Seit 30 Jahren bekannt
• als bas beite itttb billigste. D
Skur echt mit dieser (Stilette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf «in Glas
Wasser und damit nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspülen.
Preis: 1 Nasche .35 kr.= 70 Ittttr.
evjettsuttß mtb ©etteral-3Je*sattbt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I., Tuohlanbcn Nr. 87.
■ Z» haben in allen Apotheken. -VN
Amtsdienerstelle.
Bei der
k. k. Bezirkshaaptmannschaft in Ried, O.-Öst
kommt die
Amtsdienerstelle
mit einer Besoldung jährlicher 680 Kronen, mit freiem
Quartier und einem weiteren jährlichen Betrage von
300 Kronen für die Besorgung der Beheizung und
Beinigung der Kanzleien des Steuerreferates
MW zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
unter Anschluss ihres Tauf- und Heimatscheines, dann
unter Nachweisung einer kräftigen Gesundheit und
einer guten Handschrift hieramts einzubringen.
Ausgediente Soldaten haben den Vorzug. Die
Einsendung der Photographie ist erwünscht.
Der k. k. Bezirkshauptmanns
483 8 s Ghavanne m. p.
1
o
Z^ctOOB
ik
k Durch
(brieflichen
Man biete dem Glücke die Handl
Scho» ant 15. Februar mtb 1. Marz
Grosse Gewinnstziehnngen.
IW «uf lebe» Ce» muf* ein Ireifer entfallen 1 -W>
Wer fel« Glück verfnchen will, dem empfehlen wir nachstehende,
besonders günstige Losgrnppen, wo schon eine kleine monallich« Einlage
genügt, um fich bei bedeutenden Verlosungen zu bethclligcn und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen.
«»»grupp« E. ts Ai«hung«n iäbrlich!
10sten. Bodencredit-Los,
Gewiunstschci»
I italien. Kreuz-LoS
1 ferb. Staats-Los born
Jahre 1888
1 Gutes Hrez-Sos
1 Domban-Los
Haupttreffer:
56 zu ino.0.» Francs
56 zu 75.001 Francs
128 ,n 45.000 fl.
61 jb 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
8 7 ,» 10.000-«.
u. f. w.
1 ästen. Sreuz-LoS
1 ferb. Staats-Los born
Jahre 1888
1 öftere. BodenerSibSi»,
. Gewinustfchet»
1 Dombau-LoS
1 stalten. Kreuz-Los
1 J6sxiv-8n8
Diese Gruppe verkaufe» wir gegen 21 Theilzahlungen zu 3 fl. monallich.
. Ls»grupp« lg. 17 -i«h««««n lährlichr
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Franc»
10 zu 25.000 Francs
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Sire V
16 zu 90.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 fl.
4 zu 35.000 fl. ,,a,.
SO zu. 30.000 fl. 472 4 3
26 zu 20.000 fl.
n. !. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 18 monatliche Theilzahlnnge» zu 5II. Der
Erlag der ersten Theilzahlung sichres schon das alleinige volle Sewinnrecht.
Ziehungsliste« senden wir sofort nach jeder Ziehung.
Bei BuftrSgen wird MN Einsendung der Theilzahlung und 40 kr.
aus Rückporto mittels Postanweisung erfuchtz die weitere» Rate» werden
sodann von jedem Postamte portofrei an nns befördert.
DM- Wer beim Ankäufe einer Gruppe gleich drei Raten er­
st»- legt, erhält qratlS zur Ziehung am 14. Februar 2 Lose
DM- der großen Wobllhätigkeits-Lotterie, Haupttreffer 100.000,
DM- 20.000 Kronen rc.
Bestellungen beliebe man z» richte» an das Bankhantz
Lawetzkjjr c£ Go.
Frag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis".
[Tfilt« /efirf
W&dtrift t
7 Kaufm l
7 ft eümen\
f
«Simon
’ BücherreioSöG
Beruh q.zz
Site SkinlstsDiilk
veraltete Flechten, alte Harn- und
Blasenleiden, Schwächeznstände.
Sichere Heilung, sehr billig, nur
brieslich. -iOjäbrige Praxis. Apo­
theker Franz Jekel per Adresse
M. Dukes Rachf., Wie«, I..
Woüzeile 6. «7510 1
: Stande//cfc,.
Veilchengeruch'
nwdit die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
[khtM^r Ersah für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
<&. SHotsch &C 2
WIEN, L LU GECK N°3
234 50 5
Ooncurs..;
Bei der Stadtgemeinde Oreln ist die
Secreiär- Stelle
mit einem Jahresgehalte von 1200 Kronen, 100 Kronen Quartierbeitrag und
dreier Quinqueunalzulagen von je 100 Kronen
zu besetzen.
Bewerber müssen deutscher Nationalität sein und dürfen das 35. Lebens­
jahr nicht überschritten haben. i Jie Anstellung erfolgt auf ein Jahr provisorisch.
Nach Ablauf dieses Probejahres erfolgt bei entsprechender Verwendung defini­
tive Anstellung. Nach zwölfjähriger Dienstzeit ist Anspruch auf Pension vor­
handen. Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere über prak­
tische Erfahrungen in Gemeindesachen, sind erwünscht.
Gesuche mit Taufschein und ärztlichem Zeugnis sind bis 1. März ein­
zureichen. Dienstantritt wenn möglich sofort.
StacfttitiemeliAdle <w »*«^1 n.
439 2 1
Der Bürgermeister: Johann Gärtler,
Ziehung schon in 3 Tagen.
Noch
Fl echten Finnen,
Hauknnrenifieiken.Mi-
esser, Sommersprossen
rc treten nie auf bei
Gebrauch vonHiitf«'»
lß!t(rrrtit«5ih«»rfr-
'11-Ich-Seife, 50 it. 80 kr.: Huhn»
Gntsta ruttgettttltter. fl.«• 1,
ist das beste. Eckt mir von Fr;,
ftuhtt. Kronenpari., Nürnberg
Hier: bei S Hedtah. Bars..
Sckmidtborstrahe 2, V Krastlei
zrii. Herrenttraste 3M7W7
Ein altes, im besten Gange
befindliches
MenwarmgeMM
en gros und detail, in einer Pro
vinzstadt Niederösterreichs, ist
sammt Haus zu verkaufen. An­
zahlung von 40 Mille erforderlich.
Gefällige Zuschriften unter „P. M»
3L68" an HaasensteiuL Vogler,
Wie«, X. 449 3 2
120.000 Kronen
dam btt Abzug von 20% Lud zu gewinnen dnrch Ankauf
611168 Loses ä nur 1 Krone ~Ol
der
rossen Wohlthätigkeit*
Lotterie
zn Gongten des Poliklinischen Vereines (Spital).
14 Februar 1900.
V. Ziehung unwider­
ruflich schon
Lose für nur" 1 Krone sind zu haben im Lotterie »Bureau,
Wien, l., Spiegelgaffe 13, bei der Bauk für Dberöfterreich und Satzburg und bei
Pinschof L Co., Bankgeschäft. 474 -,< 1


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 14 ]
»Seite 18
Lin;, Sonntag
Tage«. Post.
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH'UN GARN, 5 DEUTSCH LAND*«*, empfohlen 5
E3 KINDERNÄHRMITTE'*‘, B- M «miTcr,crurc
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
BESTES KINDERNÄHRMITTEU Apotheken’ unflDroguentiandlongenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
I. I R.KUFEKE WIEN VI/2. IMAGENuflARMKRANKE KINDER
1' Mr emv'eble'i zur Präaumeration, ivwie 'ür Ankündigungen bre detannren
-stnhaltSreicdeu. rria, tQuftrierten. elegant ausgestatteten, weilverbreirelen Nachblättert
A^^ Atboctnr: jfotonio dal tzttaz. Geben
jUlüffllftlJf lUftn-^nTUna 2>onnttStaq eriäjttm ein- Nummer Pr»
immeratiorlstpreist, der franco lll lenden in.
öiertdifibrtg K Z. 117 88 3
Wieuer LandViMchaMiche Zeitung
«M^W>WWWWW»W»^W^WW»M wach u. SnmStag.Dierielj.X 0.
Oestkr rkjchische?orst- nnd Jalld-Zeitmg
Tvrcirag
H»z, H. Hitschma»«'» I»«rll«l»kri»s. Wir». >.. 8«mi»iit»«kk!iaSri 5.
Mleifmi und WlinMalt
Mt rlrttrischm
Kkiriebe
s o5iuz, DischofSraße Wr. 5
^ IKöHriecHerus)
3974 20 18 von
JSB. . Brachse und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, bi« nicht mit ber obigen Schutzmarke nutz
mit der Unterschrift O. Brady versehen find.
Die Masrentropfen
be» Apotheker O. Brady
(■früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit bem MIduifie der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehea. Unter der Schutzmarke
muss sich die nebenstehende Unterschrift uUi-'y befinden.
Bestaubtheile fteb angegeben. 228 11 3
Me Maarntrovseu ttnb echt »u haben in Wels bei Karl Sftchtrr, «poth.
„znm schwarzen Adler", und in alle» Apotheken.
1000 fl. eine Ratte!
Apotheker iS. Kamwerschmidt's fiiatteuw irfte.
für Menschen und tzautzthiere absolut unschädlich,
per Stück L, 7S kr. und st. 1.30.
|it fieberen Lesolg «wirb garantiert.
Dbeseubuuaeu btm 5 Stück auswärts,
seu durch den Generalvertreter für »ftbkr-
Xiltt 2>
SSiederderkSnfer entsprechenden Rabatt. 1040 2120
.'665 bi .5
Ausgezeichnet ans 16 Aussteltuugpn stets allein mit den höchsten Preisen.
Peter
Möller
8
liydroxylfreier
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Oeeolunaoke und Oernohe, leicht verdaulloh
und von stets gleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den Aussprüchen erster
medicinischer Capacitäten wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
■ -t— Preis I II. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.>
Mur Möller’s Leberthran ist liydrox^lfrei.
General-Depot Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7. 22822
Zu haben in allen Apotheken und Drocnerien.
CHRISTOFLE
Essbestecks und m*g”s B«tie. d«r
—.-, .. ,, SHberanflage
TBlClpCrätn^ schwer versilbert.
Anerkannt sehdnste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Conpin« Ausstattung*-CaiMtten, Tafol-, Tbea- and Kaffeeservice, Aufsätze,
PhantaalagacMUtioda, Naabatten in reichster Auswahl. Specielle Artikel (ür Hotel*.
Restaurants ata.
ftbfltwUM.
Allo latere Fabrikats tngea obiges Fabrilaeichcn und des vollen Namen
Zum Fabrikspreise zu haben bei: Aldis Botter,& Dmherger, J. Ibiflger.
3964
Josef Sch rr ins
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
" ——- Telephon-»!-. 176. gCZ: 2bl 50 6
föritnltratrMliifr
litten idmettften« und billigst
3. Wimmer. AutSdruiKrr.
Tie schönste
10 l’l
Schnell schrift
•r lernet» ÄuPmorf ar nur durck den neuer
ndividveLku JernAnterriktzt des Lckreib-
ilcistrrS Rudott P: d. j. As omn»
oitftrflf?f *??r 6/7). ^manarr d'.
h- cn'cttm-**. ■>b*-»-cid)y^ rs -'>fistr^
l 06- 3 ÖOf.ra«i(itliii
kSnnen Vertonen jeben Staubes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Ritte» verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
StaatSpapiere und Lose. Antrüge an
Ludwig Ocfterreicher.vnbapcst.
VIH., Tcutschcgafic 8. 289 10 3
Gut
mit circa -00 Jocb, in schöner
Gegend, mit hübschem Walde, kleinem
alten Schlosse, in geschützter Lage
und gutem Trinkwasser, Sommer
und Winter bewohnbar, wird gegen
Barzahlung gekauft. Am liebsten in
Nordsteiermart oder Tirol, eventuell
Oberösterreich. Anträge an Rudolf
Panisch, concessiomertes Reali­
tätenbureau, Wien, L, Hoher
Markt Nr. 9. ns• z
11. Februar 1900 Nr. 33
«• a.v.8*w/io. E^rirrt. g
80 m k. t BttirkSgerichte Linz wird über da» Ln-
nach Mari» E""
suchen der Erben
Gtrögl dir
freiwillige Jeikbietung
der in die Berlaffenschaft der letzteren gehörigen Hanse»
Nr. 8, Landstrafte zv Linz, selbe? Grundbuch 8. Z. 979,
um einen AuSrnfSpreis von 40.000 K unter den hiemit
gleichzeitig genehmigten Bedingnissen und mit dem Dorbehahe
einer dreitägigen Ratificationsfrist bewilligt.
Mit der Bornahme wird der Herr k. L Notar Edgar
Frölich betraut und der Termin hiezn ans den zig 3 2
24. stimmt 1900, „mittags 9 Ktzr
in der Notariatskanzlei, Stzittelwiese Nr. 6, anberaumt.
Di« Bedingniffe sönnen in den Notcrriatskanzleien der
Herren Dr. Rigele und Edgar Frölich eingesehen werden.
litt!, MhrilMS V, am 26. Jänner I960.
Y# Der 11 GerichtSsecretär: Etraftgschwandner. o
v:>ooooooooeooooooo(K 9
Der grosse Krach!
Nobv-UavK uni> Lorrdstt Baden auch da, -ur-VSIich«
Feftsand metu verschont gelassen und ^at sich eine aroße Eilberwarenfadrit
veranlagt aeieben. ihren ganzen Borratb gegen eine aan, kleine Ent,
loi nunft der ArbeitSkrästk abzuakben« Ich bin bevollmächtigt, diese«
Auftrag anSzasübren. Ach sende daher an jedermann nachfolgende Gegen*
l stände gegen bloße DeraLtuna von fl« und -war:
K Stück feinste Taselmester mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. DatenttSilber-Gabeln anst eine« Stück,
6 Stuck amerik. Daient-Silber-Speiielöffel,
12 Stück amerik. Datent-Silber-Aaskeelöfsel»
1 Stück amerik. Dment-kilber-Suvven^chövfer,
1 Stück amettk. Datent-Silber-Mikchschöpler.
8 Stück amerik. Datent-Silber-Eierbecher,
6 Stück englische Dietoria'ttntertaffen,
2 Stück estecwolle Taselleuchter,
1 Stück D»e«seiher../
1 Stück seinsten Zuckerstrenrr.'
44 Stück zuiamme» nur Jl* 6+60*
Alle obiaen 44 Gegmstände baden bcüber sl. gekoster und
stad ie-r zu diesem minimalen Vreise von fL 6o60 zu baden.— Dar
amerikanische Darenr-Silver ist ein durch und durch weißest Metall, weichest
die Silbersarbe durch 25 Andre dedält. wvsür garantiert wird. An«
besten Beweist, daist dresest Anlerat ans
keinem Schwindel
beruht, verpklichte ich mich biemit öffentlich, jede«, welche« die Ware
nicht conveniert. ohne f'den Anstand den Betrag nirückzuertzatten und
ioltte ni mand diese aünstige Geleoendeit vorübergeben lassen, fich diese
an-.uichaffen, welche stch besonderst gut eignet als
Prachtvolles Hochzeits- n. Gelegenheits^esclieiik
sowie fnv fod»
Wur rn baben in 116 3
An HIRSCHBERG^s
Exporthaus tob ancriL PatenkSilberwann.
WO, II., RBfflbrandtstrm 19/ 1. T.- Telephon Nr. 7114.
Versandt in die Vrownz gegen Nachnahme oder Lor«n- ^ir >»
v
'endnna be* Bitrao-*.
Htutzptetvor 10 kr.
Nur edrt mit «etitgor Krftizinorocrfto.
i'^e'nndNfifeiuetaU.i
Au»?rg tu kn JüwtttmsufittfttH:
Die genbtnt" habe >» t-baliot und bin damit i«br -utti-den
GOab, Unaarn. 1. ScBtcmbn 1828. Gräfin ffi. GftoftoK-W«No»u»«.
Bin mit dem Mutter «ehr zufrieden und -rmibe um die ranz«
Collection. Oebeuduru, Ungarn. Baronin Wlarstftatt.
War mit■ -!andl-r Bra-r-aarnitur reckt zutrieben.
L a i d a ck. Vtt» Kartustft, k. I. k. Hauptmaun be* 27. Jui.-Reg.
Da ihre Saruiiur Bestecke sich im HauSüa te sehr bewährt, bitte
muZusendung einer -w-iieu.
Dr. Cavritts KöhtN. Disiiicts- u. Fabrikrarzt.
St. Paul bei Vra waid. S-eiermark.
Die erste dsterr.-nngar.Vaselinfabrik
Co
«mpflohn Du* Toroöglieban
Vaselin-T oilettc-Specialitäten:
V aselln e-Oold-Cream
elM flhidMiB k 30 Gruta 35 kr«
io Toten k lft kr
l^ano-Vstseilne-Crfime
b eleg. UUoäenn ä 20 Grünn 90 to.
Vasel.se-Haarwuchs-Potnide
10 eleg ad)T't.<tiudosea k 45 6r. 35 kr.
ta eins, »djost. OUsdesen k 30 Qr. 25 kr«
VasrUne-Kaaröl,
gstid oder Upsitzs, fs’n parsümlrt t
3» «leg. PlacoDS i €0 5nmm 25 kr.
Ib «ins. Flaschen h 25 Oramv 15 kr.
VaseUne-Schuppeuöl
*o her FUeeos k 60 Gramm 26 kr.
H oss-Vasellne-Oel
11 «lag rbeoiio k 60 Gruuo 90 b.
Uatertreffen die gewSknliehen Gold«
Ghrenms, Cremes und Hautaalben. Bei
Schnapsen besonders wertkroll.
Als
Torzttgliches Hannracbsmittel,
gegen 8chnppentitldnng, Aasseiten der
Heere and als He&r-C osmet icam.
Bestes. Heersehmiermittel, Es verleiht
den Heeren Giens and Weichheit and
beseitigt die Schupp«».
1 Zar gründlichen Beseitigung der
} 8cfauppen. Gleichseitig eis Heerdl sa
* verwenden.
1 Als cnschidliches and billiges Henr-
V fertemittel, des gleichzeitig den
I Heeren Weichheit and GLenz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe-
r«i«mAmsdB I Ais onseneaucnes einiges ueerterDe-
r!k? 0ma S 6 i_\ mittel, drs den Heeren Giens und
e 45 Gremm 75 *r f Weichheit verleiht.
r soell]io-H
in eit»," vedoeen
Vaseline-Uppenpomado l
b Tob«* 10 Gramm lü bk.» LipP* nfom “*-
Vaseline- Seife l all foiaota Dl sngensbme Toilotte-
1 Stück 30 kr I seife kür den tfgUchea Gebrauch«
BorvaMÜPi Hempsemaellu and ZinkveeeUo in Dosen and
Ta v en erfreuen sieh grosser Beliebtheit
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie auedrückllcti in den Apotheken
Helfe Tagetiii-Präparate.
Engros; 6 HEU.& Comp., Wien, L, Sterngasse 8.
Depot iür Linz in der Apotheke von Hofstftttere Erben „zum weisaeo
Adler*. Franz Joeefplats. 4069 1210
vegetabile Milch (Pflanzenmilch)
last vvMmmen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh. oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen: denn Dr. med.
Lahmauu s vegelabrle Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe
für den längsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester
Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt
an feinsten Zuckerstoffen und edMen Pflanzenfetten den Nährwert der Thier­
much derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
— Frei« per Büchse fl- 1. —.
Beim Bniferl «atentamt.® l£m verlange Gratis-Broschüre von ben alleinigen Fabrikanten 353210"
“ “Är Hewel& Veithen in Wien, I, Schrenogeigasse 3.
| in Apotheken, besseren Colonialwaren-, Telieatesien- und Droguen-Dandlungen.»
XI—r: u-—


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 15 ]
Nr. 33
2ra$, Sonntag
Tages»Poft.
11. Februar 1900
Seite 19
«VS
sxg'.'gvr SW ^sg- g.,«■ .gvgvgvgsgvgvgvV.evavgv»
Oftmeo, die sich gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Frais an­
fertigen lassen wollen, sowie Kinderkleider, mögen
sich an
Sophie Gallina
Urfahr, Hauptstrasse 29, L Stock, Th. 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Anch liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. «70 8 a
.•gN^5\fr\5\g\g\g\g\g-
Braunau a. Inn, Hauptplatz 27
Hotel ffink
In schönster Lage Braunaus, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Qauptplatz auf die Innbrücke und die kalorischen Inn-
berge (Marienhöhe).
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthof
mit schönen, comförtablen Fremdenzimmern, schönem, grossen
Sjpeisesaal mit herrlicher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
Eingang.
Cln.vier.* Zeitungen.* Billard.
Zehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, zu grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet
Vereinagasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereine*
— (Studentenherberge)— des Rad fahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Radfahrerbundes— des Vereines
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Tonringclucbs etc.
■w Hotel der reisenden Kaufleute.
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. »st Ltis
Hier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus zu jedem Zuge zu und vom Bahnhöfe Braunau. Auf
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Barern).
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fremdensfailungen.
Bis 1 Uhr nachts warme Küche.
Garten-Restaurant Fink
einzig schönst am Innfiuase gelegen mit herrlicher Aussicht ant
denselben, die zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber­
liegenden Simbach mit Umgebung, wie aas die baierischen Inn-
berge, ist den ganzen Sommer (1. Mai bis 1. October) geöffnet.
sind Drahtgeflechte, als auch alle
Sorten Drahtgitter.
Verzinkte Staohelzaun drahte
billigst bei
Joh. Strasser’s Nachf.
Draht- und Siebwarenerzeugung
Linz, Landstrasse 53.« 67«1
Aufsehen
erregt allgemein antet« unübertroffenes echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remout. San. (Spnngdede!) mit Hochs. Präcif.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. ZjÜHr. Garantie.
Diese Ubr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen fottbenÄusführung mir vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Srone und
.?ugel» vene Facon-Zsiger. durch un-
.idlige Anerkennungen ausgezeichnet
^ iirde, stets elegant und vornehm aus*
als jg
dt und zum Zeichen der Echrhe t den
^aranrie-Stempel tragt, ist speciell
rttLpsrie-ÜVe unentbehrlich für die
Herren Landwirche, Miliiar, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold.Uhr ist, legt lelbe bei Seite und
trägt unsere schwarze Gartztfe-tlfer.
Preis nur fl. 8.— *$££
Sieifltt mit veliebigm «rtzt 6»I«-
»oA»I«.fl»ebll,b« (wie Zeichnung)
f.7.50, Schwarz-Stddl-2amen-Uhre», elscn ft. 7ch». Hierzu paffende elegante
Herren- »der Damvi-Sdld^ouile-llrüen ft. t.äi)— 3.— per St.
Berta»!», geg. Rächn Mchl znsag. Zurückuainne. Briesporto toir., Karten ö ke.
Com.-Ges.,EtabriS8ement«rhorlogerie, Basel. F.6eaf (Schweiz).
-—'• Lielerantei» der allerhöchsten Arisrolratre..
iiiuimmmm Schutzmarte- Anker w»»u>»»»!l
\LIHIMEHT.CAPSWI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 2
§ Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr.=
| unb 1 ff. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Origiualjlajchen mit unserer§
S Schutzmarke „Anker" au» Richters Apo»§
1 theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flasch« mit dieser Schutzmarke als
- Origulal-Erzeugllis au.
§ Richter- Apotheke znm Gold»« LSvr»
Z tr, Ptnas, Klilatethktrohe 6.»
NU»UMIMU»UUU»IU>UIUUNIIU>UMU»IUNUUUIMIUI
§ 1«
den Apotheken
mid Drogerien.
In boten ä 10, lo u. 45 kr., in Tuben ä 2$ u. 60 kr.
I
k»
SL
er
©»
s n
i. s
tt
1704 26 21
ffioliath-Malzkaffee
bei StrtnbrnAn Königtzbierdranerri ist datz nahr­
haftest- Kaffee-Surrogat.
®S wirb in eigener Fahr« an» demselben
Mal, floatet, mm dem anch bat brrVhmt« «ab
allgemein beliebte
GflliO»Wtt
gebraut wirb, welche« von den UniderfltätSprofefforen
Dr. Benedikt in Men unb Dr. Karanht und Dr. Seilt,
in Budapest bestens empfohlen und bei Nervenieiden,
Blutarmut, BerdauungSbeschwerden und Schwäche-
zuständen mit bestem Ersolge angewendet wird.
GMM-Malrkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee» «rhWlrch
1» allen Stzymi- tu entsniaMHtualiuihbuf nu
Ignaz Landauer& Söhne iu Budapest.
3572 30 13 Goliath-Malzbier
bestellt man beim Siencr-al.Drpssitcur für «esterreich,
ANTON KORETZ, Wien, mm., Staudqasse Nr. 13.
Wein,
Tabletten,
angerielnse alMe
Abführmittel.
SAGRADA-
PEPSIN “S;" 80 Wein
hervorragende, erprobte Magenmittel. maaras
AN AFfflIN Eisen tsi in taltb. Fons. Für
MPBMCIfllll blutarme, bleicbsOoit. Frauen, Kinder,
■am 7 CYTDAf*T ^tnu.lnConblnat.giit
mMLA'LA I nrtvi I Eises, Kalk, Jod etc.
J. FAUL LIEBE, Tetscben a. E„ Dresden.
Kaufen Sie Seide
Mir in erstclassigm Fabrikaten zu billigsten Engros»Preisen.
Meter» und robenweise. An Private Porto- und zollfreier Versandt.
DaS Neueste in unerreichter Auswal l in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Must«
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
SoidenstofT. Fabrik -Union »eil
Adolf Glieder& C ie -, Zürich (schwetv
K?L Hoflieferanten.
Lungen- und Halsleidende! «»»
Asthmatiker und KeMkopfkranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer
sein Asthma. und wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint*
ein für allemal los sein will, der trinke den Theo ffir obronlsohe Luagts«
und Halskrauke von A. WolfiPSky. Tausende Danksagungen bieten eint
Garantie für die grosse Heilkraft; dieses Thees. Dn Paket fftr swei Tagt
76 kr« Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
L Wolflsky, Berlin 37, Weissenbnrgerstr. 79.
Cur«fa°, Ankette
Cherry Brandy
rille Champagne
ä l’oraage u. s.
1979.
*
-^/
«'*# J 1
^^ renommierten Wein-, Spezerei-.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
er Fabrlka-
Nled orlajfü
WTEN
.V Auch zu haben in allen
L, KoUmarkt Hh 4.
und Delicatessen- Handlungen
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Knlmbacher Petzbräu
Knlmbacher Petzbräu
ist das vor­
züglichste
haierische
Bier!
Provinz-Versandt in Gebinden und ZlMolwa prompt n
billigsten Originalpreisen durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Georg Ebermayer
Wien. XV»If. «ez.. Genizgawee UTr. 81.
Kitt«, «in Versuch gca.iitiüli!
Jji| J eeiit orifntallscher
a bester nn«i (esflndeater
»nsgrlebigrmter
BHHHHi daber billigster Hafleesusats.
Garantie für Echtheit
Ueberali su huben» Id
Felgen- n. Malzkaffee-Fabrik n. Fiale. Wien, VI/3
Os.-sriindet 186f>.^ Mllterynsmo 20.
Gilt« Uhren
Mills:
mttHSHr.schristl.
} Garantie Vers. an
Private
Hann« Konrad
Uhrenfabrik and
Boldwaren-Ex-
porthsus Brüx
(Böhmen).
GureNicktl-Rem.
, Uhr fl. 3.7S. Scht
-lilbrr Rem. Uhr
'l.b.M.Echt-Sil-
s-ertettc fl. 1. 20.
E l'iictrl-Wrckeruhr
i>. 1.95.
Meine Wrma ist
_ wit dem t.f.HMer
ansaezeich.^'t, besixt flclh. und fllb.
7ln?stellu»gsmedaille» wld tausende
Dnerkennungsschreiben. lllnrtr. krslr-
28(8 3- 2>
Erste Obrrostcrr. Sparherd-Sabril
D. KMkllS, MklS
empfiehlt chre rühmlichst bekannten tran«.
«artableu Herde in Eisen, PorzeUa»,
Majolika und Emaille für Hauthal­
lungen. Oelovemien. Wirtschatte».
Hotels und Anstalten rr. i» allen erdenk­
lichen Größen und Lnssiattungen. Meine
Herde find n
gemauert v....—-
bauerhaster u.sbarsameralS die bisher be­
kannten Aussatz- oder gemauerten Herde
odereiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
100.000 Stück meiner Herde sind im
In- und Autzlaude seit Jähren im Ge­
brauche. Fabricatum der berühmten
Lönholdt'schen PateutgaSherde. Biele
Zcuaniffe von Behörden und Privaten.
— Garantie iür Güte unb Leistuna«.
sählakeit. 18 erste Preise auf Jndustrie-
llnd Weltausstellungen. Die Herde sind zu
Sabrikspreiien durch iede rruommierte
Eisen handlung >u der sehen, wo nicht,
»irrcicr Berjandt.—Illustrierter Preis-
ronrant gratis »nd fmlnr». tevtz Ws'
Bis jetzt unübertroffen!!!
Mur dann echt, wenn die
dreieckige Flasche mit nach­
stehendem Streifen (rother
und schwarzer Druck auf gel­
bem Papiere) verschlossen ist.
W. Maager’s echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlieh geschützter Adjustierung)
WILHELM MAAGER IN WIEN.
trr Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt, -m»
Ton fien ersten meüieinieehen Anlorii3te!' freprüst nnH latner leiofaf,&
Verdaulichkeit wogen auch für K.n'l'V hason^ers empsoiiien und verordnt
1-1 .!:er l';ii:.-n. n -.ve riien der Arrt eine KrlLftlgnnfr des ganzen Organis­
mus, insbesondere der Brust and Lunge, Zunahme des Körper­
gewichts, Verbesserung der Säfte, sowie Heinignng des Blutes
überhaupt ber ioifiihn n'— DieXlasohe zn lfl. ist zu bekommen in der
F.ibnk«pisAer'i«j»: Wien, m. s, Henmarkt Kr. 3, sowie in den meisten
Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
in Linz t>!-> den Herren: A. Kofktätters Erben, Franz Bnefcer
und Ferdinand Feigi, Apotheker: F. K. von Haselmayrs Brben
Oroguisten.
Ferner:
Zur Stärkung bei Erschöpfung der Kräfte
noch überstandenen Krankheiten.
Freia per Flaaohe fl. 1.50.
Br. Kikolosoh's i
China-Wein.
Ar. UlkoUsoh't spanischer
China-Eisen- Wein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Freia per Flaaohe fl. LSO.
Dr. Bllkolasoh’s apanlaoher
Pepsin-Wein.
Dr. ailkolasoh's apanlaoher
Pepton-Wein.
Zur Bofördarun;r cer Verdauung,
Preis per Flasche fl. 1.00.
Zur Ernährung de^ K^r^eis ohnf Z'uhiU©-
Dr. BSlholaseh's spanlsoher
B hab arb er- Wein.
nnbme der Magenthätiffkeii.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zur Hebung der Functionen des Darmes,
Preis per Flasche fl. 1-60.
Dr. Mikolasch’s spanlsoher Zur Unteretützin g der Funcüonen des
Cocdnrango- Wein. Preup.r J Äraai 4 ».
Zu haben in den meisten Apotheken.— Generaldrpot und Hauptvei-üandt für die Österr.ungar. Moueralfle M
W. Maager, WIEN, M /S, Heumarkt Nr. 3.
fri Linz i »! Hvrrn F. HF. von Haselmapr’a Brben. Pro
3403« 3
m


[ 2023-06-29 10:47:26.168 - 19000211 - Seite 16 ]
TageS-PoS.
11. Febmar 1900
Nr. 33
Seite 20
Arq, Sonntag
i* -4-
Leesdorfer Automobil-Werk©
Auuteilungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV* Loulseagasse 31
Tolophon Vt. MM.
83
¥
OO
OO
Ho
00
i
00
SS
i
OO
00
00
Ki
00
1
00
Bekanntmachung.
Ich bringe hiemü zar allgemeinen. Kenntnis, dass der nächste
^ie§xnax&t
ant Donnevst^g den 15. Febrmav
der nächste
1900
LeischrnctML^
am Lvertng den 16. Febvncrv 1900
ans dem hiezu bestimmten Platze neben dem städt. Schlachthofe abgehalten werden.
Der Biehmarkt beginnt um IO Uhr, der Fleischmarkt um S Uhr
vormittag?. Beide enden um S Uhr nachmittags.
Linz» dm 13. Jünner 1800.
in s 5 Der Bürgermeister: Franz Loche.
1
I
1
i
I
BENEDICTINE
i Der beste aller Liqueure.
1 ML
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braun, Hof rath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti,
Prof. Dr. Ritter v. Mosetig-Moorhof. Hofrath Prof. Dr Neusser, Prof. Dr. Schaute,
Prof. Dr. ’Wemlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und
Silbern« Tlednillen:
TT. Medicinischer Gongress Born 1894. TV. Consress für Pharmacie u. Chemie
Neapel 1894. Italienische General-Auestellung Turin 1898.
Goldene iSednIUen:
Ausstellungen Venedig 1894, Del 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897. 17 89 6
WM» Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -M>
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliches
Geschmackes wegen besonders von Kindern n. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Liter ä fl. 1.20 u. I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Enaxos-Versandthaus von Medicinalwaren.
WM» ftocrOndet 1848. V V B«rr6«d«t 1848. TB
in Blechdosen v.Kilo
CACA0 VER0 Mehhrka
CACAOPULVERI SjBBtartel"
COISUM-CACAO kefaihKvki
PFLANZEKPEPTOH-CACASI
EfCHEbCAGAHanttanTdln|
HAFERMALZ-CAQAQ
rn
Zu haben im Speciateeschäit von
Otto Fohle, Linz, Landstraese und
in den durch unsere Flachte erkennt­
lichen Geschäften. 334313 4
Mwt »bt« imner
darauf, dan sich
3718 86
£
e
«5 Flaoehe die
^ eeUg« Etiqai
8 mit der neblgen
Untemchrift des
£ General direetoff*
befinde.
IHP Vor Hausierern wird gewarnt. -WM
Man bittet zu kaufen in Mu« bei
Paul Kern vorm. J. Mislik. Land-
strasse Nr. 34, Karl Hisük, Kloster­
strasse Nr. 10. Johann Z&oh, Prome­
nade Nr 25. Bobert Kobinger, Ecke
der Promenade und Herrenstrasse. In
Gmunden bei !■.& E. Ebenrtaller.
HAIS HOTTEVROTH, General-
agent, Hambnrc.
uslein’
jabführende Rillen
toelcöe feit Jahren bewährt und von hervorragenden Amten
aC» Leicht aßfußtrewdes LSserröes Witter
ernpfobken rvsröerr
stören nilbt die Verdauung, sind vollkommen nnschä^lich. Der ver­
zuckerten Form ^egen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
aenemmejt.
Eine Schachtel. 15 Pille« enthaltend, kostet 15 Nr., eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 180 Pille« enthält, kostet nur 1 fl. 5. W.
0n Att Mofloti*« ..vstUipp Aenkein« abführende
MW M1«M Villen'.Nur echt.wenn sedeS»ach:el
lauf der Rückseite nist nufere'- gefetzlid protokollierten
Käiutzmarke „Heiliger Leopold" in roth-schwarzem
«Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
jj Anweisungen und Emballagen müssen die Unterichrist
„Philipp rirnflein, Apn^heder" enthalten.
Nhrttpp N^ustein's
Apotheke zum «Heiligen Leopold". Wim I-, Planken-
gaffe Nr. 6.
DepotS in Linz bei den Herren Apothekern: il. S)offiättet 8 Erben. Car
Hobst in Ilrkabr-Sin,; Joses Ovvib 3423 24 !«
o8*0*0 a 0*8*0*9ef*8*9*0 s 0*0°
untnpl)ospt)on$foum
Kalk-Gisen-Sirup.
Dieser seit 3V Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsirup wirkt schleimlösend, bustcnstillend, schweiß-
vcrmindcrnd. sowie die Esslust. Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalksatzen
bei schwächlichen Kindern besonders der Kuochenbilduug nützlich.
fltee» 1 Flasch« 1 fl. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
nV Ersuche« stets ausdrücklich
Serbabnh '4 Sali-Eisen-Tirnp zu ber­
ingen.— MS Zeiche» der Echtheit findet
um» int Glase und auf der Berschluss-
kapsel den Namen..U«rl>ob>rz^- in
Wir zu achten bitten.
Alleinig« (ineugüBg nid Hanptiersandtstelle:
Wie«, Apotheke „x«e Kaemhe^igkeit"
VII,1, Kaiserstraße 73 und 75. 1248 20 S
llMpUepot für Oberostemich tu L!ns-Drfahr bei Herrn Apotb. J. Oppitz.
Depots ferner bei den Herren Apothekern: Linz: A. Hofstätt». F. Feigl.
Apotheke jau Schutzengel», g. Ruck», Dr. vielguth. G. Eder. Apotheke
der .Barmherzigen Brüder-, F. M. «. Hafeimaqr'S Erben, Droguene.
Aschach: E. Fijchill. «nistetien: C. Mitzke. Brarinan: I. Windsperger.
Edens««: A- v. Decastello. Ennt: N.p. Kathrein. Frankenbnrg: M. Preißl."
Srankemnarkt: I- Gsreiner. GrieSktrchen: I. Zaunegger. Gmundeu:
«. k. Salzkammergnt-Apotheke, E. u. £. Eberstaller, B. Grobstein. Grein:
U ermann. Grünhnra: I. Müller. Haag: g. Sndl. Ischl: A. Beiitzky.
darf: L. Mratz. Sremsmnnster: I. Softer. Lambach: F. Nieder-
wieser. Lausen: I. Fachs. Losenflein: P. Sicking». Mattlghoien:
t. Fischer. Mauerkirchen: A. Kndielka. Manthansen: R. Zajicek. MeU:
. ginbt. Mondsee: F. Holzmaer. Renselben: C. Thurner. Renhofen:
. Sartmann. Per«: I. Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Prägarteu:
«. Stuchlik. Penerbach: I. v. Beb». Raab: F. v. Posch. Rieb: Ad. Ghri.
Rahrbach: G. Schiedmahr. Salzburg: 8. k. tzvsapotheke, B. Bernhoid,
C. Hinterhuber. Schlägl: S>. Schützenberger. St. Pölten: O. tzassack.
Schärding: E. Khrle. Seitenftetten: A. Resch. Schwanenftadt: I. Bogel.
Stetzr: ». Stippei, E. GSppi, B. Schaffier. Vöcklabruck: Dr. s. Grov.
Wels: e. RiMer. st. SchSffer. Weber: I. Nnhegger. Waizenkirchen:
. 1. lörimm. Winbüchqarften: A. Zeller.
Ii Donchester-Hosen
glatt und gemustert, sort. Grössen,
Ia Oxford-Hemden
mit u. ohne Kragen, compl. gross,
Tricot-Hemden
liefert an Wiederverkäufer
8V billigst
Semi Harsch
Bodenbach a* dm E.
Versandt ge^en Naehnatime.— Nicht*
conveniorendes wird um getauscht.
285 4 3
I
Gün&tigei*
fl elegenheltskanf.
Staunend billig!» Ohne Concmrennl
Tief herabgesetzte Preise!
Manufactur-, Leinen-, Weiss-, Wirk- u, Putterwaren
Kleiderstoffe
Herren- u. Damenwäsche, Mieder, Cravatten, Schürzen, Blousen
und Schossen, Tricotwäsche
Betüenge, Atlas und Damastgradl
Chiffone u. Weben, Taschentücher, fertige Lein­
tücher, Bettdecken, Wasch- u. Wollkleiderstoffe
Reste in grösster Answahl!
Die gestimmte Gewölbt-Einrichtung, 9 Aus­
lagelampen, ein Siemens-Brenner, sowie alle
Auslage-Spiegeltafeln sind allerbilligst zu ver
hausen. «vo so 12
IT 1. SteiinittLgeir
„Zu den drei Mohren"
Promenade LINZ Promenade 17.
Änz. Druck und Zerlag von I. Wimmer.
!
m
Berantwortlicher Redacteur Dr. Karl St.». Gör»er»

