
[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 1 ]
§««-syreise:
Mit PoüverkudMg im
Julauüe:
K
Monatlich.
Biereeljäbrig
Halbiabrig.
ILO
5.40
10L0
31.60
Für Bn; Md llrfabr:
'Monatlich. K. 1.20
MerteliSbrig„ 3.60
.Halbiabrig.„ 7.20
Ganzjäkrig.„ 14. 0
Zustellung in da- Haus
/ per Monat 20 st
Einzelne Nummer 10 st.
«^sabe^mit«urnahweder Lmrn. undffeiertaze, tkgNch
^* «unc abend«. SdiluiS der Jnieraten-Neberiuchme
• Er dealelben Ta« 12 Uhr mittags.
Alle Annoncenexpeditionen übernehme» Jnlerate für
^ die.TaaS^Soit».
Or^ inal-Aeugniil«, welche verichlvgene» Tbistrebriele»
.•aatfslUoHnt werden, wird kein« Sasüma übernommen.
Redaction md AdmimSraü«:-
Linz» Dwmenade 33.
Televbon-Rmnmer 248.
Eigene BerichleihNeürn: ..
Urfahr, Hrmvtftraüe St: «Sei«. «ackerftra-e ist
BerichleißKeüen:>
CaiinJtof: ZeitungSverichleitz, vlnnm«erkrahe 67. Tom»
«aüe 16. Tonanlnude fobere) SS, Douanlänbe (untere» 42.
Eikenhandirrabc 4S. ^Ulabethirrarr «. li-brilSstrahe 14,
liignlhftrahe R, Graben 4l. Harrachitrahe 24. Serrra-
Itraür 41, Sofgafle 4. SnnrboldtKrate 1, Kapn-ine»
Kratze 46, SevlerNratz« »a, Klammstratze H. Saab-
kratze 24, Landftratze 70. peMn««ake 10, ReichSstratze IS,
Rrich«»ra»e4S, Römerstrntzet». SchiNerftr-tze «.«tarhrnw,
bergstratzc 47. EtiNerkratze 22. BaltSteststrahe 13, valkÜ-,
garlrnnratze 24. Walde«« 110.
Mamlscripte werden nicht zarückgeiandt, amnehme 2List«l
theiln»««» nicht berücksichtigt.'
87.
* Zu Ostern.
.* Ostern, das Frühlingsfest, ist da. Es ist diesmal spät
tzaommen, ebenso spät beinahe als der Frühling, der sich so
lange nicht einstellen wollte und nach einigen schüchternen Ber-
suchen seine Herrschaft anzutreten immer wieder einem neuen
Nachwinter Platz machen musste. Nun, hoffen wir, dass das
Fruhlingsfcst uns endlich den Frühling bringt, in dessen Prangen
Und Sprießen fich in Goethes „Faust* die beiden Bürger vor
dem Thore ergehen, fich freuend der wiedererwachenden Natur
Mid in mancherlei Gesprächen die bekannten Worte äußern:
„Nichts Bessres weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen als
ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei, wenn hinten weit
srr der Türkei die Völker anfeinanderschlagen.* Nun, heute ist
die Türkei nicht mehr so weit entfernt, dass ein biederer
deutscher Stadtbürger Kämpfe dort auf dem Balkan als emen
schöne» Unterhaltungsstoff ansehen könnte, der ihn nichts angeht.
Wenn es heute dort in der Türkei glimmt, glüht oder gar
explodiert, dann zittert in ganz Europa jeder um den so müh­
sam aufrechtgehaltenen Frieden. Heute gibt es aber auch dort
unten nichts, was uns im Augenblicke aufregen würde, statt
heften schlagen die Völker noch weit tiefer unten zusammen, im
Süden des schwarzen Welttheiles, und näher als zu Dr. Fousts
Zeit liegt uns heute schon die Südsp'tze Afrikas, wir vernehmen
von dort ganz deutlich das Waffengeklirr nud e? lässt uns nicht
gleichgiltig, auch dieser räumlich so weit entfernte Waffenaang
findet in Europa seinen lauten Wiederhall. Fast alles in Europa,
was nicht geradezu englisch ist, verfolgt mst unqetheilten Sym­
pathien den Kampf eines kleinen, aber zähen niederdeutsch»«
Bauernvolkes gegen die ungeheure Uebermacht eines Weltreiches,
die auch jetzt «ach mehr als halbjährigem Ringen noch nicht
imstande war, das kleine, um seine Freiheit, seine Heimat und
seine Eigenart kämpfende Volk zu bezwingen. Gerade in den
letzten Tagen stnd wieder Nachrichten nach Europa gelangt, die
beweisen, dass der Muth der Buren ungebrochen ist, und dass
auch die große Armee des Marschalls Roberts bisher keine Er­
folge zu erringen vermochte, die irgendwie für die Zukunft ins
Gewicht fallen. Dort unten ist es-jetzt freilich nicht Frühling,
im Gegentheile, der Winter bricht dorten an, aber in den
Herzen per tapferen Buren mögen die letzten Erfolge wohl auch
-einen Frühling gezeitigt hoben, in welchem die Öffnung aus-
sprießt auf die Erhaltung ihrer Freibeit.
■ Wer kann heute voraussagen, wie dieses blutige Ringen
endlich enden wird? Wer kann errathen, was st'ir Folgen dieser
Krieg, selbst wenn er schließlich zu Gunsten der Engländer aus­
fallen sollte, für das britische Weltreich nach fich ziehen muss,
dessen kriegerisches Ansehen, besten Machtstellung durch die vielen
Niederlagen, durch den Beweis seiner militärischen Unsäbiakeit
einen so harten Stoß erlitten hat. Es ist kaum denkbar, dass
dies folgenlos an England vorübergehen könnte. Kein Staat
der Well besitzt so viele heikle Punkte wie England auf seinem
weitverzweigten Gebiete. Kein Staat aber auch hat sich durch
feine engherzige, durch seine reine Geldbeutelpolitik so viele
Feinde und Gegner ans der Welt zu erwerben gewusst wie
das stolze Albion. Mit scheelem Auge blickt Frankreich auf die
englische Besitzergreifung Egyptens, die russischen und englischen
Interessen in Asien drohe« über kurz oder lang zusammen­
zustoßen mit heftigem Prall, in Afrika ist den Engländern in
Deutschland ein mächtiger Wettbewerber erstanden und in
Linz, Sonntag den 15. April 1900.
Europa steht England isoliert, ohne Freund und Bundesgenossen
da. Nur in Amerika hat man anlässlich des spanisch-awerikani-
schen Krieges begonnen, für die Allianz der beiden angel­
sächsischen Raffen zu schwärmen, aber bald ist in Amerika diese
Schwärmerei wieder verloren gegangen. Heute greift die
Sympathiebewegung für die Bnren in Amerika immer weiter
und weiter, große Meetings werden abgehalten für die Buren
geg-m England, und die demokratische Partei ^er Vereinigten
Staawn Nordamerikas gedenkt geradezu die stets wachiende
antienglische Strömung als Agitationsmittel für die künftige
Präsidentenwahl auszunützen. Man darf dies in seiner Be­
deutung nicht unterschätzen, in Amenka macht daS Volk wirklich
Politih nicht nur während der Wahlbewegung. sondern auch
nachher, wenn eS den Eongress und den Präsidenten gewählt
hat. Die Fraam, welche während der Wahlbeweaung im Volke
in den Versammlungen aufgeworfen werden, insbesondere jene,
welche die Wahlplattform der beiden großen fich bekämpfenden
Parteien bilden, dienen als Mchtschnur für die künftige Re­
gierung und für das künftige Haupt der großen nord­
amerikanischen Republik. Der republikanische Präsident Mac
Kinley bat eine in manchen Momenten sogar überschwengliche
Freundschaft zu England gepflegt, die allerdings nicht ganz rm-
eigennütziger Natur war. denn sie entstammt, wie gesagt, dem
spanisch-amerikanischen Conflict, bei dem es den Amerikanern
höchst angenrbm war, dass England ruhig und gelassen zu-
schante, wie di» Amerikaner den Spaniern die letzten Reste ihres
colonialen Besitzes raubten. Auf diese amerikanischen Sympathien
bauten die Engländer förmliche Lustschlösser und der phantasievolle
Chamberlain hielt darüber seine schönsten Mieden. Es passte ja
auch so schön zusammen, die imperialistische Weltmachtpolitik
der Nordameri^aner, welche plötzlich ihre Angen begehrlich weit
über die Grenzen ihres Reiches warfen und durch die Erwerbung
der Philippinen festen Fuß zwilchen Asten und Australien
fasst»«. und die imperialistische Politik Englands, die allerdings
nicht neu war, aber durch Chamb»rloins Machenschaften neue
Nahrung erhielt. Nun aber scheint sich die demokratische Partei
in Nordamerika von dieser imperialistischen Parole wieder ab­
wenden zu wo^-n, denn der Ausgang des spanischen Krieges
hat die Amerikaner, die ja nüchterne Rechenmeister find, ziemlich
enttSuscht. Wabl haben sie Cuba und Portorfeo, wohl haben
sie die Philippin-n gewonnen, wenigstens noch dem Wortlaute
des FriedenstractateS, ober sie haben es immer noch nicht im
Besitze der That nach. In Cuba sind die Amerikaner tagtäglich
nicht sicher davor, dass der Ausstand her eingeborenen
Bevölkerung, welcher der spanischen Herrschaft ein Ende bereitete,
wieder neu aufflackert und sich diesmal gegen die neuen Herren,
die Amerikaner, wendet. Und auf den Philippinen dauerte der
Kn«; weiter i'"d dauert auch heute noch fort, trotzdem dass
diese Philippinen staatsrechtlich heute nun zu Amerika und nicht
mehr zu Spanien gehören. General Otis, der jetzt von den
Philippinen abberufen wurde, hat die Zeit seit dem Kriege in
immerwährenden Kämpfen mit dm Eingeborenen verbracht, und
man weiß, dass er in "fezug mif etwaige Erfolge auch nicht
einen Schritt weiter gekommen ist. Die Phil'ppinos befinden
sich nach wie vor in Hellem Ausstand?, und Amerika hat kaum
in einigen Küstenstädten und einigen Häfen etwas zu sagm,
weiter im Lande selbst hört seine Herrschaft ans. Der Krieg hat
Amerika ungeheuere Opfer gekostet an Gut und Blut, die Be­
zwingung des Philippinenaufstandes fordert monatlich neue. So
hat das nordamerikanische Staatswese» bei dem Kriege nicht viel
Msswusblume und Dassionsvogel.
Von Theodor Johannes.
(Nachdruck dcrSoteu.)
Wie das deutsche Volk mehr denn jedes andere dazu
neigt, die Menschenwelt in tiefer Sympathie mit der Naturwelt
zu soffen, so hat es in der Pflanzen- und Thicrwelt die Trauer
der ganzen Natur am Eharfreitag in finnigster, schlicht-volks-
thümlicher und zugleich hockpoetischer Weise zum Ansdrucke zu
bringen und festzuhalten versucht.
Eine so recht eigentliche den Charsreitagsgcdanken tragende
Pflanze ist die prächtige Passionsblume, die allerdings nicht in
unserm Gegenden einheimisch, aber als Zimmerpflanze bei uns
wohlbekannt ist. Diese reizmde Blume, deren Heimat die
wärmeren Gegenden Amerikas sind, wo sie in ungefähr
130 Artm die Tropenwälder schmückt, gehört zu dm Lianen­
gewächsen und ist etwa um das Jahr 1530 zu uns herüber­
gekommen. Zuerst fasste dieses liebliche Kind der Flora in
Italien und Spanien Fuß. In den Klostergärten nud in den
Parkanlagen der Bornehmm, in den Gewächshäusern reicher
Kaufleute und Fürstm, in den Blumenkästen und Zimmern ein­
facher Bürger und Handwerker fand diese Schlingpflanze, be­
günstigt durch dm südlichen Himmel, liebevolle Ausnahme. Gegm
Las Ende des 16. Jahrhunderts sehüm die Passionsblumen in
keiner Familie. Bei der Einführung in Europa gab man ihr
wegen ihrer Früchte, die dm Granatäpfeln ähnlich find, dm
Rmnen Granadilla. Bald aber erhielt sie durch Priester, die
sich bei der Einbürgerung dieses Fremdlings großes Verdienst
erworbm habm, wegen ihres eigenartigen, auf die Leidens-
attribute Christi hinzielenden Blütenbaues dm Nomen Passions­
blume (Passiflora), der heute gang und gäbe geworden ist. Die
Blüte, wie die ganze Pflanze soll« das Lerdm Christi ver-
stnublldlichm:
.Das Selben des &Iöf«S pranget
Aus Blum' und Blatt, aus Ast und Rank«,
heißt es in einem die Passionsblume verherrlichendm Gedichte.
DaS schöne große Blütenauge, bei guter Wege einm Durch-
«effer von fast 20 Cmtimeter erreichmd, stellt dm „Stern von
Bethlehem* dar, wozu die prächtige Strahlung von Kelch und
Blummkrone naheliegende Veranlassung gab. Am schwierigst«
war a, die Kreuzesform von der Pflanze 4wzulesm, die doch
am meistm nothwendig war. Einige sahen ganz von ihr ab
und erblickten in dem jeweiligen Stamme, an dem fich die
Passionsblume emporrankte, den Krenzesstamm; andere wollten
in der ypsilonartig ausgespreiteten Narbe das Kreuz erkennen.
Die beste Deutung ist entschieden die, dass man, wie es ge­
wöhnlich geschieht, die Staubsädenröhre (die Staubblätter find
in ein Bündel verwachsen) als Versinnbildlichung des Kreuzes
annimmt. Am Grunde der Staubsädenröhre breitet sich ein
drei-, auch fünffacher Strahlenkranz von je 80 bis 120 Strahlm
aus, welche wie Staubblätter ohne Kolbm aussehen und bei
vielen Arten, z. B. der blaum Passionsblume (Passiflora
caerulea), mit zarten Purpurflccken bedeckt sind. Dieser Strahlen­
kranz stellt die mit Blut besprengte Dornenkrone dar. Er ist
entschieden ein hervorragend schöner Theil an dieser lieblichen
Eintagsblüte, und der Vergleich mst der Dornenkrone war
naheliegend. Noch leichter war es, die übrigen Leidmsaüribute
Christi an der Pflanze aufzufindm. Die fünf Staubblätter ver-
finnbildlichm die fünf Wunden, die drei an den Enden plötzlich
verdickten Narben die drei Nägel, die decherartige Verdickung
des Griffelmdes den Leidenskelch, die mst Purpurfarbe leicht
angehauchten Kronbläüer den Purpurmantel, die drei- oder
fünslappiaen Blätter der Spieße und die zusammengedrehten
Rankm, die von bedeutmder Festigkeit find, die Stricke oder
Geißeln. Ja, die fromme Phantasie des Volkes gieng noch
Wester. Die Wanze konnte, da sie das Leiden Christi darstellte,
nur vom Sonnmaufgange bis zum Sonnenuntergange, also
mir einen Tag blühen, wie Christus auch nur einm Drg. am
Kreuze gelitten.
Bei uns pflegm die erstm Passionsblumen im Zimmer
und im Trcibhause im Monate Mai und Juni zu blühen, im
Freien noch später. In ihrer Heimat trägt die dort an den
Bäume« fich emporrankende Passionsblume große, süße Früchte,
die bei dergroßfrüchtigen Passionsblume (Passiflora macrnearpa)
bis zu acht Pfund schwer werdm und etwa Birnengeschmack
haben, mindestens aber so saftreich find wie diese. In England
wird die vierkantige Passionsblume (Passiflora qnadrang^laris)
gleichfalls der Früchte wegen cultiviert. Ans de» Obstmärkten
von Newyork und Washington haben die Früchte der Passions­
blumen etwa den halben Wert unserer Aepfel. Sie werden als
gesundes Obst gem gekauft, besonders für blutarme und lungen-
kranke Personen.
Auch von den Eingeborenen Amerikas wurde die Passions­
blume vegM ihrer Früchte, sowie wegen ihrer herrlich«!, stark
HIN. Jahrgang.
mehr gewonnen als eine Scheinherrschaft über einige Inseln^
gewonnen freilich hat das ganze Heer der Speculanten, der,
Trust- und Ringritter, der Armeelieferanten und dergleichen, die
sich an dem Kriege auf Kosten des Staates unermesslich bereicheich
haben. Die demokratische Partei hat daher ein dankbares getbj
wenn sie bei der imperialistischen Politik der Republikaner au-,
setzt und sie bekämpft, und sie beginnt sie zu bekämpfen damst,
dass sie den imperialistischen Ausschreilnngen Englands gegen­
über ihre Stimme erhebt und sich mst ihren Sympachien anst
die Seüe der Buren stellt.
So sehen wir, dass der südafrikanische Krieg doch bereits
beginnt, ans die internationalen Beziehungen Englands einzu­
wirken. Es kommt an fich unerwartet, dass fich dies zuerst iw
Nordamerika zeigt, wo man die besten Freunde Englands ver­
muthete, während beispielsweise Russland, von dem man
glaubte, dass es die englische Unternchmung in Südafrika zn
einem Vorstoße in Asten benützen werde, ruhig bleibt und den
Engländern in Südafrika freie Hand lässt. Das mag zum
Theile mit den Familien-Beziehungen des Czars zur englische«
Königsfamilie zusammenhängen, aber für die Dauer halten
solche persönliche Beziehungen polittsche Entwicklungen nicht aus.'
Man darf nicht vergessen, dass Russland immer noch mifc
Frankreich in engem Zusammenhange steht, und dass jetzt
Frankreich durch die Weltausstellung alles Interesse an der Er-,
Haltung des Friedens hat. Sonst hätte wahrscheinlich in Frank-«
reich mst seinen stets zur Aufregung und zum Spcctcckel be­
reiten Elementen jemand längst den Ruf erhoben, die Verlegen­
heiten Englands in Südafrika zur Ausrollung der egyptische«
Frage zu benützen; die Weltausstellung aber zwingt die»
Franzosen zum Frieden, alles in Frankreich ist heute gastbereü^
sämmtliche ftencke Nationen ohne Unterschied bei fich W
empfangen. j
Aber& französische Weltausstellung wird auch vorühwc-s
gehen, in wenigen Monaten wird sie vorübergerauscht sein, und
ob in diesen Monaten England imstande sei« wird, den Krieg
in Südafrika zu beenden, das scheint heute mehr denn je dies
Frage, wo die ungeheure Machtentsaltung, die bis zum äußerste»)
angespannte Trnppenaushebnng nicht genügt haben, den Kriegs
zu Englands Gunsten zu beenden. Me Buren haben überdies)
heute den Kleinkrieg begonnen, diesen können sie lange Zeih
aushalten, viel länger als die Engländer, die bei jedem Schritte)
vorwärts nur wieder vor neuen Hindernissen stehen. Selbst!
wenn die Buren wieder einmal Misserfolge erleide», und d«
Engländer einige Erfolge auszuweisen hätten, würde fich das
alle Spiel nur von neuem wiederholen. Die Engländer glaubte«
den südlichen Theil des Oranje-FreistaateS erobert zu Habens
und sehen nun, dass dies noch lange nicht der Fall ist. Selb«
wenn dies gelingt, müffen sie den nördlichen Theil erobern undJ
wenn dies vorbei ist, erst Transvaal. Welch eine Aussicht anst
neue, weitere, lange Kämpfe, was kann fich während dieser Zeit
in der Welt alles ereignen, welche Zwischenfälle können danui
eintreten! In dieser Beziehung ist die Entwicklung in Amerikas
ein ernstes Symptom für die Engländer. Wenn nächstes Iah«
wieder Ostern kommt, welches Bild der Entwicklung wird ras
die südafrikanische Frage dann zeigen? J
duftenden Blüten und wegen ihres herrlichen LaubschmnckeS Hochs
und heilig gehalten. Sagen verkünden, dass fich einst in einemi
glücklichen Zeitalter die Sterne zur Erde neigten und daÄ
Paradies sein Brot ausschüttete. Das waren die Blütensterne!
und Früchte der Passionsblumen. Auch finden fich in Schnitzt
werken der Eingeborenen und in alten Inschriften, besonders ut
den mexikanischen Hieroglyphen, Darstellungen dieser den Schmucks
der Tropenländer Amerikas blldenden Wanze. I
Bei uns gedeiht diese schöne Pflanze im warme» Zimmer)
am Fenster recht gut. An sonnigen Fenstern blüht sie reich unds
schön, besonders wenn die Töpfe nicht zu klein sind; denn fitz
verlangt reichliche Nahrung. Ihre großen Blätter athmen reiche»)
Sauerstoff aus und dienen so zur Vcrbeflerung der Zimmerlust^
ihre herrlichen, finnig zu deutenden Blüten erfüllen jedes Zimmer)
mit Wohlgeruch, und ihr schönes Rankwerk bietet Schatten gegew
die Srmnenstrahlen.!
Aber auch die Thierwell wird von dem Bolle in innige;
Beziehung zn dem Pasfionsgcdanken gebracht. Unsere Nadelholz-
wälder bewohnt ein Vogel, den man so recht als Passionsvogels
bezeichnen kann. Es ist der Kreuzschnabel, von dem Sage aabj
Volksglauben allerhand zu erzählen weiß, namentlich, dass «J
im Zimmer gehalten, Gicht und Rheumatismus an sich ziehe»)
soll, und der bei den Gebirgsbewohnem, zum Beispiel im Erz«,
gebirge, in hohen Ehren steht, so dass es in manchen GebirgS-i
orten kaum ein Haus gibt, in welchem dieser Vogel nicht an­
getroffen würde. Man kann ihn daher mit Recht auch dem
„Papagei der Armen* nennen, welchen Namen er wegen feiner)
schönen Färbung und seiner Kletterkünste verdient; er klettert)
mit Hilfe seines Schnabels sehr geschickt aus und nieder und iw
Kreislinien an der Decke seines Käfigs, überschlägt ssih oft mm
gefällt sich in ganz wunderlichen Stellungen. j
Schön uno finnig ist die Legende, die de» Bog«! in Bv-i
ziehmig zur Paffio» Christi bringt. Sie erzählt: Als Christus)
am Kreuze hieng, versuchte ein Vöglein mit seinem Schnabel de«
Nagel ans feiner durchbohrten Hand zu ziehe«.
„Blntbeträust und ohne Rasten
Mit dem Schnabel zart und fei».
Möcht! den Heiland eS vom Kreuze
Seines Schöpfers Sohn befrei'«.
Und der Heiland spricht mit Milde:
Sei gesegnet für und für.
Trag' das Zeichen dieser Stunde
Swig, Blut und Kreozetzier.*•


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 2 ]
Seit- 2
ring, Lvmuag
Tages-Past.
15. April 1900
Nr. 87
Kund schau.
Monarchenbesuche.
> Der bevorstehende Besuch des Kaisers Franz Josef
st« Berlin erfreut sich nicht der Billigung der polnischen und
-der italienischen Presse. Der „Czas" kann sich deS Gefühles
micht erwehrm, dass zwischen der Süßeren und inneren Politik
Deutschlands ein Missklang obwaltet, welcher mit der Zeit nicht
-ohne Folgen bleiben könne, und solange daS Regime in Berlin in
-den Händen der Chauvinisten ruhe, welche die nationale Ber-
'fvlgang als politisches Dogma anerkenne, würden die slavischen
Völker Oesterreichs in der Freundschaft Deutschlands nur ein
vorübergehendes politisches Interesse erblicken.— Die
Krakauer „Reforma" meint, dass Oesterreich-Ungarn aus dem
Gebiete auswärtiger Interessen weder mit Russland, noch mit
Deutschland etwas gemein habe. Die römische „Tribuna" hin­
wiederum erblickt in der Zusammenkunft d;r beiden Monarchen
«ine Ausdehnung deS deutsch-österreichischen Bündnisses und
Angelegenheiten und Interessen, welche im Dreibunde nicht
berücksichtigt seien, und meint, wmn es mit dem Zwecke der
Kaiserreise wirklich so bestellt sei, wie es dm Anschein habe,
dann sei auch für Jtalim die Zeit gekommm, auf seine be­
sonderen Interessen besser bedacht zu sein als bisher. Visconti-
Benosta sei Manns genug, einer neuen Wendung mit Ruhe
und Selbstgefühl mtgegenzusehen. „Mit Freuden," schließt daS
Blatt, „würden wir seine Bcrficherung zur Kenntnis nehmm,
dass das Ereignis nicht die Bedeutung habe, als ob Oesterreich-
Ungarn mst Deutschland verbunden bleiben könne, ohne dass
der Kaiser seine Reise, wmigstens im Geiste, auch nach Rom
ausdehne."
Nach Angabe der „Pol. Corr." ist für den Besuch deS
Kaisers in Berlin eine dreitägige Dauer in Aussicht genommm,
indem der Kaiser die Reise am 3. Mai abmds antreten, am
4. Mai vormittags in Berlin eintreffen, daselbst auch den 5. und
6. Mai verweilm und am 6. Mai abends die deutsche Haupt­
stadt verlassen wird.
Zu de» GemeiuderathSwahle« kn Linz.
Nunmehr hat auch da§ Wahlcomiti der deutsch­
fortschrittlichen Parteien seinm Wahlaufruf zu dm nächste
Woche in Linz beginnenden GemeinderathS-ErgänzungSwahlm
erlassen. Derselbe lautet:
Mitbürger!
Für die bevorstehend« Ergänzungswahl des GemcinberatheS
im dritten Wahlkörper, welche am 19. April, vor-
mittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3biS
6 Uhr, im GemeinderathSsaale stattfindet, schlagen wir
Euch zur Wahl vor die Herrm:
Mathias Schachermayer, Schlossermeister;
Gustav Eder, Apotheker:--.
Alois W ö tz l, Seilermeister;
Josef Sam es, Bahnbeamter."
Sämmtliche Herren waren schon bisher, zum Theile seit vielen
Jahren, Mitglieder deS Gemeinderathes und haben an den ein-
t rechtlichen, das Gedeihen und Aufblühen unserer
Stadt sichtlich fördernden Arbeiten desselben mit­
gewirkt. Alle waren sie aber auch bestrebt, nebst den allgemeinen
Interessen der Stadt, speciell die Interessen der Wähler des
drillen Wahlkörpers zu vertreten. Der dritte Wahlkörper gehött
dem Gewerbestande und daher haben wir schon seit Jahren
Euch nur Vertrauensmänner der Gewerbepartei in diesem Wahl-
körper zur Wahl vorgeschlagen. Herr Sames ist zwar allerdings
nicht Gewerbsmann, sondern Bahnbeamter; allein da fast sämmtliche
Bahnbeamte, deren Zahl eine sehr große ist, dermalen noch in den
dritten Wahlkörper eingereiht sind, so ist es gewiss gerechtfertigt, dass
auch dieser für das BerkehrSleben so wichtig« Stand eine Vertretung
!im Gemeindmache finde. Die übrigen für die Wahl vorgeschlagene»
Männer, nämlich die Herren Schachermayer, Eder und
Wöltzl sind aber durchwegs Gewerbeweibende, die Wiedergewinnung
deS Herrn Wöltzl ist außerdem sogar aus dem Grunde höchst wnnschens-
wert, weil er als Vorortebewohner die Interessen dieser Stadttheil«
am besten kennt und dieselben, wie er dies bisher gethan hat, so auch
in Zukunft im Gemeinderathe mit Eifer und Geschick zu wahren wissen
Wird. Alle drei Herren sind stets im Gemeinderache und auch sonst
im öffentlichen Leben für die Interessen des Gewerbestandes wärmstens
eingestanden. Insbesondere steht Herr Mathias Schachermayer
schon seit 29 Jahren als Vor st and, bezw. Vorstand-Stellvertreter
an der Spitze des durch seine ersprießliche, mehr als 50jährige Thätigkeit
hochangesehenen oberösterreichischen Gewerbevereines, seit
14 Jahren widmet er seine Dienste außerdem dem um das gewerbliche
Creditwesen so verdienten Vorschussverein in Linz, dessen
Emntor er ist, fett 15 Jahren ficht er als Vorsteher an der Spitze
der Genossenschaft der Schlosser und Feilhauer und
seit 14 Jahren ist er alsMitg lieb deSGemeinderatheS chätig
gewesen. Kein Wunder daher, dass dem Herrn Mathias Echachermay«,
als er vor wenigen Jahren sein SSjährigeS Meisterjnbilüum feierw,
nicht bloß von den Gewerbetreibenden, sonder» von allen Kreisen der
Stadt Ovattonen und ehrende Anerkennungen für seine opferwillige,
um die Hebung des Gewerbewesens so verdienstvolle Thätigkeft zntheil
wurden.
Me die genannten Herren haben überdies stets eine deutsche
und fteiheitliche Gesinnung bekundet, und so hoffen wir, dass Ihr alle
zur Urne schreiten und durch die Wahl der vorgeschlagenen Herren
Eure Interessen zu wahren wissen und insbesondere durch die Wahl
des Herrn Mathias Schachermayer zeigen werdet, dass, wer für Euer
Wohl so erprobt, unausgesetzt und jahrelang thättg ist, wie gerade
Mathias Schachermayr, auch jederzeft auf Eure Dankbarkeit
rechne» kann.
Für das Wahleomit« der deutschfottschrittlichea Pattelr
Linz, am 13. Aprll 1900.
A«d«a»veyerm.x. Dr. Ernst Jäger mp. Mathias Poch e m.p.
Joses Huster m. x.
Die Bierauflage.
Die GenossenschaftSvorstehnug der Gast-und
Schankgewerbe in Linz hat unterm 12. April an dm
oberösterreichischm Landtag eine Petition gerichtet, worin an
denselben die dringende Bitte gestellt wird, er wolle dem Gesetz-
mtwurfe betreffend die Einführung einer selbständigen Landes-
aussage auf de» Verbrauch von Bier seine Zustimmung nicht
geben. In den dieser Bitte vorausgeschickten Gründen wird
ausgeführt, dass, wenn der diesbezügliche Antrag des Landes-
ausschusses Gesetz werden sollte, damit dm ohnehin schwer be­
lasteten Schankgewerbetreibenden Oberösterreichs eine neuerliche
Belastung aufgebürdet würde, welche zu ertragm dieselben nicht
in der Lage wären, da sie schon längst an der Grenze der
Existenzmöqlichkeit angelangt seien. Die Petitton verweist darauf,
dass die Gast- und Schankgewerbetreibenden nicht nur zu dm
höchstbesteuerten Bürgern in Bezug auf die direkten Steuem
zählen, und deren Verkaufsartikel ausnahmslos durch die höchsten
indirekten Steuern getroffen seien, sie hätten auch noch durch die
Gestattung des Flaschenbierhandels an Greißler und andere
Gewerbetreibende, durch die Schankgewerbe in den Consum-
vereinen, Lebensmsttelmagazine, durch die Abgabe von Bier in
Flaschm und Gebinden seitms der Brauereien an Privatkund­
schaften rc. zu leiden. Allerdings sei es dringend nothwendig,
auf Mittel und Wege zu denken, die fortwährend steigenden
Landeserforderniffe zu decken, doch sollten hiezu in erster Reihe
Zuschläge zu den directen Steuem, die «ach gleichem Maße aus­
zutheilen sind, in Aussicht genommen werden. Die Petition
wendet sich auch gegen die gewählte Form, der Schaffung eines
Rahmengesetzes, und führt aus, die Landesverwaltung hätte
ftühzeitig daran denken sollm, die Landesumlage entsprechend
den herangetretenm Anforderungm langsam und minimal an­
steigen zu lassen. Sie wendet sich weiter gegen die Form der
Einhebung dieser Umlage bei Bier und findet die größte Un­
gerechtigkeit darin, dass dem Gastwitte ausgewogen werde, von
jedem Hektoliter ausgeschänkten Bieres eine bestimmte Abgabe
zu entrichten, wiewohl aus dem als ein ganzer Heftolitcr be­
zeichneten Gefäße bei Schaumbier und Hefebier z. B. nie hundert
Liter, sondem kaum neunzig Liter ansgeschänkt werden können.
Schließlich verweist die Petition darauf, dass für den Fall, als
diese Abgabe aus de» Consumenten durch Erhöhung der Bier-
preise ausgetheilt würde, die unzuftiedenen Elemente vermehrt
würden, und erinnert diesbezüglich an de« seinerzeiügen Linzer
Bierkrawall.
Parlamentarische» Arbeitsprogramm.
Nachdem nun sämmtliche Landtage die Osterferien ange­
treten haben, herrscht aus innerpolitischem Gebiete Ruhe. Einige
Landtage beginnen ihre Arbeiten bereits nächste Woche, der
galizische erst am 25. d. M. wieder. Bis anfangs Mai müsse»
aber sämmtliche ihr Pensum bewältigt haben, denn zu dieser
Zeit soll wieder der Reichsrath einberufen werden. Auch diesem
ist aber keine lange Dauer beschieden, denn für den 12. Mai ist
beretts der Zusammentritt der Delegationen in Aussicht ge­
nommen, doch werden während der diesmal in Budapest tagen­
den Delegationen wahrscheinlich die Ausschüsse des Abgeordneten­
hauses ihre Arbeiten fortsetzen. Die deutsch-ezechischc Bkrständi-
gunqS-Commission, welche am 22. März ihre Arbeiten abge­
brochen hat, soll in der kurzen Pause zwischen dem Schluffe der
Seitdem hat der Kreuzschnabel blutrothes Gefieder und kreuz­
förmig gebogene Schnabelspitzm.
Die Kreuzschnäbel nähren sich vorzugsweise von den
Samen der Nadelhölzer. Zum Enttarnen der Tannen- und
Kiefernzapfen beißen sie diese vom Sttcle ab und tragen die Frucht
auf einen Ast, wo sie dieselbe bequem mit den Füßen halten
können. Ihr starker gekreuzter Schnabel leistet ihnen hiebei treff­
liche Dienste, und die kräftige Muskulatur desselben befähigt ihn,
die tief zwischen den hatten Schuppen der Nadelholzzapfen ver-
stecktm.Samen sehr geschickt hervorzuholen. Die kurzen, kräftigen
Beine mit den stark und spitzig bekrallten Zehen erleichtern dem
Vogel das Klettern ungemein, wobei der Schnabelhaken gleichsam
als Hand zum Festhalteu dient.
Die Kreuzschnäbel leben oft in großen Herden beisammen,
find überaus zutraulich und lieben die Geselligkeit. Vorüber­
ziehende der eigenen oder verwandten Art werden regelmäßig
herbeigelockt und folgen auch gern der Aufforderung. Niemals
entfernt sich ein Mitglied der Bande weit von dem anderen.
Eine Kreuzschnäbelschar, welche im Winter auf einem beschnetten
Fichtenwipfel ihr Wesen treibt, gewährt dem Naturfreunde einen
reizenden Anblick. Die rothen Vögel heben sich von dem Astgrün
-und dem weißen Schnee lebhaft ab unb fino dabei in beständiger
Regsamkeit. Wie Papageien klettern sie auf und nieder; einige
fressen, andere spielen, andere schwatzen ganz leite mit einander,
und nur die gesättigten fitzen regungslos da. Bon Zeit zu Zeit
stiegt ein Männchen auf den Krontrieb des Wipfels und singt
hier seinen recht angenehmen Gesang leise den tiefer unten Sitzenden
vor. Diese rufen, um die Gesellschaft zusammenzuhalten, wieder­
holt ihr „göp, göp, göp" oder „zock, zock, zock" aus, und die
Gatten eines Paares stimmen dann oft mtt einem zärtlichen „gip,
S" ein. Unten aber geht es lustig zu. Alle möglichen Stel-
gen werden von dm Vögeln angenommen: der eine hängt
mit dem Aste nach unten, der andere haspelt sich mit Schnabel
und Füßen in die Höhe, ein dritter dreht den dicken Kopf nach
hinten, und ein vierter ist beschäftigt, sich einen neuen Zapfen
auf einm Ast zu tragen.
In ihrer Fortpflanzungsweise verhaltm sich die Kreuz­
schnäbel ganz auffallend eigeMhümlich, indem sie nämlich in
jeder Jahreszeit, im December und Jänner wie auch in den
Sommermonaten bäum, also an die Kälte sich gar nicht kehren.
Dass sie besonders im Winter brüten, hat seinen Gmnd darin,
dass sich chnm und ihren Juugm i» dieser Zett die meiste
Nahrung darbietet. Sobald das erste Ei in das mit künst­
lerischer Sorgfalt gebaute Nest gelegt ist, bleibt die treue Mutwt
im Neste fitzen, um dm Keim ihrer Nachkommenschaft durch die
Wärme ihrer Brust vor dem zerstörenden Einfluss der Kälte
zu schützen. Das Weibchen brütet emsig sott und lässt sich
während dieser Zeit von dem Männchen das Futter bttngen.
An die Gefangenschaft gewöhnen sich die Kreuzschnäbel
sehr leicht und werden bald ganz zahm. Aber man sperre sie
ja nicht in ein hölzemcs Bauer, denn fie zerschroten und zer­
splittern alles Holzwcrk in kurzer Zeit. Man beschäftige ihre
Holzhauergelüste mit trockenen Kiefernzapfen und aufgehängten
Kiefernästen. Sind mehrere in einem Käfig, so vertragen fie
sich ebenfalls sehr gut und leben in Eintracht und Frieden.
Zieht ein neuer Gast ein, so nehmen sie denselben auf das
fteundlichste in Empfang, bewillkommen ihn gleich auf den
untersten Sprungstäbcn und begleitm ihn auf die oberstm,
damtt er die neue Heimat überschauen und alle Genossen bequem
mustern könne. Es scheint fast, als erkundigten sie sich nach
seiner Herkunft, seinen Schicksalen, seiner Heimat, seinen sonstigen
Lcbensverhältniflm, als machten sie den Neuling auf die Ord­
nung im Hause, aus das Lebm und die Charaktere den Genossen
aufmerksam. Eine Bedeutung hat das bald cmste und bedäch­
tige, bald freundliche Ansehen, das Nickm und die sanften Töne,
das Streicheln mit dem Schnabel u. dgl. jedenfalls; aber wer
kann ihre Sprache verstehm?!
Die Thatsache, dass der Körper eines todten Kreuz-
schnabels mehrere Jahre hindurch der Fäulnis widersteht, hat
seinen Grund in dem Harze, das in den Samenkörnern der
Tannm und Fichten enthalten ist und dm Körper durchdttngt.
Noch mit einem anderen Vogel hat das Volk das An-
dmkm an den Charfteitag in finniger Weise verknüpft, mtt dem
ollbekanMm Rothkelchen, von dem die Legende erzählt, dass eS
sich auf den Kreuzesbalken gesetzt und mit seinem Schnabel die
Dornen aus Christi Sttm zu ziehen versucht habe. Zum Dank
für sei» Mitleid erhielt es für alle Zeiten dm Blutfleck auf
Brust und Kehle. Diese dem Volksglauben entsprungenen
Legenden und das Hineintragen des Charfreitagsgedankens in
die Pflanzen- und Thierwelt zeigt nns, wie das am Charfteitag
vergossene Blut dem deutschen Volke theuer und wert, wie cd,
um mtt Paul Gerhardt zu reden, „in Einsamkeit sei» Sprach«
gesell" gewesen ist.
Landtage und der Eröffnung der Delegationen zur Fottschung
ihrer Verhandlungen eingeladen werden. Kleine Aenderungen
in diesem parlamentarischen Arbeitsprogramm find jedoch mcht
ausgeschlossen.-
Ueber die Arbeiten der Verständigungs-Conferenz vev-
lautet, dass Mächst das zur Ausarbeitung einer Gesetzesvorlagb
über die Regelung der Sprachenfrage bei dm landesfurstttchm
Behörden in Böhme« eingesetzte Subcomtte seine Arbeiten fort-
setzen werde. Zur Ausgleichsactton in Mähren liegt eme Mel­
dung der Brünner „Lidove Noviny" vor, nach der dm Club
der czcchischcn Landtags-Abgeordneten in Mähren beschlösse«
habe die sofortige Einberufung des Plmums deS permanente«:
landtäglichm Ausgleichsausschusses zu sordem. :■
Deutschösterrekchischer Lehrerbmrd.;
In der gestern in Wien abgehaltenm Delegiert««"
Versammlung des deutschösterreichischen LehrerbundeS er­
stattete der Bundesobmann, Oberlehrer Katschinka, Bericht
über die Thätigkeit des Bundesausschuffes. Er führte aus. dass
die Hauptthätigkett des Bundesausschuffes sich auf jene Actum
concmtttett habe, welche die Lehrerschaft bezüglich ihrer
Existenzfrage eingeleitet hat, und welche dre Gleich­
stellung der Bezüge mit dene« der vier untere«
Rangsclassen der Staatsbeamten anstrebt. Er
wurden Petitionen an die Regiemng und an dm Reichsrath
überreicht und Audimzm beim Unterrichtsminister genommen-
Der Referent berichtete sodann über seinen Empfang beim
Unterttchtsminister. Dr. v. Härtel habe anerkannt, dass rrnter
allm politischen Patteien die Meinung vorherrsche, dass für dttr
Lehrerschaft ttwas geschehen müsse; es müsse aber den Land­
tagen überlassen bleiben, das zu thun, was fie zu thun ver­
mögen. Die Deputation habe daraus bemerkt, dass die Regierung;
die Initiative durch eine Gesctzcsvorlage zur ErgänMg deS
Reichsvolksschulgesctzcs ergreifen möge. Darauf erwiderte dev
Minister, dass keine Aussicht vorhanden sei, durch eine Ab-
änderung des§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes eine Besserung
zu schaffen. Die Autonomistm seien unter keinen Umstände«
dafür zu gewinnen, dass ein solches Gesetz im Reichsräthe be­
schlossen würde. Die Regierung werde bestrebt sein, den Land­
tagen gewisse Ueberschüsse zu überweisen, um ihnen die Möglich­
keit zu bietm, eine Verbesserung der Lehrerbezüge vorzunehmen.
An dm Bericht Katschinkas knüpfte sich eine lebhafte Debatte,
die mtt der einstimmigen Annahme einer Resolution endete,
in der es u. a. heißt: Die Lehrerschaft muss auf dem betretenm
Wege der Versammlungen und des Zeitungskampfes fortfahre»,
um auch noch den Herm Finanzminister von der Unerlässlich-
keit der Gehaltsregulierung zu überzeugen; die Versammlung
erkennt daher in der freihettlichen Lehrerpresse ein wichtiges
Kampfmittel für die Regelung der Lehrergehalte und erwatttt,
dass diese den Kampf mit derselben Schneidigkett und Energie
wie bisher zu führen mtschloffen ist.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Die gestttge „Wiener Abmdpost" widmet der henttge«
Eröffnung der Panser Weltausstellung cm erster Stelle folgende
Morgm wird die fünfte Panser Weltausstellung eröffnet. Ei»
großer Tag, den nicht nur die ftanzösische Natton, sonder» die ge­
lammte Culturgemeinschaft der Erde als Fest empfindet. Die Welt
überblickt von der Höhe der erworbenen Cultur die Ernte des Jahr­
hunderts. Ob dem Monumentalthor der Ausstellung thront dir
Statue der mondainen Pattsenn, und von diesem fröhliche» Symbol
schwingt sich der Gedanke zurück in vergangene Jahre, Jahrzehnte.
Große Männer, große Thaten, die daS Jahrhundett bestimmten, er»
scheinen dem rückschauenden Geiste. Man gedenkt der Gebutt der
neuen Zett, die dem Genius des französischen Volkes eine führend«
Rolle zugewiesen hat. Morgen empfängt dieser Führer der Cultur
seine Gäste zur großen Rückschau auf die Arbett deS JahrhundettS.
Die Weihe der Arbeit, die über dem ungeheuren Plane der Aus­
stellung liegt, wird die versammelten Nattonen zu einer gemeinsamst
harmonischen Empfindung zusammenschließen. Was der Menschengeist
je ersann, fand in dieser Ausstellung seine Würdigung und seinen
Platz. Mcht Nur in der rückschauend«» vergleichenden Bedeutung liegt
ihr enormer Wett. Manch Neues, Unklares, Tastendes wird seiner
Vollendung entgegengeführt. Tausend Anregungen und Einfällt
werden geweckt, der Ehrgeiz von Nationen angefacht, und so witt»
das ruhende Beschauen zur Quelle neuer, treibender Arbeit. Paris
wird in den nächsten Monaten das Ziel Tausender sein. Die socialen
Grenzen und Werte erfahren Verschiebungen, ganze Menschenmafse»
kommen zum Wogen. Die Nähe der Nationen mit den vielettei
Interessen mildert wohl die Gegensätze und sichert beschaulichen, rv»
hebenden Frieden der Welt. Ein erhabener Ausklang deS Jahr­
hunderts ist diese Kraftvrobe der arbeüenden Welt, die morgen von
der Höhe der erobetten Cultur Ausschau hätt inS Kommende, in die
neu anbrechende Zett. Fluctuat. nee mergitur!
Der Krieg in Südafrika»
Als Entgegnung ans einen kürzlich in der „Deutschen
Revue" erschienenen Brief Max Müllers über die Rechts­
frage zwischen England und der Transvaal-Republik veröffent­
licht in einem Nachtrag zum Aprilhefte der „D. R." Theodor
M o m m s e n eine ausführliche Darlegung seiner Auffassung, die
folgendermaßen schließt: „Das Schicksal der Buren erscheint u»S
Deutschen als besiegelt und wir sind es ja gewohnt, dem Unheil
zusehen zu müffen, ohne helfen zu können. Wir begreifen voll­
ständig, dass das englische Volk wünscht und wünschen muss,
das englische Element in seinen Colonien zu stärken und dass
es ein solches Ergebnis von dem südafrikanischen Kriege erhofft.
Wir sind auch nicht der Meinung, dass dadurch unsere eigene«
Interessen irgendwie verletzt oder gefährdet werden; die ver­
ständigen Deutschen wenigstens erkennen es vollkommen an, dass
Englands Größe und Englands Macht, mögen noch so viele
Engländer Deutschland und Deutsche ttavestieren und insuttiere«,
auch für Deutschlands Weltstcllung eine Lebensfrage ist. Aber
wft waren und bleiben der Meinung, dass Jameson ei» Ver­
brecher niederen Ranges war und dass seine höhergestellten Mit­
schuldigen straflos und einflussreich geblieben sind. Aus Ver-
brechen Gewinn zu ziehen, dann, wenn dieser Gewinn nicht der
eigenen Person, sondern dem Staate erwächst, versagen jAh
wenige, vielleicht nur- quixotische Köpfe. Zahllose Engländer
dle vor dem Antheil an der That selbst geschaudert habA
wurden, betrachten den Krieg und den Kriegsgewinn als GlückS-
fall für England. Ob sic recht haben? Ob die holländische«
Südafrikaner, wenn sie in engere Beziehung zu dem Hauptlaud
gebracht, die Segnungen der modernen Civilisation dankerfüllt
empfangen oder die Wege der Irländer einschlagen werden, wer
wm es vorhersagen? Aber was auch die Zukunft bringe, eines
m für dre Gegenwart und für die Zukunft gewiss: in der
ruhmvollen englischen Geschichte wird ein neues Blatt auf*
geichlagen, die Verrichtung des Henkerdienstes an den verspätete»
Gesinnungsgenossen Wilhelm Tells."-
Die englische Presse beginnt uu« dem englischen Krieg»-
mlmstermm wegen der begangenen Fehler und Unterlassungen,
welche den General Lord Roberts in seine gegenwättige fatale
Situation gebracht haben, energisch den Text zu lesen. So schreibt
der „Morning Herald": „Das vollständige Fehlen von neue«,
Remonten^hM^nie^orkomme^^ü^^^^ntch^o^^^^M
DerRomml „B e r s ch l o f f c ne Df orten" befindet sich auf Seite 10.


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 87 Tmz. Sonntag
branchm, tvemr däs KrieaSmiMerium nicht so miglaublich^
dumm und verbohrt wäre. Lord Roberts muffe jetzt aut Pferde
und wärmere Kleidung warten. Jeder Mensch, mit Ausnahme
der Krieqsministeriums-Bcamten, habe schon lange gewusst, dass,
wmn bei unS der Sommer herannaht, es in Südafrika Winter
wird. Man habe eingewendet, dass die Schuld nicht das Kriegs-
Ministerium träfe, sondem dass die Verzögerung eine Folge der
zu langen rückwärtigen Verbindungen der Armee ist. Diese Ent-
schuldigung ist aber nicht stichhaltig, da die Bahn von Capstadt
»ach Bloemsontein offen sei. Außerdem hätte man die Truppen
uie mit dem dünnen Khakizeug aussenden dürfen, da jedes Kind
wiffe, dass in Südafrika auch im Sommer die Nächte bitterlich
kalt sind und langanhaltende Regengüffe die Temperatur manch­
mal sehr abkühlen. Davon habe natürlich daS Kriegsministerimn
nichts geahnt und erst die letzten Transporte hätten wärmere
llniforme» erhalten. Die Folge sei, dass ein großer Theil der
Truppen an Lungenentzündung und sonstigen bedenklichen Er­
kältungen erkrankt sei, gerade jetzt, wo jeder Mann zur höchsten
Noth gebraucht würde."
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze find ziemlich
dürftig. Dagegen wird aus London gemeldet, dass man in
dortige» militärischen Kreisen erwartet, Lord Roberts, deffen
Armee ans 80.000 Mann geschätzt wird, werde seinen Vor­
marsch Ende der nächsten Woche antreten.
London, 13. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Reddersburg: Die 3. englische Division ist von Bethania
hier eingetroffen. Der Feind steht südlich von Wepener und
Smitbfield. Die Garnison von Wepener hält sich gut, für die nächste
Zeit werden wichtige Vorgänge erwartet.
London, 13. April. Lord Robert? telegraphiert aus
Bloemsontein vom Heutigen: Der Vormarsch des Feindes gegen
Süden wurde aufgehalten. Wepener ist noch immer ein­
geschloffen, die Leine Besatzung hält sich aber in bewundernswerter
Weise. Zu ibrer Unterstützung wurde eine Trnppenabtheilung ent­
sendet. Der Gelundheitsznstand der Truppen ist ein vorzüglicher: die
Witterung ist günstig.
.Reuters Office" meldet au? Bloemsontein vom Heutigen:
Nachmittagseingetroffenen Nachrichten zufolge seien die Buren,
welche Wepener belagetten, ntil großen Verlusten zurück­
geschlagen worden. Man versichert, dass vier Comman­
danten getödtet und zwei Geschütze beschädigt worden seien.
Die Buren bätteu die Belag er nng aufge-gebeu und zögen
sich gegen Norden zurück.
London, 13. April. AnS BoShof wird berichtet: General
Lord M eth u en hat hier sein Hauptquartier aufgeschlagen und ent­
sendet Truppenabtheilungen ringsum, um Burenmarodeure einzn-
bringen.
Gemeinde-Aus fchu fs der Stadt Urfahr.
Sitzung vom 9. April.
Der Vorsitzende, Bürgermeister Ferihumer, bringt zur Ver­
lesung: I. ein Schreiben des Herrn Notars August Dimmel, womit
derselbe erklärt, die Wahl zum Mitglied- des Sparcasseanssckmsses
dankend anzunehmen; 2. ein Dankschreiben de? oberösterreichischen
Volksbildungsvereines und ein Dankschreiben des Unterstützungs-
Vereines deutscher Hochschüler aus Oberösterreich in Wien für die ge­
spendeten Beiträge: 3. ein Schreiben der Hinterbliebenen des am
25. März 1900 verstorbenen Herrn Dr. Moriz Ritter von Eigner,
emeritierten Landeshauptmannes von Oberösterreich, Mitgliedes des
Herrenhauses u. s. w., für die Betheiligung der Gemeindevertretung
an dem Leichenbegängnisse des Genannten. (Me 4 Schreiben werden
zur Kenntnis genommen.)
- Es wird die Wahl zweier Stellungscommissions-Mitglieder und
zweier Ersatzmänner derselben vorgenommen. Gewählt werden, und
War mit Acclamation, zu Stellungscommissions-Mitgliedern GR. Paul
Keplinger und GA. Johann S chabet s b e rg er, zu Ersatz­
männern derselben GA. Anton Sei er und GA. Franz S ailler.
Hierauf wird, und zwar ebenfalls mit Acclamation Herr Alois
Rosenaner, Kaufmann und .Hausbesitzer, Pflaster Nr. 23, an Stelle
des verstorbene» Herrn Pbilipv Kraußlich zum Mitgliede des AuS-
schuffes der Sparcafle der Stadt Urfahr gewählt.
Ueber Antrag des GR. Estermann wird beschloffcn, dem
Urfahrer Turnvereine zum Turnhallebaufonds wie bisher einen Jahres-
beitrag von 50 fl.— 100 K zu spenden und dem Urfahrer Bin-
centiuSvereine einen Unterstützungsbeirrag von 10 fl.— 20 L zu
gewähren, dagegen dem Gesuche des Vereines .Deutsches Studenten­
heim in Pettan" um einen Beittag keine Folge zu geben, da die Ge-
meiude Urfahr dermalen nicht in der Lage ist, nach auswärts dcr-
artige Beiträge zu spenden.
GR. Estermann erstattet Bericht über die am 29. März 1900
stattgefunden« Sitzung des Concurrcnzausschnsses der BahnhofzufahrtS-
straße in Linz. (Wird zur Kcnnmis genommen.)
GR. Dr. Hmsenkamp ttägt vor eine Eingabe des ober­
österreichischen Brauherrenvereines, womit ersucht wird, eine der
Eingabe beigeschloffenm, an den oberösterreichischen Landesausschuss
gerichtet« Petition des Inhaltes zu unterfertigen, von der geplanten
Einführung einer Landesumlage auf Bier Umgang nehmen zu wollen.
Der Referent bespricht den Gegenstand in eingehender Weise und
stellt schließlich namens der 1. Seclion den Antrag, dem Brauberren-
vercine mitzutheilen, dass die Gemeinde Urfahr aus localen Gründen
nicht in der Lage sei, der Petition beizutreten. (Angenommen.)
Ueber Anttag des GR. Pichler wird beschloßen, im Jnterefle
deS Fortbestandes des Biehmarktes auf einem geeigneten
Platze beim alten Pferdebahnhof-Gebäude mit Beschleunigung einen
Seuchenstall zu bauen und die Durchführung dieses Beschluffes der
2. und 5. Sektion zu übertragen.
GR. Josef Keplinger stellt nach Vorttag der diesfälligen, mit
den vorgeschriebenen Plänen belegten Gesuche den Anttag, di« Ab­
theilung der der Firma Merlet und Poffelt gehörigen, au der Theresien-
straße m Urfahr gelegenenen Pmeesten Nr. 136/2 und 262/12 und
der dem Herrn Anton Gorbach gehörigen, in der Ortschaft Auberg ge­
legenen Parcelle Nr. 367 auf Bauplätze zu genehmigen. (Beschluss
im Sinne des Antrages.)
GR. Estrrmauu referiert über den RecurS des Herrn Johann
Kneidinger gegen die Entscheidung des Herrn Bürgermeisters vom
24. Mätz 1900, Nr. 1327, womit der genannte Recurrent mit seinem
Gesuche um die Bewilligung, auf dem ihm gehörigen, an der Friedhof­
straße in Urfahr gelegenen Grundstücke (laut Baugefuch Parcelle
Nr. 382; 4) eine Steinmetzwerkstätte und zwei Hütten herzustellen, ab­
gewiesen wurde, und stellt namens der 5. Seclion den Antrag, dem
Recnrse unter bestimmten Bedingungen stattzugeben. Nach einer
längeren Debatte wird in der Angelegenheit folgender Beschluss gefasst:
„Dem Herrn Johann Kneidinger sei die Bewilligung zur provisorischen
Herstellung der Baulichkeiten unttr nachstehenden Bedingungen zu er-
Heilen: 1. Herr Kneidinger hat sich mittels eines Reverses zu ver-
pflichten die Baulichkeiten auf Verlangen der Gemeindevorstehung
zederzett auf seine Kosten und ohne jedweden Ersatzansvruch an die
Gemeinde sofort zu entfernen; 2. der Revers ist auf Kosten des Herrn
Kneidinger grnndbücherlich intabulieren zu lasten.
GR Dr. Hinfenkamp trägt vor das Protokollargesuch der
HauS- beziehungsweise Grundbesitzer Josef Breüenfellner, Franz Eich-
forn Peter Nttderhnber und Isidor Katzinger in Unterfelbern vom
28 März 1900 um Herstellung eines Eementrohrcanales beim Hanse
Nr 9 in Unterfelbern und stellt namens der 6. Section folgenden
Antrag: .In der verlängerten Kttchengaffe zu Unterfelbern ist unter
Bezugnahme auf das Protokoll vom 28. März 1900 auf Kosten der
Stadtgemeinde Urfahr der bestehend- Wasserabzugscanal vom Hanse
Nr. 9 des Franz Eichhorn bis zur nördltchen Mauer des Neubaues
des Isidor Katzinger durch einen neuen Cememrohrcanal mit 30 cm
Lichtweiie und einem Sttaßeneinlaufe nächst dem rechtsseitigen Trottoir
zu ersetzen Dem Isidor Katzinger wird die Einlettung der Abort-
wüster von seinem Neubaue in den besagten Cementrohrcanal brs auf
Witzelst und «gen Beobachtung der Bestimmungen deLCanalgesetzeS
Tüffks-Poff.
15. April 1900
Seite 8.
Äem do« Besitzer des Hauses Nr. 4 in Unteffelbern, 3ofcf
Breitenfellner, eingebrachten Ansuchen um Einlettung seiue? Brnnnen-
1 waffercanales in den herzustellenden Cementrohrcanal steht unter der
' Voraussetzung, dass diese Einlettung vorschriftsmäßig ousgefühtt wttd,
kein Hindernis entgegen. Die der Gemeinde durch diese Tanalaulage
erwachsenden Kosten per 166 K 12 h find ans dem für die Canal­
erhaltung prSliminierten Betrage zu entnehmen. Die Ausführung de?
der Gemeinde obliegenden Canalstückes wttd aus Zweckmäßigkeits-
l gründen nach Maßgabe des vorliegenden KostenvvranschlageS dem­
jenigen Bauführer übertragen, der die übrige Tanalstcecks für Rechnung
des Isidor Katzinger besorgen wird."
Der Antrag wird vollinhaltlich zum Beschlusse erhoben.
GA. Knapp verliest eine von einer Reihe von Geschäftsleuten
unterfertigte Eingabe, betreffend die wünschenswerte Uebernahme des
Betriebes der Mühlkreisbahn nach Ablauf des dermalen be­
stehenden Betriebsverttages in eigene Regie und stellt nachstehenden
Antrag:
.Der Herr Bürgermeister wird ersucht, an di« Direction
der Mühlkreisbahn- Gesellschaft mit dem Ersuchen heranzutreten,
sofern es noch nicht geschehen wäre, für die Uebernahme deS
Betriebes der Mühlkreisbahn in eigene Regie Vorsorge
zu treffen und diesbezüglich der nächsten Generalversammlung die er-
forderlichen Anträge zu unterbreiten und jedenfalls von einer Ver­
längerung des Beiriebsverttages mit der dermaligen Betrtebsunter-
nehmung, wenn auch auf noch so kurze Zett abzusehen. Gleichzeitig
wird der Vertreter der Gemeinde Urfahr beauftragt, bei der heurigen
FrühjahrS-Generaloersammlung in diesem Sinne einzutteten."
Der Anttag wird angenommen. Hierauf Schluss der öffentlichen
Sitzung.
Schuhettung.
(Ernennungen.) Der Bezirksschulrath Gmunden hat in
seiner schien Sitzung die Unterlehrerin Frau Josefine De übler
in P i n s d o r f zur provisorischen Lehrerin daselbst und Fräu­
lein Antonie Pauly zur Aushilfs-Unterlehrerin für Pius­
dorf ernannt.
(Anerkennung.) Dem Lehrer Gottfried Kramer in
Vorchdorf wurde vom Bezirksschulrathe Gmunden anlässlich
seiner Versetzung in den blechenden Ruhestand die Anerkennung
ausgedrückt.
(Bestrafter Vorwitz.) Mft hämischer Schadenfreude
bringt das „Linzer Bolksblatt" unter dieser Ueberschrist in seiner
Mittwoch-Nnmmer die Antwort, welche der Centralausschuss
des oberösterreichischen Lehrervereines auf seine höfliche Anfrage,
welche Erledigung die Beschlüsse der letzten Landes-Lehrerconferenz
gefunden haben, vom k. k. Landesschulrache erfahren und welche
lautet:
Linz, am 12. Februar I960.
„K. k. Landesschnlrath für Oesterreich ob der EnnS.
In Erledigung des Ansuchens vom 25. Jänner d. I. wird
dem Centtalausschnffe bedeutet, dass der k. k. Landesschnlrath erforder­
lichenfalls die Lehrerschaft von der Erledigung der in der oberöster-
reichischen Landes-Lehrerconferenz gestellten Anttäge im Wege der vor­
gesetzten Bezirksschnlbehörden in Kenntnis setzt, dass daher die Lehrer­
schaft des oberösterreichischen Lehrervereines zur Vermittlung derartiger
Erledigungen nicht bedarf.
Für den k. k. Statthalter:
Hein."
Wer fich von dem Inhalte und der Bedeutung der in der
VI. Landes-Lehrerconferenz behandelten (mehr als 40) Fragen
über Schule und Erziehung überzeugen will, Krauts nur das
im Verlage des oberösterreichischen Lehrcrvereines erschienene
stenographische Protokoll zur Hand zu nehmen. Der
oberösterreichischc Lchrerverein hat im Sinne des§ 2 Punkt c
seiner Statuten weder Zett noch Mühe gescheut, die möglichst
gründliche Beantwortung der gestellten Fragen gehörig vor­
zubereiten und die nicht unbeträchtlichen Kosten der Drucklegung
des bei 300 Seiten umfassenden Protokolles aus Eigenem be-
strttten. Er hat also wohl ein begreifliches Interesse daran,
nachdem 6 Monate setther verflossen find, zu erfahren, o b u n d
in welchem Sinne die von der Conferenz gefassten Beschlüsse
eine Erledigung gefunden haben. Da eine Landes-Lehrerconferenz
erst nach 3 Jahren wieder einberufen wird, der Lehrerschaft
Oberösterreichs bis dahin überhaupt kein anderes Organ als der
Centralausschuss des oberösterreichischen Lehrervereines zur Stel­
lung eines Ansuchens zur Verfügung steht, so wird wohl kein
Unbefangener hierin einen sträflichen Vorwitz finden können.
Das Recht, in höflicher Weise zu fragen, steht einer jeden Privat­
person, selbst einem Untergebenen und also wohl auch
einem freien Landeslehrervereine, der letzteres („untergeben")
nicht ist, frei. Der Centraiausschuss des oberösterreichischen
Lehrervereines ist fich keines Unrechts bewusst und kann getröstet
im Hinblick auf die erlittene Unbill sagen: „Hab' ich unrecht
geredet, so beweise mir's —hab' ich aber recht geredet— warum
schlägst Du mich?"
(Auszug ans dem SitzungSvrotokolle deS k. k. LandeS-
fchnlratheS vom 23. März 1900.) Es wurde_ beschlossen,
beziehungsweise genehmigt: Die Erweiterung der einclassigen Schule
in Alten Hof um eine Classe, die Gesuche zweier Unterlehrer um
Gehaltserhöhung an den oberösterreichischen Landesausschuss zu leiten,
die Erweiterung der Schule in H a ck st o ck, eine Lehrperson in den
zeitlichen Ruhestand zu versetzen, der Lehrerswitwe Marie Zischka in
Maure,ausen die gebürende Pension zuzuerkennen, den Unterlehrer
Adolf Frank in Urfahr über sein Ansuchen vom Schuldienste zu
entheben, dem Amtsdiener Stingeder das Conductsquartal nach feinem
verstorbenen Sohne Unterlebrer Stingeder zuzuerkennen, einige Schul-
strafrecurse abzuweisen und einem Gesuche um Auslandsschulbesuch
Folge zu geben, die Einführung des Halbtagsunlerrichtes in P r ä-
g arten nicht zu genehmigen, die Einführung des Halbtagsunterrichtes
in R u ß b a ch zu genehmigen, die Zustimmung zur Errichtung eines
Kindergartens in Windischgarsten zu ertheilen, eine Lehrperson
strafweise aus dem Schuldienste zu entlassen, einen Urlaub behufs
Theilnahme an bet Zweiglehrervereins-Bersammlung in Steyr nicht
zu ertheilen^ ein Gesuch einer Lehrperson um die V. Quinquennal-
zulage abzuweisen, die Gesuche von Lehrpersonen um Quinquennal-
zulagen der Erledigung zuzuführen, endlich wurde über die Anfrage
einer Mittelschul-Direction in Angelegenheit der Abhaltung der öster­
lichen Exercftttn eine Entscheidung getroffen.
(Zweiglrhrerverein Obernberg.) Genannter Verein ver-
-anstaltet am Donnerstag den 19. April um 1 Uhr nachmittags in
St. Georgen eine Eonferenz mit nachstehender Tagesordnung: Be­
grüßung und Mittheilungen des Vorstandes, Verlesung des Protokolls
der letzten Eonferenz, „lieber unsere Jugendschriflen", Referat des
Vorstandes Franz Hellmurb, Cassebericht, Neuwahl des Ausichuffes,
Wahl eines Bertrauensmanncs und Sonstiges. Seitens des Bezirks-
schulrathes Ried wird laut Erlass vom 6. d. M. allen Lehrpersonen,
welche an der Versammlung thettnehmen wollen, der eventuell hiezu
erforderliche Urlaub ertbellt.
(Unsere heimische Landes-Ackerbauschnle Ritzlhof.) In
der sich an einen Bottrag des Secretärs Dr. Grimm über „AuS-
bttdung und Weiterbildung des Landwirtes" im landwirtschaftlichen
. Casino in Freiling anschließenden Debatte wurden auch die landwitt-
! schriftlichen Winterschulen und die Ackerbanschule Ritzthof einer Er-
! Stteruug unterzogen und sprachen sich die Anwesenden einstimmig für
> btt Errichtung einer lanüwirtschafuche« Wint-rschnle
nnb für Erhöhung deS AufftähmSAlier/H die Landeg-i
Ackerbauschule Ritzlhof auS. ES ist dies nuferes Wissens der
erste Fall, dass oberSsterreichifche Landwirte ans sich selbst heraus irr
einer öffentlichen Versammlung Wünsche, die heimatliche Ackerbauschule
betreffend, äußern, und ist dies ist ans diesem Grunde,— obwohl man
eS bei einer Lehranstalt für Landwitte selbstverständlich halten sollte
— mtt großer Freude zu begrüßen und können wir unsersettr den
Wunsch nicht unterdrücken, dass dies der erste Schritt zur engeren
Fühlungnahme zwischen den Landwitten und ihrer Fachlehranstalt
fein möge. Diesen Contatt halten wir an und für sich für einen sehr
wichtigen Fattor, und denselben herzustellen für eine der Aufgaben,
der Schule, die zu erreichen ihr stetes Bestreben sein soll. Die Landes»,
lebranstalt sollte der geistige Mittelpunft sein nicht nur für all dm
Schüler, die sie im Laufe der Jahre besucht und die in ihr auch später!
noch sttts eine Beratherin finden sollten, sondern auch für alle anderen!
Landwitte, denen sie ein Vorbild für die Bewirtschaftung zu sein,
hätte. Dies ist bei der heimischen Ackerbauschnle in keiner Hinsicht ders
Fall; die Landwitte stehen derselben mit den wenigen Ausnahme»;
der nächsten Umgebung so fremd gegenüber, als hätte dieselbe mtt,
ihrem Berufe gar nichts zu thun, und die sich zumeist nur auf kurzes
Berichte über die Prüfungen beschränkenden Nachrichten, dtt binans-s
dringen, sind nicht geeignet, hierin eine Aenderung herbeizuführen.!
Die Ursachen des geringen ContacteS Wischen den Landwirten und;
ihrer Fachschule, auf die näher einzugehen wtt unS heute versage»!
müssen, sind mannigfache; jedenfalls ist aber eine der gewichtigsten
die, das? die Ackerbanschule nur einem verschwindend kleinen Theile
der landwtttschaftlichen Bevölkerurig zugänglich ist. WaS bedeuten dtt
24 Zöglinge in beiden Jahrgängen, beziehungsweise die 12 Absolventen
im Jabre gegenüber einer Bevölkerung von über 40.000 Landwitten
in Oberösterreich l? Nachdem bekanntermaßen sich sttts einzelne derselben
anderen Berufen zuwenden, so ist kaum mehr als auf je 2000 aus­
übende Landwirte ein solcher mtt einer Fachausbildung zu rechnen.'
Ist nun auch in Oberösterreich leider dtt Ueberzeugung von der
Wichtigkeit einer wetteren Fachausbildung noch lange nicht in ge­
nügendem Maße in alle Kreise gedrungen, so darf man doch aus der
Besucherzahl nicht auf das thatsächliche Bedürfnis zurückfchließen-
Ware» doch um dtt im vttgangenen Iah« fni gewordenen Frei­
plätze und Sttpendttn >— neun an bet Zahl— 26 Gesuche— also
fast die dreifache Zahl— eingelaufen, und wir mussttn vielfach die
Klage» der Landwirw wegen Zurückweisung anhören. i
Wtt find also gegenwärtig doch sehr wett von dem Standpunkte
entfernt, dass sich um Stipendien oder Freiplätze keine Bewerber
finden; «S wä« im Gegentheil eine Vermehrung derselben im Inter­
esse der Landwitte sehr wünfchenswett, um nicht wie im Vorjahre
65 <7, der Ansuchen zurückweisen zu müsse». Natürlich würde aber
auch dann noch eine größere Zahl von Bauernsöhnen, die eine fach»
ltche Ausbildung erlangen möchten, zurückbleiben, weil die ungünstige
Lage der Landwirtschaft den Besuch der Ackerbauschule als Zahlzögling
unmöglich macht und die Eltern das doppelte Opfer— Tragung der
Kosten und Entgang der Arbeitskraft— nicht zu bringen in der Lag«
sind. Hier hätte also die landwirtschaftliche Winterschule
einzusetzen, die dem Landwitte kaum die Arbeitskraft entzieht und dtt
Kosten für dieselben sehr reducieren würde; einzelne Schüttr ans nicht
zu großer Entfernung könnten sogar täglich nach Hause zurückkehren.'
Wenn durch diese Einttchtung der landwirtschaftlichen Winterschntt
auch nttmals— wir betonen das speciell— ein vollwertiger Ersatz
für den Besuch der Ackerbanschule geboten wttd, so würde daraus,
durch Zugänglichmachung einer weiteren Ausbildung überhaupt an!
solche, denen dieselbe sonst verschlossen wäre, doch ein bedeutender;
Nutzen für die Landwittschaft remitieren; und etwas Vollkommenes j
ist ja bekanntlich auch dtt Ausbildung an der Ackerbauschule bei der!
gewöhnlichen Vorbildung und der nur zweijährigen Schulzeit noch
lange nicht.,-
Wie auch bereits in Nr. 13 der „Landwirtschaftlichen Zeitschrift
für Oberösterreich", Jahrgang 1899, auSgefühtt wurde, überwiegt der
Nutzen der Winterschulen bei Berücksichtigung der jeweilig erforderlichen
Mittel den der Ackerbauschulen um ein Bedeutende?, so dass sich in
Deutschland zum Beisviel die Gründung neuer Schüttn fast aus­
schließlich auf Wintcrschuttn beschränkt. Durch die Angliederung der
Winterschule an die bestehende Ackerbauschutt würden dtt Kosten der
Dichtung sich übrigens noch weiter reducieren.!
Bei dem Capitel der Ausbildung deS Landwirtes müssen wtt
auch stets des landwirtschaftlichen FortbildnngS-
unterrichtes gedenken, doch wenden wir uns, damft u«S nicht
zu sehr die Wehmitth überkommt, schnell davon ab und betrachten den
zweiten Wunsch des landwirtschaftlichen CasinoS Freiling betteffeud
das Aufnahmsalter der Ackerbruschüttr. Dasselbe ist mtt 14 Jahren
unbedingt zu niedrig angesetzt; die Schüttr sind in diesem Alter für
ihr Fachstudium, besonders in der Thierproduttion nicht reif und
können nicht mit genügendem Verständnis dem Unterrichte folgen!
Die Eltern fteilich, die haben ihre Jungen am liebsten um diese Zeit
weg, weil sie sie zu Hause nicht verwenden können. Wenn sie aber
zu Hanse nicht brauchbar sind, so sind sie es für die Fachschule »och
weniger. Eine Erhöhung des Aufnahmsafters auf 15, besser 16 Iah«
wird um so mehr Nothwendigkett werden, wenn, wie nun feststeht,
der thierärztliche Unterricht in dem Lehrplan der Ackerbau­
schule Aufnahme finden soll, um dem sttts fühlbarer werdenden
Mangel an Thierärzten abzuhelfen; zum Verständnis gerade dieses
Gebietes ist ein höheres Alter unbedingt nothwendig. Ob es trotzdem
möglich sein wird, bei der gewöhnlichen Vorbildung in das thtträrzt-
liche Studium nur ttwas tiefer einzugeben und über daS Sladiinu
der Empirik und des Auswendiglernens hinauszukommen, muss aller­
dings nach den bisherigen Erfahrungen bezweifelt werden. Im
übttgen fteuen wtt uns über jede Erweiterung und Vervollkommnung
in der fachlichen Ausbildung und haften dtt Aufnahme eines Theiles
des in Vorschlag gebrachten Gebietes, so wett es z. B. die Lebens-
bedingnngen, Gesundheftspflege, naturgemäße Haltung, Vorbeuge
gegen Krankheiten n. s. w., sowie Gebuttshilfe betrifft, für außer­
ordentlich nothwendig, nur nenn« man eS nicht „thierärztliche»"
Unterricht, denn sonst wird möglicherweise, besonders nachdem für
dieses Gebiet so viel Stunden wie für den Obstbau vorgesehen sind,
der Titel der Landes-Ackerbau- und Obstbauschutt noch mit „Thier-
arzeneischule" bereichert. Anlässlich der in Aussicht genommenen
Reorganisation der Ackerbauschule möchten wir ein weiteres Moment
der Berücksichtigung zugefühtt und als Grundprincip betrachttt wissen:
Der Betrieb der Jnstitütswirtschast muss zum Mittel- und Ausgangs-
pnntt des Studiums der Ackerbauschnle gemacht werden und gemacht
werden können! Einen ande«n Zweck können wtt uns für daS Gut
nicht denken, denn die gewöhnlichen Arbeiten zu verrichten, haben dtt
Schüler unserer Ackerbauschule, die sich mit nur seftenen Ausnahmen
aus dem Stande der Landwitte recrutie«», zu Hause genügend Ge­
legenheit; und zur Erzielung einer Rente waren Anstaltsgüter ntt da
und können, werden und sollen diesem Zwecke auch nicht dienen. Dtt
Schüler sollen nicht nur die Fruchtfolge, die Sotten der cnltivtttten
Pflanzen, die rationelle Düngung und Fütterung u. s. w. u. s. w.,
wie sie auf dem AnstaNsgute platzgreift, vollständig kennen und di«
Gründe für verschiedene Maßnahmen wissen, sondern eS soll ihnen
auch Gettgenbeft gebottn sein, sich darüber zu informieren, wtt man
sich durch Anbau-, Düngungs-, Fütterungsoersuche rc. von der
Rentabilität eventuell einzuführender Verbesserungen rechnungsmäßig
überzeugen kann. Wenn schließlich noch die Lehrkräfte der Ackerbau-
schule auch und mehr zu Wandcrvdtträgen herangezo.qen würden,
wtt dies anderwätts ganz allgemein der Fall ist, so würde dies sehr
zu einem engeren Contatt zwischen der Schule und den Landwitte»
und dazu beitragen, das Bornrtheil gegen dieselbe zu beseftigen und
dtt Fachschule würde dadurch den Landwitten nähergerückt werde».|
Eorrespouderyeu.
Brief vom Trannsee. 1
- 10. April.'
Denn des Abends Kibitze kttisen und ih«n monotonen Ruf
ausstoßen oder die Ringeldroffel und Kranzamsel die Hochregio» ver«
lasten und plötzlich in der Nähe der menschlichen Wohnungen er­
scheinen, dann ist kaltes und stürmisches Wetter nicht wett; mag daß
PMS srmtdig b^rüßtt Buschwindröschen, gemeiniglich „Schneekaderk*


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 4 ]
Rr. 87
Linz, Sonntag
*
genannt, und all die und««« FrabÜngSboten zwischen den schmutzig»
grauen Schneekrusten noch so keck ihre SSpfchen zeigen. Diese alte
JLgerregel hat sich Heuer zu Beginn de» kalendarischen Frühling»
vollstädig bewahrheitet. Zum Glücke geht die Schneeschmelze nur
langsam vonstatten, sonst wäre die Gefahr eine» Hochwasser» schier
unvermeidlich gewesen. Der Wildstand hat durch die Unbill de»
Winter» in den letzten Tagen sehr gelitten. E» gibt nahezu leinen
Körst er, in besten Revier nicht Thiere eingegangen wären. Besonder»
Rehe und Hasen, weniger Hirsche, doch auch von diesem edlen Wilde
werden einzelne Stücke verendet und von Füchsen benagt aufgefunden.
In manchen Strichen hat die Last de» schwerden Schnee» Waldbiume
gebrochen und namentlich die Iungbestünde stark beschädigt, und man
hat «in gut Stück Arbeit mit der Hinwegschaffung der Bruchhölzer.
Und doch will'» Frühling werden. Allerwegen verschwindet di« weist«
Hülle in den Thälern und Borbergen immer mehr, nur da» Hoch­
gebirge paradiert mit seinen massigen Schneedecken, die diesmal wohl
bi» zum Hochsommer nicht verschwinden dürsten.
Die Bauthätigkeit wurde infolge de» strengen Winter»
allenthalben beeinträchtigt. In E b e n s e e nimmt in erster Linie die
Wldbachverbauuug das Interesse in Anspruch. Da» Langbatbthal
wie auch das Rinnbachthal geben viel Arbeit, und sollten die gründ­
lichen SicherungSarbeiten mehr forciert werden, um nicht von einem
neuen Elementar-Ereigniste überrascht zu werden. Im Jahre 1897
wurde die Langbatbthalstraße elfmal unterbrochen. Man legte bei der
Wübrerstube einen Reitweg an, um die Communieation aufrecht zu
erhalten. Pionniere säumten nicht, die nothwendigsten Wasserbau-
arbeiten auszuführen, die auch dem Hochwasser im Jahre 1899 stand­
hielten, doch di« eigentlichen Regulierungsarbeiten waren in zwei
Jahren nicht so weit vorgeschritten, dass sie dem entfesselten Elemente
Halt gebieten konnten. Möge Ebense« von einem derartigen Unglücke
wir im Jahre 1899 für alle Zukunft bewahrt bleiben! Mit der Aus­
führung der Drahtseilbahn der Ammoniaksodafabrik zur Be­
förderung der Abfallstoffe hat e» seine guten Wege, da die Grund-
anrainer dagegen Protest einlegten. Einige praktische AdaptieruugS-
bauten vermehrn die Zahl der Sommerwohnungen.
In Traunkichen nimmt der in Angriff genommene Neu­
bau der Billa de» Grafen Harr ach da? Interesse in Anspruch.
Nachdem da» alte Gebäude fällt, wird der sehenswerte Park um «in
Bedeutendes vergrößert. Der Hafen für die gräfliche Ilotille wird
gleichfalls vergrößert in den Park eingebaut und wird daher dieser
Sommersitz zu den schönsten am Traunsee zählen. De» weiteren ist
noch anzuführen der Neubau eine» Gasthauses beim Bahnhof«, ein
Neubau de» Bäckermeisters Enichlmapr und die Vergrößerung de»
Gasthauses de» Herrn Burqsteiner, wodurch entsprechende Räume zur
Aufnahm« von Sommergästen geschaffen werden.
Me altehrwürdige Kirche in Altmünster bedarf einer gründ­
lichen Renovierung und ist dermalen zur Sicherung von einem Gerüste
umgeben. Diese» Gotteshaus, offenbar da» älteste am Traunsee, ist
reich an interessanten historischen Object«, leider aber nicht an finan­
ziellen Mitteln, und so wird sich der Bau dieser Kirche noch einige
Zeit verzögern.
In Ort spricht man, das» beim Mädchenpenfionate in Bälde
ein neuer Tract erstehen wird.
In Gmunden findet man nebst den bedeutenden Adaptie­
rungen im Schlosse des Herzogs von Cnmberland und den Bau der
Brücke, die die Communieation des Schlosses mtt dem Wohnsitze der
Königin Marievon Hannover verbindet, gegenwärttg einen umfangreichen
Neubau bei der Fabrik „Theresienthal" au der Traun in Angriff genommen.
Der Ban eines ConvictSgebäudeS für Schüler de» Commnnal-Gym-
uafiumS steht Heuer noch in Aussicht, wenn es entschieden sein wird,
dass da» Untergymnafium zu einem Obergymnasium ausgestaltet
Werden wird. Der Bau von Billen hat ein« Stagnation erfahren, nur
eine einzige ist in Angriff genommen. Außer einigen Adaptierungen
i— im Hotel „Schiff" wurde im Herbste im Hofe «in neuer Tract
aufgeführt— sieht man, die Umgestaltung der Goglmühle aus­
genommen, keine besonders rege Bauthätigkeit. Die Regulierung der
Schiffslände hat die Gemeindevertretung beschlossen, die Einlösung
der Häuser an der Traunbrücke steht bevor. Die beiden Ingenien»
Oelwein und Klunzinger wurden von der Gemeindevertretung beauf­
lagt, ein Project de» Neubaues für den Traunausflnss auszuarbeiten,
und wartet man mit hohem Jnte»ffe auf dieses hochinteressante und
voraussichtlich mustergilttge Project, wodurch den Hochwaflcr-Calami-
läten für alle Zukunft begegnet werden soll und die industriellen
Unternehmungen an der Traun fördert.
Me intereflanten öffentlichen Parkanlagen werden nunmehr
wieder in Stand gesetzt, bei der Badeanstalt in Weyer eine neue All»
angelegt.
Die Rachftagen nach Wohnungen mehren sich allerorten mit
jedem Tage. Das Sanatorium nimmt mtt 1. Mat seine volle Thä­
tigkeit auf. Me Traunsee-Dampfschiffahrt unterhält schon jetzt eine
tchgttch zweimalige Verbindung.
Grieükirche«, 13. April. (WohlthStlgkeitSeoneert.)
Gestern veranstaltete P ö t t i n g e r S schwedisches Dameugesangsextett
aus Gothenburg unter Mitwirkung des Musikvereins Grieskirchen im
Saale des Herrn Straßer ein Concett, dessen Reinetträgnis von 80 K
den hiesigen Stadtarmen zufloss. Das aus 19 Nummern bestehende
woblgewählte Programm gelangte in ganz ausgezeichneter, exakter
Weise zur Abwicklung, und verdient Herr Pöttinger als Leiter seines
Vortrefflichen Damenchores alles Lob. Herr Pöttinger— ein gebür-
tiger Grieskirchener— that im Vereine mit dem anerkannt tüchtig
geschulten Musikverein sein Möglichste?, um de» Abend zu einem
wahren Kunstabend zu machen.— Doch hätte in Anbetracht d-S
9 mman«n Zweckes der Besuch deS Concerte» ein noch besserer sein
önnen.
Braunau, 13. Avril, (Kirchenmusik.) Am Charfreitag
abends wurde am Stadtpfarrkirchenchore als Grabmusik da» Oratorium
von Karl Kemptner für Solo, Chor und großes Orchester zur Auf­
führung gebracht. Die Soli waren in besten Händen der Damen
und Herren; besonders hervorzuheben ist das Duett, von Frau Jeuue
Und Frl. Weser vortrefflich gebracht; die Soli von den Herren Gelich
(Tenor), Dr. Franz Bauer (Bassbaritou) und Karl Doppler (Bass)
zeichneten sich durch die schönen Stimmittel und herrlichen Vortrag
aus, ebenso kamen die Soloqnartette (Frl. Marie Rosenberg, Frl.
Thalbaner, Herr Karl Sperling und Herr Dr. Franz Bauer) prächtig
zur Geltung; Chor und Orchester hielten sich vorzüglich und die
Gesammtwirkung (etwa 60 Mitwirkende) war in der akustischen Kirche
eine großartige. Mm trefflichen Chordirigenten Herrn Josef Putscher
ist für diese gelungene Aufführung der besondere Dank auszudrücken;
derselbe erhält überhaupt die Kirchenmusik auf besonde«r Höhe. Zur
Auferstehung wird der Osterchor von Jos. Gruber und das 1« voum
von Schöpf aufgeführt. Am Osterfeste die Festmeffe in v von C.
Kemptner, das Gradnale (Hoc dies) von Prembauer, Offertorium
(Resurrexi alleluja) von Schöpf und Tantum ergo von Bruckner.
Am Ostermontag: Messe Rr. 8 in He von Horak, Gradnale (Regina
«oeli) von Jos. Putscher, Offertorium: .Alleluja von Jos. Haydn und
Tantum ergo von Fr. S. Reiter.
BudweiS, 13. April. (Bon der deutschen Lieder­
tafel.— Ein deutsch«, Sieg.) Heute nachmittags brachte
die Deutsche Liedertafel in der hiesigen Dompfarrkirche das berühmte
„Miserere" von Allegri, wie e» für die stxtinifche Kapelle cymponiett
und von Mozart nach dem Gehör niedergeschrieben wurde, zum
Vorwage.
Letzten Sonntag fand in P r a ch a t i tz die Wahl der Dele­
giert« in di« Bezirkskrankencaffe statt. Dieselbe endigte mit einem
Siege der deutjchfortschrittlichen Arbeiter-Candidaten, welche mit 143
Stimmen gewählt wurden. Die Socialdemokraten, welche von den
Czechen unterstützt wurden, erhielten nur 60 Stimmen. Bei der Wahl
der Arbeitgeber erhielten die Deutschen 58 und di« Socialdemokraten
10 Sttmmen. Ausschlaggebend waren die Arbeiter der Jung-
baner' schen Fabrik, welche geschloffen für die Deutschfortschrittlicheu
stimmten.
Tagesneuigketten.
(Ättl de» „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
jCwmrM.Dr..Emil.Röchelt.in Staat «nb dem Präßbevtra
Tages-Pok.
B. Mendel, das Ritterkreuz des FranzJofef-Ordm» und dem
Tasficr dieser BeretneS. Josef LSbel, das goldene Verdienst-
kreuz mtt der Krone; dem Mitgliedc des DerwaltungSrntheS der
Allgemein« Depositenbank in Wien, Dr.Albrecht Hitler, der
Titel eines Regierungsrathes; dem Oberpostverwalter Adalbert
Barzal in Ala anlässlich der von ihm erbetene« Versetzung
m de» bleibenden Ruhestand taxfrei der Titel emeS kaiserlichen
RatheS.— Ernannt: Der GerichtSadjunet in Beran»,
Ferdinand Vanek, zum Grrichtssecretär in Brüx.— Der-
setzt: Der Landesgerichtsrath Josef Luksch, BezirSgerichtS-
Borsteher in Preßnitz, zum Kreisgerichte in Brüx.
(A«S dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser ordnete
an: Du Enthebung des FML. Karl Edlen von Pokorny,
Commandanten der 34. J.-Div., auf sein auS Gesundheits­
rücksichten gestelltes Ansuchen von diesem Commando; die Zu-
theilung deS FML. Franz Steinitzer, Commandanten der
7. J.-Div., zum 11. Corps-Commando; ernannte: den FML.
Hngo Molnar de Aereszt et Bajka, zugetheilt dem
11. Corps-Com., zum Commandanten der 24, J.-Div.; den
GM. Emanuel Sch einer, Commandanten der Lw.-J.-Brig.
in Graz, zum Commandanten der 7. J.-Div.; ordnete an die
Uebernahme des GM. Gustav Blond ein, Commandanten der
34. J.-Brig. aus sein Ansuchen in den Ruhestand; ernannte:
die Oberste Bineenz Lehmann, Commandanten des 43 IR.,
zum Commandanten der 34. J.-Bria., und Karl Klarner
des 42. IR., zum Commandanten dieses Regiments; ordnete an
die Beurlaubung des GM. Franz Düringer von Langen­
wart, Commandanten der 65. J.-Brig., auf sein Ansuchen mtt
Wartegebür (Urlaubsort Salzburg); ernannte die Oberste
Moriz Ritter von Auffenberg, Commandanten deS 78. IR.,
zum Commandanten der 85. J.-Brig., und Karl Heiler, des
78. IR., znm Commandanten dieses Regiments; ordnete an die
Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten Obersten Leo
Guzek des IS. IR.; die Uebernahme des Obersten Lorenz
Riedl des 87, IR., io den Ruhestand unter Verleihung deS
Ordens der eisernen Krone dritter Classe.
(Weltausstellungen.) Heute wird die Pariser Welt­
ausstellung eröffnet. Sie ist seit der ersten Londoner vom Jahre
1851 gerade die zwölfte. Außer dieser giengen ihr voraus: Paris
1855. London 1862, Parts 1867,- Wien 1873, Philadelphia
1878, Paris 1878, Paris 1889, Chicago 1893, Antwerpen
1894 und Brüffel 1897. Den Häufigkeitsrecord der Welt­
ausstellungen hatte Paris schon erreicht, bevor es die Vorberei­
tungen für die neueste Weltausstellung in Angriff nahm. Der
Flächen nhalt, den die einzelnen Ausstellungen beansprucht«, ist
sett der Londoner Exposition vom Jahre 1851 nahezu um das
Vierzigfache gestiegen. Während diese nur ein Areal von 8 5 Hektar
bedeckte, umfasste die vier Jahre später in Paris veranstaltete
Ausstellung ein Territorium von 10 Hektaren, die 1867er Aus­
stellung an der Seine hatte eine Ausdehnung von 15 Hektaren,
die nächstfolgenden eine solche von 34 und 30 Hektaren. Auf
ein ungeheures Gebiet erstreckte sich die „Grand Exposition of
Chicago“, nämlich auf nicht weniger als 228°6 Hektaren. Mit
der stets steigenden Grundausdehnung hat natürlich auch die
Zahl der Aussteller bedeutend zugenommen, An der Londoner
Ausstellung 1851 betheiligten sich 13.980 Firmen und Unter­
nehmungen, an der Pariser Weltausstellung von 186? 42.200,
an der Wiener Ausstellung 53.000, an der letzten Pariser Ex­
position 60.000 und an der Ausstellung in Chicago
70.000 Aussteller. Gleichen Schritt mit der Ausgestaltung des
Ausstellungswesens hat die Besucherzahl gehalten, die von sechs
Millionen (London 1851) aus 32 Millionen (Paris 1889) stieg.
Eine annähernd gleich enorme Zahl von Besuchern hatte keine
der bisherigen Weltausstellungen zu verzeichnen, denn die in
dieser Hinsicht in zweiter Linie stehende Chicagoer Ausstellung
brachte es auf „nur" 21°5 Millionen Besucher. Den Ausgaben
und Einnahmen-Etat der bedeutendsten Ausstellungen veranschau­
lichen folgende Ziffern: London 1851: Ausgaben 693, Ein­
nahmen 1047 Millionen Mark; Paris 1855: Ausgaben 35 93,
Einnahmen 238 Millionen Mark; Wien: Ausgaben 19 50,
Einnahmen 5 02 Millionen; Paris 1878: Ausgaben 35, Ein­
nahmen 988 Millionen; Paris 1889: Ausgaben 1130, Ein­
nahmen 14 60 Millionen; Chicago: Ausgaben 107°37, Ein­
nahmen 11823 Millionen Mark.
(Die Eisenbahn Beira—Umtali.) Ueber die von Beira
nach Umtali in Rhodesia führende Eisenbahn, die voraussichtlich
im südafrikanischen Krieg eine bedeutende Rolle zu spielen hat,
gibt der Abgeordnete Evelyn Cecil in seinem Buch „Am Vor­
abend des Krieges" einen interessanten Bericht. E. Cecil ist im
November 1899 auf dieser Strecke über portugiesisches Gebiet
nach Rhodesia gefahren und hat sie auch, da der Ausbruch des
Krieges die Benützung der Bahnlinie über Mafeking und
Kimberley unmöglich machte, zur Rückfahrt nach der Küste im
December benützt. Die ganze Strecke von Beira nach Umtali
nennt er im November noch ein „Spielzeug". Das Geleise war
nur zwei Fuß breit, und in Umtali musste umgestiegen werden,
da die durch Maschonaland führende Linie breitspurig ist. Sechs
Wochen später, um Weihnachten, hatte man bereits eine 50 eng­
lische Meilen lange Strecke von Umtali in der Richtung nach
Beira breitspurig gemacht. Man hoffte damals, binnen kurzem
die ganze Linie umzubauen. Die schmalspurige Eisenbahn ist
klimatischen Einflüssen in weit höherem Grade ausgesetzt als die
breitspurige. Das mussten die Reisenden bereits auf der Hin­
fahrt erfahren. An der Grenze des 60 Meilen breiten, von
Moskitos heimgesuchten Sumpsgürtels musste nachts haltgemacht
werden, weil die Bahnstrecke sich in sehr schlechtem Zustande
befand und es gefährlich war. in der Dunkclhett bergan zu
fahren. Am nächsten Tage fuhr der Zug langsam in die Hügel,
entgleiste aber zweimal. Auf der Rückreise widerfuhr Evelyn
Cecil, und zwar auf der bereits umgebauten Strecke, ei» de-
dmkliches Abenteuer. In Umtali hatte es ein fürchterliches Un­
wetter gegeben, das 20 englische Meilen weiter östlich bet der
Haltestelle von Masfi-Kesfi große Beschädigungen verursachte.
Die Bahnlinie war weggeschwemmt und eine Brücke beschädigt
worden, so dass der Zug nicht hinüberfahren konnte. Die
Reisenden mussten aussteigen und auf einem Karren, auf ihrem
Gepäck fitzend und von Eingebornen gestoßen, 13 Meilen wett
fahren, bis zu dem Punkte, wo die schmalspurige Bahn anfieng.
Solche Verkehrsstörungen durch die tropischen Regengüsse
kommen sehr häufig vor. Der Umbau der Bahnlinie in eine
breitspurige war nothwendig schon des Verkehrs wegen, auch
ohne die bevorstehenden Truppenbeförderungen nach Rhodesia.
Es braucht fünf Frachtzüge auf der schmalspurigen Bah», um
einen Frachtzug der breitspurigen zu füllen. Evelyn Cecil nennt
die Beira-Eisenbahn ein „wundervolles Stück Arbett". Es
wäre« zumeist Ingenieure aus Rhodesia mit der Anlage be­
schäftigt. Der Bau der durch das Sumpfgehiet führenden Streck
hat viele Menschenleben gekostet. Sechzig von hundert der
Arbetter starben. Jetzt hat fich die Sterblichkett auf vier von
Änder t vvuniudert. Bei« ha keine SafotoaUabatgat mit
16. April 1900
(Die Erdrutschung i» Klappai.) Im Lause des
DonnerStag-RachmittagS ist, wie bereits gemeldet dre Erd-
rutschnng zum Stillstände gelangt; vielfach wird, wie die „Boh.
schreib^ angenommen, dass eine wettere Erdrutschung überhaupt
nicht zu befürcht« ist, da eine Stauung der rollenden Erdmaffen
eingetreten ist. Im ganzen waren bis Donnerstag 7 Uhr
abends 53 Häuser vollkommen, fünf thetlweise und drei sehr
bedroht. Die Besitzer derselben find zumeist Landleute. D«
Katastrophe überraschte die Bewohner Klappais nicht, da du
Quelle» am Hasmberge versiegte» und diese Thatsache vor zw«
Jahren das Anzeichen der bevorstehenden Erdrutschung war.
Die Ursache derselben ist, dass der Bakolith, ein Bestandtheil
des Hasenberges, das i» großer Menge abfließende Waffer
und die bedeutmdm Schneemaffen nicht durchließ und die Erd­
maffen infolge des gewaltig« Druckes in eine rollende Be­
wegung gerteth«. Der Schaden, den die Katastrophe angerichtet
hat, wird auf 300.000 fl. geschätzt, insbesondere die Felder
haben sehr gelitten. Amtlich wird gemeldet- Ueber du Rutschung
in Klappai ist heute (13. d. M.) Mh die telegraphische Nach­
richt eingetroffen, dass fett gestern dortselbst bereits 41 Häuser
eingestürzt und 10 bedroht sind, dass aber kein Menschenleben
zu beklagen ist. Wie ein weiteres vor 11 Uhr vormittags ein­
gelaufenes Telegramm meldet, waren bis zu dieser Stunde be­
reits 53 Häuser eingestürzt. Eine größere Anzahl wetterer
Häuser ist bedroht und scheint überhaupt ein großer Theil des
OrteS Klappai verloren zu sein. Bor zwei Jahren find 35
Häuser eingestürzt und wurden von staatSwegen neu aufgebaut
und SicherungSarbeüen durchgeführt. Diese haben fich als zweck­
mäßig erwiesen, denn der samerte Theil ist intact. Die gegen­
wärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten der Berglehne des
Hasenberges unweü vom Fuße derselben und hat eine Länge
von etwa 300 Meter. MS Entstehungsursache dieser ver­
nichtenden Katastrophe, die über Klappai hereingebrochen ist,
wird Folgendes angegeben: Die Sicherungsarbeiten im Jahre
1898 bestanden darin, dass durch das Rutschterrain ein Stolle»
getrieben wurde, an dessen beiden Seiten Schächte und außerdem
Entwässerungsschlitze angebracht wurden, welche die Bestimmung
hatten, das von dem Hasenberge herabströmende Wasser auf-
zufangen. Nun wurde aber einer dieser Schlitze infolge der
starken Regengüsse und des Schneesalls und durch die nach­
drängenden Erdmaffen um etwa 10 bis 30 Meter verschoben.
Hiedurch gerieth das Erdreich in Bewegung und führte die
Rutschung herbei. Die Bewegung machte fich in den einzelne«
Häusern auf folgende Weise bemerkbar: Zunächst zeigten fich an
den Wänden kleine Sprünge, dann bröckelte an den Deck« der
Mörtel ab, schließlich hob fich der Fußboden. Me diese Er­
scheinungen waren für die Bewohner das Zeichen, ihre Woh­
nungen zu verlassen und ihre Habseligkeiten ohne jede Ueber-
stürzung zu bergen, so dass ihn« keine Gefahr für ihr Leben
drohte; denn die Katastrophe lässt den Leuten immer noch Zeit,
die Wohnhäuser auszuräumen. Bei dieser Arbett werden sie
von Pionnieren, es sind Mittwoch hundert Mann aus Theresien­
stadt in Klappai eingetroffen, Gendarmen und Ortsbewohner«,
der« Baulichkeiten intakt blieben, unterstützt.
(St, Helena.) Die mtt dem General Cronje gemeinsam
«ach St. Helena transportierten gefangenen Buren sind, wir
bereits gemeldet, am 10, d. dort gelandet. St. Helena, die ein­
same Felseninsel im Atlantisch« Ocean, die nun schon lange d«
öffentlichen Aufmerksamkeit entzogen war, gewinnt jetzt wieder
neues Interesse. Die Insel, die 1140 malische Meilen von Afrika
und 1800 Meilm von Amerika entfernt rst, ist sett der Eröffnung
des Suezcanales in ihrer Bedeutung stark zurückgegangen. Als
Anlaufhafen erreichte St. Helma eine Hohe Blüte zur Zeit des
alt« Weges nach Ostindien, der um das Cap der guten Hoff­
nung führte, aber jetzt legt nur noch gelegmtlich ein Dampfer
außer dm regelmäßigen Postschiffen an. Die Insel, die etwas
über 120 Quadrat-Kilometer Bodmfläche hat, ist ein einziger
großer Basaltfelsen, der steil aus dem Meere emporsteigt und
sich zu einer Reihe von Gipfeln bis zu einer Höhe von über
800 Metern erhebt. Wenn man mit dem Schiffe vorüberfährt,
sieht man nur Felsen und Forts. Obgleich diese Forts ausdrück­
lich zur Sicherung von „Europas Gesang««" gebaut wurde«,
würd« sie doch von den Englände« immer weiter benützt, und
regelmäßig liegen Bataillone von Ingenieuren, Artilleristen und
eingebornm Truppen von den westindisch« Inseln dort in Gar­
nison. Es ist daher nicht anders zu erwarten, als dass die Ge­
sellschaft auf St. Helena hauptsächlich eine militärische ist. Der
einzige größere Ort der Insel ist Jamestown mtt einer Be­
völkerung von etwa 2500 Seelen. Die Stadt liegt an dem ein­
zig« Landungsplätze, der St. James-Bai an der Nordküste, in
einem tiefen, von hohen Hügeln eingeschlossenen Thale und gilt
als kein sehr gesunder Ort. In der kleinen Stadt gibt es mehrere
Kirchen, «ine ganze Anzahl Schulen, Staatsschul« für die Etn-
gebomen« und Soldatmkinder, Privatschulen für die Söhne und
Töchter der Beamt« und Osficiers-Familien. Die Residenz deS
Gouverneurs von St. Helena liegt in Jamestown auf dem
„Leiterhügel", so genannt nach den steil«, letterähnlich«,
hölzernen Treppe», die zu der fast 600 Fuß hohen Anhöhe
emporführen. Bier englische Meilm von Jamestown entfernt
liegt auf einem Plateau von 3000 Fuß über dem Meeres­
spiegel das Landhaus Longwood, in dem Napoleon von 1815
bis zu seinem Tode lebte. Die landschaftlich« Schönheit«, die
St. Helena im Innern bietet, kann man kaum ahnen, ttwna
man die düstere Küste ficht, und doch bieten Thäler, die von
tropisch« Blüten erglänz« und mit dem anmuthigen Grün der
Farne und Palmen bekleidet find, Gelegenheit zu den reizvollsten
Spaziergängen und Fahrten. Die Höhen, von d«en der Blick
auf den tiefblauen Ocean geht, find mtt hohen Ficht« und
Tann« gekrönt. Farne aller Art find reichlich vorhanden. Einen
wunderbaren Anblick gewähren besonders die in der Nacht blühmde»
Cacte«, Sie zieh« fich an den Felsen hin und in der Nacht
öffnen sie ihre Blätter und liegen wie eine glitzernde Maffe in
dem Schein des tropische« Mondes. Die zahlreichen Vögel ans
der Insel genieß« staatlichen Schutz. Der Fischreichthum an der
Küste bildet die Hauptnahrungsquelle der Eingeboren« Be­
völkerung.
(Die Erblichkeit frühzeitige« EraraucnSj ist dm Bio­
log« schon lange bekannt, und eme ebenso bekannte Thatsache
« es, dass frühes Ergrauen nicht gleichbedeutmd ist mtt frühem
Altern oder gar mit vorzeitigem Tode. Der bekannte Pariser
Gelehrte Charles Fere hat der dorttgen biologischen Gesellschaft
ein« eigenthümlichen Fall der Vererbung von frühzeitigem Er­
grau« »nd ungewöhnlicher Langlebigkeit in ein und derselben
Familie mitgetheilt. Wodurch die frühe Erscheinung gra«er
Haare in der betreffenden Familie zuerst erworbm wurde, ist
nicht mehr festzustellen, jedmfalls ist fie schon seit einer ganz« Reihe
von Generationen vorhanden. Seit« hat fich ein so deutliche-
?^ Ä dafür gesund«, dass das Ergrau« in jüngeren Jahr«
durch Gemüthsbewegung oder sonstige darauf hinwirkende Eretg-
msse hervorgerufen werden kann, die keine ander« Spuren zu-
rücklafsen und keineswegs den Eintritt deS GreismalterS und Vit
Abmchmed« Körperkräfte beschleunigen. Mrt kam toejer Familie«


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 5 ]
fe- 8T Linz, Ssrmtag
auf die Spur' als er eine» 14jöhrige» SnaSe» wegen DettStonz ta
Behandlung bekam, bei dem er eine große Zahl weißer Haare de-
merkte. Dessen Vater besaß volles, aber ganz weißes Haupthaar und
einen weißen Bart, war aber erst 42 Jahre alt: Augenbraue» und
Wimpern waren völlig schwarz geblieben. Dieser Mann sagte auS.
dass er schon von Kindheit an weiße Haare gehabt und seit seinem
86. Jahr kein einziges schwarzes Haar mehr auf dem Kopfe und
im Barte besessen hätte. Er hat außerdem noch einen 12jährigen
Gohn, der ebenfalls schon eine Menge von weiße» Haaren auf­
weist. Diese Besonderheit tritt in der Familie ganz allgemein
auf, gleichzeitig verbunden mit ausfallender Langlebigkeit. Ein
Vorfahr jenes Knaben, der ebenfalls schon vor dem 20. Jahre
graue Haare hatte, wurde 8b Jahre alt, seine Söhne starben rm
Alter von 88, beziehungsweise 86 Jahren, und die wetteren
Nachkommen erreichten auch annähernd dasselbe Alter. Besonders
merkwürdig ist der Umstand, dass die weiblichen Nachkommen
der Familie an der Eigenschaft des frühen ErgrauenS nicht theil»
nehmen. Bei den männlichen Mttgliedern zeigten sich die ersten
Spuren grauer Haare schon im Alter von ö bis 6 Jahren,
aber erst im Mannesalter nahm ihre Zahl schnell und ausfallend
zu. Zwischen dem 25. und 30. Jahre waren stets alle Haare er­
graut, ausgenommen die der Wimpern und Brauen. Die meisten
Männer der Familie starben im Atter von 80 Jahren an Herz­
krankheit. Weder Neigung zur Gicht, noch zu Nervenleiden ist
je in der Familie hervorgetreten.
sDer Schlangenkönig von Kerrtncky.) In den Berge»
von Pike County im Staate Kentucky lebt ein Mann, der die
Macht besitzt, mtt seinem Blick die giftigsten Schlangen derart
zu beeinflussen, dass sie sich vollkommen seinem Willen unter­
ordnen. Ein in PrestonSburg lebender Correfpondent einer New-
horker Zeitung fand den Gesuchten mitten unter seinen Lieb­
lingen. Eine große Mokassin-Schlange hatte sich um den Ober­
körper des Gebieters gewunden und zeigte diesem auf höchst
deutliche Weise ihre Anhänglichkeit, die schon mehr Zärtlichkeit
genannt werden konnte. Das Thier rieb seinen grünlich
kupferfarbenen Kopf an der Wange des Mannes und klopfte ihm
dabei nach Art eines Hundes sanft mit dem plumpen Schwänze auf
die Schulter. Gleichzeitig lag aus seinem Schoße bequem zusammen­
gerollt eine mindestens fünf Fuß lange Klapperschlange. In
dem Zimmer befanden sich «och Dutzende dieser farbig schillern­
den Geschöpfe, die der beherzteste Mensch nicht ohne ein Gefühl
deS Grauens betrachten kann. Keinem der Thiere, ob groß
oder klein, waren die Gistzähne ausgebrochen. Mr. Honshell»
der, abgesehen von dem sascierenden, Unbehagen verursachenden
Blicke seiner hellen Augen, ein sehr sympathischer Mensch ist,
zeigte sich dem Besucher gegenüber von großer Liebenswürdigkett
und versicherte ihm wiederholt, dass er nichts von den Schlangen
zu fürchten hätte, so lange er sie unbehelligt lasse. Um zu
zeigen, wie gutmüthig selbst eines der gefährlichsten Repttlc
sein könne, öffnete er mtt beiden Händen den Rachen der
Mokasstn-Ichlange, so dass man die langen, mit Haken ver­
sehenen Zähne, aus denen rin grünliches Fluidum— das sofort
tödlich wirkende Gift— hervorquillt, sehen konnte. Auf seinen
Befehl rollte sich dann das Thier zu den Füßen des Fremden
zu einem unförmlichen Ballen zusammen und gab kein Lebens­
zeichen von sich. Auch die übrigen Schlangen krochen auf ein
Zeichen ihres Herrn in einen Winkel «nd kamen erst ans seinen
Ruf wieder znm Vorschein. William Honshell hat diesen merk­
würdigen Einfluss auf Schlangen schon als kleiner Knabe
besessen. Zum Entsetzen seiner Ettern brachte er von seinen
Streifereien durch die Wälder sehr bäusig kleine Reptilien mtt
heim, die zu seinem Leidwesen aber stets todtgeschlagen wurden. Mit
den Jahren wuchs seine Borliebe für diese Thiere, deren Anblick
anderen Leuten namenloses Grauen einflößt, und wurde schließ­
lich zur Leidenschaft, der er bald sein ganzes Leben weihte.
Der seltsame Einsiedler behauptet, sich nirgends zufriedener und
behaglicher zu fühlen, als umgeben von seinen gefährlichen
„Pets", die ihm unbedingten Gehorsam und rührende Zuneigung
bezeigen.
sHeitereS.) Zarter Wink. .Wann sind Sie eigentlich
geboren, Katbi?" »Am 17. April, gnädige Fra» ... Bei meiner
früheren Herrschaft ist der Tag immer gefeiert worden!"— Zu viel
verlangt. Zeitungsredactem: „Ja, liebe Frau, da kann ich nichts
Machen, dass mein Secretär Ihrer Tochter die Ehe versprochen und
sie jetzt nicht heiraten will!" Frau: „Ja, wofür sind Sie denn nachher
verantwortlicher Redacteur?"— Erschwerend. „Piefke, wir werden
Sie nach einer anderen Abtheilung versetzen müssen! Erstens wird im
Bureau nicht geschlafen und zweitens wecken Sie mit Ihrem
Schnarchen den'Herrn Rath auf!"— Schusterjungenstolz.
_... Dein Meister bat Dich also au» der Lehre weggejagt?!" „Hast
Du «och schon von meenem Sturze jehört?"— Ein angenehmer
Patient. „Herr Doctor, Sie haben mir eine Rechnung über
100 Mark für Besuche und 80 Mark für Medikamente geschickt. Da?
ist mir zu viel— aber wir können uns ausgleichen: Die 60 Mark
für Medikamente zahle ich Ihnen und für die 100 Mark für Besuche
mach' ich Ihnen Gegenbesuche!"— Di« Bestie im Menschen.
Sie (beim Zeitvngslesen): „Schon wieder ein Artikel: „Die Bestie im
Menschen!" Was ist denn daS eigentlich?" Er: „Jedenfalls der
Bandwurm!"— Bezeichnende Auskunft. Seppei: „Bata,
was ist dös, a Leibgericht?" Bauer: „Dös is immer z'wenig."—
Stoßseufzer. „So, Dein Schneider radelt jetzt auch?" „Ja, das
Entrinnen wird immer schwieriger." —Gute Replik. Dame:
„Ich sage Ihnen nur: Die Ehen werden im Himmel geschlossen."
Junggeselle: „Deshalb heirate ich auch nicht bei Lebzeiten!"— Aus
der Kaserne. Wachtmeister (zum Recruten in der Reitschule):
„Gemeiner Müller, Sie rutschen ja auf Ihrem Pferde herum wie di«
Butter auf dem gekochten Erdapfel!"— Ja so! Bater (zu seinem
schiammbedeckt erscheinenden zehnjährigen Söhnchen): „Aber, Fritz,
wie siehst denn Du aus?" Fritz: „Der Müller Karl bat mich in den
Dreck geworfen." Bater: „Dummer Junge, warum hast Du Dir denn
das gefallen lassen? Hätt'st ihm doch eine Ohrfeige gegeben." Fritz:
»Die hab' ich ihm ja vorher gegeben."— Gute Ausrede. Sie:
Run leugnest Du auch noch, dass Du betrunken bist. Du wackelst ja!"
Er: „Fällt mir nicht ein. Nur schwankend bin ich, ob ich mir das
von Dir bieten lassen soll."
Tageskalendrr.
Sonntag, den 15. April. Katholiken und Protestanten? Ana­
stasia— Sonnenaufgang 5 Uhr 13 Minmen.— Honnennnttr-
gantz 6 Uhr 49 Minuten.
Witterung vom 14. April.„^\
Barometer fwrwwm SaffntSoB»\
Slnjer HShk Weee«»htzhe
8 Nbr abend».. 737 "j, 751 «% 90°/, 77%, ober Null
8 Mr früh... 740°%. 764-% 60% 78%„„
4 Uhr nachm... 741»% 765°% 48'/, 78%„„
Thermometer vom 13. April 4 Mr nachmittags b,S 14. April
4 Mr nachm. Maximum+ 8* £.(+ 10° «.). Minimum+ 6° E.
8 MtteruuaStelearanrm: Wien, 14. April, «in Luftdruck-
Minimum per 740 bis 745 Millimeter besindet sich über dem süd­
lichen Schweden, ein zweites Mich von den Farmer-Inseln; b 0 8
Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet sich an der Nord-
küste von Spanien: mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, milde Temperatur voraussichtlich.
Volksküche: Cinmachfupp«, Rindfleisch mit ZwiebelsaiW,
«rottn mtt Sold, Gugelhupf.
7«0e#»9«t.
Montag. 18. April Katholik»« «üb PrMaftante«; TuribtuS,
—' Sonnenaufgang 5 Uhr 11 Minuten. Sonneiunurrgaug
6 Uhr 50 Minuten.
Volksküche: ArissupP«, Rindfleisch »it Semmelkrea, Brat»
«it Salat. Tapfenstrudel.
DieuStag, 17. April. Kathoktten and Prottstanttn: Rudoss.
Sonnenaufgang 5 Uhr 9 Minute«.— Sonnenuntergang 8 Uhr
51 Minuten.
_ Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch «ü «rbsenpütt, Paprika,
fleisch mit Reis, Semmelschmarr».
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnirdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Udr
vormittags und vou 3biS4Mr nachmittag»; Landesgalleri« nur an
Sonn« «nd Feiertage« von 10 bis 12 Uhr vormittags? Land bans-
portal und -Brunne«; DreisattigkettSsäule am dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberg« und PSstlingderg «tt der
elektrischen AdhäsionSbahn: Säle des Kaufmännisch«« BereinihaujeS?
Johanner-Statu« von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberosterreich und Zahburg.
Linz. am 14. April.
(Fremd« Orden.) Der Kaiser hat de«Nachbenannten
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der denselben
verliehenen fremden Orden, Medaillen und Ehrenzeichen ertheitt,
und zwar: Dem GM. Anton Resch, Commandanten der
26. J.-Brig-, für die 1. Classe deS königlich serbischen Takovo-
Ordens; dem Oberst August von Krawehl, Commandanten
deS S.TKJR.. für das Commandeurkreuz des ksnigl. rumänischen
Ordens .Stern von Rumänien"; den Hauptleuten Johann
Jasch ke und Otto Chr sch des 4. TKJR., für das Ritter­
kreuz des großherzoglich luxemburgischen Ordens der Eichen­
krone; den Admiral Hermann Freiherrn von S p a u n, Marine-
Commandanten und Chef der Marine-Scction, für die 1. Classe
des kaiserlich japanischen Ordens der Aufgehenden Sonne.
(Vermählungen.) Am 2. d. M. fand in Mühlau bei
Innsbruck dje Vermählung des Herrn Dr. Hermann Gräber
mit Fräulein Clotilde Gärtner. Tochter des Herrn Pro-
fessors Julius Gärtner, statt.— In Innsbruck findet am
17. d. M. die Vermählung des Herrn Dr. Norbert Eirdisch,
Professor am Communal-Gymnafium in Gmunden, mtt Fräul.
Hedwig von Norm an n statt.
(Silberne Hochzeit und Ehrnya.) Aus Grein
schreibt man uns unterm 13. d. M.: Herr Karl Kräh, Seifen­
sieder und Hausbesitzer in Grein, feierte gestern mit seiner
Gattin Anna in aller Stille da? Fest der silbernen Hochzeit.
Diesen Anlass benützte die hiesige Feuerwehr zu einer Ehrung,
indem sie Herrn Kräh, welcher 25 Jahre das Ehrenamt eines
Casfiers in der musterhaftesten Weise bekleidet, zum Ehren-
mitgliede ernannte. Am gestrigen Tage überreichte eine Ab­
ordnung des Vereines, bestehend au? den Herren: Hauptmann
Franz Holzer, Bürgermeister Johann Gürtler und den zwei
ältesten Commandomitgliedern: Obmannstellvertreter Karl Dona­
bauer und Zugsführcr Josef Schwabegger das Ehrendiplom,
dessen Inschrift von Herrn Ludwig Donabauer recht geschmack­
voll ausgeführt war.
(Todesfälle.) Am Frettag den 13. d. M. starb in Linz
Frau Therese BogSrncker, akad. Malerswitwe, im 57. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Sonntag den 15. d. M.,
um l l»2 Uhr nachmittags vom Hause, Lcssinggasse Nr. 11. ans
statt.— Am 13. d. M. starb in Urfahr Frau Sabine
Sailler im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 15. d. M. um 2 Uhr nachmittags von der Fried-
hoskapelle in Urfahr aus statt.— AuS Ottensbeim wird
uns unterm 13. April geschrieben: Gestern starb in Walding
im 96. Lebensjahre der bei der landtäflichen Herrschaft Ottens-
heim als Heger bedienstete Josef Schütz, der seinen Dienst noch
bis vor ungefähr einem Monate treu und verlässlich verrichtete.
Schütz war nicht nur bei dem jetzigen Gutsherrn Herrn von
Weißenegg, sondern auch beim früheren Besitzer Grasen Couden-
hove durch mehr als 30 Jahre und bei des Grafen Vorgänger
Familie Geyer durch viele Jahre bedienstet. Er erhielt auch im
Jahre 1898 die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste; für
seine 14jährige in seiner Jugend abgelegte Militärdienstzeit
konnte er leider die von Sr. Majestät gestiftete Jubiläums­
medaille nicht erhalten, weil er seine Dienstzeit absolvierte, als
unser gegenwärtiger Monarch noch lange nicht Kaiser war.
Besondere, heute immer seltener werdende Treue und Hingebung,
Redlichkeit und persönlicher Muth und Eifer für seinen Dienst
waren eine wahre Zierde dieses wackeren Greises, für den, wie
es heißt, noch eine Auszeichnung durch den Landcsfürsten be­
antragt war, die er leider nicht mehr erlebte. Zu seinem Leichen­
begängnisse sandte die in Wien weilende Herrschaft und deren
Angehörige prachtvolle Kränze, auf deren einem auf schweren
Scidenbändern die ehrenden Worte standen: „Dem alten treuen
Diener die dankbare Herrschaft Familie von Weißenegg."—
Der Pocurist der Firma I. Wimmer, Herr Franz Scheu­
ringer, hat durch den Tod seines 9 Jahre allen SohneS Franz,
Schüler der 2. Classe an der Kaiser Franz Joses-Volksschule,
einen schmerlichen Verlust erlitten. Das Leichenbegängnis findet
am Ostersonntag den 15. d. M., nachmittags 3 Uhr, vom Hause,
Bürgerstrahe Nr. 2, aus statt.— Am 14. d. M. starb in Linz
Fräulein Marie Bauer, Private, im 50. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Montag den 16. d. M., 3 Uhr nach­
mittags, vom Hause, Scharitzerstraße Nr. 21, aus statt. —> Aus
Braunau, 13. d. M., wird uns geschrieben: Herr Franz
G schnitz er, k. k- Oberausseher, im 42. Lebensjahre, ist gestern
abends hier gestorben. Das Begräbnis findet Sonntag den
15. d. M. um "»11 Uhr vormittags statt.— Aus Aurolz-
Münster wird uns unterm 13. d. M. geschrieben: Heute ver­
schied hier Frau Johanna Müller, Gattin deS gräfl. Arco-
Valley'schen Verwalters, im 60. Lebensjahre. Die Armen der
hiesigen Gemeinde verlieren an derselben eine große Wohl­
thäterin. Das Leichenbegängnis findet am Ostersonntag um
8 Uhr früh vom Schlosse Aurolzmänster aus statt.— Am
13. d. M. starb in Wien Herr Mathias Pöchmnller,
Hofratb des k, k. Obersten Gerichts- und Cassationshofes, im
74, Leoensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den
15. d. M. um 2'U Uhr nachmittags in Wien statt.— Am
14. d. M. starb in Linz Herr Josef Ueberlacknxr, Landes-
Oberbaurath, Ritter des Franz Josef-OrdenS, im 89. Lebens­
jahre, Der Verstorbene war geboren am 19. December
1831 in Freistadt (Oberösterreich). Er absolvierte sämmtliche
Studien für die Ingenieur- Wissenschaft und legte die
Staatshauprüfung ab. Am 16. Oktober 1862 trat er
«ls Jngenieur-Practieant in den Staatsbandienst ein und am
5, April 1866 als Ingenieur-Praktikant in den oberästerreichr-
schen Landesdienst, in welchem er zum Ingenieur und Ober-
ingenieur vorrückte und am 4. Mai 1892 zum Baurathe
ernannt wurde. Um 23. December 1895 wurde ihm für seine
vorzügliche Dienstleistung der Titel „Oberbaurath" verliehen.
Misslich des Rqjiermlgs-ZubilSnms des SaijerS wurde
1b. April 1900 Seit.»
der Verblichene dmch die Verleih»»« der Ritterkreuze» bei
Franz Jofef^Orden» ausgezeichnet. Oberbaurath Ueberlacku«
hinterlässt emo Tochter. Dessen Gattin Marie ist ihm a»
5. März d. I. im Tode vorangegangen, DaS Leichenbegängnis
findet Montag de» 18. d. M. um 4 Uhr nachmittags «M>
Haus« BolkSgartenstraße Nr. 8 auS statt.
(Salzburger Aerztekammer.) Am 2. April fand di«
Eonstituiernng der neugewählten Aeztekammerstatt.Gewählt wurden:
als Präsident Dr. Halbeis. als Bieepräfideut Primarius
Dr. Ga mp, in den Kammervorstand die Doktoren Hummel,
Lauterbachrr und Würtenberger, als Ersatzmänner
die Doctoren Heinrich und Sandner. zu Delegierten i»
den Landessanitätsrach die Doctoren H al b eiS und Ga mp,
zu Stellvertretern derselbe« die Doctoren Lauterbacher und
Würtenberger.'
(Durch 60 Jahre Arzt.) Aus Ried bei KremSmüuster
wild uns mitgetheilt: Unser hochverehrter Arzt Herr Adolf
Hager senior übergibt mit henttgem Tage den auS Moll»
hieher übersiedelten Sohne Herrn Adolf Hager die fett de«
Jahre 1849 in unserer Gemeinde ausgeübte Praxis. Herr Adolf
Hager seuior ist im Jahre 1817 geboren und steht somit i»
84 Lebensjahre; fein unermüdlicher Eifer, daß Bestreben, alles
für deS Volkes Wohl aufzubieten, stehen diesen nicht zur Ruhe
kommen. In Anerkennung seiner Tüchttgkeit «nd Opferwilligkeit,
sowie der von ihm geübten Humanitätsacte wurde Hager senior
im Jahre 1889 zum Ehrenbürger der Gemeinde Ried bei
Kremsmünster ernannt und im Jahre 1899 vom Kaiser mit
dem goldene» Berdienstkreuze ausgezeichnet. Der Dienst, dem
sich dieser Herr widmete, war ihm heilig. Er war immer dienst­
bereit, wenn er gerufen wurde, und an Mühe «nd liebevoller
Behandlung ließ er es nicht mangeln. Wir wünsche« dem lieben,
alten Herrn, dass er noch recht viele Tage die ihm von seiner
Familie gewiss angenehm gestatten werden, in körperlicher und
geistiger Frische froh verleben möge, »ach 60jährrger aufopferungS-
voll geleisteter Praxis.
(Kaufmännischer Verein.) Donnerstag den 19. d. M.
findet ein interner Vortragsabend statt und hat Herr Dr. Richard
N e w a l d einen Bortrag über „Leben und Proccss eines Tiroler
Staatskanzlers" freundlich zugesagt. Die Mitglieder werden aus
dieses hochinteressante Thema besonders aufmerksam gemacht.
Nach dem Vortrage Besprechung für die Generalversammlung,
welche, wie schon mitgetheilt, für Montag den 23. d M., abends
8 Uhr, anberaumt ist. Eventuelle Anträge find schriftlich fünf
Tage früher anzumelden.
(Erster Linzer Zitherverein „Arion".) Dieser Verein
veranstaltet Samstag den 21. d. um 8 Uhr abends im Saale
des Gasthofes „zum grünen Baum" sein diesjähriges FrühjahrS-
Concert mit einem vollständig nein» Programm. Außer Eu-
semble-Borttägen des Vereines kommen Zithcr-Terzette, Zither-
Soli, weiter Sopran-Soli mit Ensemble-Begleitung, humor­
istische Gesang-Duetten rc. zum Vorttage. Für einen genuss­
reichen und unterhattende» Abend wirb dt« BereinSleituug
Sorge tragen.
(Geflstgelansstellung in Linz.) Programme zu der im
Mai stattfindenden großen internattonalen Geflügelausstellung
find durch die Vorstehung des Ersten oberösterreichischen Geflügel
zuchtvereines erhältlich. Äußer den Geldclassenpreisen, zusammen
circa 3'00 Kronen, kommen Ehrenpreise der Stadt Linz für
Großgeflügel zu je 30 Kronen und für Tauben zu je 20 Krone«
in Gold, sowie hübsche Privat-Ehrenpreise, bestehend in wert­
vollen Gegenständen, sowie in 20 Kronen und 1 Ducaten, daun
Staats- und Verbands-Medaillen und Medaillen des ober­
österreichischen Landescnlturrathes und der k. k. oberösterreichische«
Landwirtschafts-Gesellschaft für hübsche Colleetionen Hühner,
Wassergeflügel oder Tauben zur Vertheilung. Für oberöster­
reichische Landwirte sind mehrere Ehrenpreise für hübsche Stämme
Hühner oder Wassergeflügel zur Verfügung. Für Hmtz«
Kanarien (Eoncurrenzsänger) kommen ebenfalls für besondere
Leistungen außer den bestimmten Geldpreisen Ehrenpreise zur
Vertheilung. Die Anzahl der Ehrenpreise wird eine bedeutende,
da nicht nur in Linz selbst von Damen und Herren solche ge­
stiftet werden, sondern auch von auswärtigen Züchtern und
Vereinen. Anmeldungen werden bis 28. April entgegengenommen^
(Ekfenbahnbeamten-Geselligkeitsverein) Aus Ve­
nedig wird uns unter dem 14. d. M. telegraphiert, dass die
Linzer Ausflügler gestern dort glücklich angekommen find U«d
heute in Venedig schönstes Wetter herrscht.
(Landwirtschaftliche Besprechungsabend«.) Mit dem
Besprechungsabende am 19. April, 6 Uhr abends, im Gasthanse
des Herrn Hölber in Steeg schließt die Reihe derselbe«
östlich von Urfahr. Zur Besprechung gelangen: „Cultur der
Riesenmöhren" (Wend. Klezender-Dornach); „Unverträglichkeit
der Maulwürfe und Engerlinge" (Al. Grubauer-Furch);
„Scheckige Kartoffel mit Vorzeigung solcher" (Joh. Neunteufel-
Dornach); „Cichorienbau" (Joh. Schmidt-Dornach); „Rinder­
mast" (Joh. Schmidt und Joh. Höller-Steeg). Schließlich folgen
verschiedene Mittheilungen von Seite des Secretürs Dr. Grimm
und wird wegen Ansetzung der Besprechungsabende im Herbste
dieses Jahres Berathung gepflogen; zu zahlreichem Besuche wird
eingeladen.— In Scharlinz findet am 18. April in Herrn
Hönes Gasthaus der letzte Besprechungsabend des heurigen
Frühjahres für Lustenau-Kleinmünchen statt. Ans der Tages­
ordnung steht: „Die heurige Witterung und der verzögerte
Frühjahrsanbau" u. s. w. Beginn 6 Uhr; zahlreiche Betheiligung
erwünscht.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Freistadt.) A»(
Osterdiensiag den 17. d. M. um 10 Uhr vormittags hält
der landwirtschaftliche Bezirksverein Freistadt im Gasthause;
deS Herrn Johann Riepl in Freistadt seine Hauptversamm­
lung ab, wobei Herr Dr. Arthur M. Grimm über „D«!
künstlichen Dünger" sprechen wird. Ferner findet eine Ber-si
losung von Gewinsten statt, worauf nur Teilnehmer a» der)
Generalversammlung Anspruch haben. Zu dieser Versammlung!
find alle Mitglieder und Freunde der Landwirtschaft höslichst-
eingeladen. j
(Gau Linz des Verbandes deutscher Radfahrer!
Oberösterrcichs und Salzburgs.) Am Mittwoch den 25. d.i
8 Uhr abends findet im Saale des Hotels „zur Stadt Frankfurts
1. Stock, der Hauptgautag mit folgender Tagesordnung!
statt: 1. Wahl deß GauvorstandeS, 2. Wahl von vier Mitglieder« j
in den Verbandsausschuss, 3. eventuelle Anträge, welche min-!
bestens drei Tage vorher dem Gauvorstande bekanntzugeben sind^
Die nach Erledigung der Tagesordnung geplante gesellige Untr»-i
Haltung, zu der mehrere Knnstkräste ihre Mitwirkung berettAi
gütigst zugesagt haben und bei welcher auch vou Mttgliedern!
eingesührte Gäste willkommen find, dürste sich sehr animirrti
gestalte» und wird gewiss nicht verfehlen, einen inniger»/
Zusammenhang der Freunde des Radfahrsportes herzustellen nutz)
dadurch auch weitere Kreise für diesm letzteren zu interessiere».
(Dr. Hans Richter,) der in kurzem. Mid zwar ad
26, d- M. mtt dem berühmten Orchester, de« „B e r l i a e«
Philharmonikern" tnt Festsaale deS hiesigen Sasfj


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 6 ]
«Seift 6
Lütz, Sonntag
«ärmste» BrrrinshauseS cöniertlert.ist der gefeiertste Dirigent
d« Jetztzeit. Dem Oesterreichtr, der Zeitungen liest, ist mindestens
der große Name aus deu zahlreichen Aufführungsberichten
unserer ersten Refidenzblätter sät vielen Jahren im glänzendsten
Ginne geläufig genug. Viele von seinen Landsleuten haben aber
seine künstlerischen Großthaten in Wien, in Bayreuth und ander­
wärts bewundernd miterlebt. Der mufikliebmden englischen und
amerikanischen Gesellschaft ist er seft seiner mehrmaligen An-
wesenheü dortselbst unentbehrlich geworden. Sie hat ihn haupt­
sächlich veranlasst, Wien zu verlassen. Er hat sich vorläufig an
die Spitze der Philharmoniker aus der norddeutschen Metropole
gestellt. Richter ist gegenwärtig der einzige active Schüler
Richard Wagners (Richard Levi in München hat sich bekanntlich
bereits vom öffentlichen Wirken zurückgezogen), der, weil er
jahrelang unter der unmittelbaren Anleitung des Meisters
gewirkt hat. deffen künstlerische Abfichten am reinsten zu erfüllen
imstande ist. Seine klare, nur aus dem Großen schaffende
Directionskunst enthält sich der Hineindeuterei, ans welche sich
manche Pultvirtuosen der jüngsten Wagnergilde mehr vordringlich
als überzeugend hinausspielen. Die Kunstreise, welche Richter
mft dem berühmten Berliner Orchester als Concertleiter unter­
nimmt, umfasst die Städte Posen, Breslau, Kattowitz, Krakau,
Brünn, Prag, Linz, Graz, Laibach, Triest, Venedig, Bologna,
Mailand, Turin, Lyon, Genf, Bern, Zürich, Basel, Straßburg,
Karlsruhe, Würzburg und Hannover. Freuen wir uns, dass auch
Linz in den Städtecyklus aufgenommen wurde, denen eine
musikalische Kunstthat allerersten Ranges winkt. Ueber Dr. HanS
Richter schreibt die Berliner „Börsen-Zeitung" vom 28. März I960:
Die philharmonische Saison findet alljährlich ihren eigentlichen
Abschluss mit dem Concerte zum Beste» des Penfionsfonds unserer
wackeren Philharmoniker, einem Concerte, das ebenfalls unter Arthur
Rikischs Aegide stattzufinden pflegt. In Vertretung des überbürdeten
Herrn Nikisch hatte sich diesmal kein Geringerer als Hans Richter
bereit finden lasten, die Leitung des Concertes zu übernehmen. Der
große Bahreutb-Dirigent ist dem Berliner Publicum kein Fremder,
wenn auch freilich nahezu acht Jahre seit seinem letzten Auftreten in
der Philharmonie vergangen find. Dass er noch immer der Größten
einer ist, bewies das wahrhaft glanzvolle künstlerische Resultat des,
gestrigen Concertabends, da? zum sehr wesentlichen Theil Richters
Verdienst ist. Die hinreißende Wucht seiner Persönlichkeit, die ihm
gestattet, in der äußeren Haltung eine fast statuarische Ruhe zu be­
wahren, seine in den innersten Kern dringende Auffaffung, die ohne
Tiftelei stets das Richtige trifft, und schließlich seine große Erfahrung,
die er vor den besten unserer modernen Dirigenten voraus hat,
stempeln ihn zu einem nachahmenswerten Vorbilde selbst für diese
Besten. Eingeleitet mit den von mystischer Weihe erfüllten Klängen
deS Parfifal-VorspieleS, deffen beide in immer neuer instrumentaler
Beleuchtung auftretenden Hauptthemen von den einzelnen Orchester-
gruppen in wundervoll abgetönter Dynamik wiedergegeben wurden,
brachte das Programm wefter den Trauermarsch auS der Götter­
dämmerung, dieses gewaltige Drama in nuos, daS die einzelnen
Phasen der großen Wälsungen-Tragödie noch einmal in kurzen,
lapidaren Zügen an unS vorüberziehen lässt, und das vorgestern in
dem großzügigen, von echt Bayreuthischem Geiste durchwehten Vor­
trage der Philharmoniker einen wahrhaft erschütternden Eindruck
hinterließ. Beethovens „Neunte" bildete den machtvollen Schlussaccord,
in welchem der Conrertabend weihevoll ausklang. Wie die beiden
vorhergegangenen Wagner-Fragmente dirigierte Hans Richter auch die
Neunte aus dem Gedächtnisse, eine Großthat, die unseres Wissens
nur Bülow bisher geleistet hat. Und wie dirigiette er! Sowohl das
gewaltige Ringen der düsteren Klage des Allegro, wie die feurige
Leidenschaft des Scherzo und die erhabene, sanfte Schönheit des
Adagio kamen in dieser, technisch bis ins Detail ansgearbeiteten und
oft zu gewaltigen Steigerungen sich erhebenden Wiedergabe zu über­
zeugendem Ausdrucke. Selbstverständlich erschöpfte sich das Publicum
in Beifall und Ovationen, die Hans Richter jedoch zumeist bescheiden
«ms das Orchester abzulenken suchte. All diese Episoden endigten mit
einem Orchestertusch, den die Philharmoniker dem Wiener Meiiter
.darbrachten und mft welchem der Concettabend sein definitives
End« fand.
(Liedertafel Wolfsegg.) Von dort, 13. d. M., wird
uns berichtet: Der Mäimergesangverein „Liedertafel" bringt über
mehrseitige Anregung am Ostermontag den 18. d. M. um 4 U.hr
nachmittags in den Saallocalitäten „zur Post" das lustige Sing-
.spiel „Der Trompeter von Krächzingen" von Ernst Simon
twermals zur Aufführung.
' (Elektrische Straßenbahn.) ES wird uns geschrieben:
,A« die Gemeinden, deren Gebiete die Linie Gallneukirchen—
GaiSbach berühren, gelangte eine Zuschrift deS Ingenieurs Kurt
Bauer deS technischen Bureaus für elektrische Straßenbahnen
(Wien, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse 21) mit der Mittheilung,
dass derselbe die Absicht habe, bei der Regierung um die Vor-
concesswn zum Baue einer elektrischen Straßenbahn für Per­
sonen- und Gütewerkehr von der Station Gaisbach.Wart-
berg über Katsdorf nach Gallneukirchen anzusuchen.
Es wird in diesem Schreiben versichert, dass die Erledigung der
finanziellen Frage des projectierten Unternehmens ohne Jn-
anspruchnahme einer Subvention seitens des Landes oder des
Staates im vorhinein gesichert ist, wenn die vorzunehmenden
Erhebungen eine halbwegs gute Rentabilftät in Aussicht stellen.
Die Bewohner deS Marftes Gallneukirchen würden das Zu­
standekommen eines derartigen Unternehmens freudigst begrüßen,
nur herrscht hier allgemein die Anficht, dass eine Verbindung
mft Urfahr nicht allein zweckmäßiger, sondern auch in Bezug
auf das finanzielle Ergebnis bedeutend vortheilhaster wäre. Ge­
wiss läge eine solche Verbindung auch im Jntereffe der Stadt
Urfahr und Linz.
(Uferschutzbauten.) Aus Gallneukirchen, 13.d.M.,
wird uns berichtet: Seft längerer Zeit wird im Gemeindegebiete
Gallneukirchen eifrigst an der Verbauung der Gusenuscr
gearbeitet und es find die ursprünglich in Aussicht genommenen
Herstellungen nahezu beendet. Die an der Gusen wohnenden
Gemeindeangchörigen, deren Besitz in den letzten Jahren wieder­
holt arg durch Hochwaffer geschädigt wurde, fühlen sich durch
die zweckmäßig und solch ausgeführten Uferschutzbauten sehr be­
friedigt und erkennen dankbar an, dass durch dieselben ihrem
Wunsche in sebr conlanter Weise entgegengekommen wurde.
(Artistisches.) Aus Gmunden, 13. d. M., wird uns
geschrieben: Der Inhaber der concessionierten Malschule in
Gmtz»d«n, Herr Adolf Fischer, hat soeben im Auftrage des
Männergesangvereines „Sängerbund" in Linz ein Kunstblatt
«r das neuernaunte Ehrenmitglied Herrn Ludwig Haslinger
fertiggestellt, das sich würdig den früheren Arbeiten dieses
KüMerS zur Seite stellt. Der ftgurale Theil, ein stattlicher Minne-
tritt aus der duftigen Ornamentik plastisch hervor. Auch
die kalligraphische Arbeft ist mustergiltig ausgeführt. Die ganze
Durchführung macht einen vornehmen Eindruck und lässt den
Künstler erkennen, der in Entwurf wie Ausführung gleich
glücklich ist.
(Einführung ständiger Ueberfchwemmungs-EomitK
«nd Wafferwehren.) Aus dem Mach lande schreibt mau
anS: 9ted)öem sich die im Bezirke Amstetten über Anregung,
dezichungsweise Auftrag der niederösterreichischm Statthalterei
in den einzelnen Donauufer- Gemeinden bestehenden Ueber-
schwemmmigs-Comftes bei den Hochwässern der Jahre 1897 und
1899 sehr bewährt haben, sa hat die Bezirkshaupttnaimschast
P er g <m die im JunndatiousgeLiete der Donau, Gasen, Aist
«nd Naarn befindlichen Gemeindevorstehungen des Bezirkes die
Aufforderung gerichtet, ohne Verzug mft der gleichen Einführung
vorzugehen, damft im Falle des Eintrittes einer Ueberschwemmung
die erforderlichen Vorkehrungen zum Schutze der Bewohner und
ihres Eigenthums getroffen find. Die Ausgabe der genannten
Comites, welche je nach der Größe der Gemeinde aus 6— 8
Mitgliedern bestehen, unter welchen sich auch nach Möglichkeit
ein Bauverständiger und ein Arzt befinden soll, besteht zunächst
darin, dass ein entsprechender Nachrichtendienst eingerichtet wird,
dann die nöthigen Wagen sammt Bespannung und die erforder­
lichen Zillen sammt Ausrüstung und Bemannung, wefter Seile
und Ketten in Bereitschaft gehalten werden, welche in einem
eigenen RettungShause verwahrt sein sollen, weiter darin, ge«
eignete Localitäten zur Aufnahme der Delogierten auszumitteln
und auch entsprechende Stallungen und sonstige Unterkunftsorte
für das Vieh ans überschwemmten Ställen zu beschaffen. Das
Comite hat weiter für die Erhaltung der Communication auf
den Straßen mittels Wagen und Schiffen zu sorgen und nach
der Ueberschwemmung ihr Augenmerk auf den Bauzustaud der
überschwemmt gewesenen Gebäude zu richten und darauf zu achten,
dass dieselben erst dann wieder bewohnt werden, wenn constattert
ist, dass der Bauzustand nicht gelitten und die Räume gehörig
ausgetrocknet find. Wie schon erwähnt, sollen die Ueber-
schwemmungs-Comites ständigen Charakter haben. Die
Gemeinden find daher angewiesen, alljährlich (tat Monate April)
ein derartiges Comite zu bestellen und die erfolgte Constituierung
und die Namen der Mitglieder der Bezirk-Hauptmannschast an­
zuzeigen. An jenen Orten, wo keine Feuerwehren bestehen,
würde sich zur Besorgung der Rettungs- und Bergungsarbeiten
die Errichtung von eigenen Wasscrwehren empfehlen, welche
entsprechend geschult sein sollen, um beim Eintritte der Gefahr
sofort in Action treten zu können. Mögen die gegebenen An­
regungen recht bald in Verwirklichung treten!
(Vom Lebensmittel-Magazin iw Salzburg.) Aus
Salzburg wird uns unterm 13. d. M. geschrieben: Das
hiesige Lebensmittel-Magazin der Staatsbahuen ist schon seft
langer Zeft, ebenso wie der Rollfuhrdienst, eine gar viel­
besprochene Sache. Gestaltet fich letzterer thatsächlich als eine
Wohlsahrtseinrichtung für unsere. Geschäftswelt, so kann ersteres
unmöglich auf diesen Namen Anspruch machen. Die Corruption,
die faule Wirtschaft, welche bei diesem Jnstftute herrscht und
eine gesunde wirtschaftliche Thäthigkeit lahmlegte, hat es gemacht,
dass das Salzburger Lebensmittel-Magazin vielleicht mehr Feinde
zählt, als Mftglieder demselben angehören. Von den verschiedensten
Standpunkten aus wurde dieses von der Staatsbabnverwattuug
geführte Consum-Unternehmen beleuchtet und auf die gcwalttgen
Mängel, die demselben anhaften, aufmerksam gemacht. Waren
bisher alle die aufgewandten Worte vergeblich, so scheint nun
doch die Vorstehung dieses Jnstftuts zur Einsicht zu kommen
und fängt an, nach den Ursachen des Uebels zu suchen und be­
müht sich, wie sie versichert, dasselbe bei der Wurzel zu fasten.
Doch wird diese Arbeft so lange nutzlos bleiben, bis nicht die
Anstatt andere Statuten erhält, wozu man aber sehr wenig Ge­
neigtheit zeigt, da in den leitenden Kreisen nur zu viel dem
Bureaukratismus gehuldigt wird und von einem gesunden Ge­
schäftsbetriebe, wie einen solchen die heutige Zeft erfordert, keinen
blauen Dunst hat. Dieser Zopf hat das Institut auch dahin ge-
bracht, dass es lies, sehr tief^ in Schulden steckt, dass es zum
Spielball seiner Lieferanten geworden und diese ihm nur meist
minderwertige Ware liefern, wodurch natürlich wieder in aller­
erster Linie seine Consumenten, die Staatsbediensteten, leiden.
Selbst der von der Bahnverwaltung hierüber diesjährig aus­
gegebene Bericht bestätigt dies vollinhaltlich, indem sie etagesteht:
„Das Lebensmittel-Magazin ist in allen Hilfsmitteln einfach
hinter der heutigen Zeit zurück, der stets steigende Consum und
die zunehmende Zahl der Mitglieder stad dem Jnstftute über
den Kopf gewachsen, nzangelnde Betriebsmittel, an deren Sanie­
rung bisher gar nicht gedacht wurde, sowie viele andere Um-
stände machen es unmöglich, den Betrieb auf jene Höhe zu
heben, auf welcher er sein sollte." Offener kann ein Geständnis
wohl nimmer sein, es sagt klipp und klar, dass das Unternehmen
durch und durch faul ta seiner ganzen Verwaltung ist. Unter­
schlagungen waren an der Tagesordnung, die man stets nach
Möglichkeit zu bedecken suchte, bis ans die letzte, wo dieser Ver-
such nicht mehr gelang und die Staatsanwaltschaft durch einen
ihr zugeschickten Zeitungsausschnitt Kenntnis von den Zuständen
des Lebensmittel-Magazins in Salzburg erhielt und daher etwas
tiefer in die Geheimnisse dieses Wohlfahrtstastftuts eindrang,
worüber die demnächst stattfindende Strafverhandlung manches
enthüllen wird. So wenig es angeht, dass der Steuerträger für
solche von staatswcgen ins Leben gerufene Consuminstitute auf­
kommen soll, ebensowenig sollen diese Institute zu einem gefähr­
lichen Concurrenten für den Geschäftsmann werden. An das
Lebensmittel-Magazin kettet fich ein außerordentlich ausgedehnter
Schleichhandel. Es ist einmal so, die sogenannte Sparsamkeit
gar mancher unserer Hausfrauen, die vor nichts zurückschreckt
und für einige Kreuzer Ersparnis auch schlechte Ware in Kauf
nimmt, begünstigt denselben. Es ist geradezu erstaunlich, welch
ein Contreband da mft den Fassnngsbücheln der Staatsbahn-
bedienstetcn und den dem Lebensmittelmagazine gänzlich fern­
stehenden getrieben wird und nur wieder der schlechten Wirt­
schaft ist es zuzuschreiben, dass diesem Unwesen nicht schon
längst Abbruch gethan wurde. Wenn man die Umsatzsumme
von 547.869 fl. 65 kr. gegenüber der Zahl der wirklich aus
dem Lcbensmittelmagazine Bezugsberechtigten annimmt, so haben
von Seite Staatsbahnangestellter aufgestellte Berechnungen ergeben,
dass diese Umsatzsumme jene der Gehaltsbezüge einfach über­
schreitet. Alles andere wandert daher in andere Hände. Die
Geschäftsleute Salzburgs haben daher alle Ursache, fich einer
solchen unreellen Concurrenz zu erwehren und wir wollen hoffen,
dass die Staatsbahnverwaltung selbst in erster Linie durch Ein­
führung einer genauen Controle dazu den Anfang macht.
(Im Panorama International) gelangt diese Woche
eine interessante Reise von Mai n z bis Köln zur Ausstellung.
Blühende Städte wie Mainz, Bonn, Köln, stolze Schlösser wie
Falkenbnrg, Sonneck, Stolzenfels, Ehrenbreftstcin bieten sich
unseren Augen dar. Weingelände begleiten die User des Rhein-
stromes auf den bei Bingen das Niederwald-Denkmal majestätisch
herabblickt.
(Ne«« Orgel in der Borstadtpfarrkirche Steyr.)
Unterm 13. d. M. wftd uns von dort berichtet: Mft heutigem
Tage wurde der Bau der neuen Orgel in der Borstcwtpfarr«
kftche vollendet und hat sich Herr Lachmeyr, Orgelbauer
in Urfahr, unbedingt mft derselben ein dauerndes Denkmal
gesetzt. Es ist ihm gelungen, mft diesem Baue ein vorzügliches
Werk geschaffen zu haben. Das ganze Werk, welches den neueren
Ansprüchen vollständig entspricht, besitzt geradezu sehr schöne
einzelne Stimmen und speciell das volle Werk klingt imposant.
Die Registrierung und die ganze Mechanik ist mft der Röhren-
Pneumatik durchgeführt und functiouicrt vorzüglich. Die zur
Beurtheilung der neuen Orgel aruoefendeu Sachverständige«
15. AM 1900 Nr. 87
Süßeisten sich lobenswert über di-Orgel. Steyr besitzt mm ta
beiden Pfarrkirchen vorzügliche Orgeln, welche ihresgleichen
suchen dürsten, in der Stadtpfarrkirche die von der rühmlichst
bekannten Firma I. Mauracher in St. Florian und die vo«
obengenanntem Orgelbauer neu erbaute Orgel in der Vorstadt-
Pfarrkirche. Es kann nicht unerwähnt bleiben, dass die Koste«
der neue» Orgel, welche sich ohne Kasten beiläufig aus 8000 K
belaufen, der Vorstadtpfarrer Herr Prälat Johann N. D ü r «-
b erg er ans eigenem leistete und hiemit der Kftche wieder eine
schöne Zierde zugeführt hat.
(Zur Ankunft der Schwalbe«.) Es wrrd uns ge-
schrieben: Unsere liebsten Frühlingsboten werden sich nun bald
wieder hier einstellen und unter dem Schutze des Menschen in
seinen Wohnhäusern Plätze zum Bauen des Nestes suchen. DaS
Schwalbennest aber ist ein kunstvoller Bau. Sftaßenkoth. Halme
und dergleichen werden von den kleinen Baumeistern mit Hilfe
ihres klebrigen Speichels zu einem fest hastenden Kitte vermengt,
die dann Stück für Stück an dem erwählten Plätzchen der Wand,
zum Beispiel eines Borhauses, ohne dass irgend eine Stütze
unbedingt nothwendig wäre, angemauert wftd. Das nass ver­
arbeitete Baumaterial aber ist schwer und bauen die Schwalbe«
zu rasch, so wird das Nest, da nicht Zeit zum Austrocknen ist.
zu gewichtig, löst fich dann nicht selten los. und der Bau «msS
von vorn begonnen werden, wodurch die Brütezeit um ein Be­
trächtliches hinausgeschoben und oft sogar dadurch die zweite
Brut unmöglich gemacht wftd. Auch der Anwurf der Mauer
ist bisweilen zn wenig haltbar und kann daS schwere Nest für
dft Dauer nicht trage«. Er löst sich ab, und das Nest fällt
sammt Eiern und Junge» herab. Wir können nun unsere so gem
gesehenen FlugKnstler wirksam unterstützen und vor den ge­
nannten Unfällen leicht bewahren. Wir schlagen ganz einfach
etwa 15 Centimeter unter der Decke des Vorhauses zwei Nägel
in die Wand und legen darauf ein handgroßes Brettchm, daS
die Schwalben gem als Unterlage für ihr Nest benützen, wo-,
durch ein Herabfallen ausgeschloffen isst Das Brettchen darf
aber nicht wackeln und von auffallender Farbe sein, sonst wird
es gemieden. Auch bei ihrer Ankunft sollen es die Schwalbe«
schon vorfinden, denn später angebrachte fürchten sie und laffe»
sie entweder unbeachtet oder meiden sogar das betreffende
Borhaus.
(Die Hochbaute» beim Welser Elektricitätswerke)
wurden von der Oesterreichischen Union Elektricitäts-Gesellschaft
dem Baunntemehmer Ferdinand Burgstalle r, Baumeister
in Wels, übertragen und wftd gleich nach den Feiertagen mft
dem Baue begonnen werden.
(Brände.) Aus Perg, 12. d. M., wftd uns geschrieben:
Wie bereits berichtet, ist am 10. d. M. um etwa 1 Uhr mittags
ta der aus Holz gebauten Scheuer des Bauerscheleute Johann
und Rofina Radlmüller, Besitzer des Lenzautes in
Hehenberg Nr. 13, Gemeinde Puchberg, aus bisher un­
bekannter Ursache Feuer zum Ausbruche gekommen, welches das
ganze Lenzbauernanwesen sammt ollen Oekonomiegeräthen, Holz-
und Futtervorräthen und den Fahmissen in kürzester Zeft ein­
äscherte. Hiebei giengen auch zwei Ochsen, fünf Kühe, zwei
Kälber und sechs Schweine zu Grunde. Um 12 Uhr mittags
des unglücklichen Tages war Rofina Radlmüller im Stalle mft
dem Melken der Kühe beschäftigt und wollte nach dieser Ver­
richtung aus der Scheuer frisches Futter für die Kühe holen,
als sie aber ans dem Stalle heraus in dm Hosraum ftat, hörte
sie in der Scheune ein furchtbares Krachm und sah bald darauf
Feuer von derselben auslodem. Sie schrie sofort ihrem Manne,
welcher in der Wohnstube sich befand, zu „bei uns brennts", worauf
derselbe htazueUte und sofort im Stalle das Vieh los­
band, doch war dasselbe, da im Hofe bereüS alles voll Feuer
war, nicht mehr von der Stelle zu bringm und musste so von
dem händeringenden Bauer, zumal noch keine Hilfe am Platze
war, seinem Schicksale überlassen werden. Als später Hilfe kam.
konnte niemand mehr den schrecklich brüllenden Rindern Rettung
bringen. Nur der günstigen Windrichtung ist es zu danken, dass
nicht auch das etwa 20 Schritte vom Lenzbauerngnte mtfernt liegmde,
mit Stroh gedeckte Haus des Franz Fürholzer vom Feuer ergriffe»
wurde. Dieser Brand ist für die Ehegatten Radlmüller mit um
so schwereren Folgen verbunden, da dieselben auch im Jahre
1895 aus unbekannter Ursache abgebrannt warm. Im jetzigm
Falle wftd bestimmt Brandlegung vermuthet.— AuS Wey e r,
13. d. M. wftd uns berichtet: Gestern abends 6 Uhr wurde die
Wehr durch Hornsignale und Anschlagm zu einem Morktfeuer
alarmiert. Aus dem Rauchfange des Krenn'schm GastüauseS
loderten die Flammen empor, welche von dem in der Selche
entstandenen Brande herrührten. Durch rasches Eingreifen der
Wehr wurde glücklicherweise das Feuer schnellstens gedämpft.
(Öberösterreichischer Gewerbevercin.) Anfangs Mai st I
beginnt an der Maschinenstrickschule des oberösterreichischen Gewerbe­
vereines ein neuer sechsmonatlicher Lebrcurs mit vollständig un­
entgeltlichem Unterrichte, welcher an den Wochentagen von 8—11 Uhr
vor- und von 2—5 Uhr nachmittags stattfindet. Die Schülerinnen,^
denen das gelammte Arbeitsmaterial ebenfalls gänzlich unentgeltlich
beigestellt wird, erhalten hiedurch die günstige Gelegenheit, sich unter
der Leitung einer erfahrenen Lehrerin in allen Arten der Maschinen­
strickerei gründlich ausbilden und eine fichere Existenz verschaffen zu
können. Diejenigen Freguentantinnen, welche den Curs mit gutem
Erfolge beendigen, werden auf Wunsch durch Vermittlung des Ge­
werbevereines als Arbeiterinnen placiert. Frauen und nickt mehr
schulpflichtige Mädchen, welche um Aufnahme in den MaschiuenstrickcurS
nachsuchen, haben sich unter Vorlage des SchulentlassungszeugniffeS.
eventuell eines anderen Sittendocumentes, in der Directionskanzlei
des Gewerbevereines. Altstadt 17. 1. Stock, persönlich zu melden. Bon
Mitgliedern empfohlene Bewerberinnen erhalten den Vorzug
(Generalversammlung des landwirtschaftlichen BezirkS-
veremes Gmunden.) Diese fand diesmal im Gemeinderatbssaale
zu Gmunden unter dem Vorsitze des Herrn Daniel Ritter v. H or n-
b o st e l statt Der Schriftführer Herr M. Lader brachte zunächst daS
Schreiben des Vorstandes Herrn Hans Oehv zur Verlesung, worin
dieser fein Fernbleiben durch Unwohlsein entschuldigt. Weiter gedachte
er des verstorbenen Geiellschastspräsidenten Dr. Moriz Ritter von
Eigner^ Die Versammlung Zehrte die Geschiedenen durch Erheben
von den Sitzen. Der vom Casfier Herrn M. Laber vorgetragene Be­
richt über die Caffegebarung, nach welchem der Bezirksverein daS
Berelnsjabr mit einem Caffestande von 174 K 83 h abschließt, wurde
von den Herren Director von Gonzenbach und Pfarrer I. Grimps
geprüft und dem Rechnungsleger das Absolutorium «nd der Dank
vottert. Zu Delegierten für die Generalversammlung in Linz berief die
Ber,ammlung die Herren Oskar von Gonzenbach nnd Karl
La ser. Der Antrag des Herrn Dirertors von Gonzenbach, die nächste
Versammlung an einem Sonntage in einem Gasthause einzuberufen,
dabei einen Bortrag auf die Tagesordnung zu setzen und andere Zug-
mutel auszuwählen, fand einstimmige Annahme. Ebenso der zwefte
Antrag, bezüglich Entfaltung einer größeren Thätigkeit mit Aufsuchung
der Mittel, wte die umliegenden Orte für den Verein gewonnen
nnten, eventuell Ausstellung von Geräthschasten, Verlosungen rc.
?ßvr Belebung empfahl Herr A. Karobath, Traun-
° te. Subventionierung von Zuchtstieren. Hiebei wurde auch
emes Licencierungsgesetzes gedacht, wie sich dieses in Steiermark gut
bewahren soll. Der Mirgliederbeitrag wurde als etwas zu hoch be­
zeichnet. Die nächste Versammlung wurde für Lindach bestimmst
(Außerordentliche GemeiudeauSschus»- Sitzung i»
Braunan.) Bon dort wftd nur berichtet: Lest der NM 11 h, fJL


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 7 ]
«r. 87
Swv Sonntag
unter b«m BorsiA de« Bürgermeister« Max Fink abgehaltenen
Mßttordentlichen GemerndeausschufS-Sitzung kam da? von der Firma
Rumpel und Waldek rn Wien (gemäß Sitzungsbefchlufs vom
17. Februar 1900) ausgearbeitete neue Projekt über das anszu-
führende Wafferpumpwerk zur Wasserleitung nebst Kostenvoranfchlog
Nach diesem würden die Gesammtkosten 10.,46fl. 86 kr.
— 20.293 K 72 h betragen. Außerdem verlangt die Firma die Bei-
stellunff der nöthigen Hilfsarbeiter außer einem Monteur und einem
Wasserleitungsfonds verfügt dermale» über
10.485 K 30 h. Es wurde einstimmig beschlossen, de» Kosten­
voranschlag der Firma Rumpel und Waldek für die Herstellung eines
WafferpnmpwerkeS als zu hoch gegriffen nicht anzunehmen und die
Herstellung dieses Pumpwerkes im Offertwege bis 15. Mai d. I. neu
auszuschreiben. Ueber den Dringlichkeitsautrag betreff der 20%
Waggeldverleihung an Franz Waldberr wird einstimmig beschloffen,
demselben auS den Waggebüren-Einnahmen ein« 20°/,< zwanzig-
percentige) Entlohnung zu verleihen mit der Bemerkung, dass hiemit
jede weitere Entschädigung entfällt.
(Das Wiener Humoristen-Eusemble) unter der artistischen
Leitung des Kapellmeisters A. Hirsch (Adolfi), des bekannten Compo-
«tstrn und Dichters populärer Mener Volkslieder, absolviert Dienstag,
den 17. und Mittwoch den 18. d. M. im Gasthofe zum „Goldenen
Kreuz" in Urfahr ein Gastspiel; bei dem guten Rufe, welches dem­
selben vorausgeht, ist zu erwarten, dass diese Vorstellungen gut besucht
sein werden.
(Erledigtes Stipendium.) Für das Studienjahr 1900/1
wirb hiemit das oberösterreichische Landrsstipendinm im Betrag« jähr­
licher 756 K für einen Hörer der bei den chirurgischen Kliniken der
k. k. medicinischen Fakultät in Wien bestehenden Operationsinstitute
zur Bewerbung ausgeschrieben. Allfällige Bewerber haben ihre gehörig
belegten Gesuche bis längstens 10. Mai bei dem gefertigten Landes-
äusschnfie zu Lberreicken. Näheres im Amtsblatte Nr. 33 der „Linzer
Zeitung" vom 8. April d. I.
(Eine Unverbesserliche.) Aus Oberndorf wird uns ge­
schrieben: Die im Jab« 1880 in Geretsberg (Oberösterreich)
geborene, nach Feldkirch«», Bezirk Mattighofen, zuständige, ledige
Taglöhnerin Marie Schweiberer, eine schon oft'abgestraft«
Person, verbüßte im Februar d. I. beim Bezirksgerichte Oberndorf
wegm Diebstahls eine dreimonatlich« Arreststrafe und wurde zugleich
unter Polizeiaufsicht gestellt und derselben die Gemeinden Feldkirchen,
Kirchberg und Eggelsberg zum Aufenthalte zugewiesen. Am 27. Fe­
bruar d. I. verließ dieselbe nun ohne Erlaubnis den ihr zugewiesenen
Rayon und zog von einem Bauer zum anderen, diente bei diese»
durch einige Tage, verließ aber immer wieder, wenn sie um ihr
Arbeitsbuch befragt wurde, ihren Dienstplatz. Wegen Bruch der
Polizeiaufficht wurde Schweiberer nun vom Bezirksgerichte Oberndorf
mit 14 Tagen Arrest bestraft. Am 30. März d. I verdingte sich
eine Frauensperson namens Marie Tiefenbacher beim Lexbauer
JohannEd» in Rettsperg, Bezirk Oberndorf, abermals als Magd
und erhielt die übliche Darangabe von 2 X. Des anderen Tages
nun sollte der Koffer der Tiefenbacher, den sie angeblich in Gerets­
berg stehen hatte, in ihren neuen Dienstort befördert werden. Da der
«nannte Bauer kein Pferd besaß, fuhr beffen Nachbar Anton
Blei er er in Begleitung der Tiefenbacher um dm Koffer. Als die
beiden gegen Geretsberg kamen und durch einen Wald fuhren, stieg
die Tiefenbacher mit dem Bemerken, dass sie auf die Seite gebe»
muffe und Bleierer nur ruhig weiterfahren solle, vom Wagen ab. Da
dieselbe dem langsam fortfahrenden Gefährte nicht nachkam, gelangte
Meierei schließlich zur Ueberzeugung, dass sie von der Tiefenbacher
betrogen wurden. Er kehrte deshalb um und «zählte den Vorfall
dem Eder, welcher die Anzeige erstattete. Beim Weggange lieh die
Ederbäuerin der Tiefenbacher, da diese sehr defect gekleidet war, ein
Umhängtuch und eine Schüße im Werte von zusammen 8 E 30 h.
Eder erleidet sohin, da er für das Fuhrwerk noch 3 K zahlen musst«,
einen Gesammtschaden von 13 K 30 h. Eine in Reitsperg bedienstete
Magd erkannt« jedoch di« angebliche Tiefenbacher als ihre Schul-
genosnn uamenS Marie Schweiberer. Die Schweiberer hat.sich nun nach
Verbüßung der angeführten 14tägigen Arreststrafe wegen Betrugs
beim Bezirksgerichte Oberndorf zu verantworten.
(Schwer verletzt.) Aus Wels wird uns unterm 13. d. M.
berichtet: Freitag abends 7 Uhr gieng Joh. Wandmayr/ Knecht
beim Rithaler in Rithal, Gemeinde Gunskirchen, durch die Stadt und
begegnete in der Herrmgaffe einem angeblich ihm unbekannte» Manne,
der ihn schlug und im Gesichte ziemlich stark verletzte, wodurch er
großen Blutverlust erlitt. Der Verletzt« wurde in daS Bürgerspital
überbracht. Der Thäter soll nach den gepflogenen Erhebungen ei» in
Hochpoint wohnhafter Taglöhner namens Röstling« sein.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Me uns aus Salz­
burg unterm 13. d. M. berichtet wird, wurde bei d» Gemeinde­
vorstehung in Mattsee ein Schnbhäftling interniert, der durch die
Frechheit seines Benehmens und Beschimpfung der Gemeindeorgane
Veranlassung zu seiner Einlieferung an das dortige Gericht gab.
Dies« Mann gab an, Stephan Horwatic, alias Lawanic, zu
heißen und aus Steinamanger in Ungarn gebürtig und Nach
Morawice in Croatien zuständig, Schleifer und Musiker zu sein, sowie
kn Zürich in d« Schweiz einem anarchistischen Vereine angehört zu
haben und von dort im Herbste desbalb entflohen zu sein, weil eS
ihm sonst das Leben gekostet hätte. Das Aeußere dieses Individuum-
ist ein verwegenes und ist es wahrscheinlich, dass dasselbe eine andere
Person ist als für die es sich ausgibt. Im Schubarreste verfasste er
eine Schrift anarchistischen Inhalts, in welchem auch solche Stellen
vorkommen, welche Anlass geben, ihn wegen verbrecherischen Gebarens
dem Landesgerichte Salzburg einzuliefern.
(Verhaftung.) Der Häusler Georg Thaler von Kammer-
schlag wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache
»«haftet und dem Gerichte übergeben, weil er gestern vormittags
dabei betreten wurde, als« von dem im Host eines GasthofeS in
'Urfahr befindlichen Botenwagen ein Sackl mit Mehl im Wert« von
g nf Kronen herabnahm und damft fortgehen wollte. Es besteht d«
eichacht, dal? er schon mehrere derlei Diebstähl« verübte.
(Diebstahl). In der Nacht vom 12. auf den 13. d. M. wurde
K Uachtbeile einer in Urfahr wohnenden Partei aus im ge-
enen Dachbobenraume befindlichen versperrten Kasten durch einen
derzeit unbekannten Thät« Folgendes entwendet: ein schwarzer Salon-
anzug, ein grüner Herrenanzug, ein blaugrauer Sommerüberzkeher,
ein grauer Herrenanzug, ein braun» Ueberzieher, ein brauner Menschi-
koff und «in schwarzes Wolltuch im Gesammtwerte von 133 K Der
Thäter erbrach auch mehr«e dortselbst befindliche Kisten, nahm ab«
nichts aus denselben, da er wahrscheinlich nichts für ihn Paffendes fand.
(Angeschwemmte Leiche.) Aus dem Dorfe T e i ch h ä u s e r
an der Donau bei Mbs wird uns berichtet: Am 12. d. wurde von
dem Hausbesitzer daselbst, Johann Sandhof«, östlich von dem Dorfe
m einer kleinen Bucht des rechten Donäuufers die Leiche eine» bei­
läufig 40jährigen ManneS aufgefunden. Da an dieser Stelle noch nie
angeschwemmte Leichen aufgefunden wurden, gibt man stch. der
Meinung hin dass die Leiche bereits oberhalb am links,eiligen Uf«
angetragen, ab« sodann wird« den Fluten übergeben wurde. Der
Verunglückte, d« keine besonderen Spuren von Verletzungen zeigte,
war mit einem abgenutzten ärmlichen Kammgarnbeinkleide, einem
Hemde, einem sogenannten „Spenzer" und ziemlich gut erhaltenen
Stieftlletten bekleidet. Nach der sogleich vorgenommenen Agpoiklerung
durch den Stadtamt Dr. Schwarz und Gemeindesecretar Wtttmann,
beide aus Mbs, dürste der Verunglückte ungefähr vor acht Wochen
' verunglückt sein. Das vollständig erhaltene Gebiss weist auf einen
Raucher hin. Am Hinterbauptt zeigte sich eme Glatze. Me Leiche
wurde sodann, da die Teichhäuser zur Stadtpfarie Ybbs gehören, in
den städtischen Friedhof üb«bracht, um am Charftettag unter ürchltch»
Weibe zur ewigen Ruhe gebracht zu werden Es dar, Äs ziemlich sich«
angenommen werden, dass der> «enmglückte dem! «rbeiterstande aus
Oberüsterreich angehörte. Ausgeschloffen ist nicht, dass derselbe etwa
ei» Matrose der DonaudamPNchiffahrt-Geiell>chaft wau
(Ein durchgegangenerPartiefiihrer.) AuS Blrndenmark
wird uns berichtet: Der bei dem Bahnbaue in Bllndenmarkt beschäftigte
Partiesührer, d« am 8. d. M. den z-hlre-ch b-sch^n ArbeU«°,
lauter Warne» Teufeln, die fällig gewordene» Wochenlöhn« hätte
auszahlen solle», ist mit einem größeren Betrage fluchtig geworden,
rmr vielleicht in Linz oder Wien recht vergnügte Osterfeiertage ja
Tages-Pvst.
genieße». Auch die Arbeitsbücher der Bahnarbeüer hat d« leichtsinnige
Patron mitgenommen, so dass f»it 10. d. M. die armen Arbeit«,
jed« Mittel entblößt, in bedauernswertem Zustande ihre berechtigte»
Klagen dem Bezirksgerichte vorgebracht haben. An den Wohlthaten der
VerpflegSstationen können dieselben ebenfalls nicht theilnehmen, da
ihnen die Arbeitsbücher fehle». D« Schwindler hat in Equipage bei
Mindenmarkt die Flucht «griffen. Rur der Flüchtigkeit d« Pferde
hat« sein Lebe» zu danken, da sonst di« empörten Arbeft« den
Schwind!« sammt Ross und Wagen in den Pbbsfluss geworfen hätten.
(Falscher Feueralarm.) Aus S t. M i ch a e l (Lungau) wird
uns unterm 13. d. M. berichtet: Am 12. d.M. um */,8 Uhr abends
wurde im Markte St. Michael deshalb Feueralarm geblasen, weil
gegen Unterweißburg «in größeres Feu« gesehen wurde. Ms die
Feuerwehr zur Abfahrt berett war, war das Feuer nicht mehr sichtbar
und eS stellte stch heraus, dass jemand muthwilligerweise einen auf
freiem Felde zu einem Osterfeuer angesammelten Reisighauftn in
Brand gesteckt hatte, welches Feuer aber von den Aiguerbauern-
Knechten in Höf sofort wieder gelöscht worden ist.
(AuS drm AmtSblatte.) Erledigte Stellen. Post-
expedientenstelle in Schloss HäuS, Veztrkshauptmannschaft Perg,
Gesuche bis 25. April an die Post- und Telegraphen-Dirrctton Linz.
— Zeichnerstelle beim Bcrein zur Förderung der nicht fabrikSmäßigen
Weberei im oberen Mühlviertel in HaSlach. Gesuche bis 3. Mai an
den oberösterreichischen Landesausschuss. Nähere Auskünfte ettheilt d«
Webereivsrein in Haslach.— Feilbietungen. Landwirtschaftliche
Maschinen, Möbel rc. im Hause Nr. 3 in Gaumberg, am 24. April
vormittags 10 Uhr.— Kinderwagen, Spazierstöck« rc. im Hause Grabe»
Nr. 31 fit Linz, am 23. April vormittags 10 Uhr.
Drahtnachrichten der „Gages-Ksst".
Mouarcheubeiuch.
Wien» 14. April. (T.-B.) Die Meldung, dass bei dem
Besuche des Kaisers Franz Josef am deutschen Hofe der
Erzherzog Franz Ferdinand sich in Begleitung des Kaisers
befinden werde, findet, wie die„Politische Correspondenz" erfährt,
keine Bestätigung.
Wie«, 14. April. Wie verlautet, wird o» Kaiser
Wilhelm, der in der österreichischen Armee die Stelle eines
Generals der Cavallerie einnimmt, die Stelle eines Feld-
inarschalls verliehen werden. Seit dem Tode des Erzherzogs
Albrecht ist diese Würde unbesetzt.
Zur inneren Lage.
Wie«, 14. April. (C.-B.) Minister Dr. Rezek begibt
sich heute abends nach Prag.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Paris, 14. April. Heute, als am Tage der Eröffiumg
der Weltausstellung, ließ sich der Morgen sehr schön an,
die Temperatur ist mild, wenn auch das Aprilwetter sein Recht
geltend macht. Die Physiognomie der Stadt ist eine wesentlich
bewegtere und animiertere als sonst. Es find bereits sehr viele
Fremde eingetroffen, allerdings zumeist Aussteller. Auf den
Boulevards, in den Restaurants und Cafes vernimmt man das
mannigfachste Sprachengemisch. Alle öffentlichen und StaatS-
gebäude, sowie zahlreiche Privathäuser sind beflaggt. Auf dem
Ausstellungsplatze wird die letzte Hand angelegt, um die Er­
öffnungsfeier vorzubereiten. Zur Eröffnungsfeier sind au die
Mitglieder des diplomatischen Corps, an daS Personal der
General-Commiffariate der fremden Staaten, sowie an sämmtliche
officielle Körperschaften insgesammt ungefähr 10.000 Einladungen
«gangen. Sämmtliche Minister werden bei d« Eröffnung zugegen
sein, mit Ausnahme deS Kriegsminist«s Gallifet, der leidend
ist. Der Feier w«den auch Damen beiwohnen, in erst« Linie
die Gattin des Präsidenten d« Republik Mad. Loubet. Nach
Beendigung der officiellen Reden und ehe der Präsident der
Republik sich mft seinen Gästen zum Antritte d« Fahrt auf der
Seine Begeben, wird« in einem gegenüber der Tribüne ein­
gerichteten Salon alle Commissäre der fremden Staaten em­
pfangen.
Auswärtige Nachricht««.
Petersburg, 14. Aprtl. (C.-B.) D« Kaiser und
die Kaiserin find mft den Großsürstinneu-Töchtern gestern
abends nach Moskau abgereist.
London» 14. April. (C.-B.) Me die „Times" ans
Teheran melden, hat der Schah von Persien gestern
seine Europa-Reise angetreten. Er reist zuerst incognito
und dann osficiell, wobei er die Hauptstädte Europas, z««st
Pet«sburg, besuchen wird.
Constantinopel. 14. April. (C.-B.) ES »«lautet be­
stimmt, die russische Regierung habe daS wiederholt gestellte
B«tangen nach Repatriierung der armenischen
Emigranten nunmehr cndgiltig aufgegeben.— Im Wdiz-
Palais ist man bestrebt, den armenis chen Patriarchen,
welcher auf seiner Demission beharrt, zu befriedigen.— D«
russische Botschafter tritt am Sonntag eine Urlaubs­
reise an.
Der Krieg in Südafrika.
Mailand, 14. April. Die Burengesandtschaft
konferierte gestern abmds hier durch längere Zeit mit Doctor
LeydS, reiste mittags nach dem Haag und wird sich sodann
nach Basel begeben, wobei Dr.Leyds die Deputation begleitet.
Außer dem holländischen Consul in Mailand empfieug die
Gesandtschaft nur der deutsche Consul v. Hertz, ehemaliger
Consul in Pretoria.
London, 14. April. „Daily News" melden aus C a p st a d t:
Die Haltung der holländischen Farmer in den südwest­
lichen Distrikten ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein
angesehener Farmer erklärte, die Mehrheit der Holländer seines
Distrikts warte nur auf den zur Erhebung geeigneten Moment;
er allein habe Gewehre und Munition für fünfhundert Mann.
London» 14. April. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Johannesburg vom 13. d. M.: Die Burm, welche die
Truppen des Oberfle» Galgety in Wepener umzingelt
halten, zählen mehrere tausend Mann mit 8 Kanonen und zwei
Maximgeschützcn. Die Truppen leisteten den heftigen Angriffen
am Montag und in der Nacht auf den Dienstag tapferen Wider-
stand. Am Donnerstag wurde ein andauerndes Geschütz- und
Gewehrfeuer unterhalten. Die Engländer glauben zuversichtlich,
jeden Angriff zurückweisen zu können; sie sind reichlich verpro­
viantiert. (Das Renter'sche Bureau weist in ein« Bemerkung zu
dieser Meldung darauf hin, dass diese Depesche, die offenbar von
jemanden Herrühre, der sich bei Galgetys Truppen in Wepencr
befindet, von einer Zerstörung oder Wegnahme von Buren­
geschützen nichts erwähnt.)
Simonstown, 14. April. (C.-B.) Dreißig gefangene
Buren aus Transvaal wurden heute nach Capstadt
gesandt, von wo sie nach St. Helena gebracht werden sollen.
ES heißt, dass alle Gefangenen a«S Transvaal nach Samt
Helena gebracht werden.
Wien, 14. April. (C.-B.) Dem heutigen Hochamte in
d« Hofburgpfarrkirche wohnten der Kaiser, dir Erzherzoge Franz
FaÄrrand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
15. April 1900 ©eite 7
Ferdinand, Peter Ferdinand,' Leopold Salvator £«£ Fraiq
Salvator bei.
Wie«, 14 April. (C.-B.) Der 42 Jahre alte Todte»,
gräbergehilfe Josef Rakusta verübte heute vormittags auf der
Straße vor dem Gemeindeamte in Währing gegen dm Bezirks-
vorsteh« und Landtagsabgeordneten Anton Baumann em
Attentat, indem er gegen denselbm zwei Revolverschüsfe
abfeuerte. Baumann wurde schwer verletzt, d« städtische
Jngmimr Nowak, welch« sich in Gesellschaft BanmannS be­
fand, g et öd t et. Da bei Nowak bisher keine Verletzung
konstatiert wurde, ist es möglich, dass er einem Nervenschlag
infolge des Schreckens «legen ist. Der Thät« gab einen dritten
Schuss gegm sich selbst ab, »«letzte stch ab« nur sticht. Die
Ursache des Attentates ist, dass Rakusta, welcher ein Trunken-
bold ist, eine definitive Todtengräberstelle nicht «hielt. i
Wien. 14. April. Die Besichtigung der Leiche Nowaks?
ergab, dass dem Unglücklichm von rückwärts eine Kugel in dem
Nacken gedrungm und beim Mund« herausgetreten war. Rudolf,
Nowak war 40 Jahre alt, technisch« Beamt« beim Magistrat
und wohnte bei seiner Mutt«. Bürgermeister Lueger fand!
sich sofort, nachdem die Nachricht von dem Attentate im Rathhause!
einaelangt war, bei dem Abg. B a u m a n» ein, von dort begab!
« sich in die Wohnung Nowaks uud theilte d« Schwester veK
auf so tragische Weise ums Leben gekommenen Nowak in'
schonender Weise das Ende ihres Bruders mit. D« Attentäter;
Kakusta, auch Kuh« genannt, soll vnheiratet und Bater'
zwei« Kind« sei«.' s
Lemberg, 14. April. In der Kaseme der 1. Dragon«.!
Regiments in StaniSlau wurde ein Offieier von seinem!
Hunde gebissen. Ehe man daS Thier todten konnte, bisSi
dasselbe «och drei andere Officiere und ein Kind.!
Ueber ärztliche Anordnung wurde letzteres, sowie die gefährlich
verletzten Osficiere in daS Pasteur'sche Heilinstitut nach Buda­
pest gebracht. j
Budapest. 14. April. „E gy etertes" bringt heute die-
Smsationsmeldung, dass gegen dasHentzi-Denkmal ab«-,
mals ein Attentat versucht wordm sei. Fünf Cadettenschüler,
sollen sich verschworen haben, das im Hose der Cadettenschule
aufgestellte Monument in die Lust zu sprengen. Vor etwa zehn'
Tagen sei der Plan aus Grund einer geheimen Anzeige aufgedeckt
worden. Worauf eine Untersuchung eingeleitet wurde. Die be-
treffendm Cadetten wurdm aus der Schule ausgeschloffen und,
ins Heer eingereiht, wo sie während der ganzen Dienstzeit nicht-
vorrückm können.!
Sidney, 14. April. Die Zahl d« hier vorgekommene«
Pest fälle beträgt 111, wovon 38 tödlich verliefe«.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 14. April 1900.
(Ms Redaktionsschluss.)
Pereentueller TourS in Kronenwährimg.
Böhmische Montan...
Rima.
Polin........ v
London
100 Reichsmark...
NavoleonSd'or .....
Italienische Banknote»*
Ducareu
100 Rubel
Meröst. 4ft,Laudesauftbe»
4°/ 0 o.-ö. Sypoth.-Pfandbr.
OberSst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmüncken» Svinuerei
Linz» Acttenbrauerei.»
Gmunden« ElektricitätS»
Drioritäts-Actien...
Türken v
Böhm. Zuck«. ... i
9MI J■
Vadicrrenl« ....
Silberreure ....
Goldrente .....
Oesterr. Kronenrente 4"/»
Ungar. Goldreme.
„ Kronenrente
1860» Loie, Fünftel
160.—
1860» Lose, Ganze
.
Ungar. Prämienlose
164.50
Oefrekr.-ungar. Bank
Creditaktien....
Ungar. Credrtactien^
182.—
Analobank....
122.75
Unionbank....
149.50
Bankverein,....
132—
Länderbank....
114.25
Rordbadn
297.—
Donau-Dampffchiffactien.
73.—
«taatsbahnactien..
133.40
Südbabn.....
25.—
Alpine Montan..
"•
275.60
«l«.—s
312.25!
13k—!
«5.1»!
99J»
98.60
98.50!
185.—1
84.30;
65.—
121.30
Börse für landwirtschaftlich« Produete«\
Wien, 14. April. (Drabtbericht der „TaqeS- Dost".)!
Schwäch«« Newyork» Notierungen wie eingetretenes beff«eS Wette»
bade» im Anfangsstadium des heutige» Verkehres ein Nachgeben d«^
Tendenz herbeigeführt, doch erfolgte im writtren Verlaufe eine Wird«-!
befestiaung, da daS Wett« sich wieder regendrohend gestaltete mw!
auS Böhmen vom gestrigen Tage Regenmeldungen vorlagen. j
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.— bis 8.01; Habst-i
weizen 8.10, 8.14, 8.13; Herbstroggen 7.17 bis 7.21; Herbfihafer
5.76; Mai-Junimais 5.70; Mai-Juniroggen notierte 7.10 bis 7.12p
Mai-Junihas» 6.47 bis 5.4S; Juli-AugustmaiS 5.80 bis 5.81;!
August- Septemberreps 13.15 bis 13.35. Alles in Kronen »übt
Hellern vn 50 Kilogramm. j
Auf dem Effektiv markte war da? Geschäft, wie immer am!
Tharsamstag, von geringem Belang. ReflectaMen wären nur schwach!
auf dem Markt«, Eign» sehr zurückhaltend, Weizen und Roggen er»;
zielten um 5 bis 10 Hell« höhere Preise als letzten Samstag, Gerste s
geschäftSlos, Haf« 5 Hell», Mats 10 Hell» matt».
Aus dem Gerichtssaale.
Ischl, 12. April„
(Sträfliche Fahrlässigkeit.) Bekanntlich sind am 3l. December
vorigen Jahres im hiesigen allgemeinen Krankenhause einem acht -1
jährigen Knaben, namens Mathias Zaun», beide Füße^ handbreit;
unter dem Knie abgenommen worden, nachdem dieselben infolge Er-'
frierens in hocharadigen Brand übergegangen waren. Besagt» Knabe,
hatte stch, von Kameraden verleitet, am 5. Decembn auS dem Hausr
seiner Pflegeeltern entfernt und drei Tage und vier Nächte in entern!
Schweinestalle beim Lippenbauer in Jainzen Nr. 24 zugebracht, nach--
dem er sich, offenbar aus Furcht vor Strafe, nicht nach Hause zu!
gehen getraute. Er hatte während der ganzen Zeit nichts gegeffem
und nur Wasser getrunken. Nach drei Tagen, beziehungsweise vier!
Nächten, wurde er endlich im Schweinestalle aufgefunden und vortt
einer Frau (Anua Mayer) nach Hause gebracht, wobei er. trotz!
gänzlich erfroren» Füße, noch gehen konnte. Seine Pflegeelterui
ließen ihn aber nun üb» vierzehn Tage ohne ärztliche Hilfe liegen^
bis d» Knabe endlich üb» erfolgte Anzeige ins Svital gebracht?
»utbe, wo nach Befund de? Herrn Primarms Dr. Max Mayr die'
Amputation beider Beine unabweislich erfchien und am besagten:
Tage apch vorgenommen wurde. Seither befindet fich d» Kleine?
ganz wohl, gegen die Pflegeeltern aber wurde die strafgerichtliche!
Anzeige erstattet und hatten sich dieselben am 11. d. M. vormittags!
vor dem diesigen Bezirksgerichte, Abtheilung III, Strafrichter H«p
Gerichtsadjunct Dr. H ö s l m a y e r, staatsanwaltfchastlich« Substitut
H«r Steueramts-Controlor M ü l l e g g e r, zu verantworten. 1
Der zum Krüppel gewordene, sonst aber prächtig aussehendes
sehr aufgeweckte Knabe Mathias Zauner wurde als Zeuge v»nomme«i
und in das Berhandlungszimm» getragen. ES wurde ihm vom:
Richt» freigestellt, gegen seine Mutter auszusagen oder auch niäft^
Der Kleine erzählte den bereits bekannten Vorgang, «wähnte d»bei,'
dass er lieber bei der Großmutter (der Schmalnau«) als bei seiner
leiblichen Mutte: sich aufhielt, weil er eS immer „bekommen" habe^j
und dass ihn auch im Spitale viel öfter die Großmutt« besucht habe«
Was seine leidenden Füße, als er noch zu Hause log, anbelangt, s«
habe sie die Mutt« „nicht mehr sehen könne»" und fei ein« gewiffo
Eugleitu«zumBerbrudeu gekonuneu. Sowohl Herr Dr.Prochaskai


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 8 ]
Linz. Sonntag
Wie Herr Dr.@ t äs als einvernommene Aerzte constatierten Brand
tm beiden Füßen nnd sei einer derselben am Sprunggelenke bereit?
gelockert gewesen. Die Amputation war nothwendig, es könne aber
»it Bestimmtheit behauptet werden, das? bei rechtzeitiger ärztlicher
Hisse dieselbe in diesem Umfange hätte unterbleiben können.
! Nachdem da? Zeugenverhör geschloffen war, beanttagt» der
staattanwaltschastliche Substitut die Anwendung de? Gesetzes, worauf
Stofa Aster wegen Fahrlässigkeit nach ß 360 unter Zuerkennung
^wildernder Umstände zu drei Wochen Arrest, Mathias Aster
rä einer Woche Arrest, mit einem Fasttage »«schärst, und zur
Tragung d« Losten verurtheilt wurden.
Theater- Kunst und Literatur.
Linz. 14. April.
V (A«8 der Theaterkanzlei.) Nach einer dreitägigen Pause
werden am Ostersonntag die Pforten des Theaters wieder ge­
öffnet und gelangt am Nachmittag zu Gunsten der Ortsarmen
Sber Stadt Urfahr die zugkräftige Operette »Die Puppe".
!am Abend zu Gunsten der Ortsarmen der Stadt Linz Karl­
weis' treffliche Komödie aus der Gesellschaft „Onkel Toni"
Mr Ausführung.— Am Ostermontag nachmittags geht die
lustige Localpoffe „Linzer Vereinsbrüder" in Scene.
Am Abend findet die Erstaufführung der Operetten-Novität
;„Jhre Excellenz" von Richard Heuberger statt und dürste
ldieses überaus pikante Werk, dem die beste Sorgfalt gewidmet
wurde, eine» nachhaltigen Erfolg erzielen.— Für Dienstag ist
eine nochmalige Wiederholung der Gesellschaftskomödie „Onkel
Toni" festgesetzt.— Mittwoch kommt unser vaterländischer
Dichter Franz v. Grillparzer mit „Des Meeres und der
Liebe Wellen" zu Worte.— Donnerstag begeht der
Opern- und Operettensänger Herr Walther Falkenstcin mit
Offenbachs unverwüstlicher Operette „Blaubart" seinen
Ehrenabend.— Freitag gelangt Th. TrothaS amüsantes Lust­
spiel „Hofgunst" zur Aufführung, in dem Frl. Stastny
vom Stadttheater in Bielitz debittiert und Frl. Lippert vom
Stadttheater in Reichenberg als Bicki ihr Engagement antritt.
Am Samstag wird Heubergers Operetten-Novität „Ihre
Excellenz" zum erstenmale wiederhott.— Für Sonntag
wird für Nachmittag die Aufführung der Posse „Ein armes
Mädel" für den Abend die Posse „Der Viehhändler
chon Oberösterreich" vorbereite.
(Theater- «ud Kunstuachrichteu.) Bon den in Salzburg
lebenden Schriftstellern Weilhart und Hafner wurdeu unlängst
im kaufmännischen Vereine in Wien durch die von dem Schriftsteller
Borgia Schmid gegründete „Freie Bühne" zwei gemeinsam verfasste
iStücke zur Aufführung gebracht.
; Kapellmeister Karl St ix, welcher unter Direktor LaSla als
Operettenkapellmeister am landschaftlichen Theater in Linz thätig war
«ud im Verein« mit dem Operettentenor Philipp (dem ersten Linzer
Barinkay) eine Operette verfasste und auch hier zur Aufführung
brachte, kettet nun die Abendconcerte des „Neuen philharmonischen
Orchesters" iu Wien, welches kützlich unt« der Leitung de- gewesene»
I. k. HofopernkapellmeisterS Löwe, der am vergangenen Sonntage in
Linz zur Aufführnng gebrachten drttten Sqmvhonie Bruckners zu
»großem Erfolge verhalf und dieselbe demnächst wiederholen wird.
•: Rudolf Christof Jenny, welch« vor Jahren an der hiesige»
Bühn« in bescheidenen Rollen wirkte, die Bühnenlaufbahn aber bald
!aufgab, um spät«, nachdem er auch die Se«etärstelle bei der bekannten
(Fried«nS)-Schriftstellerin Baronin Suttner aufgegeben hatte, die
Theater- und Lttnmur-Rubrik in den „Innsbrucker Nachrichten" zu
redigieren, will nun in Innsbruck ein volkSthümlicheS, fteistnnigeS
-Blatt unt« dem Titel „Tirolerwastl" herausgeben. Bon Jenny wurde
i«m Bolksstück „Noth kennt kein Gebot" im Raimundtbeater in Wien
aufgeführt und hat das Deutsche Volkscheater in Men ei« „Weihnachts-
«ärlein" zur Aufführung angenommen.
■ Nachdem der.Direktor des Deutschen LandeStheat«S in Prag,
tArrgelo Reumann, vom dortigen Landesaussckmffe die Bewilligung
zur gleichzeitigen Führung der Direction des von Frl. Alexandrine
von Schönerer »«pachteten Theaters an d« Wien nicht erhielt, wird
»uu von dem das Theater pachtende Consortium der frühere Schau­
spieler und Regiffeur Lang kämm er als Director aufgestellt. Derselbe
ist d« Gatte, der Bmfafferin des auch in Linz mtt großem Erfolge
wMefiMten, mtt« dem viel umstrittenen Pseudonym Richard Nord­
mann eingereihten Bolksstück«? „Gefallene Engel". Da Angela Neu­
mann beabsichtigte, mü dem Personale des TbeaterS an der Wien auch
'in Prag zu gastieren, wäre im Falle des Zustandekommens der ver­
einigten Theaterleitung Wien—Prag umgekehrt wahrscheinlich auch
Herr Tauheuhayu, welch« ab 190 >/l bekanntlich nach Prag
engagiert ist mnd vor seinem Engagement in Linz am Carltheat« iu
Wleu iu kleineren Rollen thätig war, in die Lag« gekommen, sich nun
auch in größeren Rollen dem Publicum d« Residenz vorzustellen, iu
«elch« bekanmlich sein Bat« eine hervorragende Stellung unt« de»
»bildenden. Künstlern einnimmt.
AIS Director des gleichfalls von einem Consortium um jährl.
>30.000 fl. (!) gepachteten CarltheatnS ■— ein Theater muss doch ein
gar gutes Geschäft sei»— wurde Herr Amann, welch« auch
finanziell betheiligt ist. aufgestellt. Derselbe leitete früher die Bühnen
in Riga, Graz und Brün». Der Name Amann ist in Linz nicht un­
bekannt, indem die Gattin deS neuen Carltheater-Directors, eine
Liuzarr.» (uameuS Oberneder), am diesigen Theater unter der
Direktion LaSka, zur Zett als Frau Krämer-Widl. unsere damalige
e zende Primadonna, wegen eines Familien-Ereiguisses eine längere
stpause eintreten lassen musste, als Margarethe in „Faust", Pannna
in d« „Zruberflöte", Gabriele iu „Nachttager von Gmnada" und
Baronin Freimann in „Wldschütz" mü ausgesprochenem Erfolge
gastierte.
D« neue Director des Jantschtheaters in Wien, Herr Ranzen­
hofer, hat dem Komtter Karl Fischer, nnserem Bohrmann in den
„Katakomben", welcher schon in Innsbruck unt« seinem Directivns-
ffcept« wirtte nnd jetzt am Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien in
komischen Episodrnrolum thätig ist, einen Engagementantrag für erste
komische Rollen gemacht. Direktor Ranzenhofer hat auch Herrn
No rin i, unseren braven „Heinrich" in der „Versunkenen Glocke" re-
eugagttrt, hingegen die in Linz ac«editi«te Salondame Frau von
.Raday Maroni» Augustinetz) mü ihren GageansprLchrn au die
Erben nach Director Jantsch gewiesen.
Frl. Käthe Stenn, unsere Sentimentale von vorig« Saison,
»trat am Jantschtheat« nur iu wenigen Rollen auf und ist schon fett
langem wied« ans dem Berbande desselben geschieden. Gegenwärtig
Mttert dort der in Linz sattsam bekaunt« deutsch-englische Tragöde
Istourrce Morrs so» unt« getheilt«.Anerkennung d« Wiener Lkriltt
al? Kean und Königslieutenant. Gute schauspielerische Mittel und
Romine w«deu ihm jedoch nicht abgesprochen. Die erhöhten Preise
ab« stehen im umgekehrten Verhältnisse zu dem Besuche dies« Gast­
vorstellungen.
D« Komtt« Friedrich Sommer, welch« als liebegirrender
PnstüutSprofessor in den „Kleinen Schäfchen" noch iu der besten Sr-
innerung d« Linz» Theaterbesucher stehen dürste und später al?
Gpqodist am Earttheater wirtte, ist jetzt ein Liebling der Curpublicums
i» Abbazia, wo Frau Mainau-Stelzer, die Witwe des unvergesslichen
Komtt«? Steh«, dem Theat« vorsteht.
Dem Komtter Eduard Steinberger wurden in Petersburg
io» iebtcm Denesizabende bei einem trotz d« um die Hälfte «höhten
»reise ausverkauften Hause leöhafte Ovationen bereitet.
! Frau Rosa Albach.Retty. die erste Naiv« der Deutschen
BolkStheat«? in Wien, welche bei ihrem hiesigen Gastspiel« al? Hauben-
lerch« alles entzückte, wurde vom Jahre 1904 an, zu welchem Zeit­
punkte ihr jetziger CoMract abläuft, an das k. k. Hofburgtheater
engagiert. Ein pikanter Zufall will eS, dass Frau Albach-Retty nun
«me Stiefmama bekommt, welche jünger ist als sie. Ihr Vater, d«
BStufpiel« «uv Rmiffeur am Deutschen BolkSlheat«, Re-y sett circct
Taqes-Pok. ___
Jahresfrist Mtw«, heiratet nämlich bi« zweite Naive dies« Bühne,
Fräulein Großmüller, welche vor Jahren unter Dttecwr Eavar a»
Sommerthear« in Gmunden sich groß« Beliebtheit erfreut«.
Hririkasten.
I. K. H. Der am 29. März l. I. i« B«bandlung gestandene
Sttaffav betraf nickt einen Betrug durch Ablegung ein«? falschen
Eides (Parteieneides), sond«» durch Ablegung eines falschen gericht­
lichen Zeugnisses. Schon die Staatsanwaltschaft hatte angenommen,
dass „objectiv" die Auslage jenes Zeugen eine unrichtig«, somit falsche
sei, hatte ab« die Verfolgung d«S Beschuldigten abgelehnt, wett sie
selbst der Anschauung war, dass d« Beschuldigte jene Aussage nicht
in dem Bewulsffein ablegt«, dalS sie unrichtig sei, nnd zu dem B«-
brecken des Betruges wird das Vorhandensein eines solchen Bewusst­
seins bei dem Thäter erfordert. Auch der Gerichtshof, der ein frei­
sprechendes Urtheil fällte, gieng im wesentlichen von derselben Er­
wägung ans. Die Zeugen, welche von d« ttäg«i!cken Seite geführt
wurden, konnten selbstverständlich nur über die einzelnen Thatsachen
aussagen, welche schließen lassen, dass der Kläg« zu ein« bestimmten
Zeit sich nickt in Linz befand. Ein Zeug«, der genau so ausgesagt
hätte wie der Angeklagte, wurde überhaupt nickt geführt.
Bavaria. „Knaben" können eine ftemde Staatsbürgerschaft
überhaupt nickt selbständig «langen. Wenn einem „Familienvat«",
d« bisher österreichischer Staatsbürger war, die Ablegung d« öster-
reichischen Staatsbürgerschait bewilligt wird, und er die battrische
Staatsbürgerschaft erwirbt, so folgen seine minderjährigen Kinder ihm
bei diesem Austtitte. Bereits großjährige Kinder müssten für sich selbst­
ständig die Bewilligung zum Austritte aus der österr. Staatsbürger­
schaft erwerben.
Abonueut Pfarrplatz. 1. Ihre erste Frage, ob alle Sviele,
in welchen die Korten nicht „ganz" ausgegeben w«den, Hasardspiele
sind, ist nicht verständlich. Ob ein Spiel ein Hazardspiei ist, hängt
von anderen Umständen ab. Die von Ihne« genannten Spiele: Eiu-
undzwanzia, Kratzen, Schnapsen. Zwicke» sind zweifellos Hazardspiele
und »«boten.— 2. Es ist zwettellos nicht gestattet, dass die Kran«
mü ihren 90 Nummern spielen. Da für gewöhnlich dieses Spiel ab«
ziemlich harmlos ist, so sieht die Behörde diesfalls durch die Fing«.
Würde ein solcher Kran« ab« angezeigt, so würde er bestraft.—
3. Auch ein Steueramtspraktikant darf nickt mtt einem Kran« spielen.
Demselben den Korb wegnehmen darf« nickt. Jbm gebt ein solches
Sviele» nicht ander? an als jeden anderen Beamten. Mit dem Ge-
fällsftrafgesetze hat ein Steueramtsbeamt« gar nichts zu thun, dazu
sind die ssinanzbeamten da. UebrigenS kann den Korb höchstens ein
Wachmann im Dienste— und auch da nur —, wenn er den
Kran« anhält und das „aorpns delicti“ sichern will, au sich
»ebmen, »in zufällig vielleicht als Gast im Wirtshause befindlich«
Fmanzbeamt« nicht.
H. K. Abonnent 365. Wenn die Waare, die Sie «bttlten,
and«z ist, als di« Bestellung lautete, wenn Sie daher üb«haupt be­
rechtigt sind, die Annahme einer solchen War« noch dem Handels­
gesetze zu verweigern, so ist kein Zweifel, dass Stt berechtigt sind, de»
für die Ware im voraus, resv'ctive v« Nachnahme bereits bezahlten
Betrag von dem Verkäufer zurückzufordern. Ob Sie aber Lberbaupt
berechtigt waren, wegen Mängel der Ware die Annahme zu ver­
weigern, das erfordert eine genaue Erwägung, auch die Erweislichkeit
d« gestellten Lieferungsbedingungen einerseits —, und der von
Jbnen behaupteten Mangelhaftigkeit d« Lieferung. Wenden. Sie
sich an einen Anwalt, dem Sie alle diese Umstände genau mittheilen
müssen.
Eine Tischgesellschaft. Andrer stieg am 11. Juni 1897 mtt
zwei Begleitern von der Bäreninsel auf, um mit einem Luftballon
den Nordvol zu erreichen und ist seither verschollen.
Max Sch., Ebensee. Das W«k „Der Mensch" von Zimmer-
mann gilt al? ein gutes, povnlär-wiffenschastliches Buch.
M. A Arnheim will den Grafen neuerdings dazu bewegen,
seinen Namen für eine Arnh-im'icke Gründung herzugeben. Da dtt
Hoffnung auf die Erbschaft des Onkel Toni sich als trügerische er»
wiesen bat, wirst sich der Gras neuerdings in die Arme deß Börien-
fchwindlerS. Das geht ja ziemlich klar aus dem Zusammenhange ber-
vor. Noch klarer wäre es allerdings jedermann geworden, hätte man
»ickt eine zum Berständniffe sehr wichtig« Scene gestrichen, in welch«
Pstunderer zum Grafen kommt und ihm die Pläne seines Schwager-
Arnheim mittheilt.
G. T. Wahlberechtigt sind ohne Rücksicht auf eine Steuer­
zahlung die Lehr« und Oberlehrer. Dieselben sind keine Beamten,
aber sie genießen dasselbe Wahlrecht wie dttse.— Lose nicht gezogen.
Opernfreund. Me dtt genannte» Gudruuopern haben keinen
Erfolg gehabt. Wir werden sie daher auf d« Linzer Bühne gewiss
nicht zu ftben bekommen.
Neugieriger Oberösterreicher. Zur Eröffnung ein« Wein­
stube in Linz in Verbindung mit ein« Delikatessenhandlung ist eine
Concession erforderlich.
W. i. Fr. Dtt Bertheu«ung der Cigarren erfolgte am
1. Juni 1888.
4600. Wenn Sie 17", Jahre alt sind, wird Ihnen dtt
Reisebewilligung in da? Ausland bis 28. Februar jenes Jahres er­
theilt, in dem Sie zur ordentlichen Stellung kommen. Sic können
ab« dann um Enthebung von dem Erscheinen vor der heimatlichen
Stellungscommission bitten, und zwar bis 1. Jänn« deS StellungS»
jahreS.
F., WelS. Dr. Anton Matosch ist Bibliothekar der geologische»
ReichSanstalt in Wien.
An »ufere Herreu Korrespondenten. Mr «suche», Cor­
respondenzen oder sonstige redacrionelle Mttthettungen nnd Angelegen-
beiten, welche Jnseratt re. betreffe», auf getrennten Blättern
zu schreiben. Mittbeilungen an dtt Druck«« Wimm« bitten vir direct
au dttselbe einzusenden.
Hmgbathsee.— Fortuna.— F«.— Per aspeni ad
astra. Nichts gezogen.
Dr. M.> Freistadt. Web«civereiu Haslach, Johann Kär-
gruber, Aigen; I. Gollner, Sarleinsbach.
D., Bad Hall. In Linz und Urfahr gibt e§ kerne Karten­
putz»«.
Nero. Russische Windhunde. „Barsois" genannt, sind dtt
treuesten Begleiter des russischen Kaisers und sieben im Preise von
IM bis 6000 fl. ZU haben sind dieselben in Deutschland bei ver­
schiedenen Züchtern. Jede Hundezeitung oringt Anbote.
Thorheit. Die ältesten Linzer Buchhandlungen sind: Ha§-
ling«, gegründet 1782; Ebenböch, gegründet 1784, und Fink, ge­
gründet 1786. Bon dttsen befindet sich jedoch nur die letztgenannte
sett ihr« Gründung im Besitze derselben Familie.— Iah res rezent im
Jahre 18'1 war Mrrcur.
M. E. D« verutthellte Pfarr« HarÜ war schon 1895
Pfarrer iu Fricdburg, ist also mü dem von Ihnen «wähnten nicht
identisch.
Ei» Fremder von Aigen. Warum bei Ankunft der Züge
auf d« Mühlkreisbabn keine Diesstmänner auf dem Bahnhöfe sind,
wisse» wir nicht. Wahrscheinlich lohnt eS Ihnen nicht.
C H. Eine kaufmännische Rechnung unter 20 X ist nicht
stempelpflichtig, ist es aber eine Rechnung für ein öffentliches Amt,
welche nicht auS dem Amtspauschale gezahtt wird, so muss sie den
Quittungsstempel (14 ft) trage».
Viele Leier. 1. Wie wir vernehmen, gedenkt dtt Kleiu-
müuchener Actienspinnerei Heuer 3 Percent Dividende zu vertheilen,
doch ist dies noch nicht von der Generalversammlung beschlossen.—
3. Die Conrse werden p«centnell für je IM X Nominale. Der
ConrS drückt also auS, wie viel man für IM K erhält ober zu zahlen
hat. Notiert also ein Papi« 102 und lautet eS auf SM K, so erhält
oder zahlt man dafür 204 X.
Reichenau. Braunschweig« LoS Sertt 2272 am 31. Der.
1899 mit 75 Mark gezogen.
Capitii» A. G. Sogenannte „Seelenträuker" «halte» Stt
durch folgende gute Boolbauereien: James in Nußdorf bei Wien,
W. Rettig in Sttalau bei Berlin, Leux in Frankfurt a. M.
Raucher» E«»S. Sie können sich in allen Tabaktrafiken dtt
Cigarren aussuchen, also auch iu EuuS.
15. April 1900 Nr. 87
! Ignaz B. Gewiss Wunen sich mehr«« zusammen irgend eine
Ware kommen lassen, nur darf natürlich derjenige, der dies besorgt,
kein Geschäft daraus machen..
M. F., Bahnhof Sreyr. Dtt Adreff« der Linzer Dampffäg»
ist: Liuzer Dampffäge. Was wollen Stt den» noch mehr?
Salzburg A. Mr haben dttse Frage wi«d«bolt in Erwägung
gezogen, aber der Raummangel hindette uns bisber, Jbrem Wunsche
wenigstens regelmäßig nachzukommen. Zudem baden wir uns über­
zeugt. das» das Jutereffe für den großen Courszettel nur ein sehr
geringes ist. .....
Häuslicher Rathgrber. Die Adresse steht vhuebrn tu dem
Jns«at: Häuslicher Ratbgeb«, Wie» VII<2, Postfach. Die „Tages-
Post" hat damit gar nichts zu thun, durch solche PreiSräthsel sollen
nur die Leute veranlasst werden, das bttreffrnde Blatt sich kommen
zu lassen und womöglich dasselbe zu abonni»en.
SerbeuloS. Wtt ratben Jbnen, sich das Los lttb« in ein«
soliden Linzer Wechselstube ,u kaufen alS bei einem d« Men«
Ratengeschäfte. Für daS Inserat sind wir nicht verantwottlich und
können auch keine Auskunft geben. Ein solches SerbenloS kostet heute
nach dem Course d« Wiener Börse etwa 76 K, die Wechselstube
macht also imm«hin ein Geschäst, weuu eS dasselbe Ihnen mit 92 X
verkauft._
9L 9L Eine Actio» in Sache« der Exanften ,st rm Zuge.
Wir rönnen un» in Einzelheiten nicht einlassen, ab« wir wissen,
dass d>e Realschül« Sonntag dreimal, das letztemal um 5 Uhr iu
die Kirche mussten und so d« ganz« freie Tag Ihnen geraubt wurde.
Am Montag war sogar viermalig« Kirchenbeiuch! Auf die Unge­
hörigkett, bei den Schnlgottesdiensten di« Thür der Minoritenkirche
abzniperren, wodurch einmal ein fürchterliches Unglück paisteren kann,
Wurde ja schon wiederhott hingewiesen. Da sollte die Polizei einmal
energisch einschreiten, ab« es scheint, dass bei uns die Macht der
Polizei vor der Kttchentbür ein Ende hat. Unser« Ansicht nach ist
für daS Schließen der Thür bei einem Schulgottesdienste dtt Schul-
lettnng verantwortlich. Im übrigen danken wtt für dtt frenndliche
Auerkennnna...
F. S. i« H. MschöflicheS Knabenseminar (Collegium Petrr-
UM») in Urfahr, Dttector ?. Lambert Guppenberger. Dttse Adresse
genügt.
Hoherrfnrt. D« Gerwralstabshauptmann, beztthungSweffe dtt
GerwralstobSofsiciere tragen einen grünen Fed«busch, d« Regiments«
arzt, beziehungsweise die Militärärzte einen schwatzen Fed«bnsch.
E. K. Die gewünschte Auskunft üb« „Torftndnstrie" dürften
Sie aus dem Buche „Die Torfindnstrtt" von Dr. Theodor Koller
(Ehem.-techn. Bibliothek von A. Hanleben, Wien, Band 233) ntt-
nebme» können. Jede Buchhandlung besorgt dasselbe.— Bezüglich
d« zweiten Frage wenden Sie sich am besten an die Direction ein«
Taubstummenlebranstalt, z. B.: K. k. Taubstummeninstitut in Linz,
DireNor Al. Walch».
M. B. Im Frühjahr 1898 fand in Salzburg ei» Kammer-
musikconceN mit den Herren Göllerich und Lauboeck, ferner mtt Har«
Schreiber aus Salzburg statt. He« Dessau« wirft« nicht mit.
R. L. Ein brauchbares Verfahren zum Lötben von Alumi­
nium-Gegenständen ist vorläufig nicht bekannt. Es könnte ab« ganz
gut irgend eine Firma ein solches Verfahren kennen und anwenden,
nur wird sie sich aus GeschäftSrückstchten hüten, dasselbe zu veröffent­
lichen. In Ihrem Falle bliebe daher nur d« eine Weg, den Gegen­
stand an den Etzeuger zu leiten, dttser kaun sicher dtt Reparatur vok-
nehmen'.
(Gpareaffe Gmunden.) ML Ende Februar »«blieb au Int«.
essenten-Guthaben 11,728,919 X. —: h. Im Monate März
wurden eingelegt 112.014 K 60 h. Summe 11,840.933 X 50 h.
Rückgezablt wurden 206.272 X 80 h. Verbleibt mtt Ende März
an Jntereffenten-Gutbaben 11,634.660 X 70 h.
(Sparcaffe Mauerkirche«.) Mü Ende Februar verbliebest
an Einlage-Cavttalien 4,291.342 X 38 ft. Im Monate Mätz wurde«
eingelegt 102.206 X 31 ft. Zusammen 4,393.543 K 69£ Rück-
bezahlt wurden 37.165 X 20 ft. Verbleibt Ende Mätz eist Einlageu-
stand von 4,356.383 X 49 ft.
(Sparcaffe Neufelde«.) Mtt Ende Februar verblieben an
Jntereffenten-Gutbaben 1,817.849 X 43 d. Im Monate März
wurden eingelegt 15.704 X 66 ft. Au capitalisietten Zinsen wurden
zugeschrieben— X— h. Summe 1,833.5.'4 K 9 b. Rückgezahlt
wurden 12.848 X 41 ft. Verbleiben Ende Mätz an Jnttreffenteu-
Guthaben 1,820.705 X 68 ft.
(Sparcaffe Obernberg.) Mtt Ende Februar verblttben au
Jntereffenten-Gutbaben inclusive capttaüsierttr Zinsen 2,833.691 X
80 ft, im Monate Mätz wurden ein- und nachgelegt ät.722 X- 73 ft,
an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 6878 X o d, Summe
2,985.292 X 58 ft, zurückgezahlt wurden 33.055 X 65 ft, sonach
verbleiben mit Ende März 2.902.236 X 93 h.
(Spareaffe ©rtln.’l Mit Ende Februar verblieben an Juter­
effenten- Guthaben 3,159.691 X 81 ft. Im Monate Mätz wurden
eingelegt 33.698 X 13 ft. An capitalisietten Zinsen wurden im
II. Semester zugeschrieben 115.531 X 20 ft. Summe 3.308.921 X
14 h. Rückbezablt wurden 51.114 X 56 h. Verbleiben mit Ende
Mätz an Jnttreffenten-Guthabe» 3,257.806 X 58 ft.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Körner- und Getreideprerse.
-
Betze»
K"
stont
K h
«erste
K h
■Ur­
Gmunden. 10.
April
100 Kilo
19 30
14 70
14-
is—
Kirchdorf. 9.
100 Kilo
17 82
15 09
10-
ii-
Mautbausen 11.
.
100 Kilo
16 50
14—
13'.—
ii-
Ottensheim 11.
100 Kilo
17—
13 50
13 50
U 50
Perg.. 10.
100 Kilo
16 40
14—
13-
11—
Rttd.. 10.
100 Kilo
16 60
13—
13 20
13 20
Schwanenst. 12.
100 Kilo
16 75
13 80
14 20
12-
Stepr.. 12.
n
100 Kilo
16 58
14 08
15 33
10 79
Wels.. 7.
100 Kilo
16 50
13 65
14 40
11 80
Urfahr.. 13.
100 Kilo
16 80
14—
14—
12—
Leinsamen X—.—, Mais X 13.20,. Ciuquautin X15.—.
Wels,
14. April. (Privattelegramm der
„TageS-Post".)
üi 100 Silo.
Päjter
mittlerer
niedrigster Preis
K«
K ft
Kh-
Wetzeu
17.05
16.55
16.05
Korn
1450
13i>0
13.35
Gerste
14.95
1430
1SL0
Haf«
12.40
11.90
11.15
Urfahr. 18. April. (Schlachtvinhmarckt.) B-rLmst
würden 218 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 X bis 520 X, 164 Kälber, per Kilogramm 86
bis 106 ft, 43 Lämmer, p« Stück X 3.— bis X 9,— Schafe,
Per Kilo— k bis— b, 172 Schweine, p« Kilogramm 88 b bis
1 X— k, 226 Spanferkel, p«Stück X 6 V— 6t8 X 14.— 354 Zitze,,
p« Sttick X 4L) bis X 5.60, 80M Mo Rindffekfch, p« Kilo
70 d bis 1 X 4 d,— Gänse, p«StückX —.— bis K —.—. Den
Markt besuchten 52 Händler.
Stimme« ms dem Uubliamu
Äerzilicher Aachmittags-Ivlpertionsdieast.’
_ ES haben sich bereü erklärt, für den 15. d. M. Herr II. M Dr.'
MNench Stockhammer, wohnhaft Franz Josefplatz Nr. 16, und
für den 16. d. M. H«r II. bl. De. Karl Urban, wohnhaft Hofgaffe
Nr. 8, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends wLreudeu
ärztlichen JuspectionSdieust zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 9 ]
M. 87
Ntch, Sonntag
Der seine Zähne gegen Hohlwerden vw^ichern will, reinige den
Wund gründlich morgens nnd
namentlich auch abends mit dem
bekannten deSinstcierenden
Mund- und Zahnwasser
„KoS min", welches
dank Wirkung und er­
frischendem Wohlgeschmack
* jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flaschest. 1.—, lange aus-
reich«nd,«rhältlich in Llw-'
theken, besseren Troguerien'» NI ®v E ß?-?''#
und Parfümerien.
K.OSMI
Ällterwasser
„Hunyadi Jäitos st. HM- U. Kammerlieferant.
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
IS 14
^ Die LIYDERBAM.
, .’•. AUF DIB.
Pariser Weltausstellug.
.i -..aA/W*
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale dar Länderbank, die Einrichtung ge­
troffen, dass während der Bauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ausstellungs-Rayon selbst, und zwar
im 1 österreichischen'Repräsentations-Hause,
Quai d’Orsay, eine Expositur etabliert wird,
. welche'sich mit Auszahlungen gegen .Creditbriese, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Trarisactionen befassen soll. 908 6 4
:• Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
jh i, i-ii—» ii. .... ,i
Kaufteppiche
ZU 40, 50, 60, 08, 80, 90 Heller per Meter und
höher, sowie
Bettdecke» u. Garnituren
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
W. Kästner
Nu?. Kwtz Jasefpllltz Kr. 2, MS der DrSLe.
< Ebenhecht’sche 135111
Kaltwasserheilanstalt io Schärding, Ö.-Oe.
iwar im Verlaufe des Jahre* 1899 von 1150 Curgästen besucht
und hatte wiederum überraschende Heilerfolge anfzuweisen-
IHe Anstalt ist jetzt dureh-Neubauten bedeutend erweitert
worden und deren Besitzer, der bekannte Natur- nnd Badearzt
Otto Ebenhecht, hat hiebei, vielen Wünschen Rechnung tragend,
ausser dem vorwiegend herrschenden Pfarrer Kneipp-System,
sämmtliche in Anwendung kommende Arteovon Bädern mit den
der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und Neuerungen ver­
sehen. Untersuchung mittels Röntgenstrahlen. (Siehe Inserat) 1
J. m. Müller
Kn nst- nnd Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Strohhüte.
Erlaube mir einem P T. Adel »ich Publicum von Linz
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr großes
Lager von Modell-, Phantasie-, Jet«, Spitzen- und
Stlckereihüten, sowie Tellerkappen für Mädchen und Knaben
in feinster Ausführung, ebenso auch in billigem Genre auf
Lager halte. Großes Lager in Zugehörartikeln, Blumen, Bändern,
Spitzen rc. Modistinnen bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in groß« Auswahl vorrächig. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
/- A. Benedikt
iMsioj Spittetwrese 5 und Landstraße 11.
225 3$ 20
! Das tote TrMwaw
bei E|)i. goinran Sntctt.-
St-Sariur f t ........ Otto SJoUrner.
Sin iliorar. .... Joieftzogiar.
suarins, Bnvpeulaftrikant. in. Sttmldt-Sienner.
Stau HilLttu», ieine Satrm... .... .-Ioi.d. schwetgdarbr.
aiefto, betbet Lachter Tdereie Schäla.
Barr« Lhamerelle Rubati Senate.
Saremat», fern gttimb ött» gttbderg.
stotenj V,S Uhr. Abends. feibe Vi>® Uhb»
164.' äUiotiaemcUSaorfteUiina (ger. Bngi.
Wahlthätigkeits-Barstellung ,u Sanfte» der Stabtar««n Vs» Li»;.
Werrmarle» gMrg. «iai-ccheine rach.‘ Ccrtawrtea giltig.
Outet Toni.
«ue «omöbie au» da SeicUbV-tt t» 4 Autzü^n van «. «arlwritz.'
Graf Daul Walbhai....
Samte,le Miui, seme Lacht»
Bar»» Felix Riebeck.....
van ilrrcheim........
Marmm»^ beste» Frau...
Richard, beiba Sahn.,.»
Zichmrki..
xr- Me,»
Dr. MM« ........
Blluuba« .........
Sretjchueib«.
Negier Rubati sseami.
.., Hau» arb!.
Dr. Felix Leicht, Ldvacat Hau« Elaar.
Man«, beifeu Krau, Fröhlich» Lacht«. Dev- «acht.
Hauvrmaau Red er ........ Frau, Eber».
Ltem.nanr Sröffütg Han» Raabe.
»ürz«. Mrtgileb eme» «eielligkettsvereche» Lauren, Wagmuth.
Speer, Hausftesttz« und Barstaub eines Bttermleudereill«».. Lcav. «eringer.
»an «rakelavte, Benstanift.. ...... ...... Rubal, Lenau.
Turavek, 2I,an Ernst Taulea^av!..,
Wamverl, Brtaarta Wilhelm Schur.
Eprillg, Lanzlchr« Slcvva» Schor».
Fiderl, Mitglied eine» Sejaugbereiue» ........... Laur» Grotz.
«n iremder Saft, .Karl Ludwig.'
Exel, Kellner Karl Laibuer.
Emma Baum. RSheriu Baula Müller.
ääcujel Waturka. Diener bei Fröhllch Au. Schmidr-Renua.
Bepi. «ochiu dei L-uht Tdereie «chiner.
»tan, Laurer, Salllcuaiar 5».et Haaun.
«n SBiccela. UrnJmae.
«u K-mwtaha» .Sntt E-rneaal
-»cha r :::::::::::::::
Ern Buueruueg«..... Baut Soibnfe.
Ein Wurftelm-un Sodann Cufcerl.
Kaki Engelhard,. Eduard Walk».
Sin Bettler.. ......... «arl HvIIerzek.
Sin Unvelanm». Ia,ef Schar,chmib>.
’,: i ii-#. -.ii..,.»
Sujang >/^ Uhr» Meirb». E»be '/«10 Uhr
ldll. Lbormemenlkvorbellung sungerad« Tag).-
Wettmarke» uuglltig,, Bierrelicheine arun. Wermrarken ungrliig.
Ravhht! Zum I. Male.'' Rovi14t1
' Ihre tzpeelleuz (Riniche).
Operette in drei Leren »ach He»neqmn»M,llaubs .Rrniche" den Biitar Söa» m»
H. v. Wltlbbttg.— Musik van Richard Heuberg«.
Regie: Einest Mahr:— Dirigent: Kapellmeister Lrnold Winternitz.
Prutcive Santiago de Mnimac, Sefandl« de» füdgmettka-
nilche» Slgal»4 Macrania. .Fritz Fiitzber«.
Prineivesi» Eantiaaa b« Mett««, feine Gemahlin. .... Dhereie Schina.
Änolole don Beaupettrl .... ... h S. Falten««n.
Maborne Sllltth. Wlfwc.. ... ... .... Flar.v.Schweigharpl.
Brsaane, Sabemeiiler inr Damen in Trauviile, ..... »ruft Tauten bahn.
D'rp.tou, Mödelbänd!« ..... ...... Ernst Mahr.
Elarisie, lerne Locht«..... .Mathilde Erl,
Deiablettel» Seerertr de» Fürsten ............. Leop. Bering«.
B-orgine, Stubenmädchen d« Rinich« Hella Dollar.
klniang ’/fi Uhr.
Dienstag den 17. April 1900.
166. Abannementsvorstelung <g«. X.).
Birrtel chein- weih...
Onkel Toni.
Sude '/JO Uhr.
IBtriwatft« gUtij-
Eine Samöbie au» b« Beiellichait in ota Snfzügen bas S. Sarlwech.
»vratvtan rftr tftn«: Mittwoch den 18. April sMertrlstb. aelb, rmg. L.1
.De» Nene» und d« Sied« Sellen-, Danneritag de» 1». April tDiettevch. roth,
ger. T.) Borest, iür den Sän,« Herr» Walth« Falkenüem: .Blaubart-. Freitaz
den 20. April (Biertelich. grün, ung«. Z.) .HafgunV. Smusag den 21. April-
(Bieitelkch. weih, g«. L.) .Ihre Ercellenz". Sonntag den 21. Avril, nachaottags:
.Ein arme« Mädel", abend» (Diericifch. gelb. ung. L.) »D« WehhSndl« van
OberöstrreeichE.-'
C. RMHiler's Theater Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.^
9«s gtaWTfrempnt ist rlrttrif'h delen-stf«:
Ifiim 5 onn= n. fnntiis 2 VMcllMM.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Neu engagierte Knnstträftr:
Fräulein Loni Walde«, jugendliche EostüntGoubrette.
§ err Ludwig Koppel, Schauspieler und Salow-Humorkst.
roth. Doutü, die berühmtesten Feuer- und Flamemneuscheu auf
dem Continente.
Mlle. Liane, deutsch-franzöfifche ExcentriqnestSängerin.
Mister JohuS, Caricaturen-Zeichner.
Gretche« nnd Gustav Feher in■ ihrem Tuett-Ari«: .Auf der
Hochzeitsreise".
Herr Heurtz Leppmö, Affendarsteller allererste» Ranger.
Kapellmeister: Herr Th. Aptoniasst.^
ES ladet zu recht zahlreichem'Besuche ein
in» <L Rotthuer, Direktor und Befitzer.


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 10 ]
Linz. Sonntag
Seite 10 Linz. Sonntag
Städtischer H Volksgarten
Smtag den V. mit leitag de» W. ifri!
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
dis Iml k. 4. Regiments dir Tiroler Kaisirjiger
. (Streichorchester).
Programm für Sonntag den 15. April:
1. „Erxherzog Eugen“, Marsch von Willi. Weeek.
2. Ouvertüre zur Oper „Euryastbe“ von O. M. v. Weher.
3. Luna-Walzer au» der Operette
4.1. Coneert für Violine von Ch.
Frau Luna“ von P. Lmeke.
ieriot.
5. Einzug der Götter in Walhalla aus .Das -Bheingnld“ von K. Wagnef.
ü. .-Geister-Erscheinmaen“. Potpourri von C. M. Ziehrer.
7. .Kaiscr-Ouverture“ von W. Westoeyer.
8. Phantasie aus der Oper -Der Bajazzo“ von B. LeoneavaBo.
S. „Die beiden Sennerinnen“, Ländliches Tonstück für zwei Flügelhömer
* von Th Beisinger...
10. „Sonntags-Abenteuer“, hunioristisches Potpourri von 8- Schmidt.
11. „Wigl-Wogl“, Polka schnell von C. Wetaschek.•
12. „Felsenfest fürs Vaterland“, Marsch von E. Wagnes.
Programm fttr Montag den 16. April:
1. „Lahousen“, Maisch von Fr. Bezek.
2. Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz“ von C. M. v. VV ober.
3. „Marianen“, Walzer von lg. Pckarek.
4. JSympbonie-Concertante“ für zwei Violinen von D. Alard,
5. Scnuuedelieder aus „Siegfried“ von B. Wagner,..
6. „Pikante Blätter“, Potpourri von K. Komzak..„.
7. Ouvertüre zur Oper „Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maiüard.
8. Phantasie aus der Oper „Carmen“ von Bizet.
9. „Abendstimmung am Meere“, Charakterstück, von 1* G. Spork.
10. „Die Abonnenten“. Potpourri von Joh. Nowotny,
11. „Grosstädtisch“, Polka schnell von C. M. sichrer,
12. „Garnisons-Marsch“, von Th, Eeiringer..
Eintritt per Person 50 Heller, Endes 80 Heiller.
Anfang4 Uhr. ... .. Ept^tachfysn^stoMet. IgiUiz Pelikan.
' Tnmwarsisseiit vaitikm wintertroehiii m and zum Volksgulet.
I Poschchtt-KinHnllk. Urfchk.
Jede» Tonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
' de:
UHkOckf k§ U« 8iizn
unter Rettung ihres Kapellmeisters Herrn S. Novorla.
Anfang 4 Uhr. Gintnitt 10 kr.
, 828 H-a-atnuarn-a Mahl.
Eloktrischo Bahn
■ m ,r ’«■» PöstHngborg.
Schönster Ausflugsort von. linz. .BergbalyiJResiauratioa mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher ßun.dblick (J)onau-
thal,Alpenke*te vom Schneeberg bis iVatzmaa»,- Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zog»verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Sfaassen-
1346 loo i bahnbenützung 1 Krone, Kinder SO Heller.
^uges-Poft.
er
Jeden Sonn- u. Feiertag
DcksWiilliks E«ri
ausgeführt von der
SA
Krsteu IHkk. Graf Hradchky-MMtär-Meranen-
AereinsKapelle
unter Leitung des Herrn KavellmeisterS PSfcht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 fr. Kinder 5 Ir.
Montag neuer Programm. ~C8
Hiezu ladet ergebenst ein
' L- Kbrrev.
Im neuerbauten Salon
„zur Stadt Salzburgs
Wiener Reiohsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn- and ^Feiertag'
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokorny
’ Anfang 4. Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
12961 1 A. &tÖll.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herreruitrasse Nr. S.. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Bin Schoppen Moselwein SS kr.
Honriger Streberedorfer Riestiling.-
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) end Tiroler Bauernstfibel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung,
3429 2016 Besitzer Joses Fiorioli, Weinhändler.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechte.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Neu! Nen!
Reise am schönen Rhein.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und-Mihtär von
Feldwebel abwärts 30 Heller an der Casse... -1330 2 l
Verschlossene Dforlen.
Roman von B. Riedel-Ahrrus.
-" <38. Fortsetzung.)
Jakobine Holding war längst gegangen, als Elisabeth
noch mit groß geöffneten, wieder, trockenen Augen dasaß, inS
Dunkle hinausstarrend, während unaussprechbare Gedanken ihr
Gehirn durchfluteten; und allmählich rang sich aus dem ChaoS
ein Entschluss: Ehe fie auf immer gieng, wollte sie dieses mit­
leidlose Gehenheißen aus seinem eigenen Münde hören, um zu
erfahren, ob er nach ihrer Vertheidigung noch den Muth be­
sitzen werde, seinem Kinde die Einzige zu rauben, die eS liebte
und erzog.
Nach diesen Erwägungen fühlte fie sich gehoben und von
einer klärenden Festigkeit durchdrungen. Sie hatte gelitten wie
wenige, und von der Welt war ihr eine isolierte Stellung an­
gewiesen, doch niemand vermochte fie einer entehrenden Hand­
lungsweise zu zeihen; ihr Unglück aber sollte ihm nicht daS
Recht ertheilen, fie wie eine Ehrlose fortzuschicken.
Der August mit seiner brennenden Hitze, schwülen Gc-
wittertagen und dem ersten Hauche des nahenden Herbstes ver-
gieng, ohne dass sich eine Gelegenheit zu der ersehnten Aus­
sprache mit Herrn von. Korsör gefunden hatte. Er wich ihr
aus, und da Frau Profeffor ihre Absicht zu errathen schien,
suchte sie diese nach Kräften zu vereiteln.' Auch hatte fie an­
geordnet, dass Elisabeth die Mahlzeiten auf ihrem Zimmer ein­
nehme, und so vergiengen oft Tage, an denen fie de« Haus­
herr« überhaupt nicht zu Gesicht bekam.
Auch Adelheid von Korför hatte Elisabeth ei» offenes
Bekenntnis abgelegt, und jene liebevolle Entschuldigung ge-
sundm, wie fie bei dem Charakter der Schriftstellerin nicht
anders zu erwarten stand. Doch auch fie, körperlich leidend,
voll Sorge über ihre Töchter und Frithjof, und außerdem von
der Ausführung eines großen Roman? in Anspruch genommen,
vermochte nicht mehr, als ihr die Versicherung zu gebe«, ihr
bei der Erwerbung einer anderen Stellung hilfreich znr Seite
stehe« und Elisabeth so lange auf EckartSholm aufnehmen zu
wollm, bis sich etwas PaffmdeS gefunden habe.
'--
ES war an einem windige« Tage Mitte September. Die
fliehenden Wolken warfen ihre Riesenschatten auf den ersterben­
den Blumenflor der Heide, und in den Lüsten sammelte« sich
di« Vogelscharen zum Abzüge in das wärmere Land.
Am Nachmittage hörte Elisabeth, dass Herr von Korför
de« neuen Verwalter Anweisungen ertheilte und seine Absicht
äußerte, nach der Insel Talke zu fahren, zu dem alten Pastor,
mtt dem er deS öfteren auch in dienstlichen Angelegenheiten zu
thu« hatte, worauf er die Richtung nach dem Strande einschlug.
Fra» Profeffor war »ach Wittmuud gegangen, um daS große
Reimsachefest in FrithjosS Wohnung zu beaufsichtigen, «ich
schnell war Elisabeths Plan gefasst. Da fie wusste, dass sein
Boot, das von dem Landungssteg abfuhr, nach der Rückkehr
von der Insel auch wieder dort anlegen würde, so- wollte sie
ihn dort erwatten und auf dem Wege nach Brendau hitte», ihr
seine Gründe der Kündigung zu nennen. DaS Kindermädchen
Hannah, eine treue Person, die sich ihr in jeder Weise ^gefällig
erzeigte, übernahm die Aufsicht über Pia Charlotte— die auf
Grund der Würde ihres heute vollendeten dritten Lebensjahres
sehr artig zu sein versprach, und auch bei der Trennung von
Elisabeth tapfer die Thränen unterdrückte, obgleich es sehr ver­
dächtig um den kleinen Mund zuckte— denn ein größeres Leid
als eme gelegentliche Trennung von ihrer geliebten Witta gab
; es zur Zeit im Leben der Erbin von Brendau noch nicht, und
so trat sie gegen fünf Uhr den Gang zum Strande ei«, wo
noch die letzten Spuren eines bewegten Treibens herrschten. Die
Lachsflotillc war auf den Fang hinausgefahren, man sah noch
die Segel der letzten Fahrzeuge weithin am grauen Horizonte
auf dem Wafferstriche schweben. Nach halbstündiger Wanderung
hatte fie den Landungssteg erreicht. Herr von Korsör konnte
nun bald zurückkehren, und erwartungsvoll spähte sie nach der
bekannten Richtung aus, doch noch war keine Spur von dem
weißen Boot zu sehen.•
Seit einer Viertelstunde hatte der Wind nachgelassen;' aber
die See gieng hoch, und über Land und Meer lag ein seltsam
todter, bläulicher Schein, der licht« und schattenlos alle? mit
fahlem Schimmer deckte. In der Natur gieng etwas vor, fie
lag wir unter dem Bann eines nahen unheimliche» Ereignisses.
Plötzlich durchbcbte die zerklüfteten Wolken ein donnerShnliches
Gebraust, der Wind setzte von neuem ein, und die blauschwarzen
Massen im Fluge von Westen vor sich hertreibend, hüllte tzr
innerhalb wenigen Minuten die Gegend in kalten, grauen Nebel,
der sich mehr und mehr verdichtete.
Der Wind aber setzte von nun an mtt so hestrgcwStöße»
ein, dass Elisabeth schwankend wurde, ob >3 nicht befsersei,
nach Hause zu gehen., Sie sah nach ihrer Uhr, es war schon
sechs, und die Dämmerung brach herein. Wieder vergieng eine
halbe Stunde. Die Brise vertrieb den nebelnden Sprühregen
und wuchs zum Sturme an. Sie konnte nun nicht länger
warten.
Noch ei« letzter Blick, über das wogende Wasser, dessen
Wellen. hochaufspritzcnd weit über den Strand bis zu ihren
Füßen rollten, um beim Zurückweichen eine kochende Fläche weiß
sprudelnden Gischtes hinter sich zu lassen, da sah fie ein kleines
Fahrzeug emportauchen und auf die Landungsbrücke zu halten.
Es war das weiße Boot von Brendau. Etwa zehn Minuten
später legte es nach mehreren vergeblichen Versuchen der Ruder-
knechte au und Sven Elvard stieg ans Land.
Furchtlos, im Bcwussscin dessen, was es galt, trat sie
aus dem Zwielicht deS DünenemfchnttteS hervor und gieng auf
ihn zu.
Er maß fie befremdet, und deutlich sah sie auf. seinem
schmalen, vornehm verschlossenen Antlitz den Unwillen.,
15. Lhiril 1900 Nr. 87
Franz Langmayrs
Gasthof „zum goldenen Kreuz“
Urfahr, Maximilianstrasse 30
Dienstag den 17. und Mittwoch den 18. April
Gastspiel des Wiener?
Humoristen-Ensemble
unter Leitung des Kapellmeisters A. Hirsch (Adolfi), Kom­
ponist und Dichter der populärsten Wiener Volkslieder „(zeh, sei
g’scheidt“, „Herzensdieb“ etc. etc.
Mizzi Symör, Wiener Genresängerin ans Danzers Orpheum.
Emmy Schwärz, Lieder- und Walzersängerin ans dem Wiener
Colosseum.°
Hans Busch, Militärmusik-Imitator.-,
Berthold Schmied, drastischer Komiker.
A. Rheder, Schauspieler. «57 1
Täglich 2 Possen.— Programm abwechslungsreich und decent..
- Anfang• Uhr. Eintritt 30 kr.
Hotel „Neues Herrenhaus“
in X^inz.;
Ittags-ibonnement von 9 8. aufwärts, j
Wöchentlich einmal Braten. Vorzflgl. Original Pfaffstattsr
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.-
Gesellschaftszimmer ist noch sör einige Tage mit
Clavierbenutzung zu vergeben,
BJC. Ranzmeir
1861 1 früher Hotelier „znr Stadt Wien“,;
(Baffe Bazar
8 Kaiserin Elisabeth-Quai 8
Jeden Samstag und Sonntag
sowie auch Ostermontag
ganze Nacht geöffnet
— •- -- A. Maxaohhofcr, Cafefik
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passauer Löwenbräubier
in Flaschen und Gebinden ms 102
•und. tägliclaeiaa. A.usscliap.k-
„Guten Abend! Es ist doch nicht etwa ein Unglück geschehen^
daS Sie mir zü melden kommen?"
„Nein, Herr von Korsör, was mich hieher führte, ist die
Frage, vb Sie wirklich damit einverstanden sind, dass ich Brendau
verlassen soll?".
„Ich dächte, Frau Profeffor hätte Ihnen meine Entschei­
dung darüber bereits mitgethrilt!"
-„Ja, das that fie: ich aber vermochte trotzdem nicht, zu
glauben, dass Sie wirklich imstande wären, ungehört und un«
vertheidigt das einzige Wesen fortzuschicken, das Ihre Tochter
liebt und. wie mir scheint, die Vorsehung selbst dem verwaisten
Kinde gesandt hat! Ich habe die Stelluiig nur in Ihrem Hause
inne und deshalb muss ich in diesem Falle darauf bestehen, auch
von Ihnen die Gründe zu hören, die Sie für ausreichend hatten,
mich ohnewciters zu entlasten.^
Seine Braue« verfinsterten sich noch mchr. Wusste-cr doch
-selbst nicht klar, was ihn hart und unerbittlich sein ließ gegen
Elisabeth Wieck.
„Ich glaube kaum, dass ich verpflichtet bin, besondere
Gründe anzugeben, die eine Aufhebung unseres Vertrages veranlassen.
Dennoch will ich auf Ihren Wunsch nicht verschweigen, dass ich
es meinem Hause schuldig bin, nur solche Persönlichketten an­
zustellen, derm Verhältniffe tadellos find."
„Und die meinen find nicht tadellos. Ich sehe das ein
und gestehe, bitter zu bereuen, nicht gleich Frau von Korsör die
Wahrheit gestanden zu haben; war ich doch schon so tief ge-
demüthigt worden, dass es auf etwas mchr oder weniger nicht
mehr ankam. Ich habe einen .großen Fehler begangen und
! verdient, dass man mich fortschickt. Trotzdem bitte ich, mich nicht
gehen zu heißen! Und nichk.allein für mich, ich büte auch im
Namen Ihres Kindes, Herr vop Korsör, Pia Charlotte nicht
von mir zu trennen."
Aber Svens Groll, aus einem Gemisch mit Unwillen
und Entrüstung zusammengesetzt, wurde auch nach diesem Appell
an sein Gefühl nicht schwächer. Hie hatte lange geschickt vor
ihm Komödie zu spielen gewusst— that sie nicht schließlich jetzt
dasselbe?
„Es thut mir leid, Ihre Bitte nicht erfüllen zu können,
Fräulei Wieck. Pia ist noch klein, fie wird sich bald an eine
neue Pflegerin gewöhnen, und auch Sie werden wieder einen
Jhrm Neigungen entsprechmden Wirkungskreis finden."
Er streifte Ihr Gesicht und sah auf den blaffen Zügen
eiue solche Gewall stumuirn Jammers, dass er uuwillkürÄch
davor zurückwich,.
In diesem. Augenblicke drang auS einer Gruppe, die ein
Paar Hundert Schrttte vor ihnen aus der Dämmerung auf­
tauchte, das markerschüttemde Wehklagen einer Frau; fie be­
schleunigten die Schrttte und gewahrten »un, dass eine Anzahl
Leute sich um ein junges Weib schartm, das händeringend, das
BUd der Verzweiflung, in ihrer Mttte stand. Am Ufer lag
ein wrackes Boot, mit defsea Bergung zwei Schifferknechte
beschäftigt wäre».,.„■> (Fortsetzung folgt)'


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 11 ]
Linz, Sonu.
Tages-PoA.
15. April 1900
Seite 1«?
Tiefgebeugt von dem unersetzlichen Verluste meiner erst vor sechs Wochen verstorbenen guten Mutter,
hat mich Gottes Vorsehung abermals schwer heimgesucht durch das Ableben meines innigstgeliebten unvergess­
lichen Vaters, des Herrn
Joseff OflebeirtiacikneEP
oberösterreichischer Lasdes-Oberbaurath
Bitter des kais. österr. Franz Josef-Ordens, Sclratzvorstand des katholischen Gesellenvereines etc. etc.
Er verschied ain Charsamstag den 14. April um ^8 Uhr morgens nach langem, schmerzlichem Leiden,
und nach Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 69 Jahren selig im Herrn.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Ostermontag den 16. April um 4 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Volksgartenstrasse Nr. 8, in die St. Mathias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird am Dienstag den 17. April um 10 Uhr vormittags in der genannten Pfarrkirche.
abgehalten werden. T x. Die tieftrauernde Tochter:
Linz, am 14. April 1900. Marie Ueberlackneiv
13» 11
Kransspenden werden zu Gunsten des Mariä Eznpfängnis-Dombaues dankend abgelehnt.
Kirchliche Lelchehbestattnngs-Anstalt „Pietät“,' J. Dobretsberger, Linz, Landstr. 33, Kapuzinerstr. 18.
** ’C 1 "* u'&Py^, •?«
•X.s'it'n% **‘--* s- ■**
>- \x&-..-
Ebenhechtsche
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding- (Ob.-Oesterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 1899— 1160 Curgäste. 1351 1
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten derAthmungs- und Ver­
dauungsorgane und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten. Im neuerbauten Tracte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft Hotels, Restaurationen.
Hochqueilenwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenbecht.
Vereinsarat des LWiener Natürheil-Vereines, ComthurdesImperial-
Medschidje-OrdensTIL Classe, Kitter des hl. Gregorordens. Besitzer
der Centenar-'Medaillc, des Armeedenkzeichens von 1866 und
1870/71 und des kgl bair. Dieustauszeichnuugszcichens.
Sensationell!* Sensationell!
In aäohstar Nähe des Waldes in hübscher Gegend
eine 12514 2
gesunde, heizbare Wohnung
Hüt guter Verpflegung für einen ruhebedürftigen Herrn nebst Diener
MT gesucht.
Offerte unter Chiffre A. v. Th.“ an die Meraner Zeitung“, Meran.
Niederösterreich. Dr. Ego» R. von Wiedersverg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesammtes Wasserheilverfahren,
Medicinal» und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast-
curen, Elektricität, Massage rc. WochenpreiS per Person von
46 Kronen an für Cur. Kost und Wohnung. Prospekte kosten­
frei durch den Eigenthümer Aato» Miihlberger. Wie», VIII.,
Fuhrmann-gasse 2. 'vis 30 2
w»5555i
ßhne Jlnfreissen
der Radier
und ohne langwierige Vorrichtung bin ich durch
Aufstellung meines neuen Patent-Lciter-Gerüstes
in der Lage, Benovierungen und Färbelungen von
Fajaden aufs schnellste und billigste auszuführen;
■ dieses Gerüst kann in jedem Hofraum und überall
rasch aufgestellt werden, und empfiehlt sich zu
derartigen Ausführungen mit de* Versicherung
7 reellst« und solidester Bedienung
Hoohachtungsvollst
Leonhard Lang
.188111 Stadtmaurennelster
Linz, Karl Wiserstrasse 20.
Homogen!
SJffeitt Erfolg Der Rede langer Sinn
——Ui wertlos. Äomogen,
/fTR&m meine selbst erfundene
jSagKr patentierte Haar- u.
JBk} Vartwuchs-Pomade,
J ist thatsächlich das
einzige eristierende
Mittel, jede« Haar-
aussall zu beseitigen
u.das Wachsthum der
««r" Haare überraschend
durch Komogen,u besördern. ein
Probetiegel» I oder 2 Kronen überzeugt
Von sicherem Ersolge u. wird nach überall­
hin gegm Nachnahme durch die Erzeugerin
-Termine Winter
Mir«, IX., Wrichrrgasse Ur. 1
zugesendet. 13t 19 8
Die besten Anerkeiruüngs schreiben
langen täglich ein und liegen aus.
.Euer Wohlgeboren!
Fühle mich verpflichtet, Ihnen meine
dollste Anerkennung über Ihre Pomade
auszudrücken. Der Ausfall der Haare hat
»ach dem ersten Tiegel dollkominen auf­
gehört, Werde Sie bestens ancmpsehleu.
Rosa Mäher,
Wien, l., Weihburggasse 18., Th. IS.
Hln«ikn'l«rh«
Kompositionen
jeder Art und Genres
zum Arrangement für jedes
einzelne oder für mehrere In­
strumente, für kleines oder
grosses Orchester, eventuell
türfede gewünschte Besetzung,
t**' Ideen von Dilettan­
ten, wenn dieselben nooh
so mangelhaft '90
übernimmt unter Discretion
zur druckreifen Herstellung
PSt J. Dolph-Heckel
Ooropotsiteur 1345 11
Wien, XT./„ Leydoltgasse 4.
Wein
Eltmtau. milch abgelagert, IMM <.
56 Liter aufw&rt« weiss 24 Kr., r*tÖ
86 kr. per Liier f
Benedict Hertl, Saukäte».
fjoÜtSCll b«
gegen
Josef BKedlin, Agent in Graz,
eine Forderung zu stellen haben,
wollen sich bei Beisenhofer,
Graz. Steyrergasse 96, melden.
r Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 9
Rettersche
zum Backe« »ttb Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenanfregenden
Bestandtheilen schädliche Banille,
welche hiednrch ganz entbehrlich ge
worden ist. Kochrcceplc gratis. 5 Ori
ginalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, Ersatz für circa 2
Stangen Banille, 12 kr.— 24 Heller,
In Linz a. d. 9. z» bezieh«, bei:
Max Christ, Jakob Cusolles Neste, Alois
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. v. Hasel-
mahres Erben, Karl JnselSbacher, Alois
Kapier, Robert Kobinger, Math. Kist-
linger, Joles Köhler, Georg Schachinger,
Clemens Tomafl.— In Nrfahr bei:
Anton Mitschdörfer.— In Kremsmünster
bei: Gg. Bender,— In Schärding bei:
Aug. C. Spechtcnhauser. 12 3 o 2
Heidifte Äugwaük
In Braut-, Ball-,
Salon-, BauS- und
Sporlmiedern «ach
neuester Faoon. so­
wie auch mehrere 100
Stüa zurückgesetzte
Mieder-dieunterdem
Srzeugunqsvrriiever-
kaust werden, em»
psiehll die Mieder-
Spcclaliraten-Er-
zcugung
Mdm. D. Mgroitfltz
Linz. ^raas ZsWatz 12.
Mieder zum Butzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswürtS werden genau nach Mast und
Preisangabe ausgeführt. 4231, 100 :.6
verkauft
die
275 1L25
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- ii. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
eesren bar und Nachnahme
Brannau a. Inn, Hauptplatz 27
Hotel Hink
in schönster Lage Braunaus, mit herrlichem Ausblick über den
ganzen Hauptplatz auf die Innbrücke und die baierischeu Ina-
berge (Marienhöhe). j
Einziger in allen Räumen elektrisch beleuchteter Gasthöf'
mit schönen, comfortabien Fremdenzimmern, schönem, grossen
Speisesaal mifherrbcher Aussicht und Nebenzimmern mit separiertem
.. Eingang. i
Clavier.♦ Zeitungen.. ff Billard, i
Sehr grosser Tanzsaal, 600 Personen fassend, zu grossen Ver­
sammlungen, Hochzeiten etc. geeignet.
Vereicsgasthof des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereinea
— (Studentenherberge)— des Kadfahr- und Turnvereines Braunau
am Inn— des Deutschen Badfahrerbundes— des Vereine«
deutscher Radfahrer in Oesterreich— des Touringclnbs etc. .j
BW Hotel der reisenden Kaufleute, w;
Gute Wiener Küche. Vorzügliche lass- und
Flaschenweine. mm 21«
j Bier aus der eigenen Brauerei.
Omnibus ca Jedem Zuge zu und vom Bahnhöfe Brannau. Auf
Bestellung von und nach dem Bahnhöfe Simbach (Baiern).
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Grosse Fremdenstallungen.^
Bis 1 Uhr nachts irarme Küche. j
Garten- Restaurant Fink 1
einzig schönst ;am Innflüsse gelegen mit herrjieher Aussicht auf
denselben, die Zwei eisernen grossen Brücken und das gegenüber-
liegende Simbach mit Umgebung, wie auf die baierischen Inn-
berge, ist den ganzen Sommer (1. Mai bis 1. October) geöffnet.
R.WOLF
Jliagdeburg-Suckau.
, Sedeutendste £ocomobilfabrik|
Seutscblauds.
£ocömobtten
1 mit ausziehbar. Rohrenkesselo,
von 4 bis 200 Pfentekraft,
sparsamste
Setriehsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.
Dampfmaschinen, ansziehbare führen-Dampfkessel,
sietrtrifagalpnmp en, Sresehmaschinen bester Sgsteme.
~
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur, Wien,
I., Maria-Theresienstrasse 32.
e-23 U 3
Haarwasser
(München)
j empfehlen ä 3S kr. und 1X> kr«
! tob Haselourrs Erbes, Drogoerle, Linz.
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen«
Bureau Josef Rosenzweig L Söhne,
Wien, I., Bäckeretrasse 8.
Interurbanes Telephon Xr. 8155.
Prosp. freo. 1349 20 1
Str Strcin in Saiitiiiiini, Mim- 1. SritlBiiln
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus „zu den drei Kronm-
Lanbftrnsze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern Von Dalnpfkeflekn und Dampf­
maschinen seine nneutgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Pamülger, «z» de»
. drei Kranen", Landstrafie 9trr67, Linz. «*#*


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 12 ]
fee 16
M;, L-o'nnrätz
Tages-Post.
15. April 1900
Nr. 87
njkjs
%
jS
&
z«
Gasthof „znm nem Hemnhaas", Linz, Wiener Reichsstr.
A m l. April d. «I. hat der Gefertigte obigen Gasthof in eigenen Betrieb übernommen, von dem Tage der
Uebernahme wurde ein
Mittagsabonnement von 9 ü. aufwärts
eingeführt. Wöchentlich einmal Braten.
Der Gefertigte wird um mäßige Preise für eine gate bürgerliche Kftche, für vorzügliche GetrAnlie
und für aufmerksame Bedienung bestens sorgen. Schöne Restaurations-Locale mit separiertem Gesellschaftszimmer mit
Olavierbenützung, sowie schöne, reine Fremdenzimmer stehen um massige Preise zur Verfügung. Als besondere Specialität
Donnerstag, Samstag, sowie Sonn- und Feiertag
«o Knlmbacher Bier vom. Fass. O—"
Sämmtliche Fremdenzimmer, sowie RestaurationsrLocale sind elektrisch beleuchtet. B9“ Vorzüglicher Original«
Pffaffsstäiter Heuriger, per Liter 44 kr., im Ausschank. "WU Hochachtungsvoll...
13ii11. BS. Ranzmoir, ehemaliger Pächter des Gastliofes ^iir Stadt Wien“.
&
$
&
$
&
$
&
■ul■
DK- 3t. priw, v
« Leinenwaaren«Fabrik«-Niederlage«
und
Wäsche- Ausstattungs -Geschäft
Bduard Fischer
———-•——— Domgasse 18 *■ UIW2K* Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Pas passendste und bequemste Tragen
ist das von mir selbst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brust. 1070 *°*
Vorräthig ir» ollau norm e 1 en Orösaan.
Bei brieflicher Bestallung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es- bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Damen« und K. Inder eonfection
Diode- und Seidenstoffe in grösster Wahl zu billigsten Preisen.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Kr. 868.
Ferdinand Steinparzer
IBZTJLXiLstiiiö'beltlsol'i.l er* y
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengnng
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2502 52 37
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
\W Gegründet 1874. jf&i
flüchten jetzt in die Häuser, uruerwühlen alles
und wirten verheerend. 1t4s 2
mr Verhindern Sie das!
^V7 m a Da- ist nur möglich,
WV Ms ö■ Wenn Sie die berühmten
Automat. Pallen
__ tüenützen. Stffflbeii fangen fortwährend ohne
Seauiiiciittgimq (ZU tn-S 50 -lü-k in einer Jlfltflti. stellen sich stets von selbst
wieder, binterlanen kein- Wiu-rnng. s-nzi-e rad«ole Ausrottung, «reis einer
BattenflUle 4 L. einer MS.uaefa.il» 8 JE* 40 A- Aurarn. Schwaben.
,allen iangen tauiendc Schwaben. Rufleu rc. m einer Nacht !> 8& 40 ft.
Leriardr durch M. rFeith. Wien, II.. Laborftrastc 11 B.
,ill!l!!iSlllllllillliilllliti
Merer Aiiitt
Mitarbeiter für ein Mode- und
Mauufacturgefchäft in Graz
iür feinere Kunde wird acceptiert.
Gest. Offerte mit GehallLaejprüchei
und Photoaravbie nebst Re'erenienl
.unter „süchtiger Verkäufer";
!Hauplvosl rescanw Graz. 13L7 1 l!
!'>I!»!!III!»!II»M!lI!I>''
Die Annoneen-Expedition
M. Dukes nachf.*
(TVEax .AugexifoXd. 
Es liegt im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedition ein­
zuholen.
Eataloge and
Annoncen-Entwürfe
gratis ond franco-
—e
Rosshaar-Spinnerei und ßettwaren-ErzeoguBg
' TOD
Mathias Ortner& Sohn
Fabrik:. T T\r TJ< Fabrik:
Landstrasse Nr. 83185 -UAJ .1 £j* Landstrasse Nr. 83|85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen'
Rosshaare
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und seeirras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross«
haar- und Fedcrn-Kopspölster, Tncheten und Plntneaux, sämmtliche Bettwäsche etc. 1
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfe dem nnd Flftuxuen
, in garantierter Reinheit.--
_ En <rros und en detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
#»—«•—»»SBSOO


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 13 ]
Nr. 87
Linz, Sonntag
TageS-PoS.
15. Aprll 1900
Seite IT
m
m
Mitbürger!
Anlässlich der am LS. April mit der Wahl des III. Wahlkörpers beginnenden
GkMkiildkrchs- CklillWWiilMeil
erlässt der Gemeindewahlausschuss der Deutschen Bolkspartei und der Gewerbepartei
nachstehenden Wahlaufruf:
Mitbürger! Meder tritt die Pflicht an Euch Hera», durch Eure
Wähl den Gemeinderath unserer Landeshauptstadt zu ergänzen. Wir schlagen
Euch für diese Wahl eine Reihe von Männern vor, welche die Gewähr dafür
bieten, dass sie die Verwaltung unserer Gemeinde in jener Weise weiter­
führen, welche sich bisher bewährt und der Stadt Linz den Ruf einer gut
verwalteten Stadt gewahrt hat.
Wir können dies wohl mit Recht behaupten, denn selbst die ärgsten
Gegner unserer Partei habe» bisher keinen geeigneten Angriffspunkt gegen
die Stadtverwaltung gefunden, so sehnlich sie auch nach solchen aus­
geblickt haben.
Niemand kann leugnen, dass unsere Gemeindevertretung insbesondere
in der letzten Zeit Vieles und Großes geleistet hat, um das Aufblühen der
Stadt zu fördern und damit den Wohlstand ihrer Bewohner zu heben.
Bor allem hat die Stadt den Ruf ihrer Schulfreundlichkeit be­
währt. Wir verweisen darauf, dass wieder in der letzten Zeit ein neues
Schulgebäude, die Jubiläumsschule, entstand, dass dieselbe bereits eine
Volksschule aufgenommen hat und eine nme Bürgerschule aufzunehmen be­
stimmt ist, für welche die Räume geschaffen sind, für die aber leider die
clericale Landtagsmajorität bisher den gesetzlichen Beitrag verweigert hat.
Die Errichtung einer neuen Schule in der Lustenau» welche für die Be-
völkemng des äußeren Stadtrayons segensreich zu wirken bestimmt ist, ist
in Angriff genommen, mit dem Baue dieser Schule dürfte Heuer noch be­
gonnen werden. Die «euerrichtete Eiscnbahu-Akademie wurde durch
Geldmittel der Stadt ermöglicht.
Die Errichtung öffentlicher Kiudergärtenund Kiuderbewahr-
Anstalte» ist in Angriff genommen.
Für den so dringenden Ausbau unseres Krankenhauses find
alle Vorbereitungen getroffen. Leider stößt die Gemeinde auch da auf den
Mangel an Wohlwollen seitens der clericalen Landtagsmajorität, so dass
durch deren Schuld die Lösung der Kranrenhausftage noch nicht weiter ge­
diehen ist, als zu den vorbereitenden Schritten. Es ist das lebhafte Be­
streben der Gemeindevertretung, diese so wichtige Angelegenheit bald zum
gedeihlichen Ende zu führen.
Wir verweisen ferner auf die Errichtung des Schlachthofes, der
allen modernen Anforderungen entspricht. Der dort errichtete Fleischmarkt
blüht, und hoffentlich wird auch der in den letzten Tagen eröffnete Viehmarkt
alle berechtigten Erwartungen erfüllen.
Die Schwimmschulfrage, welche den Gemeinderath seit langem
beschäftigt, ist ebenfalls der Lösung zugeführt; demnächst wird der erste
Theil der neuen Schwimmschule und Badeanstalt auf der Straßerau er­
stehen, und hoffentlich das beliebte Strombad daneben erhalten bleiben.'
Mit Befriedigung können wir auf einen Erfolg verweisen, der in erster
Linie ein Verdienst unserer engeren Parteigenoffen ist, auf die Ueber­
nahme der Verzehrungssteuer in städtische Führung. Die städtische
Regie der Verzehrungssteuer hat sich in den wenigen Monaten, in welchen
sie eingeführt ist, vollkommen bewährt, und die Gemeinde kann mit Sicher­
heit hoffen, aus derselben ein weit größeres Erträgnis für die Stadt-
schanzen zu gewinnen, als dies bei dem Pachtsystem der Fall war.
Die Gemeindevertretung hat ihrem Versprechen gemäß in diesem
Jahre eine Erweiterung des Wahlrechtes beschlossen, und insbesondere
das Wahlrecht jenen Mitbürgern gegeben, welche bisher von demselben aus- j
geschloffen waren. Sie hat thuen durch die Augliederung eines vierten Wahlkörpers!
aber die Möglichkeit gegeben, nicht bloß z« wählen, sondern auch thatsächlich•
Vertreter aus ihrer Mitte in den Gemeinderath zu entsenden. Damit stellt sich
diese Wahlreform als eine ernste dar, nicht als ein bloßes Wahlmanöver,
wie es von verschiedenen. Parteien in anderen Städten in frivoler Weife
aufgeführt wurde. Erhält diese Wahlreform die Zustimmung des Landtages,
so können wir mit Stolz sagen, dass Linz eine Wahlordnung besitzt, welche
die fortschrittlichste aller Städte der Monarchie genannt werden rann.
Wir verweisen weiter, ohne in die Einzelheiten einzugehen, auf die
besondere Fürsorge, welcher sich misst/ wackere Feuerwehr und die mit ihr
Linz, am 12. April 1900.
verbundene Rettnngsabtheilnng seitens der Stadtgemeinde erfreut, auf die
fortschreitende Pflasterung unserer Straßen, die sich allerdings im Rahmen
der vorhandenen Geldmittel bewegen muss. Wir verweisen auf den
Beschluss des Gemeinderathes, die Krankenversicherung der städtische»
Arbeiter durchzuführen, weiter auf die mannigfachen Beschlüsse, welche der
Verschönerung der Stadt dienen, von denen hier die Einftiedung unseres
schönen Volksgartens durch ein geschmackvolles Gitter erwähnt sei, und
glauben, durch diese wenigen Andeutungen genügend dargethan zu haben,
dass unsere Gemeindevertretung wirklich ernst und sachlich arbeitet, ftei von
jedem persönlichen Hader und Gezänk, und dass alle ihre Mitglieder ihr
bestes Wissen und Können in den Dienst der Allgemeinheit gestellt habe».
Liebe zu unserer Stadt, unverdrossene Arbeit und Einsetzen aller
Kräfte müffen wir auch von den künftigen Gemeinderäthen verlangen» und
wir sind überzeugt, dass die Männer, welche wir Euch zur Wahl vorschlagen,
die nöthigen Eigenschaften besitze«, tüchtige Vertreter der Bevölkerung in der
Gemeindeverwaltung zu sein.
Von zwei Seiten dürste versucht werden, Männer anderer Gesinnung
in den Gemeinderath zu bringen. Die Socialdemokraten wollen ohne Rücksicht
darauf, dass die Arbeiterschaft eine ausreichende Vertretung in dem neuen,
vierten Wahlkörper finden wird, den bestehenden dritten Wahlkörper erobern.
Aber gerade die bevorstehende Schaffung eines neuen Wahlkörpers, iü
dem der Arbeiterstand zum Worte kommen wird, berechtigt jene Kreise, wüche
bisher im dritten Wahlkörper ihre Interessen-Vertretung fanden, diese auch
fernerhin zu behalten. Und nicht bloß die Gegnerschaft, welche die Social­
demokratie gegen den schwerbedrückten selbständigen Gewerbetreibenden bekundet,
legt uns die Pflicht, auf, die socialdemokratische» Eandidaten zu bekämpfen;
in gleicher Weise verpflichtet uns hiezu das politische antinationale Verhalten
der Socialdemokratie, die es wagt, der deutsche» Stadt Linz einen ezechische«
Gemeinderaths-Eandidaten zuzumuthen'
Es ist auch wahrscheinlich, dass die clericale Partei einen Versuch
machen wird, die bisherige Einigkeit und gedeihliche Arbeit des Gemeinde­
rathes zu stören und den politischen Kampf in die Gemeindestube hinein­
zutragen. Wie diese clericale Partei überhaupt für die Interessen der Städte
und insbesondere für die Lebensintereffen der Landeshauptstadt empfindet,
das sieht man aus dem Verhalten der clericalen Majorität des Landtages
gegen noch so berechtigte Wünsche der Landeshauptstadt. Und auch dieser
Partei gegenüber gilt, dass es eine Ehrenpflicht der Bevölkerung ist, dafiir
zu sorgen, dass Linz jenes fortschrittliche, jenes deutsche Gemeinwesen bleibe,
welches es heute ist. Wenn auch die Politik nicht in erster Linie Sache des
Gemeinderaihes ist, der eine verwaltende Körperschaft sein soll, so muss doch
auch die Gemeindevertretung' es verstehen, in Zeiten der Noth und Gefahr,
in politischen und nationalen Fragen die Stimme zu erheben und der Aus­
druck der Meinung der Bevölkerung zu sein. Deshalb ist es von Wichtigkeit,
die Männer, welchen die Bevölkerung ein Mandat für den Gemeinderath
anvertraut, nicht nur auf ihre sonstige Tüchtigkeit und ihr Mssen, sondern
auch auf ihre Gesinnung zu prüfen.
AIs solche schlagen wir Euch für die am IS. April 1900
stattfindende Wahl des Iü. Wahlkörpers nachstehende Männer vor:
' Gustav Eder, Apotheker in Liltz;
Ernst Heinrich, Goldschläger in Linz;'
Sllffcf Samed, Bahnbeamter in Linz;
mofö Wöstl, Seilermeister in Linz.
Angesichts des bevorstehenden Wahlkampfes fordern wir alle deutsch
und fortschrittlich gesinnten Wähler dringend auf, Mann für Mann zur Ume
zu treten and mit dem Stimmzettel in der Hand nicht nur tüchtige Gemeinde-
räthe, sondern auch freie deutsche Männer zu wählen.
|nt Austrage des Gerneiudervahlausschufles der Deutsche« Dolkspartei
und der Gewerbepartei:
Josef Böheiru. Dr. Karl Benrle.
1334 1.
A
r


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 14 ]
«etfc 18
Linz, Sonntag
Tages-Post.
15. April 1900
Nr. 87
Tm Fluge eroberte
__ aididu uff!
ivaö 3 t*atlb.o]nL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
I» Linz Haupt-Depot: F. r. Itaselmayrs Briten.
Wels, A. Stsdelbuer.
Steyr„ N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
CsMtt-
-^DtthbMk
gebraucht, noch gut erhalte«,
zu entsprechendem Preise zu taufe»
gesucht. Drrhlänge circa 1300 mm,
Planscheibe circa 500 mm »nt
Stahlbacke«. i 280 33
Adresse in der Exp. d. Bl.
JZpilepsi.
XOa -nS-Nsucht. Kröpfet n. and.Z
«rvös-n Inständen leide:, »erlang«
Broschüre darüber. Lrhäl. lich zra: -»
»ab franco durch die Kch«>—"-
Krts»rt «. M.
RSIber«rago»^ 43
kauft za den höchsten Eassepreisen
§roM Amatl, «eplitz-ZchSnnl
beste böhmische Salzhidlte «. Feste.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggeng&sse Nr. 7.
WWMMWWWWWM
FRANZ STARK l
Linz, Laaggasae 9
empfiehlt sich den P. T. Herren
Ärcöitekten, Baoueistero, Bauherren
etc. cte. zur Ausführung von
Ornamenten jeden Stils
für "Paraden.
in SM«« 0 i CntMt, StBcttlltui* b BgJ,
Epltzyklei m Steh, KlrciemrteltM, In-
sckuDekeij rn Slrtea, Silin eie. ete.
Geschätzte Aufträge -werden nsch
Angabe, Zeichnung oder nach den
zehlr. vorhandenen Asvdeilen schnell­
stem nud billigst effectuiert. KastN-
rirauekllje tereirwfllliit eimicit.
C'JÄ ?:
1331J b 1
ProJe Eiterung and Ban von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen n. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art;
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur "Verfügung. 2295 52 41
was,- ni£SMHOFot l£
Fhyaikal,- diätetisch. Heilverfahren. Beste Heilerfolge. Keiz. Lage.
Wiesen u. Nadelwald. Last- a. Sonnenbäder, Schwimmbad* Vor*.
Küohe, eig. Meierei. MLssixe Preise. Prospecte frei. Dr. Fr&nkl.
1342 10!
CurafBo, Anlsette,
Cherry Brandy
Fine Champagne
ä l’erange u. s. v.
# jf
Alleinige Fabrik
///
Amsterdam.
tera.
*
.Vk sr Fabriks-
«N Niederlage
.W L, Kohlmarkt Nr. 4.
v Auch zu haben in allen
^ renommierten Wein-, Spezerei-,
Ts?“— J^' CT”
nnd Delicatessen- Handlungen
Neu!
51010 4
Neu!
Milchspiegel
haSBefte für rinfache, schnelle Untersuchung
derfälfchtcr Milch, keine Borkenntniffe
nöthig, sollte daher in keiner Familie,
Milchhandlung «uh Molkerei fehlen.
Preis ö. 88. 3 fL franco gegen Nach­
nahme Versendet CH. Lehman», Molkerm-
gerLth-handlung, Bre gen, 1«.
Kaffeehaus!^
Verkaufe oder vertausche mein
gutgehendes, auf frequentem Posten
vom ff. Publicum besuchtes Eaf6 in
Men mit solchen, eventuell mit Hau?
in der Provinz. Anträge: JnliuS
Hauptfeld, VL, Aegidigaffe 8,
Wien. 12401%
L Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste*
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depdt: 843 30 6
L. Sehwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
Laser
, Mm
verlange
’g Tonristen-
* pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Lin. bei den Apothekern: <4. Eder ■—
A. Hofütätters Erben— F. Encker— Dr. Vielguth's Nach­
folger— W. Schlosser.— Ll„.-!r(alir: W. Oppit*.
Wels: K. Richter.- Weyer: J. Russe gger.— Jfsttig-
tiofei«: J. Fischer.— Kirchdorf, L. Mrass.— läsn*:
A. Pumb.— Salabnrg: Salvator-Apotheke, West-
hahnstrasse 2, A. Konccny und O. Rudolf.
5 En gros.\
WWWWfWWWWWWWWWW
Telegramm-Adresse: J. HasrhariL
Linz, -A.ltsta.d-t IsTr: 30
Z En detail.|
LwnHHHi^
etabliert 1882,— Saison 1900, Telephon-Nr. 128.— Postspsrcassenconta Nr. 803.593
Natürliche MSri er aB- Wasser^,
liliner Sauerbrunn
W
M» H» hervorragendster Repräsen-
ojhP ttnt der alkalischen S&uw-
Uns*
Durch seinen Retchthnm w
kohlensaurem Natron (in 10.000 Ge­
wichtstheilen 33*6339) onter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den
ersten Platz einnehmend, zeichnet sich
der Biliner Sauerbrunn auch in der
Wirknncr als Säure bindendes, die
Alkalescenz des Blutes erhöhendes
Mittel vor allen anderen ans. leistet
daher die erspriesalichsten Dienste
bei Sodbrennen. Magenkrampf,
chronischem Magenkatarrh, bei so-
S Ernannter Harnsäure, Diathese,
ries, Sand, Nierensteinen, Gicht,
chronischem Bhenmatismns, chro­
nischem Blasen- u. Lnngenkatarrh,
bei GaUensteinMldung, Fettleber,
sogenannten Schleimhätnorrhoiden
nnd ßcropholose. Aaoh bietet der
Biliner Sauerbrunn das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Die ans dem Bläser Seaerbnutt
gewonnenen
Pastille« de Bflii
(Biliner Verdarangsz^tchen)
vorzügliches Mittel bei 8odbrenneiu
■ageaketarrhefi, bei Verdauungs­
störungen überhaupt, wirken über-
nschend im kindlichen Organismus
und sind bei Atonie des Magens
und Danncanals ganz besonders
anzuempfehlen.
Mattonis
loersalz nnd Moorlange.
Einziger natürlicher Ersatz für
■edlchtcMtoorbäder im Hause und
zu jeder Jahreszeit! Vorzüglich
bewährt bei Blutarmut, Bleichsucht
und allen Frauenkrankheiten,Gicht,
ttheamattemus etc.
Hatfoni’s
Glesshübler.
NafUriicher alkalischer Sauer-
bniwi, ausgezeichnet fär Krank­
heiten der Luftwege, des Magern
und der Blase.
Das beste und zuträglichste
Erfrischungsgetränk, vorzüglich
geeignet zur Mischung mit
Wein oder FrachtsäJVen.
Marien bader
Krenzbrnnn.
Kino kohlensaure alkalisch-
muriatische Gl&ubersalzqnelle.—
Wird vorzüglich empfohlen gegen
die verschiedenen Krankheiten der
Verdauungsorgane, gegen Gicht,
Hypochondrie u. Hysterie, H&mor-
rhöidal-Beschwerden, Meustrua-
Üoafl-Anomalien n. s. w.
■ ajpwu'
I rhoidal-
I tioofl-Ar
In frischer Füllung- sind stets vorräthig:
Saidschltzer
Bitterwasser.
Ifarienbader
Brnnnensalz.
Ein bewährtes, auflesendes,
gelinde abführendes Heilmittel,
aus dem Wasser des Ferdinand-
brunnens gewonnen.
Gleichenberger
Constantins-QneU«.
Ela starker, alkalisch- murlatisoher
Säuerling.
Wird vorzüglich empfohlen
gegen die verschiedenen Krank­
heiten der AthmuDgs-.Verdauunga-
und Harnorgane, gegen Genital-,
Lympb- und Drüsenkrankheiten,
gegen chronische Gicht. Anfragen
und Bestellungen von Wohnungen
bei der Brunnen- Directäon "in
Gleichenberg (Steiermark), Post-
und Tclegraphen-Station. Saison-
Eröffnung l. Mai. Grosse pneu­
matische Kammer.
GleichenbergerEmma'Qiielle.
Die Emma-Quelle, welche minder
reich an Natronsalzen und be­
trächtlich ärmer an Kohlensäure
ist als die Constantins-Quelle, be­
sitzt gerade hiedurch den beson­
deres Vortheil, dass sie selbst von
sensiblen Kranken leicht vertragen
werden kann.
Natürliche«
Hier
Mineralwasser
und
Sprudelsafz
krystallisiert nnd pulverfSrmig.
Sprudelpastillen.
Sprudelseife.
Emser Kränchen
ist 1. sänretilgend, 2. auflösend,
3. den Stoffwechsel, die Aufsaugung
Ausscheidung normwidriger
und
Beimischungen aus dem Blute an­
regend und steigend und daher
4. wahrhaft blutreinigend,
Bei Abnahme von 10 F
Das IsioMvn-daulioftsts aller arsen-
und eisenhaltigen Mineralwasser ist
Natürliches arsen- and
eisenhaltiges Mineral-
, wasser der
Ouber- Quelle.
Srebrenica In Bosnien.
Klausner Stahlqnelk
Ein reiner Eisensäuerling. Ist
das vortrefflichste Heilmittel bei
mangelhafter Blutbereitung,Bleich-
sneht und Nervenschwäche, sowie
in der Keconvalescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herabgekommener Er­
nährung, besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
bÖsenWechselfiebern, gross. Samen-
verlusten, dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krämpfen verbundene Reinigung
u. s. w.
Preblauer
Sauerbrunnen.
(QueUenursprung 828 m über dem
Meere auskrystaUinischemGestein.)
Der Preblauer Sauerbrunnen,
laut der von Herrn Hofrath Professor
Dr. E. Ludwig in Wien im Jahre 1889
ausgeführten chemischen Analyse
reinster alkalischer Alpensäuerlingr
von ausgezeichneter Wirkung hei;
chronischem Katarrh der Lungen,
des Magens, hei Gallensteinbildung,
chronischem Katarrh der Blase,
chronischem Rheumatismus, ins­
besondere bei Harnsäurebildung,
Blasen- und Nierensteinbildung
und bei Brightischer Nierenkrank­
heit, empfiehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä­
tetisches und erfrischendesGetränk.
Roncepo Arsenwasser.
Bewährt bei Anämie, Chlorose,
bei Hautkrankheiten, hei Affecfio-
nen des Nervensystems, bei chro­
nischen Krankheiten der weiblichen
Geschlechtsorgane, bei Säftever-
lnstcn nach erschöpfenden Krank­
heiten. bei Intermitiens als prophy­
laktisches und bei hartnäckigem
Malariafieber als Heilmittel, auch
in den Fällen, wo das Chinin
wirkungslos bleibt.
Salzquelle.
Empfohlen bei: Chronischen
Katarrhen des Magens nnd Darmes,
Gelbsucht, Störungen im Pfortader^
kreislauf, Krankheiten der Leber
nnd Milr, habitueller Stuhlver-
stopfung, Hämorrhoiden, chro­
nischen Katarrhen der Athmungs-
organe, Asthma. Sieren- u. Blasen­
leiden, Steinbüdung, SehJeämfluss
hei Frauen und Männern, Gicht
und harnsaure Diathese, Diabetes.
, Dasselbe ist, als wahre und
■feinste Bitter Salzquelle von keinem
änderen sogenannten Bitterwasser
übertreffen, ein mächtiges Arznei-
mitteiln einer grossen,leider höchst
traurig folgenreichen Leihe von
Krankheiten, b, langwierigenUnter-
leibslelden. Bämorrlioidal-Beschwerden,
Hypochondrie und Hysterie, gichtischen
Ablagerungen, Seropheln, Wurmkrank-
heit etc.— und hat den Vorzug,
zufolge seiner keineswegs stür­
mischen Einwirkung auch den
zartesten Organismen die trefflich­
sten Dienst« zu leisten.
Frie dr! eh skalier Bitterwasser.
Bewährt 1. als eröffnendes nnd
Abführmittel. S. Gegen andauernde
Verstopfung. 8. Zur Verbesserung
der Verdauung nnd des Appetits.
4. Gegen Magenkatarrh, bei chro­
nischen Unterleibs- und Frauen­
leiden. 5. Gegen Hämorrhoiden.
6. Zur Verhütung und Heilung der
Gicht, der Blasen- nnd Gallensteine,
sowie der HamsäurebUdnng. 7. Zur
Blntreinigung nnd zur Diurese.
8.Gegen trübe, hypochondrische od.
melancholische GemüthSBÜmmung.
Es schafft Lebens- und Arbeitslust.
Natürliches Arsen-Eisenwasser
Levioo
(Sterke nnd schwache Quelle)
von Professor L. v. Barth in Wien
unter den arsenhaltigen "Wässern
als Unicum bezeichnet.
Framensqnelle.
Empfohlen bei: Blutarmut,
Bleichsucht, Schwächezuständen
nach erschöpfenden Krankheiten
nnd Säfteverlusten, Kervenkrank-
heiten ans anämischer Grundlage,
Migräne, chronischen Katarrhen
des Verdanungscaiaies, der Luft­
wege nnd der Sexnalorg≠, be­
sonders bei gleichzeitiger Anämie,
Unfruchtbarkeit Nachcur nach
schwächenden Curen (Karlsbad,
Marienbad etc.).
Püllnaer
I Natur-Bitterwasser 1
i ist ein wirkliches »ahirprodnct!
•§ Auf allen grösseren Aus-_
• Stellungen der Welt mit 15 g
>T anten Preisen ausgezeichnet.|®
S Bewährt seit lflö Jahren
■2 gegen Gallen-, Leber- und 2
. Milzleiden. Gelbsucht. S
4 Hämorrhoiden. Krank-§
5 heilen der Harnorgane, <p
*■ Verstopfung u. s. w.
“Begutachtet von den be-
3 rühmtesten Autoritäten der
i Welt.
1
Sauerbrunn.
Reichhaltigste Natron-Uthion-
quelle Europas. Gegen Harnleiden,
Gicht, Verdauungs-Krank­
heiten u. katarrhalische Leiden.
Diätetisches nnd Erfrischungs­
getränk ersten Ranges. Zahl­
reiche Atteste. Brunnenschriflen
gratis.Kuranstalt Bad Radein,Post-
und Bahnstation (Steiermark).
Kiedrieher Sprudel
von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlen hei Magen-und Cnterleibg-
leiden, Verdauungsbeschwerden,
8änrehilduBg.Lungen- u.Bronchial-
katarrb, Heiserkeit, Athmungs-
beschwerden, Gicht Eheumafia-
mus, Harnsäure, Steinleiden, Fett­
leibigkeit, Leber- und Nierenleiden.
Wirkt ausserdem bjutreinigend und
belebend.
Franz Josef-
Bitterwasser
(der König der Bltterwmer).
Nach den wmHofrathProfessor
Dräsche in Wien veröffentlichten
klinischen Untersuchungen wirkt
die Franz Josef-BitterqueUeprompt,
sicher nnd mild bei Verstopfungen
und deren Folgeübeln, bei Leber-
anschoppungen. Magen- und Darm-
katarrh, bei Hämorrhoiden nnd
Frauenleiden.
Königswarter
Bichardsquelle
vollkommen eisenfreies, kohlen­
saures Wasser, ein wirklich diäte­
tisches, höchst angenehmes Er­
frischungsgetränk mit oder ohne
Beimischung von Wein, nnd als
Heilmittel bewährt bei Kehlkopf-,
Bronchial-, Magen- u. Harnblasen­
katarrh, ferner bei Verdauungs-
schwäche, Harnsand undH&mgries.
ia
Krondorfer
Sauerbrunn,
Angenehmstes
Erfrischungsgetränk znjed.
Zeit, sowohl allein als mit
Wein, Cognac oder Fracbt-
saften (mouu. Limonade),
»«währt als Keilwasser hei
den AflTectionen des Kehl­
kopfes, der Lunge, des
Hägens und der Blase,
Haller Jodwasser
besondere wirksam gegen Scrophu-
lose, Krankheiten des weiblichen
Geschlechtes, Gelenks- und Muskel­
rhenmatismen etc.
aschen e rfolgt in Linz und Urfahr kostenfreie Zustellung.
Saxlehner’s
HnDyaöi JäHBS-Bitterwasser.
Das zuverlässigste nnd angenehmst»
Bitterwasser.
Kach Gutachten ärztlicher Auto­
ritäten aller Länder zeichnet sich
dieses natürliche Pnrgativ durch
folgende Vorzüge aus:
Prompte, Stehere, milde Wirkung.
Auch bei fortgesetztem Ge­
brauche von den Verdauungs-
opganen vorzüglich vertragen.—
Milder, nicht unangenehmer Ge­
schmack.— Andauernd gleich­
mässigen. nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis. Man verlange steta:
„Saxlehners Bitterwasser 11.
Lipoczer
Salvator-Quelle.
Eisenfreier alkalischer Lithion-
Säuerling.— Specificum gegen
Nierenleiden, harn saure
Viathese, Gicht nnd Blasen­
leiden, vorzüglich beiKatarrhen
der Bespiratio&s- und Ver­
dauungsorgane.
Rohitscher
Sanerbrono.
gehört zn den kohlensäorereichsten,
alkalisch- salinischen Mineral­
wässern, Glaubersalzsäuerlin^en,
und ist als Heilmittel bei Ver-
dauunffsbesch werden, Appetit­
losigkeit, bei Magen- und Darm-
katarrhen, bei Katarrhen der Harn-
und Sexnalorgane, bei Leber-,
Milz- und Gallenblasenleiden, Hä­
morrhoiden, übermässiger- Fett-
büduDg. Bleichsucht u. s. w. sehr
gut wirkend.
Obersalzbrnnner KroneBpelle
CNatrofl-UtMonQiiene)
erprobt und empfohlen durch medl-
clnische Autoritäten ersten Langes,
ist von bewährter Heilkraft bei
allen aus mangelhafter Harnsaure-
Ausscheidun g herrübrendenKrank-
heiten, wie: Nieren- und Blasen­
leiden, Gries- n. Steinbeschwerden,
sowie den verschiedenen Formen
der Gicht.
SeltersSauerbrunn
(Kleder-Selters)
aus dem königlichen Mineral-
brunnen zu Meder-Seiters.
Ein vorzügliches, natürliches
Tafel- und Gesundheitswasser.
Das bewährteste Heilmittel
gegen Husten und Heiserkeit,
Bronchialkatarrh, Blasen-, Nieren*
und Magenleiden.


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 15 ]
Ar. 87
8mz, Sonntag
Tages-Post.
15. April 1900
Seite LA
GMTI SPARSAM! KÜCHE
. ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen acnüam, ln Originalst cischöbelt
non ^li vcllcr mt e rhalt!- ck, in a lten De!icate sswaren-G e ,cha tten. Droguericn und Colonialwaecn-Hmidlungen. Die GriainaissStchcherr werde» mit per fuppettwüvte Wnaai billig» mnbgrfiill^
Berndorfer Rein-Nickel-Kochgeschirre
massiv ans reinem Nickel, nnverifistlich, nicht gesundheitsschädlich, leicht an reinigen.
-=s- Berndorfer
Schutzmarke.
rein nicke! Metallwaaren-Fabrik Arthur Krupp J
PATENT^? Berndorf, Niederösterreich.
Preiscourante und Proepecte gratis und franco.
Niederlagen:
WIEN: l„ Wollzeile 12
I., Graben 12
I. f Bognergasse 2
VL, Mariahilfer Strasse 19 und 21.
BUDAPEST: Waitznergasse 25.
JPBAG: Graben 16.
1180 5 1
Benützen SieKnhn's
Lotlol- Haarwasser
u. Kahn'» Pomade
Tannon, dann wächst:
das Haar und wird
rasch lang. Echt nui?
von Frz. Kuh», Kronenparmm,
Aüimders. H ier: bei K. Krdtah)
Parf^Schmidthorstr. 2, A.Krafft»r,
Frist, Herrenstraße. 3 ffi 101
Veuchengeruch
»E che Haut geschmeidig and
erhält denTeint jagendf risch
^IfcisBsdi^r Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
.. 9omtnika«etlreBet 5.
Wasserheilanstalt Krenzen
In ©bBrüstorretdj, Eisenbahn, und Dampffchiffstotion Särein—Ka»
HLvenreu, auch über W-ftbahn, Station Anrftetten. Post- und Telegraph-n-
station in der Anstalt selbst. Diät- ttnfc oloktrisrfto tz'rrrorr. elektrischer
9weizelle»bad. Massage, Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit
1845, seit 1889 neuer Widerhalls mit Wandelbabn, seit 1891 neuer Garten-
salon, 1893 Eröffnung neuer Sp-isesLle, 1895 EröffmlNg eines neuen LurhauseS,
1898 Eröffnung des neuen yestsaales. Eröffnung einer Fannlienwlla. Relzmtde
fichtenwaldreich- Gegend. Große Schwimmböch-r rm Freien. P-nfion billig.
Saison 1. Mar bis October. «u-künste und Proffxcte gratis durch dir Bade-
Verwaltung und durch 1273 20 1
Dr. med. Otto Fleischanderl, EigentUümer a. leitender Badearzt
bi, 20. April: Mi»«. I-. Marr Anreistraffe 3.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jabre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht- nnd
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest
KeinGeheimmittel. V on
ärztlichen Capaoitäten|
empfohlen.»
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s metlicinischo
tmeerseife
die an Kliniken nnd tob vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Stossland, den
Baifanstaaten, der Schweiz eto« gegen Haatleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
m!t bestem Erfolge angewendet, Dia Wirkung der Berger'schen Theerseife all
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Beinigung und Desiufectiou der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berffer’s Theerseife enthält 40% Holz»
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen de» Handels.— Zur Verbtitanjg von T&a-
sehnngen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer-
seife und echte auf dis hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäcklgm Hantldden wird an Stelle der Theer seife mit y rfip ig
Berger’s med. Theer-Schwefelseise
— Ala milder« Tbeerselfe nr «aamtignog allat
Unreinheiten des Teints.
Saat* and KopfinsjohU^e der Kinder, eowie nie anabeitrafflhka temaHuU
ueh- and Bedceelfe str dea tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theer seife,
Üe 55% Glycerin enthält und fein parfftmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den adrigen Berfter’echea m-dlelnlaeh-hosmetlaetaen
Seifen verdienen Insbesondere hervonrehoben an „erden! Benzoeaetre inr
Verfeinerung des Teint»; Bornxseifo gegen Wimmerln; Carbolaelr« snr
Glättung der Häni bei Bl»ttorn»rben nnd als desinfleirende Seife; Bericer’a
Flcbtennadcl-Badeeelfe and Ffehtennnri«l.Toilett«.eU'e. JBer.
Cer’» Klmderselfe fttr das zarte leindesalter (25 kr.).
Berger’s Fetrosnlfolseife
gegen Ueekhtsritbe, Knpfernnse, As.seblf.ge u. Hsstjselen; Somm ersprosma.
seif«, sein wirksam; Soli wefelmll rlnoj so gegen Mitesser end Ooiieht».
aaieinheiten; Tannlnseife gegen Scbweisssässe n. gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,-
bestes Zehnreini^jngsnittcl, Nr. 1 für norm?.!? ZShp.e, Nr. 2 für Brücher. Frei« M Irr•
Betreffs aller übrigen tlwgcr? Kchen Sei sc?« verweisen wir auf die Gebrauch**
fnwrUnng. Man begehre stets Bergcr’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslos«
Zu haben in I»in* in den Apotheken: A. Hofstfttters ErHen nnd
Dr. Vielgrnth, Franz Josefplate,  !c l'ommandit-f^sellaehast
Basel (Schweiz). Für stuHöiaak: Lörrach (Baden).
•f F8r Engroi-Bniig vortheilhafte Offerte. -W>
Sauerbrunn Elösterle
llM-au l»ei Karlsbad.
ßeinater natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste n. gleich«
zeitig billigste Lithium- Heilquelle mit vorherrschendem
NatroDgehalte. Färbt Wein und Frachtsäfte sicht, gibt mit
beiden ein erfrischendes Tafelgetrfink. Wegen seines hohen
Llthimngehaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- and
Nierenleiden bestens empfohlen. Harntreibende Wirkung!
Depot bei: F. M. r. Haselmayrs Erben, Linz, C. Urbanides,
Urfahr, Josef Szardeil, Droguerie, Steyr, und Karl Lichter,
Apotheker, Wels.
Gra*stli.aLus
mit schönen Legalitäten, grossem Gastgarten und
Kegelsalon, schön eingerichtet, ist unter, günstigen
Zahlungsbedingungen i»i 82
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 100“ an die Expe­
dition dieses Blattes gegen Schein es beten.
PMckHm mit UHk
ist die letzteNeuHeit in derUhrensabrieatton.
Diese franzSsischen Mniatur-Pendefuhreu
sind 69 Ctm. lang, der Kasten, genau wie
die Zeichnung, ist Natur-Nussbaum, feinst
poliert, mit reich vergoldeten Phantasie-
leisten mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz,
und spielt jede Stunde die schönsten
Märsche und Tänze. Preis mit Ber-
packuugSkiste und franeo Zusendung nur
fl. 9.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mü
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mft Verpackungsliste und franco
Zusendung nur fl. 6.80. Diese Pendel--
uhren sind nicht nur garantiert auf die
Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
schr schönes und elegantes Möbelstück.
SJttfanbt nur gegen Nachnahme. Mchtconvenierendes wird zu­
rückgenommen, das Geld retourniert, daher lein Rifico. Großer
illustr. PreiScourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis und
franco. «m zg g
Ms Sflmnz. Me«.
Nur die Marke „JEfeUHng“
gibt Gewähr tür die Echtheit dea
_l iwIlii-Tiilliim-Rroa-l amlla“
1167» a Man verlange nur
V^s^nWeilrino“ Lanolin-Cream
ua rü wdM w»nVi»VirY,tiyigm turflnk.
17 oi Bg SS


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 16 ]
Gerte 24
Taffs-Psst.
Nr. 87
v°s> 0LS^L^«cie«uhi6AkAd>-vnu'rse»LAkß0-e°t.e-nptokiun ß
SFSTFS nidsvLNnA'-'k-lionTTei.l -ipotiieicen flna on°sueni,snk>ll,ngvk,lsesTesriiÄTffT,se«cs mittel
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
<95
x®
■ct>
-»s
!«
:*c
■ «?
S
Dachpappen- und Theerprodncten-Fabrik
E. PI LH ALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpapps und isolierplatten, Holzcement, Dachlacko (schwarz und roth), Tüeare,
Asphalt, Schiffs- und Schmierpech, Carbolineum, Carbolsäuren, Benzine, Benzmfirnisse, Basse etc. io63 u 3
Oentral-Bureau: Wien, III., Kolonitzgasse Nr, 6.
a
73
QC
©t
k»
.fliiiiiBiiiiinininiiinHiiiiik.
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
LrrUs.Lt- Schwarz-Stahl
Eadonette-Remontoir, dopdelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmöirtelu mit hochfeinem Präcisiinlswert
(dreijährige reelle Garantie) mit Patent- innerer Zeiger-
richtung, opalfchimmerndeS Fondant-Ziffer­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügeln. Krone find
echt Golddonble. Diese Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeine» An­
klang und werden von jedermann mit Vorliebe
getragen.
JJrrfa sammt Packung «inft Lrauco-Zu-
frnbnn« nun fl. 6.—.
Brillant-Schwarz- Stahl -Tamemrhren offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren paffende Herren- oder Tamen-Gold-
doubl-ketten mit Anhänger fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Richtconvenierende! wird
umgetauscht oder Las Geld retourniert, da­
her kein Risico. 1236 10$
Josef Spiering
Wie«, X., Postgasse 2.
Kroßer illustrierter Breiscourant über Uhren, Ketten, Ringe :c. gratis und franco-
. '«■MIMIIWBWIMMWgWHIBir
Die Mascli- M taii-Aiistalt
SJilnfn« lind NolieranAlt
«= r«"”rr.. f Linz, Ails-fllraj- Hlr. 5
US. asrrllrrzrrrr! t^öhnswaus»
emvfienlt sick, im Feinschleifen und Feinpolicren aller Schneid«
instrnmmte für Haus ii, Gewerbe, Handlnnif geschmiedeter englischer
und Solinger Stablwaren.
! Tuchversandt nur für Private.)
._( fl. 2 80 aus guter
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
3*10 aus gutes
4*80 aus guter
; «feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl.
n
fl. 7*50 aus.feines
fl, 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
% fl. 13-25 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10*—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 3 2ö per Meter aufwärts; Loden in räseo«
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Peru Vienne und
Doskingrs, Staats*. Bahn beamten- u. fiichter-Talan-Stoffe; feinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu F&bdkspreisea die
als reell und solid bestbekanato
Kiesel-Amhof in Brünn.
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und frsaeo.— Hastergetreoe Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. PubKcum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrlksprelson, ohne Aufschlag eines Rabattes
15. April 1900
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswaül, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate
;u billigsten Engros-Preisen meter- u. robcuweije an Private porto-
imd Zollfrei. Tausende "an Anerkennungsschreiben. Von welchen
Farben wünschen Sie Muster2 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff- Fabrik- Union 199 12 3
Adolf Grieder& C' e -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Hoideiheermei«.
SHUS bewährte», diätetische« Mittel bei Dvseaterie. Dannlaiarrhe und Brech-Durch'
fälle. Zn habe» in allen
Apotheken. 3693.104«
Oknntzer
(Blerkäoe).
Die erste OlmDtzer
Quargelkäse-Erzeugung von
C. HAASZ
Qlmutz, Mähren
offeriert feinste Olmützer Quargel ab
Oimütz ('Nachnahme): Nr. U 32 kr..
Nr. HI 48 kr., Nr. IV 60 kr., Nr V
75 kr per Schock. Ein Postkistel von
circa 5 Kilo franco jeder Poststation
Oestsrreicb-Uneraras tß. 1.90.
69 8
Agentur
von einem ersten Bankhaus*
unter sehr güosbgen BftrtinpMnifftfl,
für den Verkauf, von gesetzlich
gestatteten Original- Losen
gesren Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Xur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein­
senden an RUDOLF 9KOSSE«
Wien,!., ur>i«r, hx-tenr 4. KUß 10•
der
Scbiflswerfte Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neuhcrstellungen and Reparaturen
^ ransmissions-Magen,
Pjseme Dachstühle,
peparaturen
mul zwar:
aller Systeme, Loeomobile- u. Dampf.
Ieitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudtessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Aufzüge,
Rollwagen, Hebe*
Lenge und Pressen
aller Art»
Ateliers, Stiegen, ge­
nietete Träger nnd
Säulen, Brücken und
Stege und
Ton Maschinen jeder Art
sachgemäss, prompt und
ausgeführt.
dergleichen.
werden
billigst
1106 26 5
■.iiiiiiiiiHHiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiii im iiiii iii i HHiiii..
Fabriks-Buchhalter
1200 3 3
26 Jahre alt, verheiratet, mit der Neu-Anlage doppelter Buch­
haltungen bestens vertrant, bilanzfahig, Stenograph
sncM seine noch nnieMnflete Stelle zu Ternlen.
Briefe erbeten unter „Linz 2013“ an die Expedition dieses Blattes.!
Echinger& Fernau
Wien, ZV., Neubaugürtel Nr. 7 u. 9
Alte SfingeiMrc
veraltete Flechten, alte Harn- und
Blasenleiden, Schwächezustäude.
Sichere Heilung, sehr billig, nur
brieflich. 30 jährige Praxis. Apo­
theker Franz Jekel per Adresse-
BL Dukes Nächst, Wien, L,
Wollzeile 6. 475 1010
Zn bahsn in allen besseren Spezerei-
nnd Delicatessen-Geschänen.
Die schönste 10815
Schuellschrift
erlerne» Auswärtige nur durch den treuen,
gattstrage Nr. 6M. Verlangen Eie die
hierüber erfchi euene l e hrreich« Broschüre,
5^
Gustav Fischl
Kohle en gros
me 10 3 Prag
Mariensasse 30»
Die billigst« und scli-este LtnLartfsqnelle
in Tuch- und Schafwollwaren ist nur bei der Firma
Iakoö HHsumclNN
Brünn, Rathhansgasse 12.
Reich assortierte Mustersartcu für die Herren Schneidermeister
gratis nnd franco. Große Auswahl der allerneuesten nnd
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Unfformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen re. re.
Muster gratis und franco. §32 2012
Sie einen Kinderwage» kaufen, besichtige» Sie oder laffe»
Sie ftch einen reich illustrierten Katalog gratis und sranca
von den neuen hygienischen, zum Siegen und Sitze» verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärzt. Capacitöten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I;. BU H% W k. St. PriBit.-Snl).,
Wie». VI., Millergaffe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur edjt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Jllnstr. Kataloge gratis und franco.
157 SS 15
Altrenommierte
a»
hatten auf Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
flstorr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
OS i
Strauss, Wien
IT., Hargarethenstr. IS
berlthmt durch seine Liefernnre-
an 'Mitglieder von I* ehr er- unc
Beamtenvereinen, versendet d.
absolut «eräusrJi. os ». leicht nun «ne.'
mit alica V»TL>.'.-.-crur.pen der Neu
zeit ausge­
stattete vor
rüglichst«»
Familien­
raa schm e d
Ge^enwarL
für Fuss­
betrieb mit
Verschluss-
kasien.
Wertisinr
L Elwtrz Fr. 2
fl. 35.50, Xr 5
Vi$rv9fibe&kUebs Probezeit
Genietete Träger, Bauschienen,
geseelseme Säulen und Abortechläocbe,
Regenkästen.
Canalgltter, Einsteigschachtdeckeln.
fl. ZI.—.
Bjitrige Sttsatis.
Maschinen, die sich in der
Probezeitnichtvorzüglichbewähren/
nehme ich anstandslos auf meine Ge?eraldepot
Kosten retour.
Verlange:
Näbmuster und.
FiscWir Badeanstalt
(Wannenbäder)
in Gmunden ist ab 1. Val unter günstigen Bedingungen
zu verpackten.
1291 3 3
Auch
kazTweg genannt:
M Kulen-Selse. p
Das Beate und Erfolg-
Teiehste was Damen zot
der Haut und was Hutter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall.
BXotsch& Ooxnp.,
.= Wien, Z. Hauptdepot iu 1,'nz:
0 o Jak. Vasallen Hoffe, Jak.
Si« Preislists, Beisingers Witwe. In Urfahr:
Anerkennungen. Jos. Estemanru 849 16. S
t
Ebb
51 50 15
Bitte,
Fiala
Flaia
ein Verflaeh genögt!!!!!
echt orientalischer
JENet jüL« nn -I
bester nnd gesQndester
Kel^en-KaAeel
ausgiebigster
■]
daher billigster Kaffeezusatz.
Garantie für Echtheit
Ueberall zu haben. *HDI
Felgen- u. Malzkeffee-Fabrtk HU. Fiale, Wien, VI/9 j
Gf'cri’nfiet 1 C ^1. i0t3 3 5ff20.
Photographische Maimfaetnr
Julius Wachtl
Wien, VJI/e, Zieglergasse 68
Fhotographifscho Appa­
rate in allen Preislagen,
Spccialaprarate Air
Radfahrer, mii-rophoto-
graphische und Pro-
jections-Anparate für
Schuleu.Haus, Phono-
j graphen, Armee-Fern­
rohre, Einrahmungen,
AnsichtskarlennacbjederPhotograpbieetc
Sie sieh eines photographisches
Apparat, TJteaeiHea oder der-
, gleiches asachaffes, saterlasses Sie ep nicht,
: seines Sasptkatalog mit Nachtrag circa 300
Seiten, 600 ulostraticcss) ssrathe zu riehen
lass feiiederrehUaafatts^eschlosiien.
1 Desselbes rertende gegen 60 Seiler in Maries
: frasco nnd vergüte diese hei Bestellung tob
] Tiaren ns 6 Irenes. Lleise Liste gratis.
1 123? 2 2
L
ithographierte
■' Visitkajrten
Binladungs-
Vermäblungs-
und Adresskarten.
.Rechnungen 44022017
Tabellarische Drnoksaohen
Diplome S ÄÄ U
M Jiisa, Uthograjdr
Linz, Spittelwiese 15.
Memverkauf.
Einige hundert Eimer gute Dwsel-
Wt tvoine werden preiswürdig nb-
gegebe«, auch eine gut erhaltene
Fuhr Fässer bei
I. Schiemann lim si
^o^ttßofreßaurafeur, SL. Waforrtirr.
Will man sicher sejp, eipe gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
Chocolat Suchard.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantiert
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
7 K


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 17 ]
Nr. «7
Linz, Sonntag
Tages-Post.
15. April IZOO
Jette 29
(s
Infolge stetiger Steigerung der Kohstoffe, die eich in der ganzen
Tfcxtübranche fühlbar gemacht bat tritt an jeden einzelnen Kaufmann die
Kothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Kotbwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, dass ich
heute in der angenehmen Lage hin, meine Erzeugnisse noch zu alten
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur imolange, als meine Warenvor-
räthe reichen-
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Hein stets reich assortiertes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung. sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best-
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszog; aus dem Preiscourante:
Xameelhaar-H&velook.
Sommeranzug
L«denaozog
Ueber zieher
Ulster .......
Ästrosen-Costlime..,
»
»
von fl. 7.— aufwärts,
12 .—
18.—
••• i»» 8-—
•*• j» ,, 14.—
•*•„ 3.80
Billigster Preis auf jedem Stücke ersichtlich.
»
»
j ».
-A-telier für ^Caasbestelliuagen» riefest Lager der
feinstem. Xaa- und AAuaUxidierstoffe..
„Zum Matrosen“
Linz, Schmidtliorstr, h T r. 7.
969 8
Styria- Fahrräder
gjogp oi/v/to nniaiuugi
Styria-Rad
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden Bau
und leichten Lauf aus. 767 20 6
„STYRIA“- FÄHREAD-WERKE
Job. Puch > -S 1 »g 24
laoo Weltausstellung Paris i»qq
Immobilien-Gesellseliaft von Trocadero& Possy.
7 Tage, 6 Wächte in Paris
Verpflegung und Logement, sowie Be-
f örderung des Reisenden vom Bahnhof
in s Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.
1 4 freie Entrees in die Ausstellung. Eine
Tages- Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze
— etc. etc. =—— =—=
MT Frospeote, sowie Anskfinfte nnentgeltlloh!
Alles in allem
ö. \V.
I Thejflzahlungen
bewilligt.
Cenlral-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise’ WIEN, I.
Agentur der Intern. Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft°
woselbst auch Fahrkarten nach allen Kicbtungen zur Ausga.be gelangen. Ö2 8 8
in
Endlich Habe ich sie,
die directe Be­
zugsquelle für
Comert-
Meru!
Dieselben
geichnensich
durch iüIiiJC
Bauart,
prachtvolle
Ab­
stattung
sowie reine
»«ristbrett-
stimmnng
undweichen
vollen Ton
Var allen
anderen
Instrument
ten aus.
Meinen Hochfeinen illustrierten Preis»
courant über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. 602 52 9
G. R. rneines,
KliugentHal Za. 57.
D
'S
=
®
fei
Z
S
Z
t
Brillantes Licht.
Acetylen.
Geringe Magekosten.
Acetylen-Beleuchtungs-Apparate eigener Construction, Patente angemeldet.
Georg Puchmayer, Instailationsgeschäft für Gas- und Wasserleitungen
Linz, Landstrasse 3fr. 7.
Automatisch wirkende Apparate (Schwemmsystem) für kleinere Gastwirtsoh&ften, Gastgärten,
Villen und Werkstätten, in jedem Locale aufstellbar für 5 Flammen ä 15 Kerzenlicbtstärfcen mit zehnstündiger
Brenndauer Preis fl. 88 —. Derselbe mit während des Brennens auswechselbaren Entwicklern für ununter­
brochenen Betrieb Preis fl. SS.-. Apparate für 10 Flammen Preis fl. 120.-. Apparate für automatischen
und Handbetrieb (Einfallsystem), mit Gasometer, Kerniger und beliebiger Anzahl von Entwicklern von 20 bis
100 Flammen und mehr, tür Sohlösser, Hotels, BabnhSfe, Fabriken und ganze Ortsobalten.
Durch zweijährige Erfahrung und Versuche ist es mir gelungen, Apparate von unerreicht einfacher
Constrnotion und tadelloser Fnnotion zu bauen, welche selbst bei unrichtiger Behandlung eine Explosions-
durch Einfaohhelt der Bedienung-, Betriebs­
aus, beanspruchen wenig Raum und sind ohne Gas-
Meine Apparate zeichnen sich
;e Gefahrlosigkeit aus,.„
Durch genügende Wasseraifuhr wird reines Gas erzeugt, die Flammen brennen
eefahr aussobliessen.
sioherhelt und vollständige
Verlust neu zu beschicken, D 0 .w_.,,„.,,,,
mit ruhigem, blendend weissem lichte und die Betriebskosten stellen sich durch vollständige Ausnutzung des
Calcium-Carbides äusserst niedrig. Eine grosse, mit 60 Flammen ausgeführte Anlage in Linz kann jederzeit
m Ul»..
s
(D
S
rt-
9
v
*!
9
B
9
Cu
9
rt-
in erster Linie betn Gebrauche der angenehmsten,
wirkungsvollsten, beinhmtestea
Original-Pasta Pompadour
ermüden von weil. Medic.-Dr. 2k. Rix. Diese«
SchönKeitSnrittet veruriackr bei Anwendung «ne
Lebhafte, frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen» faltenlo^en Teint iekbsr bis ins iväteüe
Alter, vertreibt uurer Garantie (bei sonftiqer
Rückgabe dcS Gelbe-) Sommersprossen. Lrber-
steckr. Blatternarben, Wimmerl, Rathe» jede
NnreinliLkeiten der Haut, angewendet schon seit
^ 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften»
" Künstlern re.» worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Ter Beweis iür Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist
der 40fahrige Bestand, wo während dreier Zeit tausende derartige Mittel
entstanden und wieder verschwanden. Preis ver Tiegel für 6 Monate st. L5G,
Probe-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße» bleibt lelbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte batten. Original-Flacon st. Lol). Dompadour»Seife 30 kr.,
Damvadour-Doudre in rosa. crSme. weiß st. L25.
Man wende sich vertrauensvoll o.n Wllhelmtne Rix, Dr. Witwe SöhM
(Anton Rix 
1118 10 3
Schutzmarke: Anker '«'»»'"""'ll
LINIMENT. CAPSKI COMP .)
I aus Richters Apotheke in Prag, 8
1 anerkannt vorzüglich«« schlnerzstillende§
I GinreiblUlg; zum Preise von 40 kr., 70 kr: ü
! und 1 fl. vorrätig ist alle» Apotheken. =, Man|
| verlange dieses ;.§}
1 allgemeiu beliebte Hauswittkl s ß
ß aesl. stets nur nt Originalstaschru mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- B
= tiefe ixnb nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flasche» mit dieser Schutzmarke als
D Origmak-Erzeuguis au.
V Richters Apotheke zum Goldems Löwe»
= in Prag, Wsebethstraße 5.•
DlUNUMMIUUMIMNUMNIUMMNoUMUUwIwWU»
Von einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
Fango-tseilanstalt—
Wvaurrau a. Z., Wirrgftvaße Wu. 23.
SlerzLicher Letter Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturproduct ttolienischen Ursprünge-,
in Originalfäffern ans Baitaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aussicht von einem geschulten
Warwpersoual« ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile, bei nachträglicher Benützung vo n wa rmen Bädern und Donchen
mtt Erfolg angewendet, hauptsächlich: BW* bei chronischen Geleuks»
erkrankungeu, Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück
..fri-t... rr -It t.: riaXl.s Tim fZ.fuS.l.u
weaduug als Heilmittel» können auf Wunsch von der Anstalt kosten-
mTbm' Fango-Heilanstalt Braunau.
JBLeirlfsatB_
unter-hosphorigsamer
Kalk-Kisen-Sirup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsirup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß-
vrrmindernd, sowie die Esslnst, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesevr
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Blutbildnug, der Gchalt an löslichen Phospbor-Kallsahen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildnng nützlich.
Preis 1 Fl-fche 1 fl. 85 fr., per Pest
20 kr. mehr für Packung.
«V- krsnchen stets ausdrücklich
Herbabnv's Kalf-Eifen-Sirnp zu ver­
langen.— Als Zeichen der Echtheit findet
man im Glafe und ans der Verschluss-
kapfcl den Namen «Herbabny“ in
»ebiaer erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit steh. pratak.llierter SchnNararte ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung nnd HaiiptversandtsteHe:
MieNz Apotheke H jur Sarmsteerigkrtt"
YII/l, Kaisrrstrnßc 73 und 75. 20 is
Hauptdepot für Oberösterrelcli in Linz-Drfalir bei Herrn Apoth. J. Oppltx.
DepatS ferner bei den Herren Apotheker»: Linz: A. Hosstälter.
ff. Zeigl, Apotheke „zum Schutzengel-. F. Rücker. Tr. Bielguth.
G. Eder. Apotheke der ..Barmherzigen Brüder" nnd SB. Schlaffer,
Hchach: E. FischM. Amstclten: E. Mitzke. Braunau: I. Windspergcr.
Edensee: A. v. Decastello. Enns: R. v. Kathrem. urankcndurg:
M. Preißl. Frankenmarkt: I. Gfteiner. Grirskirchen: I. Zaunegger,
Emimdcn: K. k. Salzkainmergut-Apothcke, E. n. L. Eberfialler. A. Grobstein.
«rein: A.tzerm ann. Eriinbnrg: I.Müller. Haag: A.Endl. Ischl:«.Belißkh,
Kirchdorf: L. Mrah. KremsmÄtster: I. Koffer. Lambach: ff. Nieder-
wics-r. Lauft»: ft. Fuchs. Loienitciu: *. Sickinger. Mattighoftu:
I. Fischer. Mauerkirchen: A. Kudielka. Mauthansen: R. Zajieek. Melk:
ft. Linde. Mondsec: ft. Holzlager. Neufelden: E. Thurner. Renhoftn:
Ä. Hartmann. Perg: I. Ladenbaner. Pcttcnbach: R. Zeller. Prägartrn:
K. Stuchlrk. Pcuerbach: I. v. Patzer. Raab: ft. tz. Posch. Ried: Ad. Gtzri.
Rohrdach: <8. Schiedmahr. Salzburg: K. I. Hoinpotheke, G. Bcrnhvld.
(C SAfÄ^l. C< /— —^ i»'i«. .- t,
Wels: C. Riibter, I. Schaffer. Wetzer: I. Rnßeager. Waizenkirchrn:
ft. «srimnr. Windifchgaritcn: A. Zeller.


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite 26
-ömz, Sonntag
TageS.Post.
15. April 1900
Nr. 87
PHILIPP HAAS i SOHNE
FRANZ JOSEFPLATZ, UNZ */»■
KMPFEtILTfN IHK GROSSES LAGER VON NEUHEITEN IN ALLEN
GATTUNGEN
KOBELSTOFFEN, CREPE-CRETONNES SATINS, VELVETINS,
VELOURS, XOqUSTTES, GOBELINES FÜR ÄÖBEL UND VOR­
HIN«®,, SEIDEN- UND LEINENPLÜSCHE UND DEOORATIONS-
STOFFE IN ALLEN FARBEN.
AXXINBTER- TEPPICHS IN ALLEN GRÖSSEN.
BALOH-tlSOStTCCIBS
BASBirm» (1 BETTEN, I TISCEDEOIE)
ATPlICATJOHS-rSaTlSSE! TOTE BT02IS
ASJB?AS3TS STOHS -VOSSiJGE
WSIS3Z UNS EQD SPITm-VCBE&NOS
LASsBSEaüDTS TOD EEAPEEX2H
AKOOfiA-FELLE TOD IDSSABSTMIFZJ
VSLOEEB-SALOHI »PICH!
S3ÖSSELEB SPSI3E3ÜT (3S-TEPPI5HE
ZiTÜPFES- TOD PSSSSSISPPIBB*
«BTT- TOD WASCHTOTEH-VOBLABEH
RiAXSU- TOD SAlEEttHAASBECZSK
KEISE- TOD 77A5ETDECIE1T
EIVAIT-DEEEWuEFE TOD POLST»
ZHHEB- UND STEEGENLÄUFSB IN WOLLE, COCOSFASER UND JUTE
LTDSrOLEUH- UND WACHSTUCHLAUFER. 87s 10 S
4ÜSSEBBM: BHCHMHIGEF. TAPETmim II JEDES SEIHE( 01 24 MTU, m BOOK A10 kSl DIEIEH-
j. Z1MEB, BADCIÄDKE, SPEISE-, SGHLiFHMER DHE Sül 15. Eg !’PWEISE ABGABE.
W B m- VEHUtTP BEKJCIEBTEE WA4BE llTEBEB DE35HS, JEDOCH «HEB PÄUTÄT, WIRD FOmESETZT.
PROVIIMZBESTELLUNGEN FINDEN PROMPTE ERLEDIGUNG.
wm
******
1298 2 1
Unübertroffen
find Bit neu erfundenen, in der Lhieagoer Welt­
ausstellung prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold*
Plaque-Uhren
BomoaE-Ssvim (Sprungdeckel) und K Held.
Vlaqnö-Trckeln mit feinstem antimagnrtischem
PräcistonSwerk, ans die Secunde reguliert unk
„neu patentierter innerer steigerst elluirg. Diese
Uhren stud dcrmSge ihrer prachtvoll eleganten
V Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
(auch glatt vorrSihig) von echt goldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar cifelierten Gehäuse bleiben immer-
während absolut unverändert, und wirdsürrich-
tigeu Gang eine 3jähr. schriftl. Garantie geleistet,
Preis per Stock nur 6 Golden
Üicju t>aft. Oold-Plaque-TJhrkette 1 fl. 60 kr.
jeder Uhr Lcdcrsntteral gratis, und anS-
fließlich zu beziehen durch das Central-Dcpot
ALFRED FI§CHEB,
WIES, I,, Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtcmiveriienz Geld zurück.' ^'
fi-ieäi-iek- unä „Unicum“-Dampfmotor
von 2 bis 8t- HP. und darüber.
Neuester,^ei>rrka"-jte„el o»d Motor
mit 3y t m’ Helzll., reis. 2V, bis 0 HP., ohne geprüften
Htlxer zu warten, für alle Jndunrien rc.. vorzüglichst
geeignet.— ßoncfiiionsfreie Zwergkessel bi» 25 m-
Sei,fläche.— Kleinkessel bi» 40 «t s HetüstSchc. in»
«kplostbel, leichtest zu reinige».— Dampfmaschinen
jeder Größe.
Transmissionen, Bumpen, Fabriksanlagen.
K.k. nnsechl. priv. Maschinenfabrik
FRIEDRICH& JAFFE’ S Nchf.
(Inhaber: Th. Grast
Wien, m.T, Landstrahe, t-auptstratze 109.
Krospecte gratis uni franco. 20 4
Bitte herauszuschneiden!
an jedermann
sowie Hoi 2 2
Wissen in 6 tiii nn) Silber
versendet gegen monatliche Raten
von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl
Uhrmachermeister
Vien, XIll./S, Limcrstrssse Ir. 91,
Preisliste überallhin gratis u. franco.
Reelle und solide Bedienung.
xxxx
xxxx
xxxx
xxxx
xxxx
XXXX
xxxx
xxxx
xxxx
xxxx
xxxx
xxxx
Wiletal*
Wiletal’*
Wiletal 8
Wiletal’ 8
■ohwalbenk&ifee mit dar Prämie, garantiert echter
Kranzfeigenkaffee mit Aroma, wegen seiner vorzüglichen
Eigenschaften ärztlich empfohlen.
CFeeundheite-Felgeiüuiffee mit feinen Chromobildem,
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren und Aulstellfiguren
Gratisbeilagen.
Malzkaffe« ln ganzen KSrnwn, mit Kaffee-Aroma,
lose und in Paketen, naturell und mit Glanz, ärztlich
empfohlen.
BUder-XKal« in den neuesten originellsten Packungen
mit feinen Chromobildem.
Feigenkäuee-, lalzkaSae- u. Kaffee
1 1 1■ i'i.—HB« .h"gr-gsrnr:
surrogate-Fabrik in Mank.
924 10 5
mm
Billige
böhmische
mmmm
-Mfckrii--
5 Kilo neue, gute, geschlissene, staub»
freie fl. 4.80, 5 Kilo bessere fl. 6.—,
5 Kilo schneeweiße, daunenweiche
geschliffene fl. v.—, 12.—, 15.—,
5 Kilo schneeweiße, daunenweiche,
ungeschliffene fl. 12.— ,15.—.Daunen
(Flaum) fl. ILO. 2.40,0.—,3.30 per
‘1,®, Steppdecken, sehr gute, von
fl. 2.30 per Stück aufwärts. Ver­
sandt franco per Nachnahme. Um-
lausch und Rücknahme gestattet.
Kenedict Sachsel
Klattau Nr. 114 (Böhme«).
898 5 5
Asphalt- Steindachpappen
in allen Stärken
Isolierplatten
in allen Breiten 919 e 5
Holzcement, Dachlack u. Asphaltpech
liefert in jeglichen Mengen von bester Qualität in kürzester Zeit
Julius Rütgers
Fabriken für Theerproducte und Dachpappen
Angern, Witkowitz, Warnsdorf.
ttrectlon u. Verkaufsbuteau: Andern bei Wien.
Brady’acli©
IHagentropsen
(früher Mariazeller lagentroplen)
bereitet in der Apotheke -zum König von Ungarn"
de» Carl Brstfly in Wien, I., Fleischmartt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bet Verdauungsstörungen und sonstigen Masten­
beschwerden.
Prel» A Fluohe 40 kr. tzr Doppelflasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» daranf aufmerksam zu mache»,
>t werden. Wan achte sonach heim
das» meine Manentropfcn vielfach gl
btge Schutze
und welle
imarke und
Einkauf aus obige Schutzmarte mit der tlnterschrift v. B:
alle Fabrikate al» unecht zurück, die nicht mit der obigen
mit »er Unterschrift O. Brady versehen find.
Die Ma^entropfen
de» Apotheker C. Brady
(früher Kariazeller Kagntroufni)
paB tn rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Blldnlfl« der heil. Mutter
Gotte» von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muss stch di« nebenstehende Unterschrift G\/RaLl']' befinden.
Bestandtheile find angegeben. 220 Itiv
Di« Ragentrodsen sind echt »u haben in Welt bei «arl Richter. «poth.
„znm schwarzen Adler', und in allen Apotheken.
k'adrÜL nnd VersLodt-vepot Bnclapeat.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In IAnz zu haben bei F. Dt. v. H&selmayrs Erben, Faul
Sem (vorm. Joh. Alislik), Josef Link, Mathiaa Kisslinger,
Alois Egger. 03i so»
'ÄHRSTOFF HEY DEN
i»t ein aufgeschlossenes Eiweissprodakt, da«
«me intensive EmHirung ohne Uhberlastnng der
Verdammgtorgane ermäglletzt.
Eminentes Kräftigungsmittet
Sr SdnvicUlcSie, Kinder, stillende Fraue«, Magrere, BSntarme»
BfcconTadescenten,kdrpcrlidi tmd geistig stark AngestrcBffteeSb
"- Stark appetitanregend. ——
Brhältllch In Apotheken u. Drogenhandlungeo.^
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeui—Dresden.
usroxEinn
(SPeciak-Heschäfi)
bis aal den Grand darcheehende Farben,
in- trab ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume» auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppich». Mg 12 4
C. F. Collmann’s Nachfolger A. Rei chte, Wie n, Kolowratring 3,
CMiroart
TEPLITZ-SCHÖNAD
in Böhmen
Mt Jahrhunderten bekannte und berGHirde helase, •Ikaliseh-sannlsch* Themen
CB—37° H.X Curgebraueh ununterbrochen während des ganzen dehre*.
Hervorrtgend durch seine unübertroffene Wirkung pegen Gicht, Rheuma­
tismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von gllnaendem
Erfolge bei Nachkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochen-
krdohee, bei Gelenkstelfigkelten und Verkrümmungen. j
Ada Auskünfte ertheilt und Wohnungebestelkmeee beeorat (jae eOdHsche
eadsHespeotoret In Tepiitz-Sohönau In Bbhmen. 8 g
Bnge>tebme Milde
Ab19hrm)ttel.
> SAGRADA- Tablottin,
PEPSIN IS^IhS 80' Wein
hervorragende, erprobte Magemnittel.»^-?
AN AP MIN Eiss(l Pep* 1» lB naitü. Fm«. Fdr
•php'« “iNMtillilli ölufarme, bleichsfleM, Fttim, Kintfer,
—malz-extract 11 :,;^“;'
J. FAUL LIEßE, Tetschen a. E., Dresden.
Hgltkrs WMe Pelkrinr-Prhmte
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trmning-Muiä.
Waschwasser fürPferde und Hornvich.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen wld Muskeln bi» int
hohe Alter stet» kräftig und frisch, befähigt
bas Thier nach Einreibungen zu de»
grötzten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen don Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus Und
Steifheit mit überraschendem Erjolg an.
gewandt.
Kotters AbfovbinoL.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
«•*> Vi Flae-n fl. 6—, V, Flaeon fl. 8.50.
Entsern^lle Aukwüchse und feMgen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. E» stärkt
angegriMrc und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Mn»,
kein UN» derhütet lebe Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Fessel-
eschwulst, Hufbenlcn, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An»
Miellungen, wo solche austreten, behebt da» Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Kotters Agrit.
Mhrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Korzüglicher Zusatz zum Futter, ui« da» Thier gesund nnd kräftig zu erhallen.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot für Sinz: 2t. KvsstStters Erven, Apotheke „zttm Weißen Adler", Franz
Josesplatz Är. 16.
Hauptdepot: Apotheke ,»zum hell. Josef"
Wien, HI./ 2, Schöubrunnerstraße 182.
~ 2ln»führliche Prvspecte gratis und franco.
771 53 t
Thilophagplatten SS 3 SJ=
das anerkannt jsjjKNSFaUgKNmiNSl
beste
ui.wg'Ter^g.r: Alexander Freund, Osdenhurg.
(1 Couvcvt 12 Stück 45 kr.) Zu bekommen, in den meisten Apotheken.
Hauptdepot: „Welssen Adler“-ApoUMke, Landstrasse 6« T.tw»
SJ56 5
feit Deeenalen erprobt und allgemein bekannt als
tas tofft Mitte! setze« Bleichsucht »»d Blrtamst
werden jetzt von «S in vevbefTevtcv i-orm hergestellt und unterI
dem Namen
aus der
488 24 10
^ RösJer'*^
Zahnw asstr
fflohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkamtt. Sie
sind weich, leicht löslich, »avirrlartforr ltoitr TNagorrdrLckron
od-or arrvorrsettigo Hofrlt«7vrdorr> huben stiehl bett ae-
eittfllten Hadfthetl fttr bis Bäbtte uitb einen so angenehmen
Geschmack, dass fie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Kreis einer Schschtt! mit 100 Z1M 2 Krane«.
Der niederste Sehnte
gegen Zahnschmerz
ist der iütjUrtjc ffiebretttrh de»
BÖsler*schen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt
• al» ba» hefte wtb btUisste.G
Nur echt mit dieser Etikette.
Nnwendung: Ist—30 Tropfe» auf ei» Ella»
Wafior na» damit nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspülen.
»reist: 1 f Ufdit 35 kr.— 70 Sdn.
©Vfcugttttß ttnb (Setterai-steefaitbt t
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
"WIEIX, I», luohluuben Pst*. JÖ’J’.
3u haverr in allen Apotheken.
bei
Rudolf Tuchler’*
Nachfolger
Zipperer& Weis
MObREII-APOTHEKE
WNN l.,Tuch!auben 27.
— 7


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 19 ]
rückwärts im Hofe.
1234 5 3
Nr. 87
Linz, Sonntag
TageS-PoS.
15. Aprrl' I 960
Seite 37
In. fMscher FiUlnng 1 sind fortwährend zu haben:
B illig Sawbmi!
lieromroisttr fiepfäseu*
tant d«ralkalistb. SäaerUafe.
Durch seinen Reichthum su
kohlensaurem Natron (in iO.OOO
GefriChtstheilen Z8 63S9)
alten deutschen Sänef«
llttfen Unbestritten den
ersten Plate einnehmend,
tOiehnet sieh der Biltner Sauer-
fertmn auch in der Wirkung »1®
Saure feindendes, die Alkalescent
des Blutes erhöhendes Mittel rer
alles anderen aus, leistet daher
dieersprieselichsten Dienstefeei Sod­
brennen. Magenkrampf, chronischem
Magenkatarrh, bei sogenannter Harn*
Säure, Diathese. Gries, Sind, Nie­
rensteinen, Gicht, chronischem
. Bheumatismus, chronischem Blasdn-
und Longenkatarrh, bei Gallons tsin-
bildung, Fettleber, sogenannten
Schleimhimorrhoiden und Serophu-
loee. Auch bietet der Jßi-
llner Sauerbrntin das Tor-
tre «liebste diätetische Ge-
trink.
Die an»dem BUinerSan«!*-
hrhnn gewonnenen
Pastille» de Bllin
(BilinerVerdauungszeltchen),
vdrzügliches Mittei bei Sodbrem«
Ben, MagenkAtarrhen, bei
TerdanungflstirangeD
überhaupt, wirken überraschend im
kindlichen Organismns
und sind bei Atunte des Magens und
Darmcanals gant besonders ansd-
empfehien.
Eflör Franxensbnmn.
Ein kräftig eisenhaltiges, al­
kalisch- aalin! sehes Glaubersalz-
wasser.— Empfohlen bei allen
Krankheiten, die aus fehlerhafter
Blutbereitnng infolge allgemeiner
oder partieller Schwäche sich ent­
wickeln; bei Krankheiten, die nach
bedeutenden Blut- u. Säfteverlwsten
entstehen; als Nachcur u. Karlsbad.
Efler Salzquelle.
Ein alkalisches Glaubersalz*
wasser.— Empfohlen hei jenen
LCid“n, Welche durch eine krank­
hafte Sensibilität des Magens und
Darracanald bedingt werden; bei
chronischer Schleimbantreizung im
Kehlkopfe; hei Anhäufung von
Schleim in den Respirationsorganen;
fee! Blasenhäniorrhoideö nnd chro­
nischem Blasenkatarrh; bei Sa»d-
Und Steinbildungen im tfrin.
Emser
gegen Krankheiten der AtfcMungs-
Werkzeuge» gegen chronisches Ka­
tarrh der Imftrfthrenäste; Verdau­
ung befördernd.
Fachinger
ein sehr starkes und dabei doch an
Hitleisalzen armes Natrdnwasäer
mit einem sehr beträchtlichen Ge­
halt« an Erdsalzen und einer grossen
Menge Kohlensäure.
Hlattoni’S
Moörsalz und Moorlaüge.
Elntieer »»tatlichM Ers«* fär
Jfedlelnal- ÜMrMMtr im
f inse nnd zu jedes Jahreszeit!
orzüglich bewährt hei Bhitsrimit,
Bleieheacht end allen Franen-
krehiheitdn, Sieht, Ehenmati«*
Ml etc.
Das einzige angenehm zu
nehmende natürliche Ab­
führmittel ist das
I
Bitterwasser
der König der Bitterwasser.
Bevorzugt von den Herren
Aerzten.
Die einzige Bitter-
tzneUS, welcher die ärztliche
Jdry die Grosse Millenniums-
Medaille zuerkannte.
Nach den von
Hofrath Professor
Dräsche- Wien
veröffentlichten klinischen
Untersuchungen wirkt die
Franz Josef-Bitterqnelle
prompt, sicher und mild
bei Verstopfungen nnd deren
Folgeübeln, bei Leberan-
schopptmgen, Magen- und
Darmkatarrh, bei Hämor­
rhoiden und Frauenleiden.
Friftdrichshalter Bitter­
wasser
gehört durch seinen Kochsalz»,
Chloraagnesium- und Bromguhalt
zu den wirksamsten Europas.
Hattoni's
Gieishübler.
Natürlicher alkalischer
Sanerbrnnn, ausgezeichnet für
KrAnkheitenderLustwegC,
des Kastens und der Blas«.
Das beste und inträg«
liebste Erfrisehnngsge«
tränk, vorzüglich geeignet zur
Mischung mit Wein oder Frucht-
säften.
Oleiehenbergor
Constantins-Quelle.
Einstarjher,alkaliech*muri&-
tiseher Säuerling.— Wird vor­
züglich empfohlen gegen die ver­
schiedenen Krankheiten der Ath-
mungs-, Verdauunge- nnd Harn­
organe, gegen Genital-, Lymph- und
BTÜsenln-ankheiteu, gegen chroni­
sche Gicht.— Vergleicht man die
Analyse mit jenes des Etnser Krän­
chens so ergibt sich, dass das rela­
tive Verhältnis der gelösten Bestand-
theile beinahe dasselbe ist, dass aber
die Constantin-Queüesastdoppeltso
viele feste Bestandtheile und freie
Kohlensäure enthält als das Emsör
Kränchen.
(Slflchnibeni*r
Emma- Quelle.
Die Enamn-Qnelle, welch,
flinler reich afl Natroneali.n lad
beträchtlich ärmer ah Kshlrasäne
iat als dis ConrtnntiHsqnelle, be­
sitzt gerade hiedurch den besondere»
Vortheil, dass sie seihst ro» »SD-
siblea Kranken leicht rettragon wer­
den kann.
Klausner Stahlqueile.
Ein reiner Eisensäuerling.—
lat das vortrefflichste Heilmittel
fee! mangelhafter Blntbereitung,
Bleichsucht u. Nervenschwäche, so­
wie in der Reconraleeeen* nach er­
schöpfenden Krankheiten mit Blut­
verlust und herabgekommener Er­
nährung. besonders nach langwie­
rigem Wochenbette, nach Typhus,
feösen Wechselfiebern, gross. Äamen-
veriueten, dann gegen Hysterie, Un­
fruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krämpfenverbund.Reinigungu.s. w.
Steniraie-Wle.
KRONDÖRFER
anerkannt bester natürlicher
Sauerbriuui. Tafelwasser ersten
Ranges. Heilwasser bei den Lei*
den der Athmongsorgane. des
Hägens und der Blase. Unüber­
troffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsätteu und Cognac.
CSIel«Vt«nberger
Quell- ioole.
Die Constantins*Q,uene. welche
den doppelten Gehalt der wirksamen
Salze wie das Ems er Kränchen auf­
weist. liefert, bis zur Hälfte einge­
dampft-, eine zur Inhalation in zer­
stäubter Form bei Rachen-,
Kehlkopf- und Luftröhren-
Katarrhen sich vortrefflich
eignende Soole.
NntSrüohes
mit Dr. SedUfizky’s Mntter-
lang-ens&lz oder patent. Bade­
tabletten, welche ttntöriiehe
Soole-
Fiohtea-
Sobwefel-
Kohlensäure-
Bftfor überall bequem, billig
unii genau dosiert, herstellen.
SeÄ>e sind für Erwachsene! und
Kinder (in zwei Grössen) tiu be­
ziehen. Genaue Prospect e mit
Indiciitionen, sowie Gratisp »roben
für Ai^rzte. Spitäler etc. werden
S rn wü der Fabrik abgefpebea.
jrt wserden auch erzeugt
Soole-jXnhalatien&~I*tLsl8len
mit und ohne Äther. Oelzusatz
zu InhaMtioneu und Zerstäu-
bungen int Hau*e.
Unter staatlicher und ärztlicher Oontrole.
Empfohlen, von den Universitäts-Professoren Dr. .ßratui, Chrobäk,
Kaposi, Nenmann etc. etc,
Wirksamstes
Eisen-
Arsen-Wasser
gegen
Uhitarmnt Frauen­
krankheiten,
Xerven- und Haut­
krankheiten ete.
Steiermärkiscliekides-^iansfaltlÄJ
-ALKiiK»
?wtSßSi*S?
jLmP» HERRLIC
Mineralwasser,
Sprudelsalz
krystallisi# irt und pulwerfönäijg.
Sprudelpastillen.
Sprudefseife.
KLssInger Raköczy
en^f'Aien bei allen Ujrterleifes-
k nuschelten, welche auf Schwache
des Älagsüns beruhen.
Prablauer .Sauerbrunnen.
(IJuellen-Urapnmg 828 m über dem
Heer «aus kryeta Hiniechem Gestein.)
Der Frebb.uer Saoovbrtinnen,
laut der von Jlem Hofrath Pro­
fessor Dr. E. Iiudvrig in Wien im
Jahre 1889 uusgjrführteu ehern. Ana­
lyse reinster alkal. natürl. Alpen-
SiuerUng von al lsgezeichneter Wir-
kang bei chronischem Katarrh der
Lungen, des Mjsgeus, hei Gallen-
steinbildung, chronischem Katarrh
der Blase, chronischem Rheumatis­
mus, insbesondere bei Harnsäure-
bildung, Aasen -} md Kiereosteinbil»
duug und bei B| ightischer Nieren­
krankheit, empfiäblt sich auch durch
seine ZuBamtne&strtzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diä-
tetiscbesniiderfiaschendes Getränk.
Saoerbrmm Hösterle
{Eugenirvi- QiirHc).
Di« stärkste and billigste:
Lirhiimn- Heil- Quell' mit vor-
herrsritzendcm Natrongahalt. wird
bei Gicht, Rheumatismus, Harn-,
Blasen- und Nervenleiden mit
dem aBerbesten Erfolge ange­
wendet. .Harntreibende Wirkung,
von Adtoritäten und Aerzten
empfohliäii.
Wäbrisol»
Lip'^Jzer Saivator-Qa^fle~
SAISON
-SEPTEMBER
HERRLICHE LAGEil
Cmfortabterund dabei billiger Sommeraufen that/:
Glänzendes bei Krankheiten des Magens den Leb er,
Hoi orfnlnpl derNierenndderAfbrriungsorgane!
AllefiBlfungenCureniu 5 Fiihrl.ProspecfegsaHä durch d. 0 irecKon.|
Ohrsalzbrunn Kronenqueile
wird mit Nutzen in allen jenen
Fällen getrunken, wo die Aus­
scheidung der Harnsäure aus dem
Blute mangelhaft geschieht oder
unterbrochen ist und Griesbildung
in Nieren u. Blase oder Ablagerung
ift den Gelenken (Gicht) bewirkt hat.
P fillnacr Mur- Bitterwasser
ältestes und von zahlreichen
Autoritäten anerkanntes Bitter­
wasser. Wirkung sicher, schmerz­
los und ohne Verdauungsstörung.
Proben an die Herren Aerzte gratis
und franco durch die JJrttnneH-
rfireefioii JsfUlna in Böhmen.
schmeckt angenehm, wirkt
schmerzlos! Das beste Mittel
gegen Verstopfung, Gelb-
sucht, Blutwallungen gegen
Hirn nnd Lunge, goldene
Ader und Frauenkrank­
heiten, Gebrauchsamveisnng
an der Flasche.
Marienbad
(Böhmen).
Welt-Curort.
Seine, von Klinikern und Aerzten
anerkannt berühmten Quellen nnd
Quellenprodncte sind ein wirksames
Heilmittel gegen Krankheiten des
|(agen?, der Leber, Stauung: im
Pfort&dar*y*tem, Blasenleiden,
Frauenkrankheiten, allgemeine Er­
krankungen, Fettleibigkeit, Blut­
armut, Znckerhavnruhr etc.
Natürliches
Marlenbader Brunnensaiz
pulv. und kryst. (0.882 g pulv. Salz
entsprechen 100 g Mineralwasser.)
ln Flacons& 125 g und 250 g oder
dosiert sv 5 p. iu Cartons,
„Uli
BlaskmleHen. vorzüglich bei £a-.
taarben der Respiration»- .tuni>
‘ Vvr damingsorgane.
Radeiner Sauerbrrun.
Bmchhaltigste Natron-L'/thion-
fjueUo Earopas. Gegen Harr ieiden.
Gicht, V«rd9Aiuagskrauhheitien und
katarrhalisoheLeiden. Diätetische«
and KrfiTfdchufigsgetränk ersten
Bauges.
Roncorjno Al-sen-Elsen­
wasser.
B»hährt bei Anämie. Chlorose.
beiHa(ttkrankhevterubeiAffectiouea
deaüerfsvensystems, hei chroaisclfen
Krankheiten, der weiblichen Ge­
schlechtsorgane, bei SäftererlustUn
nach erschöpfenden Kraukheiten,
bei Intermit’tocs als prophylakti­
sches und bei hartnäckigem Malaria-
fieber als Heilmittel"auch in den
FäOen, wo dasGhiuiu ^virkutigsios
bleibt.
Saidseliitzer Bitterwasser.
l> 2 sselhe ist als wahre und
reinste BHtersabcquclle von keinem
anderen sogenanntem Bitterwasser
übertroffeu» ein mächtiges Arznei­
mittel in einer grossen, leider höchst
traurigfolgeareicheu Reihe v. Krank­
heiten— bei langwierigen^’nt«r*-
lefbaleiden, Httfuoi*rhoi-
dalbeecliweHeu, Hypo«
chOTidrie nnd Hysterie,
gichtischen AblhgeriVd»
gen, Scropheln, Wnrm.
kraufklieit etc.— und h&v den
Vorzug, zufolge seiner keines wegs
rtür.oischeu Eia Wirkung sueb den
«arte taten Organismen die tiwiflich'v
Bten Dienste zu leisten.
Saxlelme^s
•Hajiyaii Jättös-BittBi^ser.
Bob zuverlässigste und an--
genehmste Bitterwasser.
N ach Gutachten ärztlicher
Auto ritäten aller Länder
zeichnet sich dieses natür­
liche Purgativdurch folgende;
Vora;üge aus:
Preist«, sieben, milde
Wirkung.
Auch bei foTtgesetateln
Gebrauche von den Ver-
dauungsarganen vorzüglich
vertragen.— Milder, nicht
unangenehmer Geschmack.
— Andnuernd gleichmässige
und nachhaltige Wirkung.—
Geringe Dosis.
Mau verlange stets:
„Saxlete’s Billerfasser'.
Schwälbacher Stahl­
quelle
mit jrünstsigem Erfolge angewandt
bei Blntakmnt, Bleichsucht und hei
den uerAchiedensten Nervenleiden.
Königl. Selters
TaftA- und Gesundheitswasser aus
des'Weltborühmten königl. Mineral-
braunes zu Niedersolturs.
F. M. v. Haselmayr’s Erben, Drogueniiandimig, Linz.
Zar BeuMmUehkeit unserer werten Abnehmer in Uriahr und Umgehung ist hei Herrn Apotheker Oppitz in Urfahr eine DetaU-Verkaofaatelle
unserer nstOrlichen Hiaerelltasser errichtet, wo solche in gleich frischer QnaUtSt nnd zu gleichen Freisen wie hei ans in Linz za haben sind.
1284 9 1
JEÄ
M» SS sM.« wa M w? MM. cM SS JE* avtie JE 1 »Am 1!
, Original- GhrataBiosBL
werden gewlssermassen um den Pias des Materialwerte3 verkauft
Fixer Preis ö. W» fl. 75.-— liis fl. 80.— netto Oatte
AL5" per Stück Herren-, Damen- oder kettenloses Rad. ~396
Noch nie dagewesene Gelegenheit zur Anschaftiing eines billigen und renommierten Fahrrades..
Hochachtungsvoll
Josef Alic, Linz, Graben Nr. 9


[ 2023-06-29 10:51:44.245 - 19000415 - Seite 20 ]
• Eeit« 28 Linz, Sonntag Tages-Post.. -15. April 1900 Nr. 87
> 1' v 1"'''' ■■■■ v—••- ——l
Veklcmgst Dn „Zacherlin" in Meltberühnster.Güte,
verehrte Leserin, yWM*s niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt.
Die geschützt nach Äla^enrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insscteriplag'
Such'— damit Dn sicher bist,
wo Zacherl's ZAacat ersichtlich ist.
| 1235 3 1
~ Sfatfr Druck mb Berlar vo» I. «i«»er.•
Bvautworüichcr Redacteur Dr. Karl R. v. <Sör«er.

