
[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 1 ]
Mt fotottfttörang i»
Julaode:
E
1.80
5.40
10.80
21.60
Vem-sprette:
38t Sät oft ütftÄr.
Sfrnatltd). K ILO
Merteliährig„ 3.60
Hälbsöbriq.„ 7L0
Ganzjäbrig.„ 14.40
Zustellung in da« Lau«
Iper Monat 20 h.
Shtjelnt Nummer 10 h.
«»•«ahejBttt«nSnabme Der San» an» Feiertag«. tSglich
m Vi? Mir aftenM. SAbtffi der Frrierarea-Nebernahme
ffit bctrteCbft? lao 12 Ufct ntiiümt»
dlMI»»«» tiMtltiam Sberuebme» Snfaatc fftr
Me .raaer-Poit«.
gBrCrifftwaUSentn riBt, welch« verlchlvftea«, (EbtifteBttefe*
vergeichlone» werde», wird keine Haftung SHernomme».
Monatlich.
Bierteli Sstrig
LalbiSdrig.
vauzjährig.
JssL- LLL.
—'——; —-
Die polttische Lage in Kaiern.
Mönche«. 21. October. (Eigenbericht.)
D_ Verhältnismäßig stL und ruhig fließen bei uns »och
-immer die Tage hin. Die meisten Minister find zwar von
ihrem Erholungsurlaub zurückgekehrt, so auch dieser Tage
Finanzminister Freiherr v. Riedel, während der Minister­
präsident Freiherr v. Crailsheim noch in Italien weilt.
Ob «ine Nachsesfion des Landtages stattfindet oder nicht, lässt
fich zur Zeit noch gar nicht absehen. Der Frage dürste seüenS
der Regierung wohl erst in Wochen näher getreten werden. Die
Regierung zeigt wenig Lust, was ihr auch nicht zu verübeln ist,
denn der baierische Landtag ist. mit seinen immer ausführlicher
werdenden Berathungsverhandlungen auf dem besten Wege,
seine Permanenz erklären zu muffen, wenn er mit seinem
Pensum fertig werden will. Dass durch das lange Tagen der
Volksvertretung die Staatsregierung in ihren Arbeiten wesentlich
gehemmt wird, liegt auf der Hand. Es ist indes, falls die
Regierung fich für „keine Nachsesfion" entscheiden sollte, gar
nicht abzusehen, wie der nächste Budgetlandtag seine Aufgaben
soll erledigen können. Die Schuld an den übermäßig langen
Tagungen liegt in erster Linie an der veralteten Geschäfts­
ordnung. unter der fich der Finanzausschuss immer mächtiger
entwickelt hat v»d noch verschiedene andere Missstände hervor­
getreten find, die einer rascheren Erledigung des Berathungs-
stoffrS hemmend in den Weg traten. Wir erwähnen hier nur
der nach und nach inS Maßlose gesteigerten Redelust unserer
Bvlksvertreter. Hier einsetzen und in erster Linie die veraltete
Geschäftsordnung entsprechend zu ändern, würde das Uebel an
der Wurzel packen. Wie die Dinge heute liegen, halten wir,
so sehr wir die Nothwendigkeit einer Nachsesfion beklagen, eS
für völlig ausgeschlossen, um eine solche herumzukommen, wenn
der nächste Budgetlandtag nicht schon von Anfang an unter
dem Zeichen der Ueberlastung stehen soll. Und dann hat der
letzte BudgeÜandtag doch einige so wichtige Materien unerledigt
S i, die außerdem eine geraume Berathungszeit erfordern
, dass schon ihretwillen eine Nachsesfion kaum zu ver­
werfe« sein dürfte. Es sei hier nur des Schuldotations-GesetzeS
gedacht, das fich für Baiern in Verbindung mit einem Schul­
gesetze angesichts der Berhältnifie als immer zwingendere Noth­
wendigkeit erweist. Allerdings hat Cultusminister v. Landmann
in dieser Angelegenheft vor dem letzten Landtage denkbarst
.schlecht abgeschinttm, und ist es begreiflich, wenn die Staats­
regierung darüber erst etwas Gras wachsen laffen möchte, che
die Sache im Landtage neuerdings verhandelt wird. Indes hat
Herr v. Landmann bisher in dieser Angelegenheit keineswegs
t lücklicher manövriert. Die Denkschrift zum Schuldotations-
sesetze hat in baierische« Dvlksschullchrerkreisen berechtigte Ent­
rüstung hervorgerufen und sah fich die Cultusexcellenz veranlasst,
eine Aufforderung an die Bezirksämter zu erlaffen, die Lehrer
bezüglich ihrer Thätigkeit hinfichtlich der Denkschrift zu über­
wachen und beruhigend auf fie einzuwirken. Wie eigenartig
allzu eifrige llnterorgane des Cultus-Ministeriums diese Auf­
forderung ausfaffen und bethätigen, zeigte so recht deutlich der
Rr-lUtüm «tfc ALmmrlwEr»:
Linz, 9macncbe 33.
Televixm-Ninmner 848.
Ci**»* BerldMeiftftellrtr 8b«,JBtawj MM««* «ft
Ilrtitljr, ftuttitftrafte 24: «5el«. Bätfrrt*«#« 3.
verMIet-Nellen:
StfctlMf: f?eitu»«sveri»leib. »WMEr^e »7.
noffe 16,2onaulan»e tobere>55, Kaiserin Elisabeth«»»» 12,
Eisenhandirrahe 46, Elisabethterafte 8, FadrikLstra ße 11.
Sifiulnftrnfte zx>, Grabe» 11, Harrrubftratze 24. Herren-
ftrofte 41, ßofftnffe 4, Snnndoldtsirafte 1,
strafte 43, »evlrrstrafte 83», «lammftrafceH, 2a»».
strafte 24. Landktrafte 70. LeMnaaalsr 10, Reichsstrafte 13,
fHSmerftrttfte 18. Schillerstrafte 34. Ltarh«i»derqstrafte 47,
«tifterstrafte 22. ««NSsellsirafte 13. vaMiartenftraftaftS.
Walde,« 110.
Maanierwt« werben nicht „rückaeiandt. ,i»i»l>«« Mit»
^—■. 1
Sinz, Mittwoch den 24. October 1900. XHTL Jahrgang.
Verlauf einer kindlich in Pafing stattgehabten LehrersortbildungS-
Conferenz. Auf derselben brach der anwesende Kreisschul«
inspector Schrol l-München. plötzlich daS Thema über die
Denkschrift vom Zaune und benützte das angebliche Vorkommnis
unrichtiger Fasfionsangaben einiger Lehrer in einem Regierungs­
bezirke zu dem Borwurfe, dass auf der baierischen Lehrerschaft—
also im allgemeine»— der Fluch der Lüge ruhe. Das erscheint
doch wohl als eine eigenthümliche Art der Beruhigung, welche
der Herr Cultusminister in seinem Interesse der aufgeregten
Lehrerschaft gegenüber in dem erwähnten Erlaffe an die könig­
lichen BezirkÄimter anempfahl und wird kaum gute Folgen nach
fich ziehen. Der Herr Cultusminister scheint überhaupt mft
seiner Stellungnahme gegen die Bolksschullchrer von einem
Missgriffe zum anderen getrieben zu werden, und seine
schwankende Haltung verleitete- ihn zu dem weiteren recht be-
denklichen Mittel, die Lehrer vor dem Verkehre mü Abgeordneten
zu warnen, wozu dem gestrengen Herrn doch jede Berechtigung
fehlt. So ist es allerdings kein Wunder, wenn fich die „dehn-
bare Excellenz" mehr und mehr zwischen zwei Stühle setzt. Die
Liberalen verharren ihr gegenüber in wohlbegrnndetem Miss­
trauen, das auch durch die Entscheidung des Herrn v. Land­
mann in den bekannten Fälle« Kerschensteiner-Sckmnk nicht
beseitigt werden kann: denn fie musste so. wie geschehen, er­
folgen, wenn anders nicht die Berfaffung verletzt werden sollte. Die
Clericalen aber find durch diese Entscheidung an ihrer ver­
wundbarsten Stelle getroffen und werden Herrn v. Landmann
dafür empfindlicher zuleibe rücken, als ihm lieb ist. Die Ent-
rüstimg über diese Entscheidung zieht fich noch immer wie ein
rother Faden durch die clericale Presse, die fich nicht scheut,
eine correcte, durch die Berfaffung begründete Amtshandlung
des Cultusministers, wenn auch verblümt, als Mffsbrauch des
Bestätigungsrechtes hinzustellen und ihm nahezulegen, die Be­
stätigung, die ja nur in widerruflicher Weise ertheilt sei, de facto
iU widerrufen. Dass dies bei den Liberalen dem Faffe den
Boden ausschlagen musste, bedarf keines weiteren Wortes. Und
so spitzt fich die Situation mehr und mehr zu einer Kraftprobe
der Clericalen, zum Kampfe derselben um die Schule zu,
der zweifelsohne bei der nächsten Landtagstagung den Berathungs­
saal der Volksvertreter im Ständehaus an der Preuerstraße
durchtosen wird. Schon jetzt fordert die clericale Preffe ihre
Mannen aus, fich zu rüsten zum Kampfe gegen das achte Schul­
jahr, dessen Einkühnmg immer wettere Fortschritte mache und
.sowohl in wirtschaftlicher als tn religiöser Beziehung gefährlich
'sei. In Wirklichkeit besteht die Gefahr aber allein in der Furcht,
die von den Clericalen im eigenen Jntereffe stets befürwortete
Volksverdummung könnte durch das achte Schuljahr erheblich
beeinträchttgt und es ihnen immer schwerer werden, das Volk
für ihre politischen, in erster Linie kirchenpolitischen Zwecke aus­
zunützen. So erhebt die Reaction in Baiern immer rückfichts­
loser und unverhüllter ihr Haupt, und die Herren Clericalen
wissen es sehr gut, dass eine ganz andere Energie, als fie
unserem derzeitigen Gesammtministerium innewohnt, dazu gehört,
ihre Hebelgriffe mit Erfolg zurückzuweisen. Immer prägnanter
kommt die Unduldsamkeit der Clericalen zum Ausdruck. Ihre
Preffe briugt es ohne Schamröthe fertig, zu sagen, der Kinder­
segen sei in protestantischen Ländem entschieden nicht so groß
als in katholischen, da die die Empfängnis hindernden Mittel
von der protestantischen Kirche nicht verworfen und bekämpft,
würden. Mit anderen Worten, die clericale Presse treibt tote*,
Infamie so weit, zwischen den Zeilen lesen zu laffen, das Wesens
der protestanttschen Kirche begünstige die Anwendung abortierendes
Mittel. Und das wagt die clericale Presse trotz der Thatsache^
dass eS in dem katholischen Frankreich aus wohlbekannten«
Gründen mit dem Kindersegen bedenklich spukt, und dass auchi
das katholische Spanien eines solchen fich keineswegs erfteut!;
Die zunehmende clericale Unduldsamkeit wird weiter drastisch
illustriert durch zwei Gerichtsverhandlungen der jüngste» Zeit,
in welchen katholische Geistliche eine mehr als traurige Rolle!
spielten. In dem einen Falle— Pfarrer Schüpferling, Breiten--
güßbach— handelt es fich um die Bekämpfung eines prote­
stantischen hochgeachteten Beamte», die mft allen Mitteln geführt­
wurde. Dem Pfarrer zuliebe wurden ein geachteter Mann, der
Bürgermeister Hummer von Brettengüßbach, und der dortige:
zweite Lehrer Gareis meineidig und zu 15 Monaten Gefängnis,
begw. drei Jahren Zuchhaus verurtheilt. Und der Pfarrer
wurde als unbeeidigter Zeuge vernommen und auch nachträglich
nicht vereidigt, musste fich vielmehr sagen laffen, dass er in erster
Linie auf die Anklagebank gehöre. Im zweiten Falle, der dieser
Tage erst in Weilheim verhandelt wurde, erfolgte die Ver-
urtheilung eines gewöhnlichen Ehrabschneiders und Verleumders,
der indes nach ausdrücklicher Constatterung deS Gerichtes unter
dem Einflüsse seines Ortspfarrers Finsterwalder gehandelt habe.
Gewiss gibt es in jedem Stande Charaktere so zweifelhafter
Art wie Schüpferling und Finsterwalder, und wäre es voll­
kommen verfehlt, hiefür den Stand der katholischen Geistlichen
im allgemeinen verantwortlich zu machen. Ueber die Thatsache
indes, dass solche Unduldsamkeit, die auch vor den fragwürdigsten
Mitteln nicht zurückschreckt, in neuerer Zeit häufiger zu kon­
statieren ist, darf man denn doch nicht so ohnewefters hinweg­
gehen, sondern die Frage auswerfen, ob fie nicht doch die Sig­
natur der heutigen clericalen Zeit ist, und ob die beiden Ge-
nannten in der Wahl ihrer Mittel und der rückfichtslosen Ber-,
fechtung ihrer Pläne nicht doch nun zu unvorsichtig waren.
Endlich gibt ein Vorkommnis jüngster Tage und die
Stellungnahme der Clericalen zu selbem weiteren beredten Beweis
dafür, dass fie ihre Zeit nahe, wenn nicht schon gekommen
glauben. Bor kurzem durchlief die Meldung die Preffe, die
Prinzessin Ludwig Ferdinand, geb. Prinzessin Maria de la Paz.
habe anlässlich des Jubeljahres und der Seligsprechung der
Crescentia Höß-Kaufbeuren mü ihrem Gatten und dessen Bruder
Alfons mit tzgttin npch Rom reisen wollen. Die bereits
ertheilte Erlaubnis des Regenten sei auf eine Vorstellung des
Ministerpräsidenten hin, dass die Mitglieder deutscher regierender
Fürstenhäuser aus diesem Anlaffe wegen einer allenfalls mögliche«
Trübung der guten Begehungen zum italienischen Königshaus«
eine Reise Nach Rom vermieden hätten, zurückgezogen worden.
Obwohl diese Meldung in ihrem ganzen Umfange kategorisch
dementtert wurde, benützt fie die clericale Preffe doch als Aus-
gangspunft für einen denkbar scharfen Vorstoß gegen de« prote­
stantischen Ministerpräsidenten und den mü dem Protestantismus
mt es?
f. Soma« von F. Arnefeld.
<25. Fortsetzung.)
- -Und wie ist das Gift iu Ihren Schreibtisch gekommen?"
fragte der Amtsrichter Wetter.
-' »Ich weiß eS nicht!" antwortete Carla.
»Ich weiß es nicht!" lautete ihre Antwort auf alle
Fragen und Vorhaltungen, die der Amtsrichter noch machte,
und wenn er auch durch das Verhör in seiner Ueberzeugung
von der Schuld der Angeschuldigten eher bestärkt als wankend
geworden war, musste er fich doch eingestchm, dass er nicht so
wett gekommen wie er mü Bestimmtheit erwartet hatte.
Eines besseren Erfolges' bei Helmers konnte er fich gar
«icht versehen, denn dieser war weit beherrschter als Carla,
hatte nicht nur feine Worte, sondern auch seine Mienm und
feine Stimme wett besser in der Gewalt als diese. Trotzdem
gewahrte der scharf aufpassende Lindner, dass auch ihn eine
Bewegung durchzuckte, als er davon sprach, dass er Carla das
Mittel gegeben habe, daS fie dem Bruder gereicht, und er be­
theuerte:
„ES enthielt gewiss nichts Schädliches und war vorschrifts­
mäßig gemacht."
„Ach, Sie spreche« von dem Schlaspulver, das nach
Doctor Webers Recept in der Pelikan-Apotheke gemacht worden
ist; daS war allerdings unschädlich, wie die Untersuchung der
«pch vorrächigen Pulver ergeben hat," sagte mü einem mit­
leidigen Lächeln der Amtsrichter; „ich aber meine daS Arsenik,
das fich im Körper des Todten und im Geheimfachs seiner
Schwester befunden hat."
„Das hat Fräulein Edelsberg nicht durch mich, fie hat
eS vielleicht gar nicht bekommen," antwortete Helmers und hörte
nun mü mühsam erkämpfter Ruhe und mit finsterem, ver-
Lchtlichem Gefichtsausdrucke die Combination des Untersuchungs­
richters an. Endlich verließ chn aber doch die Geduld, uud er
rief heftig:
„Warum verwende« Sie so viel Scharfsinn darauf, zwei
schuldlose Menschen zu Mördern und Giftmischern zu stempeln,
wo es doch so viel näher liegt, anzunehmen, dass ein Mann,
der fich unheilbar krank wusste, der mit Gott und der Welt
zerfallen war und als ehemaliger Apotheker sehr wohl im Be-
sitze von Gift sein konnte, Selbstmord verübt hat?"
„Die Gründe laffen fich hören und würden wahrscheinlich
auch annehmbar erachtet worden sein, hätte Carla Edelsberg
nicht bei Ausführung der That eigenmächtig gehandell," er-
widerte der Amtsrichter. „Hätte fie fich vorher mft Ihnen be­
rathen —"
„So würde ich mich mit Abscheu von ihr gewendet
haben!" unterbrach ihn Helmers fast schreiend. „Wir find beide
nicht die Opfer eines Irrthums, fondem einer abscheulichen,
unmenschlichen Tücke."
„Und wen klagen Sie einer solchen an?" fragt« recht
scharf der Untersuchungsrichter.
„Die Beantwortung dieser Frage möchte ich vorläufig
verweigern, sollte ich aber in Anklagezustand versetzt werden, so
werde ich meinem Vertheidiger Material an die Hand geben,
damü er fie recht eingehend behandeln kann."
Nach diesen, mit hocherhobenem Kopfe «nd recht fester
Stimme gesprochenen Worten beschränkte fich Doctor Helmers
auf sehr knappe Antworten.
Die Vernehmung war die letzte vor Abschluss der Vor­
untersuchung. Die Ergebnisse derselben erschienen ausreichend,
um Carla Edelsberg uud Doctor Paul Helmers in dm An­
klagezustand zu versetzen und vor das nächste Schwurgericht zu
verweisen.
xm.
Der Februar hatte ein paar jener milden, fmchtwarmen
Tage gebracht, durch die er alljährlich der sehnenden Menschheit
die Täuschung bereftet, dass der Frühling fich heuer besonders
zeitig auf die Erde niedersenken will, um alsdann wieder in
Schnee und Frost zurückzusallm und fich unter die Herrschaft
des altm Winters zu beugen. Am blassblaum Himmel stand
die Sonne und schien, gedämpft durch einen ganz, ganz leichtm
Nebelflor, so fteundlich und erquickend, dass alles aufathmcte,
und selbst schwerbedrückte Herzen fich dem befteiendm und er-
leichterndm Einfluffe des liebm, schmerzlich entbehrtm Gestirns
nicht ganz mtziehen konntm.
Schwerbedrückte Herzen schlugm aber im zweüen Stock­
werke der Pelikan-Apotheke, besonders in dem nach dem Hofe
gehmden Hinterzimmer, das der älterm Frau Helmers als
Wohnzimmer oder, wie fie scherzend zu sagm pflegte, als
„Altmfitz" diente, Alte, steife und wenig schöne Möbel in der
nüchternm uud geschmacklosm Art, wie man fie bis in die
zweite Hälfte unseres Jahrhunderts herstellte, ehe der Sinn für
das neu erwachende Kunstgewerbe in die breiteren Maffm
drang, standm, geradlinig, wie fie warm, gerade und fest an
den Wäudm. Sie wärm, ihrer Form «nd Größe nach, auch
gar nicht geeignet gewesm, in scheinbarer Unordnung kreuz und
quer durcheinander gerückt zu werden, abgesehen davon, dass die
Bewohnerin des Zimmers sich niemals zu einer solchen
Anordnung verstandm haben würde.
Bei ihr musste alles sauber und aufgeräumt sein, und
ausgeräumt sah es denn auch in dem Zimmer aus, deffm
Wände eine hellgraue Tapete mü Roenbouquets bekleidete und
von deffm gemaüer Decke eine mft Lichtem besteckte sogenannte
Krone herabhieng. Die Möbel warm aus poliertem Nussbaum­
holz, das zu der Zeit, als Frau Helmers heiratete, das Mahagoni
zu verdrängm begonnen hatte, und von einem Glanze, wie ihn
nicht die Hand des Polierers, fondem langjährige, unausgesetzte
Sorgfalt verleiht. Mochte der lleberzug von grünem Rips, dm
Sofa und Stühle jetzt trugm, auch im Lause der Jahre er­
neuert worden sein, so hatte er doch sicher auch schon wieder
eine lange Dimstzeft hinter sich und war verblasst. waS ihm
jedoch einen intimen Reiz verlieh. Das Gleiche galt von dem
Teppich unter und der Decke auf dem vor dem Sofa stehenden
Klapptisch; beide würdm mü ihrm Blumenmustem keinen so
angmehmen Eindmck gemacht habm, wären ihre sehr lebhaften
Farben nicht durch die Zeit gedämpft wordm. An dm Wänden
hiengm leidlich gemalte FamilimporträtS und ein paar recht
gute Stiche nach der Holbein'fchen Madonna und der sogenannten
„spanischm Maria" von Murillo aus der Dresdmcr Gallerte.
Ein kleiner Stutzflügel, ein gut gefüllter Bücherschrank und ein
Nähttfch an dm mit blmdend weißm Vorhängen umgebmen
Doppelfenstem, zwischen denen Frühlingsblumm blühtm und
dufteten, sowie ein kleiner Schreibtisch vollendeten die Einrichtung
dieses Zimmers, in dem die Ruhe und der Frieden zu wohne»
schienm.
Zu wohnen schimm! Ach, fie Ware» länger als seit
einem Monate daraus entwichm, und mft gespannten «nd be-
kümmertm Mienm hiengm die darin befiudlichm jüngeren
Frauen an dm Lippm der alten Frau Helmers, die soebm von
einem recht schwerm Gange heimgekehrt und nachdem die
Schwiegertochter fie von Hut und Mantel beftett, tu ihrm
Lehnstuhl nebm den weißm Berliner Osm gesunkm war. Er
strahlte trotz des frühlingsmildm Tages eine sehr behagliche
Wärme aus. und Frau Helmers bat dmn auch, nachdem fie ein
paarmal tief Athem geschöpft, die in der Nähe deS FmsterS
befindliche Schwester ihrer Schwiegertochter:
„Oeffne ,inm Fensterflügel, Reta, lass frische Lost ein.
Es ist hier zum Ersticken heiß."-
Das junge Mädchen beellte fich, dm Wunsch der altm
Dame zu ersüllm, obwohl fie kopffchüttelnd behauptete, fie könne
gar nicht findm, dass es im Zimmer zu heiß sei. Justine,
Helmers bemerkte aber:
„Du bist erschöpft uud ausgeregt, liebe Mutter, ond be­
darfst vor allen Dingm der Stärkung, ich habe Dir schon etwas
bereit gestellt." Dabei ttug fie geschäftig ein Tadlet herbei, auf
dem fich ein Teller mft einigm mit Butter gestrichenm und mft
kaltem Bratm belegten Weißbrotschnitte, sowie ein GlaS Madeira
beiandm, setzte es auf dm nebm dem Lehnstuhl stehmdm klemm
Tisch nieder und redete der altm Frau, die zurrst dm Kopf
geschüttelt «nd mü der Hand abgewehrt hatte, liebevoll zu,
etwas zn gmießm. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 2 ]
tBette t Linz, Mittwoch
im Bünde fiehmdm Liberalismus. Also wird auch Herr von
Crailsheim bei der nächsten Landtagstagung auf der clericale«
Behmliste stehe» und der Verlauf derselben wird, wie wir
fürchten, den Beweis ergänzen, dass in Baiern Centrum Trumpf
Md die Reaction im schönste« Zunehmen begriffen ist.
Kuu-schlm.
Zur inneren Lage.
SllS im RekchSrathe der alte „Verband der Recht«" dnrch
Herm v. JaworSki für aufgelöst erklärt wurde, traten die
Feudalen, die Südflavm und die paar Centrumsleute zusammen
und gründete« einen „Verband der Rechtsparteien". Die genannten
Parteien waren jene, die mit vollem Herzen auf Seite der
ezechischrn Obstructiv» standen, und der Zweck ihres Verbandes
kein anderer, als den Stock des alten Ringes der Rechten zu
erhaltm, damit der ganze Ring sich zu gegebener Zeit wieder
leicht schließe» könne. Jetzt hat der „Verband der Rechtsparteien"
wieder eine Besprechung gehalten, und die „Narodni Lisch"
schreiben, dass nach dem Wiederzusammentritte deS Reichsraches
die erwähnte Vereinigung erneuert werden und dass sie dann
eifrig anS Werk gehen wird, um zwischen den Parteien der
Rechten im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze und Ziele
vermittelnd zu wirken. Alle drei in diesem Verbände koalierten
Clubs werden wieder neben einander in kongruenter Weise
thätig sein und werden daraus hinarbeiten, dass auch der Polen-
tlub und der Czechcnclub an dieser Parallelaction theilnehmen.
Den betheiligten Parteien wird über die Resultate der Zusammen­
kunft Beacht erstattet werden.
Die Gegner deS Deutschthums und Macher der deutsch­
feindlichen Majorität im Reichsrathe find, wie man steht, eifrig
an der Arbeit. Der Auch Oesterreichs war die bisherige clerical-
slavische Majorität, die in den Obstruetionsstürmm zerschellte.
Jetzt soll sie wieder gekittet werden.
Die Reichsrathswahle».
Die Wahlen in Oberösterrefch.
Don Schärding schreibt man «nS unterm 31. d. SÖL:
DaS Wahlcomiti der fortschrittlich gesinnte»
Wählerschaft der Stadt Schärding erlässt eine Kund­
machung an alle Wahlberechtigten der V. Curie, bei den am
30. d. M. im hiefigcn Rathhaussaale stattfindenden Wahlmänner-
wahlen ihre Stimmen auf diejenigen Wahlmänver zu vereinigen,
die einen ReichsrathS-Abgeordneten wählen, welcher für Fort­
schritt im Handel und Gewerbe, der Entwicklung der Volks­
schule und oller Gesetze im freiheitlichen Sinne seine unein­
geschränkte Zustimmung gibt. Es werden somit nachbenannte
sieben Herren, welche hiesür Bürgschaft geben, als Wahlmänner
empfohlen: FranzHübinger,Maurer,JosesBögl. Zimmer­
polier, JgnazWagner, Bäckermeister, Franz Eschlmüller,
HandelSangcstcllter, Franz Stcinermann, Schloffermeister,
Markus Hölzl, Steinmetzmeister, und Georg Wirninger,
Brauereibcsttzer. Es wird diesbezüglich noch aufmerksam gemocht,
dass diese steben Herren mit dem Vor- und Zunamen auf dem
Stimmzettel anzuführen find. Die Wahl beginnt präcise um
9'i, llhr vormittags und endet schlag 12 Uhr mittags. Leb-
' hafte Betheiligung der Wähler wird vorausgesetzt.
— Man schreibt uns aus Obernberg, 23. d. M.:
Bei der heute unter Leitung dcs k. k. BczirkScommiffärs Schuster
«Ms Ried stattgehabten Wahl der allgemeinen Wähler-
elasse wurden sämmtliche von einem oeutschfortschritt-
lichenWahlcomite ausgestellten vier Wahlmännrr gewählt,
und zwar die Herren: Josef Reich senior, Hausbesitzer; Karl
Ortner, Lederermeister; Friedrich Altmann, Schloffermeister;
Franz Oeül, Gastwirt. Die von den Clericalen ausgestellten
Candidaten blieben in der Minorttät.
— Der Gemeindeausschuss von Gmunden begrüßte,
wie uns berichtet wird, in seiner gestern den 22. d. M. ab­
gehakten« Sitzung die Candidatur des Herrn Holter, Kauf­
mannes aus Wels, für daS Rcichsrathsmandat des Jndustrial-
wahlbezirkeS Wels-Gmunden-Vöcklabruck aufdassreudigste
und nahm das Schreiben de§ Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch,
in welchem dieser mittheilt, dass auch er im hiesigen Jndustrial-
prt-Wahlbezirk für den Reichsrath candidiert, zur Kenntnis.
Wahlbewegung.
— Riederösterreich. Wie Wiener Blätter berichten,
«acht sich in den Kreisen der christlichsocia len Arbeiter­
schaft eine Bewegung geltend, die dahin zielt, dass die Mandate
der fünsten Curie in Wien dieser Wählerkategorie überlasten
werden. Dieses Bestreben stößt bei einem großen Theile der
christlichsocialen Partei auf Widerstand. Es wird dazu mit­
getheilt:
Ernst Schneider hatte in einem Wahlaufrufe d«SGewerbe-
GenoffenfchastStages, den er zu versoffen beauftragt war, geschrieben:
„Herunter mit der Maske von dem Gesichte jener Heuchler, welch«
unter dem Vorwände, die fünfte Curie gebüre den Arbeitern, im
engsten Sinne allein, Mandate zu ergattern trachten, um dann aus
Kosten da Steuerträger lebenslänglich gut versorgt zu werden!" Dieser
Satz fand den vollsten Beifall der Genossenschastler, und in der be­
treffenden Sitzung, in welcher dieser Wahlaufruf genehmigt wurde,
nahmen einige Redner auch gegen die sich „christlichsocial" nennenden
Arbeiter Stellung und sagten, dass „niedrere christlichsociale Arbeiter­
führer die Arbeiter gegen den Mittelstand und den Geweibestcmd
mehr aufhetzen als die Socialdemokraten". Um gegen diesen Ausfall
der Gewerbe-Genoflenschaftler sich zur Wehre zu setzen, veranstalteten
die christlichsocialen Arbeiter unter dem Vorsitze des Obmannes
Kunschak und in Anwesenheit mehrerer christlichsocialer Abgeordneter
und Gemeinderäthe eine Versammlung, zu der auch Bürgermeister
Lueger und Ernst Schneider geladen wurden. Beide entschuldigten
ihr Fernbleiben. Unter den Protestkundgebungen, die in der Ver­
sammlung beschlossen wurden, besand sich auch folgende Resolution:
„Auf die von Seite der Herren Ernst Schneider und Johann Jedlitta
gegen die christlichsociale Arbeüerschast ohne Nennung vcn Namen
und bestimmten Thatsachen erhobene, von totaler Unkenntnis derBer-
hältniffe oder bSswilliger Absicht zeugende Beschuldigung gehen die
Vertrauensmänner nicht weiter ein; sie betrachten dieselbe vielmehr
als zu absurd, um ernste Männer zu beschäftigen." Gemeinderath
AMann gab im Namen des Bürgermeisters die Erklärung ad, dass
derselbe eine Spaltung der christlichsocialen Partei nach Claffen unter
keinen Umständen zulaffe, dass er aber anerkenne, dass eine Organi­
sation nach gewissen Berufsständen nothwendig ist, aber als Pattei
betrachtet, bilden sie nicht einzelne Theile, sondern mü einander ein
Ganze-, was man die christlichsociale Pattci nennt.
Die Deutschradicalen haben in Baden beschlossen, im
Landbezirke Hietzing-Bruck den Thierarzt Da kling er von
Siebenhirten und für die fünfte Curie des Bezirkes Wiener-
Neustadt den Badener Baupolier Schwalb! zu condidicren.
Im Landbezirke Wiener-Neustadt soll die Candidatur Hofers
unterstützt werden, wenn derselbe thatkräftig für die Candidatur
SchwaldlS eintritt.
— Tirol. In einer am Sonntag zu Druneck ab­
gehaltenen BerttaucnSmänner-Dersammlung wurde die Con-
oidotur deS bisherigen Abg. Baron Dipauli einstimmig
»bgelehnt. Die Versammlung war von etwa IDO Delegiert««
Taqes-Poft.
der Ä-zirke Bruneck, Tausers, Welsberg uni) Enneberg besucht..
Dasselbe Schicksal widerfuhr dem Baron Dipauli in Kalter«,
seinem Stammsitze, wo seine Candidatur für die fünf Curie«
ebenfalls einstimmig, jene des bisherige» Vertreters der
Landgemeinden Bozen Herrn v. Za Hing er mit 33 gegen
2 Stimmen abgelehnt wurde. Für Rohracher, dm
Candidaten der Schöpfer-Partei, sprachen sich auch mehrere
Vertrauensmänner aus Kältern aus, während sich drei Ver­
trauensmänner aus Tramin den Entschluss »och vorbehielten.
Der Bürgermeister von Tramin, in welcher Ottschaft Voran
Dipauli gleichfalls großen Einfluss besitzt, hat sich, obwohl er
noch am vorigen Montag für Dipanli war, nunmehr gegen
diesen erklärt. Die Schöpfer-Gruppe wird übrigens in alle«
fünf Wahlbezirken der Bozen-Meraner Gegmd eigene
Candidaten aufstell«.
Meldungen aus dem oberen Vintfchgau zufolge sollm die
Anhänger der Katholischen Bolkspattei beabstchügm, dm Abt
Treuinfels, der sich für die nächste Reichsrathswahl in der
Prälatencurie nicht mehr sicher fühle, in dm Landgemeinde«
zu candidierm. Abt TreuinfrlS ist bei dm letzt« Wahl« nur
mit sechs gegen fünf Sümmm durchgedrungen.
— Böhmen. Im Landgemeindmbezirk Leitmeritz ward«
an Stelle des bisherigen Abgeordnetm Günther, weichn: wegm
schwerer Erkrankung auf eine Wiederwahl verzichtete, seitens der
Deutschen Fortschrittspartei der ehemalige Abgeordnete Dr. Alois
Bauer zur Candidatur aufgefordert.
— Mähren. Der deutsche HauptwahlauSschusS für dm
Wahlbezirk Znaim-Göding der allgemeinen Wählerclaff«
stellte in einer aus allm Bezirkm zahlreich besucht« Ver­
sammlung dm Wittschastsbesttzer Ferdinand P e m s e l a»S Urban
einhellig als deutsch« Wahlbewerber auf.
Am Sonntag fand in Hohenstadt unter dem Vorsitze
deS Obmannes des Deutsch« GenostmschastSverbandeS Nord-
mährmS, Bradatschek, ein auS allen Städte« und Ort« dieses
Landestheiles zahlreich besuchter Gewerbetaq statt. Ueber
Antrag des Buchdruckerei-BefitzcrS Klär aus Brün« wurde
eine Resolution beschloss«, in welcher erklärt wird, nnr jene
Candidaten der deutsch« Parteien zu unterstütz«, die sich aus­
drücklich verpflicht«, die bekannt« Fordemngen der Gewerbe­
treibenden im Abgeordnctmhause vertret« zu wollen. Weiter
wurde verlangt, dass die Handels- und Gewerbe­
kammern in Brünn nnd Olmütz je eines ihrer zwei Mandate
einem Gewerbetreibmdm überlast«. Sollt« die dmtschen
Partei« diesem Wunsche nicht Rechnung trag«, dann will der
Genoffmschastsverband eigene Candidaten aufstellen.
Die «eue Canalvorlage.
Trotz der vorjährigen Niederlage will die preußische Re­
gierung ihre Canalvorlage nmerdings im preußisch« Land­
tage wieder einbringm und den Kampf mü dm konservativen
Agrariern von neuem aufnehmen. Gerade aussichtsreich lässt die
Ausnahme, die die konservative Presse dem neuen Plane der
Regierung bereitet, die Sache freilich nicht erscheinen. Die n«e
Vorlage wäre ein gewalttges Culturwerk, das die Verkehrs-
verhältniffe in ganz Norddeutschland förmlich umwälzen würde.
Sie führt jetzt dm Titel „wasserwirtschaftliche Ge-
s a mmtv orla g e" und ist noch umsaffender als die ursprüng­
liche Canalvorlage. Außer dem Mitiellandcanal für Westdeutsch­
land begreift er noch wichttge Wafferstraßen und Flusslauf-
Verbesserungen in Osiclbi« in sich. Der osficiöse „Hamwver'sche
Courier gibt darüber folgende Ausschlüsse:
„Die neue Canalvottvge umstsst in erster Linie den Rhein-
Weser-Elbe,Canal, den sogenannten Mttellandcanal, nach der
lwrjnbriqen Vorlag«, wonach, einschließlich des preußischen Antheils für
die Wesercanalisierung. 261MillionenMark aufgewendet werden
solle» Dazu kommen zunächst Aufwendungen für di« Havel im
Gesammtbetrage von 112 Mllionen Mark, von denen indes nur drei
Millionen Mark als im Jntereffe der Schiffahrt angesetzt zu betrachten
sind. Dann kommen Verbefferungen der Spree hinzu, welche 10,700.000
Mark erfordern, von denen jedoch nur 4 Millionen Mark der Schiff-
fahrt anzurechnen sind. Ferner ist der Großschiffahrtsweg
B e r l i n—S t e t t i n zu nennen, der im ganzen 42 Millionen Mark
kosten soll, von denen etwa 40 Millionen Mark im Jntereffe der
Schiffahtt aufzuwenden sind. Sodann soll di« Oder unterhalb
der Glatzer Neisfe bis Fürstenberg weüer ausgebaut und deren
Wasserstand entweder durch Stauweiher oder Regulierung höher
gebracht werden. Der eigentliche Ausbau wird 40 Millionen Mark
kosten; indessen sollen zunächst nur 4 Millionen Mark für Bersuchs-
stanweiher aufgewendet werden. Es soll ferner die Oder unterhalb
Hohensaaten lediglich im Interesse der Vorflut mit Aufwendung
von 46 Millionen Mark verbeffett werden. Die Schiffahtt ist hiebei
nicht zu belasten. Der Ausbau der Wasserstraße zwischen
Oder und Weichsel erfordert nach da neuen Canaloorlage
20,400.000 Mark, wovon 18 9 Millionen Mark für Verbefferungen der
Schiffahtt aufgewendet werden sollen, während der Rest von 15 Mil­
lionen Mark im Interesse der Landwirtschaft auszugeben wäre. Außer­
dem soll die Warthe von Za nt och bis Posen weüer aus­
gebaut werden, so dass auf dem Flusse Schiffe von 400 Tonnen
Tragfähigkeit, wenn auch nicht bei kleinerem Wafferstande, verkehren
können. Ein Betrag von 2°6 Millionen Mark, der also ganz für die
Schiffahtt aufgewendet wird, ist dafür angesetzt. Schließlich wird die
neue Canalvorlage den Ausbau der masurischen Wasser­
straße (in Ostpreußen) in Aussicht nehmen. Dafür sollen im ganzen
24 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden, von denen jedoch
nur 1b Millionen Matt der Schiffahrt angerechnet werden könne»
Im ganzen wird die neue Canalvorlage einen Betrag von 458 Mil­
lionen Matt umfassen, von denen rund 388 5 Millionen Mark als
lediglich im Interesse der Schiffahtt angesetzt zu betrachten sind." DieS
sind indes die Koste» des RirsenwetteS, so «eü der preußische Staat
sie trägt. Die Jntereflenten, das heißt die Pwvinzen, Städte u. s. f.,
die unmittelbar aus dem Mütellandcanal Vortheil ziehen werden,
haben nach einem vorläufigen Voranschlag für Zinsen und Tilgung
den Betrag von 93,149.310 Matt. aufzubringen, wozu die Kosten der
Unterhaltung mit jährlich 2,132.500 Matt hinzukommen. Weiterhin
hat der Staat Bremen für die Canalisierung der Weser 42,628.000 Matt
aufzuwenden. Beim Berlin-Stettiner Canal wird eine ähnliche Ver­
pflichtung von den Jntereffenten verlangt. Auf Grund dieser Ver­
pflichtung haben beretts die Siätte Bettin und Stettin je zur Hälfte
nicht nur die Kosten der Unterhaltung und Verwaltung sichergestellt,
sondern auch drei Percent Zinsen und V, Percent Tilgung von einem
Drittel der Baukosten, also von 14 Millionen Matt.
Ministerkrisi» in Spanien.
In Spanien ist eine Ministerkrifis ausgebrochen, welche
in der Ernmnung des Generals Weyler zumGeneralcapitän
in Madrid ihre Ursache hat. Wer General Weyler ist, braucht
nicht erst gesagt zu werden, es ist jener General, der noch der
Abberufung von Mattiner Campos zur Bekriegung des cubani-
scheu Aufstandes nach Cuba gesendet wurde und dort in da
Att eines modernen Alba wüthete, ohne d« Aufstand unter-
drückcn zu könne» General Weyler wnrde nunmehr zum
Gmaalcapüä« von Madrid an Stelle des verstorbenen Mar­
schalls Mattinez Campos ernannt, und das bewog dm Minista
des In ne« Dato, seine Demission zu ged«, das ganze Ca-
binet S i l v c l a theilte sich in zwei Partei«, und dem Munster-
Präsident« war es nicht möglich, die Schwierigkeit«, die sich
dadurch ergaben, zu lösen, er gab daher schließlich mit dem
ganzen Cabinet seine Demission. Jetzt versucht Ge-
»aal Azearpaga, d« bereits früh« wiedaholt Minista
^crcder 1900
Nr. 244
war, ein conjervativeS Cabinet zu bilden,'was allerdings große
Schwierigkeiten haben wird. Sollte dies misslingen hoffen die
Liberalen ans Ruder zu kommen. General Weyler aba hat er­
klärt, trotz da Ministerkrifis seinen Posten als Genaalcapitän.
da Hauptstadt anzutreten.
Ueba die Vorgeschichte da spanisch« Ministerkrifis wich.
da „B-sfischen Zeitung" aus Madrid gemeldet:
Der Bautenminister Gasset hatte in seinem Blatte „Fm-
p«cial" und der Minister deS Innern, Dato, eben so in d« Cortes
den General Weyler während deS Cubakrieges so besttg angegriffen,
dass sie mü ibm seither gänzlich verftindtt sind. Run «nannte da
neue KttegSminister L i» a r e S, ohne die Collegm vorh« befragt zu
haben, den General Weyler zum GeueralcapUSn von Madrid. Minister­
präsident Silo ela war kurzfichttg genug, dies zuzugcbe» Empött
reichten Dato und Gaffet ihre Entlassung «in. Dageben suchte Silvela
die Gegensätze wird« auSzugleichm, indem« versprach, künftighin
würden Ernennung« für hohe Aemt« immer erst »ach Einsichtnahme
da Vorschläge durch den Mnistarath erfolge» Gaffet und Dato er­
klärt«; die Verfafillng sei valetzt; wen« jeder Minister selbständig
nach eigenem Ermessen handeln könne, so bedürfe eS übahaupt keines
Ministerpräsidenten, SÜvrla fei in erst« Linie schuld an der Ver­
letzung da Verfassung. Massenhaft demissionietten sofott auch die
Freunde Gassets und Dato-, da Postdirettor, da Ackabaudirett«,
du Alcalde. Silvela, einsehend, dass alles wanke, gieng zur Königin
und reichte unwiderruflich den Rücktrüt des ganz« Cabinetes er»
Die Lage ist nun unsäglich verfahren. Die silvelistisch zusammengesetzt«
CotteS find für de» 20. Novemb« gesetzlich einberufe» DaS General-'
Capitanat von Madrid befindet sich in dm Händen WeylaS, hohe
Aemter sind unbesetzt und die veruneinigte consavative Partei ist
unmöglich geworden. Da Führ« da Libaalen. Sagasta, kann die
Regierung kaum übernehmen, da er einerseits sich gegen die Heirat
da Prinzessin von Asturien mit dem Graf« von Casetta aussprach,
auderseüs ohne Kammermchrheü nichts ausrichten kan» Die einzige
logisch« Lösung scheint ei» Provisorium mit dem Herzoge von Tetuan
oder dem General Azcarraga, um üba die erst«Schwierigkeit«
himvegzutomme»
Der australische Bund.
I» Australien hat sich in letzter Zeü in aller Stille ein
interessantes Ereignis vollzog«: Die Vereinigung der Staat«
Neusüdwales, Victoria, Südaustralien, Westaustralien, Queens­
land und Tasmanien zu einem Bundesstaate. Welche 8pq
deutung dem Gebiete der jetzt vereinigt« Colonim zukomuch
und wie große Jntereffe» dabei in Frage kommen, geht a«S
dm Zahlen hervor, die uns darüber zur Verfügung steh«. D«
neue australische Bundesstaat umfasst ein Gebiet von
7,866.598 Quadratkilometer, übertrifft also circa 12mal an Um­
fang das Deutsche Reich. Die Einwohnerzahl beträgt 3'/, Mil­
lionen; meistens find es Engländer oder mglisch Sprechende;
daneben komm« noch in Betracht das d«tsche Element mit
etwa 100.000 Köpfen und die Chinesen. Bekannt ist der enorme
Reichthum des Landes an Vieh, namentlich an Schafe«. Die
Ausfuhr von Schafwolle bildet einen Haupthandclszweig.
Victoria hat auch einen bedeutenden Wcizenexport, der sich
namentlich nach dem Mutterlande richtet. Da riesige Reichthum
des Gebietes an Mineralschätzen, nammtlich an Edelmetall und
Kohle, hat seit jeher die Auswandaa, natürlich nicht imma
Leute vom best« Schlage, in das Land gelockt. Welche Summe»
dabei in Frage kommen, geht aus da einen Thatsache hervor,
dass in Victoria allein feü dem Bestände da Bergbaupröductioü
Gold für 4648 Millionen Mark ans da Erde geholt wurde.
Auch die Industrie ist namentlich in den groß« Städten, wie
Melbourne (mit 500.000 Geint»), Siduey (380.000), Adelaide
(133,000) und Brisbane (94.000) im Aufblühen begriffen. Di«
Ausfuhr des Gebietes hatte 1893 d« Wert vmi 1115 Millionen
Mark, die Einfuhr eine solche von 932 Million« Mark. Da
deutsche Antheil an dieser Warenbewegung ist im rasch«
Wachs« begriffen, namenllich seit den Weltausstellungen kn
Sidney und Melbourne und seit da Enichtung einer eigen«
Postdampferlinie nach Australien. Das deutsche Element kommt
namentlich in Südaustralien und in Queensland in Betracht.
Sie stehen dort als Ackerbauer, Handwerka und Kaufleute auch
bei den englischen Mitbürgern infolge ihrer regen Mitarbeiter­
schaft am Aufbaue des neuen Gemeinwesens in hohem Ansehen.
Deutsche haben baeits die höchsten Ehrenämta in. diesen
Colonim bekleidet, sie wurden in das Parlammt gewählt und
haben Ministerien bild« helf«. Die Colonie Südaustralien
wurde zum Theile durch deutsche Landleute begründet, weicht
sich Vorschrift«, die Friedrich Wilhelm HL betreffs der Liturgie
erließ, nicht fügen wollt« und in geschloffenen Gemeinden uyteE
Anführung ihrer Pastor« aus der Uckermark und Niederschießen
auswanderten; später hat auch das Jahr 1848 neue Nachschösse
gebracht. Ortsnamen wie Hahndorf, Lobethal, Blumberg oder
Sedan, Bismarck zeigen die Spur« der deutschen Colonisierunqs-
thätigkeit. In den anderen Colonicn hat das Deutschthüm seit
jeher gegen die^ fortschreitende Anglisierung anzukämpfen.' Das
wird jetzt natürlich bei strafferer, centralistischer Leitung dxs
Gebietes noch mehr der Fall sein; aber anderseits fühtt jetzt ddp
steigende Handel mit dem Mutterlande deutsches Blut und
deutsch« Einfluss immer wieder ins Land ein und eS wird
wohl auch der mächtige Rückhalt, den das Reich sein« in aller
Herren Länder zerstreuten Kmdem durch seine überseeische Politik
jetzt zu bieten imstande ist, und das auf dieser Grundlage sich
entwickelnde Nationalbewusstsein ein Hemmnis weiterer Kräfte-
valuste der Deutschen in Australien sein. An der Aufrichtung
des Bundesstaates, durch welchen die vorhandenen wirtschaft­
lichen und politischen Kräfte zu einem mächtigen Ganzen zu-
sammenaefasst werde», arbeiteten sicher auch die Deutschen alß
güte Bürger ihrer neu« Heimat uncigmnützig mit. Aber sie
bleiben dabei doch Glieder deS deutschen Volkes und Mitbesitzer,
jenes Bewusstsein?, dem da deutsche Kaiser kürzlich in eine»;
Rede mit dem stolzen Worte deS „civis Germamis sinn“ Aus­
druck verlieh.— Die einzelnen Colonien standen bisher unter
je einem von da englischen Krone aus sieben Jahre ernannte»
Gouverneur, dem ein Ministerrath, sowie ganz nach englischem
Muster je ein Ober- und Untahaus zur Sette stehen. Einen
Auszug auS dm Bestimmungen da Bafaflung des neuen
australischen Bundes lasten wir folgen:
v «s®'' gesetzgebende Gewalt liegt bei einem Parkamate, daS anS
der Könrgrn, vertreten durch den Generalgouverneur, einem Senate
und emem Abgeordneimhause besteht. Der Senat besteht gewöhnlich
’s. 0 '? Staates, die durch das ein« einzig«
Wablkörper bildmde Volk des Staates gewählt werde» Das Ab---
geordnetenhaus wird gleichfalls aus unmitlelbar vom Bolle gewählt«
M^li^rn zusammengesetzt, deren Zahl nach der BevölkerungszrIer
Wvanrt. Das Haus wird auf drei Jahre gewählt, kann jedoch vom
Gouverneur schon vor Ablauf dieser Zeü aufgelöst werde» Das active'
Wahlrecht richtet sich nach dem in jedem Staate geltmdm; da in
Südaustralien d,e Frauen das Wahlrecht für die Legislative besitz«
und du Bundesverfassung dm Frauen die politischm Rechte nicht aus­
drücklich aberkennt, sind iu diesem Staate die Frau« auch für daS
Buudesparlament acttv und passiv wahlberechtigt. DaS passive Wahl­
recht hat folgende Voraussetzung«: Vollendung deS 21. Lebensjahres,
Besitz des activen Wahlrechtes, dreijähttgr Ansässigkeit im Bundes­
gebiete, brürsche Staatsangehörigkeit durch Gebun oda durch eine vor
mindestens fünf Jahr« erworbene Raturalisatton. Die Mitglied«
Häuser «halte» «ine Vergütung von 4M Pfund Btetttng
(lv.OQO Kronen) jährlich.


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 3 ]
Jtc. 244 Linz/ Mittwoch
Die Befugnisse bei BnndeSparlaments erstrecken sich auf
folgenbe Gegenstände: Heer und Marine; auswärtiger und zwischen­
staatlicher Handel; Ausfuhr- oder Fabrications- Vergütungen auf
Waren mit der Maßgabe, dass die Vergütungen für das ganze Bundes­
gebiet gleichmäßig sein müssen; Quarantainen; Währung, Münz­
prägung und gesetzliche Zahlungsmittel; Maße und Gewichte; Urheber­
recht, Erfindungspatente, Fabriks- und Handelsmarken; Eherecht,
Ehescheidungen und Rechtspflege hierüber, sowie in Verbindung damit
über Eltern-, Vormunds- und Obhutsrecht gegenüber den Kindern;
Alters- und Invalidenrenten; Bestimmung über andere als ein-
geborne Raffen in den Staaten, kür die eine besondere Gesetzgebung
nothwendig erscheint; Ein- und Auswanderung; Zuwanderung von
Verbrechern; auswärtige Angelegenheiten.
Das Parlament hat ferner den Sitz der Regierung, und war
in NeusüdwaleS, aber mindestens hundert Meilen von Sidney zu
bestimmen. Verwirft der Senat einen Gesetzentwurf, den das W-
geordnetenhauS angenommen hat, so können beide Häuser aufgelöst
werden. Der Gouverneur kann ein beschloflenes Gesetz entweder gut­
heißen oder die Entscheidung der Königin vorbehalten, doch hat die
Königin das Recht, auch ein vom Gouverneur genehmigtes Gesetz
inuerhalb eines Jahres zu verwerfen.
Die Executivgewalt steht der Königin zu und wird ausgeübt
durch den Generalgouverneur mit Unterstützung eine? ausführenden
BundeSratheS, deffen sieben Mitglieder der Generalgouverneur beruft,
und zwar aus Mftgliedern des einen oder anderen Parlaments oder
beider. Die richterliche Gewalt steht dem „ObergerichtSbof von
Australien" und anderen vom Parlamente zu errichtende', Gerichts­
höfen zu. Die Richter werden vom Generalgouverneur im Bundesrathe
«mannt und können von ihm auf Ersuchen der beiden Häuser des
Parlaments abgesetzt werden.
Die indirekten Steuern werden binnen zwei Jahren gleichmäßig
geregelt. Die geltenden Staatsgesetze bleiben in Kraft, doch soll fortan
der Satz gelten: Bundesrecht bricht Staatsrecht. Die Bundesgesetz­
gebung darf keinen Beschluss fassen, der eine Staatsreligion einsetzt
oder die freie Religionsübung hindert ober einen Glaubenseid für
ein Amt fordert. Zur Aenderung der Verfassung ist die absolute
Mehrheit beider Häuser und die Volksabstimmung nöthig.
Die Vorgänge in China.
_ Nunmehr liegen russische Stimmen über das deutsch-
englische Abkommen bezüglich Chinas vor. Sie beweisen klar,
was wir sofort gesagt haben, dass man i» Petersburg die
Spitze des Abkommens als gegen Russland gewendet ansieht.
Russische Blätterstimmen in Bezug ans die auswärtige Politik
müffen so ziemlich alle mehr oder minder officiös betrachtet
werden, weil ja die rsssische Censur nichts zulässt, was direct
gegen die Absichten der Regierung verstoßt. Ei» Petersburger
Telegramm vermittelt uns folgende Blätterstimmen:
Der „Herold" sagt über das deutsch-englische Abkommen: Die
Annahme der Vertrages durch Lord Salisbury sei eine sehr un­
vorsichtige und frivole englische Msstrauenserklärnng nach Petersburg
hin. Die imperialistischen Tories hätten zur Rechtschaffenheit der
russischen Politik fast eben so wenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen
Redlichkeit. Das Blatt meint, daS Abkomme» fei noch vom Fürsten
Hohenlohe abgeschlossen worden.
„Birshewija Wjedomosti" finden daS Abkommen sonderbar und
räthselbaft, da die Ausrechthaltung der Integrität Chinas ein von
alle» Mächte» angenommenes Grundprincip fei. DaS deutsch-englische
Abkommen bezwecke somit den Schutz dessen, was keines Schutzes be­
dürfe. Auf die Frage, von welcher Seite der Integrität Chinas eine
Gefahr drohe, gebe eS nur die Antwort, von Seite derjenigen, welche
abgemacht haben, jeden zu zerschmettern, der daran denke, fie zu ver-
hindern, die Theile der Beute zu nehmen, welche sie längst als ihnen
gehörig angesehen haben. Russland werde indessen verstehen, die
Integrität Chinas zu schützen, trotz aller Abkommen und ohne
dieselben.
„Rowosti" halten die Austheilung China? für unabwendbar.
„Nowoje Wremja" sieht daS Gebiet nördlich vom Peiho als
zur russischen Einflusssphäre gehörig an und will die Politik der
„offenen Thür" nicht auf dieses Gebiet angewendet wissen.
Sonst liegen heute aus China wenig wichtigere Nachrichten
vor. Air wollen bloß folgende hiehersetzen:
Paris, 22. October. General Soyron telegraphiert au»
Ta kn unter dem 20. d. M.: Die Franzosen halten de» Bahnhof in
Poatigfu besetzt und machen miNels der Bahn Rekognoscierungen nach
Norden und Süden bis zu den Enbpunften der Linie. Mit der Aus-
befferung der Strecke wurde sofort begonnen.
Hongkong, 22.October.(Rewer-Meldung.) Aus Kanton
wird gemeldet, dass die Bezirke am Ostflnsse oberhalb Poklo vom Ver­
kehre abgeschnitten seien. Es kommen daher von dort widersprechende
Nachrichten über die dort herrschenden Unruhen.
Die Chinesen sagen, die chinesischen Truppen hätten anfangs
Erfolge gehabt, später jedoch zweimal Niederlagen erlitten. Man sei
wegen der Präfecturstadt Huitschou in schwerer Sorge; nach einigen
Meldungen soll dieselbe bereits genommen sein, nach anderen Be­
richten sei sie von kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem
Ausbleiben weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der
ersteren Meldung.
Die Stimmung in Kanton hat sich nicht gebessert. Der stell-
vertrttende Bieekönig droht zwar den Aufrührern Strafen an, lässt
aber die Strafen nicht vollziehen. Seine Proclamationen werden
mtt Verachtung behandeft und heruntergerissen, sobald sie ange­
schlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger der Rebellion in Kanton
würden sich einer Erhebung willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg
verspräche.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung zufolge weht
die Flagge de» Feldmarschalls fest dem 17. d. M. auf dem kaiser­
liche» Palais in Peking.
Der Aufstand im Süden.
Auch in den südlichen Provinzen gährt es «ud zeigt sich
eine starke Anfstandsbewegnng, die aber nicht von den „Boxern",
sondern von einer anderen politischen Seele, den sogenannten
„Triaden", ausgeht. Diese Thatsache erweisen nämlich zwei in
englischer Sprache verfasste Proclamationen der südlichen
Rebellen, welche für dm Geist, der fie beseest, höchst bezeichnmd
find. Die erste dieser Proclamationm lautet in dm Haupt«
stellm:
„Air Mitglieder der Gesellschaft für die Unabhängigkeit
Chinas habm uns in Waffen erhobm wegm der Boxer-
bewegung. die heimlich genährt und erweitert wird von dem
Prinzen Tuan, von Annglu und Kanggyen und der ganzm
frömmelnde» und altersschwachen Sippschaft, fflit erklären, dass
wir die Mandschn-Regieruug nicht länger anerkennm wollen.
Wir habm uns die Pflicht auferlegt, ein nmes China aus dem
altm erstehen zu laffen.... Wir wollm die kaiserliche Macht
des Kaisers Kwangsu wiederherstcllm und ein versaffungs-
mäßiges Reich ausrichtm, das ein politisches Musterbild, würdig
des zwanzigsten Jahrhunderts, sein soll. Unser Ziel ist, dem
Volke verfassungsmäßige Freiheiten zu verbürgm. Es ist unsere
feste Uebei^engwtg, dass man sich mst den verbündeten
Mächten verständigen muss, um die fanatischm Rebellen zu
vernichten und die Usurpatoren zu züchtigen, die ftemdenseindlich
und schlecht sind. Me fremdm Riederlaffungm und die Vertrags-
häsm die Kirchm aller Art, Leben und Eigmthum der Fremdm
und der ««geborene» Christm sollm beschützt werdm."
Die zweste Proklamation theilt dre Grundsätze und Ziele
der Gesellschaft der Resormsreunde, sowie die Vorschriften
für die Mitglieder mit. In dm letzteren hecht eS nochmals
ausdrücklich: Leben und Eigmchum der Fremdm muffen be-
schirmt, die Kirchm beschützt werden. Außerdem werd gebeten,
«Le Gefangen« nach dem Völkerrechte zu behmtaeln.
Tages-Prck. 24' October 1900
«eite S
Beide Proclamationen fiele» schon imAngüst den kaiserlich
chinesischen Truppen in die Hände. Der Aufstand im Süden
sollte schon damals auSbrechen, wurde aber, wie es scheint, ver-
rathm und dadurch verzögert.
Die fremden Truppen in China.
Ein hübsches militärisches Bild mtwirst in einem Briefe
auS Shanghai vom 13. September der Correspondmt der
„Franks. Ztg.". Der Correspondmt schreibt:
Was daS Verhalten unserer deutschen Soldaten in
Shangbai betrifft, so kann man dies nur mustergiftig nennen. Ihr
erstes Erscheinen auf chinesischem Boden wirkte einfach verblüffend.
Ich hatte mir kurz vor Ankunft der Landungsschiffe di« von den
Franzosen freundlichst gestellte Seesoldoten-Compagnie angesehen
und dachte bei mir: „Nun, wenn unsere Leute da nur nicht im
Vergleiche zu den Franzosen minderwertig erscheinen." Unnöthize Be­
fürchtung! Dort nahen die Dampfboote. Die Musik des „Fürst
Bismarck" spielt den Präsentiermarsch und regungslos stehen an
Bord der Dampfer dichte Massen gewalt-ger, gelb gekleideter Soldaten.
Riesen sind es. Die Auslese auS dem Gardecorps. Leute, die trotz
der ausgesuchten Hässlichkeit der Uniform jedem imponieren müssen.
Man hat offenbar von denEngländern gelernt, denn ohn« jedes
unnöthige Commando, fast wortlos geht die Ausschiffung vor fick.
Jetzt erfolgt daS Commando: „Richt Euch!" Die Chinesen freuen sich
riesig über daS Herumfahren der Köpfe, wie sie auch unglaubliches
Vergnügen über daS „Augen gerade aus" an den Tag legen. Aber
es ist keine höhnische, sondern eine rein kindliche Freude, welche diese
wirklichen Kinder an den Tag legen. Jetzt kommen die Griffe—
„ad lad" sagen die Chinesen, „well i never!" sagte ein Engländer
neben mir. Nun kam derParademarsch an den präsentterenden Franzosen
vorbei. Ich habe manchen Parademarsch gesehen und mitgemacht, aber
ich entsinne mich nicht, jemals einen besseren gesehen zu haben, und
das maßlose Staunen auf den Gesichtern der Franzosen bewies mir,
dass auch ihnen ein solcher Parademarsch eine gewaltige Ueberraschung
war. Schade, dass die nörgelnde Excellenz von Bord der „Preußen"
das Schauspiel nicht sab! Vielleicht hätte sie eingesehen, dass wir trotz
zweijähriger Dienstzeit nicht emartet sind. WaS mir «tber an unseren
deutsche» Soldaten ganz besonders gefällt, das ist ihr musterhaftes
Verhaften. Man sieht, nur ruhige, bescheidene Leute in deutscher
Uniform, während man fast darauf wetten kann, dass der englische
Matrose am Abende betrunken ist. Auch betrunkene indische Soldaten
sind keineswegs eine Seltenheft, doch sind sie immerhin seltener als
betrunkene Engländer. Die Japaner und Franzosen betragen stch
mustergiltig, ebenso die österreichischen und holländischen Ma­
trosen. Die letzteren erkundigen sich bei jedem Fremden, wie eS den
Buren geht, und sind zum Rauft» bereft, sobald sie einen Engländer
sehen. Höchst eigenthümlich ist da» Wld, welches ein japanisches
Bataillon auf dem Marsche bietet. Die Marschgliederung und
Marschformation entspricht durchaus der unsrigen, aber das Marsch­
tempo etwa dem eines militärischen Leichenbegängnisses in Deutsch­
land. Das erscheint dem europäischen Soldaten aus den ersten Blick
unmilitärisch und unerträglich und doch ist es richtig und durchaus
angebracht, denn in langsamem Tempo lassen sich bei der hiesigen
Temperatur große Strecken zurücklegen, aber nicht in unserem gewöhn-
lichen Tempo. Eine Felddienstübung der Japaner, die ich mir ansah»
entsprach durchaus verwöhnten deutschen Ansprüchen. Eine Felddienst­
übung der Indier entsprach englischen Ansprüchen, das heißt, man
thut am besten, darüber zu schweigen.— Den Franzosen kann mau
nur Lob zollen. Sft sind in allen ihren Bewegungen flink und ge­
wandt wie die Katzen, wenn auch vielleicht körperlich nicht ganz so
leistungsfähig wie die Auslese deutschen Militärs, die wir in China
haben. Besessen wir aber nicht, dass wir eben eine Auslese hier haben.
Die chinesischen Trankopfer.
In dem Briefe des Kaisers von China an de« deutschen
Kaiser machte der Herrscher des Reiches der Mitte davon Mit-
«theilnng, dass er zur Sühne der Ermordung deS deutsche« Ge­
sandten v. Kettrler an einem Altar durch den Großsecretär
Kunkang zwei Trankopser darbringen lässt. Es wird inter­
essieren, aus diesem Anlasse zu erfahren, was eS mit dm Opfern
im chinesischen Reiche für eine Bewandtnis hat.
Die von der chinesischen Staatsreligion vorgeschriebenen
Opfer werden nicht von Priester», sondern vom Kaiser und dm
Mandarinm dargebracht. Diese Verpflichtung der Mandarinm
zur Darbringung der Opfer ist auch ein Grund, wamm das
Christenthum in China keine Fortschritte macht; denn kein Christ
kann Mandarin werden, weil ihm seine Religion verbietet, sich
an diesen Opfern des Staates zu betheiligen. Geopfert werdm
Weihrauch, Seide, Speism, Früchte, Wein und Thee, letzterer
nur beim Ahnrnopser.
Der Wein ist nicht Rebensaft, sondem ein Extract von
Früchten, Getreide und hauptsächlich Reis und wird aromati­
siert dargebracht. Der Weihrauch ist aus einer Gattung Aloe­
holz gemacht und wird in Stangm im ganzen chinesischen Reiche
verkauft.
Bei den vom Kaiser oder auch von deffen Delegierten zu
vollziehenden Opfern stellen am Tage der Ceremonie die Beamten
der verschiedmm Höfe alles bereft, was für dieselbe nöthig ist,
die Opsergabm, das Gebet, die Chöre, die Orchester werdm
vorbereitet, die Instrumente in Stand gesetzt. Ist der Moment
gekommen, so verständigt man den Kaiser, der mft einem je
nach der Bedeutung des Opfers glänzmden und zahlreichm
Gefolge erscheint: jeder beim Opfer Beschäftigte hat bereits den
ihm durch daS Ritual angewiesenen Platz eingenommm. Nie­
mand. selbst der Kaiser nicht, setzt sich nieder— letzterer hat
vor sich ein geflochtmes Kissm, um sich niederzuknien. Wenn
alles auf seinem Platze ist, ruft man die Geister, die man ehrm
will, und begrüßt ihre Ankunft. Dann beginnt die Ceremonie
mft Darbringung deS Weihrauches. Der Kaiser zündet drei
Stangm Weihrauch an und steckt fie in einen vasenförmigen
Leuchter, den er erhebt, um ihn gegen den Sitz des Geistes zu
tragen, dem sein« Verehrung gilt. Diese Ceremonien wie alle
anderen find von Kniebeugungen, Zubodenstreckungen nnd tiefen
Verbeugungen, wie sie der dienstthuende Beamte vormacht, be­
gleitet. Jede Handlung des Cultus wird durch einen Ceremoniar
dm Umstehenden angekündigt, waS der Sache eine große Mono­
tonie verleiht.
Dieser ersten Opfernug folgen dann mehrere andere, be­
gleitet von Gesängen nnd vor allem von den Gebetm. Sind
die Darbringungm beendigt, grüßt man den Abgang der Geister,
werden das Blatt oder die Tafel, auf dmen das vorgetragene
Gebet steht, die Seide, der noch vorhandene Weihrauch, manch­
mal mit demOpserflcisch verbrannt, die dargebrachten NahrungS-
mfttel werden wieder fortgeschafft, das Gefolge, das dm Kaiser
hergebracht, führt chn wieder zurück. DaS ist tat grossen ganzm
daS Schema, nach dem stch jedes Opfer bei Hose vollzieht.
Nicht gering ist die Zahl der Opfer, bei dmm der Kaiser
assistieren oder zu dmm er einen Vertreter mtsendm muss;
man führt mehr als vierzig verschiedme Artm an. Die Haupt-
opfer sind die beidm großen Opfer an Himmel nnd Erde, dmm
in Peking zwei prachtvolle Tempel errichtet sind. Bor dem
99 Fuß hohen Tempel des Himmels erhebt sich ein Altar, eine
steinerne Tafel, aufgestellt ans einem rnndc» Massiv. Hier ist
es, wo der „Sohn des Himmels" jährlich zur Zeit der W'nter-
sonnmwmde das große Himmelsopser darbringt, bei dem er;
einen mächtigen Scheiterhaufen verbrennen lässt und, sich auf
dm Boden werfmd, ein Gebet spricht. Die Opfer an Himmel
und Erde find dem Kaiser allein vorbehaftm; wer sich anmaßt,
diese darzubringen, ist ei« Rebell, ein Usurpator der kaiserlichen
Macht. Me in Chinä alles «Ä Stufen gehf.so find nämlich
die Opfer für Gegenstände der Verehrung, je nachdem letztere
ihren Einfluss nur auf Provinzen, Kreise oder Ortschaften er­
strecken, nur von dem Provtaz-, Kreis- oder Localbeauüen
darzubringen.
Drei Tage vor dem Opfer bereitet sich der Kaiser durch
Fasten auf dasselbe in einem zurückgezogenen Quartier vor. Auf
dem Tische des Gemaches, in welchem sich der Kaiser vorbereitet,
steht ein bronzenes Figürchm (Tongjin). Es hält in derRechtm
ein Täfelchen mit den Worten: „Faste drei Tage!" und drei
Finger der linken Hand an den Mund, um dem Monarchen zu
sagen, dass er Stillschweigen beobachten müffe. Auch alle übrigen
Teilnehmer des Festes müssen fasten, vom 7. Range des Adels
und vom Secretär 2. Classe auswärts.
Kleine Chronik.
Brüssel, 22. October. Me belgische Regierung
verständigte die Transvaal-Gesandtschaft vertraulich, dass ein längerer
Aufenthalt Krügers in Belgien wegen der unvermeidlich
anti-englischen Kundgebungen nicht angenehm berühren könnte. In­
folgedessen wird Krüger das Königreich Belgien auf seiner Holland­
reise bloß palsiereu und seinm ständigen Aufenthaltsort erst später,
den Umständen angemessen, wählen.
Antwerpen, 22. October. Der vom Congo eingetroffen«
Dampfer „Bille d'AnverS" überbringt die Nachricht, dass der Gerichts-'
hos in Boma den Agenten Moray, welcher den Häuptling'
Alibu getödtet hatte, zu zehnjähriger und den Agenten MettyS.i
der angeklagt war, mehrere Eingeborene getödtet zu habm, zu sechs-;
jähriger Zwangsarbeit verurtbeilt habe. Die Berurtheilten waren ge-:
ständig, erklärten jedoch, im mündlichen Aufträge LothaireS gehandelt;
zu haben.'
Bukarest, 22. October. Die Veröffentlichung der Anklage­
schrift in dem ComplotprocesS ist eingestandmermaßen deshalb
erfolgt, nm der bulgarischen Regierung bezüglich der zu leistenden
Genugthuung gegenüber der öffentlichen Meinung in Bulgarien einen
Rückhalt zu bieten. Der officiöse „Timpnl" sagt: Der bulgarischen
Regierung liegen jetzt genügende Beweise vor, das? es ffch um kein«
Justizangelegenheft, sondern um eine Affaire, die vom Anfang bis zum
Ende eine politische war, handele, und eS sei zu erwarten, dass,
nachdem die haarsträubmdm Vorgänge klargestellt sind, die bulgarische
Regierung der für sie schmerzlichen, aber unabweislichen Pflicht,
Rumänft» die bisher verweigerte Genugthuung zu biete», nach­
kommen werde.
London, 22. October. „Reuters Office" meldet aus Cap­
stadt: Infolge der nmerdings wachsenden Thätigkeit der
Buren im Oranje-Freistaate und der zunehmenden Ge­
neigtheit derjenigen Buren, welche den Neutralftätseid geleistet habe»,
den Feind zu unterstützen, entschieden sich die Militärbehörden für
kräftige Maßnahmen, um die marodiermden Trupps niederzuwerfen
und die Neutralen für jede Verletzung deS Eides strenge zu bestrafen.
London, 22. October. Die „Times" melden auS R a r o-
tonga vom 8. b. M.: Der Gouverneur von Neuseeland, Lord
Ranfurly, ist heute hier gelandet und hat auf einmüthiges Er-
suchen der Häuptlinge die Co ok-Jns ein formell annektiert.
Gorresponderyen.
Halles«, 21. October. (Sängergautag.) Noch einmal
hatten die Bewohner HalleinS im heurigen Jahre daS Vergnügen,
in ihrer Mitte Festgäste begrüßen zu können; diesmal galt eS den
Gauverbandsmitgliedern, resp. den Veriretern der Lftdertaftln, welch«
heute nachmittags um 3 Uhr, mft Musik empfangen, in die Stadt
einmarschietten, auS welchem Anlasse die ganz« Stadt im Flaggen-
schmncke prangte. Im BereinShause deS Herrn Brauers Felix Schön-
dorftr hielten dft Sänger hierauf ihre Delegiertenversammlung ab
und um 5 Uhr nahmen die öffentlichen Gesangvorträge ihren Anfang.
Es wurden folgende Nummern zum Vortrage gebracht: „Waldkönig",
Chor von Max Filka, „Gailthaler Jäger-Marsch", „Hohensalzburg",
Cbor v. C. Nußbaumer (Chonneister der „Harmonie"), „Wie wonnig,
wie sonnig war doch einst der Mai", Chor von N. Mazucco. „Rosen­
zeit". Chor von C. Liebe, „Das deutsche Herz", Chor von F. Maier,
und als Gesammtchöre „Die Nacht" von F. Schubert u. s. w. Dftser
Sängergautag, zu welchem die unterstützenden Mitglieder und die
ausübenden Mitglieder sammt ihren Angehörigen freien Zutritt hatten,
war zahlreich besucht und verlief so gemüthlich, so dass daS Scheiden
m den späten Abendssunden keinem leicht wurde.
Scharding, 22. October. (Theater.) Mft dem oberbaftrilchen
Volksstücke „'S Liserl vom Schliersee" oder „Die Brautschan"
von Hans Neuert bat sich die Directivn Kettl aus Hallein
gestern aufs Vortheilbasteste bei uns einzuführen gewusst. 'Man ge­
wann sofort di« Ueberzeugung, dass die Darsteller ihrer Sache im
vollen Umfange gewachsen waren. Beionders der Clarinettenmuckl
Herr Josef Helson wusste die Hefterkeit des Publicums zu erregen.
Das ganze Ensemble besitzt auch eine reichhaltige und tadellose
Garderobe. Der sehr geräumige Saal im Hotel Lorenz, wo gespielt
wird, erwies sich gestern als zu klein. Die Darsteller ernteten für ihr
exacteS Zusammenspiel stürmischen Beifall. Möge Herr Kettl die in
ihn gesetzten Hoffnungen, dass er uns manchen vergnügten Abend
verschaffe« wird, rechtfertigen.
Wels, 22. October. (Fabriksfest.) Am 20. d. M. wurde
auS Anlass der Inbetriebsetzung einer neuen Turbine und Beendigung
der Installation der elektrischen Beleuchtungsanlage in der „Noitz-
mühle" bei Wels ein kleines Fabriksfest arrangftrt. Als punft 6 Uhr
die gesammten Fabriksräume in taghellem Licht erstrahlten, hielt der
Besitzer Herr Wilhelm Weber an die Versammelten eine kleine An­
sprache, welche in die beifällig aufgenommenen Worte ausklang, dass
jetzt auch in Oberösterreich „mehr Licht" wird. Dftse elektrische
Beleuchtungsanlage wurde von der bekannten Firma Zauner und
Schieß! in Linz ausgeführt.
Kremsmünster. 22. October. (Warnung.) Richt genug,
dass wir Oesterreicher von den Ungarn mit Brieftn, enthaltend Be­
stellungen von Losen der ungarischen Classenlotterie, so überhäuft
werden, dais jeder Bauer diese erkennt nnd ruft: „Wieder ein
ungarischer Schwindel!" Nein, noch mehr! Da kommen Witzblätter;
die ersten Seiten voll (die Oesterreicher) beleidigender Witze, und dann
kommen Anpreisungen über die Classenlotterie. Das Witzblatt schien
auch wenig Erfolg zu haben; denn jetzt taucht wieder «ine Zeitschrift
für allgemeine Gesundheilslehre mit der Ueberschrist „Gute Gesundheit"
auf. Die ersten Seiten wollen über Gesundheit belehren, während dft
nächsten fünf Seiten Erklärungen über die Classenlotterie eMhalten;
ja, die letzte Seite bringt sogar eine rührende Geschichte, wie ein
Bankhaus einen Selbstmordcandidaten durch die Classenlotterie rettete.
Dazu kommt noch die Einladung zur Pränumeralion. Abgesehen, das»
das Blatt nichts weniger als eme Zeitschrift für allgemeine Gesund-
heitsvflege zu nennen ist (dft Classenlotterie dient wahrscheinlich zur
Gesundheit des Geldbeutels), muss wohl das wiederholte Zuschicke»
als Zudringlichkeit bezeichnet werden, da ja doch in allen Zeitungen
Oberösterreichs vor Ankauf von Losen der Classenlotterft ge­
warnt wurde.
^Hürzt.) Bor einigen Tagen übersiedelte Herr Michael Sch a roch,
Sr. Majestät Leibgardemajor, und dessen verehrft Frau Gemahlin
»ach Linz zu ständigem Aufenthalte. Bald nach seinem Uebertritte
in den Ruhestand wählte Herr Major Scharoch, der von jeher ei»
großer Verehrer der alten Eisenstadt Waidhofen und deren herrlicher
Umgebung war, zu seinem Domicift. Nicht leicht hat sich eine Fa-
wirft in so kurzer Zeit die Achtung und Wertschätzung aller Bewohner
erworben wie Familie Scharoch. Herr Major Scharoch. ein i<»»fTfT
integerer Charakter, empfänglich für alles Gute und Schöne ein
Menschenfteund in de? Wortes edelster Bedeutung, hat in Waid'hofen
em sehr gute» Angedenken hinterlassen. AlS großer Mufitenthnfia»
und selbst een guter Cellospieler, hat er besonders im Cafinovereine
als Mitglied des Claviertrios den Zuhörern manchen musikalischen
Kunstgenuss verschafft. Sern Fortgehen wird hier allgemein ^edauat.
Linz, das heute tn musikalischer Beziehung anen


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 4 ]
Gsür 4 2i«V Mittwo ch
schwung nimmt, wird ihn entschSdigcn für die Schönheit der Ruwr,
me ihn an Waidhvfen mit jeder Faser seines Herzens kette«. Wir
wünschen nur, dass sich Herr Major Schawch m Lrnz recht wohl
befinden möge und den Waidhofeneru auch in der Ferne ein an-
genehmes Andenken bewahre....
Bor einigen Tagen stürzt« in der Näh- der Gerstlbrücke ein
TaglShner namens Michael Rußbeckhvfer. 81 Jahre alt, auS
Rechberg gebürtig, über die Uferböschung ab, bmch sich das Rückgrat
und verschied am nächsten Tage im hiesigen Krankenhause, wohin er
gebracht worden war. Bemerkenswert ist, dass dies seit kaum drei
Jah«n der dritte Fall ist, wo an dieser Stelle ein Menschenleben zu­
grunde gieng. Da wäre eS wohl an der Zeit, dass an dieser Stelle
von maßgebender Sette Vorsichtsmaßregeln geschaffen würden, die der­
artige Unglücksfälle verhindern. Wo ist da die Behörde?
BudweiS, 22. Oktober. (Herbstjagden in Frauen­
berg.) Heule haben in Frauenberg die Hauptjagden ihre» Anfang
genommen. Zu denselben haben sich zahlreiche Vertreter der höchsten
Adelsgeschlechter Oesterreichs als Gäste der Familie Schwarzenberg
»ingefunden. Gestern fand zu Ehren der bereits eingetroffenen Gäste
ein Empfangsabend statt, bei dem die Fürst Schwaqenberg'sche
Grenadiermusik aus Krummau eoucertierte.
- >■
Tagesneuigkeiten.
[Sfo8 der .Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Ministerialrathe im Justiz-Ministerium, Dr. Robert Ritter
Holzknecht von Hort, der Titel und Charakter eines
SectionschefS.— Ernannt: Marianne Haupt Edle von
Buchenrode zur Ehrendame deS adelige« Damenstiftes in
Graz; Rechnungsrath Emil Magister zum OberrcchnungS-
rathe, Rechnungsrcvident Karl G r i e ß l znm Rechnungsrathe,
Rechnungsosficial Anton La in er zum Rechnungsrevidenten.
Rechnungsasfistcnt Alfred Tr übrig zum Rechnungsofftcial,
RechnungsPraktikant Emil Doljan znm RechnungSasfistentm
im Ackerbau-Ministerium.
fAuS dem Verordnungsblatte.) In de» Ruhestand
trat FML. Moriz Fux Edler von Eschenegg, zugetheilt
dem 10. Corpscommando, wobei ihm das Ritterkreuz deS
Leopoldordens verliehen wurde; GM. AfonS Makowiczka,
Comdt. der Landwehr-Truppen-Divifion in PrzemySl, wurde
zum 10. Corps-Com. zugetheilt; Oberst Johann Debic, Vor­
stand der ersten Abtheilung im Reichs-Kriegs-Ministerium,
wurde zum Comdt. der 16. Jnf.-Brig. ernannt und ihm der
Orden der Eisernen Krone drttter Elaste verliehen; Oberst LukaS
Sertic, Comdt. des 3. bosnisch-hercegovinischen IR., wurde
zum Borstande der ersten Abtheilung im Rcichs-KriegS-
Ministerium und Alexander Secsujatz von Heldenfeld,
eingetheilt zur Dienstleistung beim 2. bosn.-berceg. IR., zum
Comdt. dieses Regimentes ernannt; GM. Julian Sloninka
von Hokodow, Comdt. der 8. Geb.-Brig., trat in den Ruhe­
stand, wobei ihm der Feldmarschall-Lieutenants-Charakter sä
bouores verliehen wurde; ernannt wurden die Oberste: Alfred
Pfeiffer von Ehrenstein, Comdt. des 89. IR., zum
Comdt. der 8. Geb.-Brig. und Franz Junck des 89. IR.,
zum Comdt. dieses Regimentes; GM. Ottokar RitterKiwisch
von Rotterau, Comdt. der 15. Cav.-Brig., trat in den
Ruhestand; GM. Karl Weiß von Weißenbruck, Comdt.
der 31. Cav.-Brig., wurde zur 15. Cav.-Brig. transferiert; «-
nanut wurden: Oberst Eduard Edler von Lehmann,
Comdt. des 9. Drg.-R., zum Comdt. der 21. Cav.« Brig. und
Oberstlieutenant Adolf Freiherr Gayer von Ehrenberg
deS 3. Drg.-R., zum Comdt. des 9. Drg.-R.; beurlaubt wurden:
Oberst Ferdinand Bolhar von Nordenkampf des 1.JR.,
mü Wartegebür auf die Dauer eines Jahres; Oberst Adalbert
O r t h m a y r des 2. IR., mtt Wartegebür auf die Dauer eines
Jahres; in den Ruhestand traten: Oberst Alfons Albrecht
des 93. IR., wobei ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu-
frickenheit bekannt gegeben wurde; Oberst Leopold von
Kh loh der des 103 IR., wobei ihm der General-MajorS-
Charakter sä bonores verliehen und der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekannt gegeben wurde; Oberst Johann
Ratzka des 102. IR., wobei ihm der Ausdruck der Aller­
höchstem Zufriedenheit bekannt gegeben wurde; enthoben wurden
aus Gesundheitsrückfichten der beurlaubte Oberst Eduard
Loneck, Comdt. des 8. CArt.-R., von diesem Commando;
transferiert wurde: Oberst Josef W a itz, Comdt. des 6. DArt.-R.,
u»m 8. CArt.-R.; in den Ruhestand trat Oberst August
Winkler, Comdt. des 33. DArt.-R., wobei ihm der General-
Majors-Charakter verliehen wurde; Oberstlieutenant Christoph
Schemerka des 8. DArt.-R. wurde zum Comdt. des
33. DArt.-R. ernannt; in den Ruhestand trat Oberst Otto
Th er deS Armeestandes, Platz-Commandant in Bruck an der
Leitha, wobei ihm der Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen wurde; ernannt wurde Oberst Ferdinand Krebs
von Sturmwall der 81. IR., bei Transferierung desselben
in den Armeestand, zum Platz-Commandanten in Bruck an der
Leitha; in den Ruhestand traten: General-Auditor Franz
Grimm, Vorstand des Justiz-DepartemenIS im Ministerium
für Landesvertheidigung, wobei ihm das Comthurkreuz deS
Franz Jofef-Ordens verliehen wurde; Oberst Stephan Rutter,
Comdt. des 35. Lw.-JR.; ernannt wurde Obstl. Maximilian
Weczerek des 1. Lw.-JR. zum Comdt. des 35. Lw.-JR.
sDitteS Grabdenkmal in Wicn.j Sonntag nachmittags
fand in Wien ans dem evangelischen Friedhofe die Enthüllung
des Grabdenkmales für den Pädagogen Dittes statt. Der
reichsdeutsche Lehrerverein hatte zur Theilnahme an den pietät­
vollen Act die Herren Röhl und Lahn aus Berlin entsendet,
welche zwei Kränze mit der Widmung: „Dem Stande zur Ehr',
den Feinden zur Wehr, der Jugend zur Ehr'" überbrachten.
Trotz des unfreundlichen Regenwetters hatten sich vor der letzten
Ruhestätte DitteS'^ eine große Zahl von Lehrern, zumeist Dele-
S irrte der freisinnigen Lehrervereinigungen cingefunden, äußer­
em waren der Verein der Fortschrittsfreunde in der Innern
Nadt, der demokratische Ccntralvercin und der demokratische
Verein im neunten Bezirke vertreten. Die Deputationen schmückten
das Grab mit Kränzen. Der Gedenkfeier wohnten die Hinter­
bliebenen Dittes' bei. Nach dem vom Schubertbunde unter der
Leüung Kirchls vorgetragenen Chore: „Das treue deutsche Herz"
«ahm der Obmann deS Deutschösterreichischen LehrerbnndeS,
Oberlehrer Katschinka, das Wort, um zunächst die Bedeu­
tung der Trauerfeier zu würdigen, an der in Verehrung und
Treue für einen der größten Pädagogen die deutsche Lehrer­
schaft Oesterreichs und Deutschlands thnlnimmt. Das Denkmal
— führt Redner ans— soll stets «in Zeichen für alle Zeiten
seht, dass die Lehrerschaft au den Idealen festhält, die sie DitteS
gelehrt, für die er auch gekämpft. Während der Gedenkrede
fiel die Hülle von dem Grabdenkmal. Director Röhl gab
hieronf namens der Organisation der freisinnigen reichsdeutsche«
Lehrerschaft, die 80.000 Lehrer zähle, der Berstchernng Ausdruck,
dass diese vereint mtt dm freisinnigen College« Oesterreichs in
treuer Befolgung der Ideen ihres Meisters DttteS für die
freie Schule kämpfe. Director Röhl würdigte die Verdienste
Disterwegs und Dittes' um die freie Schule. Der Obmann der
«t^ertsterreichijchm LandeSlchrervrrrtneS, Jorda», sprach
TageS-Ps«.
24. Oktober 1900
Kt. 244
nammS der Dittes-Schüler. deffm Lehrm leider so mancher ab­
trünnig geworden ist. Mit Stolz sagm die dem Meister trea
Gebliebenen, dass sie noch immer sich zu seinen Schülem zählen.
Namens der Hinterbliebenen dankte Professor Dr. Rudolf
Dittes den Vertretern der Lehrerschaft für die dm Manen
seines Vaters bereitete Ehrung. Nach einigen Worten der An­
erkennung KatschinkaS für dm Schöpfer des Denkmals, Bild­
hauer Schröer, schloss mtt dem Abfingen des BundeSliedes
die Trauerfcicr.
sAdolf Pichler.) In dem Befinden des schwer «krankte«
81jähngen Tirol« Dichters Adolf Pichler ist eine erfreuliche
Besserung eingetreten, welche die Befürchtung« der letzten Tage
zurückdrängt.
sHofrath Nothnagel und das Frauenstndiuw.) Das
Unterrichts-Ministerium hat bekanntlich vom hmrige« Studim-
jahre ab in ein« B«ordnung die Zulassung d« Frauen zum
Studium d« Medicin und Pharmacie ausgesprochen. In d«
betreffenden Verfügung fand die Bestimmung Ausnahme, dass
es in dem Ermessen jedes akademischm Lehrers stehe, ob«
Franm zu seinm Vorlesungen zulasim will od« nicht. Hosrath
Notbnagel hat sich mm kürzlich insofem als ein Gegner des
Frauenstudiums declarierl, indem« eine junge Dame, die sei»
Colleg üb« in»«e Medicin inscribiert hatte, auS seinem Hör­
saale verwies. Zur Eröffnungsvorlesung deS Gelehrten am
16. d. M. fand sich nämlich eine Studentin ein. Mü einem
schüchtemm „Guten Morgml" begrüßte sie die zahlreichen
Collegm deS anderm Geschlechtes, deren Augen auf sie gerichtet
waren. Noch ehe ab« das Fräulein die Stiege zum Amphi-
theat« d« Klinik hinaufschritt, wurde es von einem Dien« ge-
rusm und ins Asfistentmzimmer gelettet, wo ihr die Mit­
theilung gemacht wurde, Hosrath Nochnagel gestatte Franm
nicht dm Zutritt zu seinm Vorlesungen. So musste die Dame
denn die Klinik v«laffen. Wie es heißt, wird d« akademische
Senat nunmehr v«anlaflm, dass dm Studentinnm im Decanate
d« medicinischm Facultät sofort bei d« Jnscription mttgetheist
werde, welche Profefforen Frauen zu ihren Vorlesungen zulaffm.
fDer dritte Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.)
Friedrichshafen, 21, Octob«. Der Erfolg des heutigen
Ausstieges des Zeppelin'schen Luftschiffes ist dadurch
ein vollkommener, dass daS Fahrzeug nicht nur mehr«e Kreise
beschrieb, sondem auch an seinm Aufstiegsort zurückkehrte. DaS
Luftschiff stieg um 5 Uhr 3 Minuten, vorzüglich abgewoam, in
vollem Gleichgewichte mtpor, unwohl d« Austrieb nur 20 Kilo
und der verfügbare Ballast nur 30 Kilo betrug. Es war kühn,
ein so schweres Luftschiff mit so wenig Ballast zum Aufstieg zu
bringen, doch stand dem Grafen die Erfahrung der beiden erste«
Auffliege zur Verfügung, die ein Landen fast ohne Ballast ge­
stattet hatte. Majestätisch, ruhig und gleichmäßig stieg das Fahr­
zeug gegen dm Nordnordwestwind cm und folgte dem Steu«
nach jeder Richtung. Das Lustichiff beschrieb zwei Curven: die
eine nach der Schweiz zu, die and«e führte das Fahrzeug un­
mittelbar an seinm Ausgangspunkt zurück. Die Eiqmgeschwindig-
keit betrug mehr als fünf Meter qegm dm Wind. Gelandet
wurde durch Ventilzrehen ohne Ballastauswms um 5 Uhr
25 Minuten. Bereits um 6 Uhr befand sich das Fahrzeug
völlig unbeschädigt in seiner Halle. Während der Fahrt regnete
eS beständig.
fEm Land ohne Schulen.) In d« klemm Pyrenäen-
Republik Andorra, über welche die französische Republik be­
kanntlich mit dem Bischof« von Urgel zusammen eine Art Schutze
Herrschaft ausübt, find nunmehr die ersten Mädchenschulm «»
öffnet worden. Der Unterrichtsministcr Leygnes hat für jede
derselben, in Andorra la Bicille und in San Julia de Loria,
eine Subvention von 500 Frcs. bewilligt. Es sind natürlich Laien-
schnlen, die von zwei ehemaligm Zöglingen französischer
Lehrerinnm-Seminare geleitet werdm. Bisher wurde in der
Republik überhaupt kein Unterricht «theilt; die Psarr« d«
sechs Parochien deS Ländchms gaben nur Kindem reicher Fa­
milien einige Stundm in catalonischer od« spanisch« Sprache.
Fageskalender.
Mittwoch, 24. Oktober. Katholiken: Raphael E. Protestanten:
Salome.— Sonnenaufgang 8 Uhr 34 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 54 Minuten.
Witterung vorn 23. October.
Barometer Wallerftaad
Singer §6be MerreShvhe
8 Übt abends.. 744--. 768--. 146»« unt« Null,
8 Ubr trüb... 744--. 768--. 146--.„„
4 Ubr nachm... 746--. 770«-» 144-»..
Tbetmomerer vom 32. Octob«, 4 Ubr nachm., bis 23. Octob«,
4116t nadrai. Maximum+ 9° C. (+ 7° R.). Minimum+ 2®
(+ 2* R.',
WitlerungStelegramur: Wi e n, 23. Octob«. Ein Luftdruck-
minimum »er 750 bis 755 Millttnet« benndet sich üb« dem
mittleren Schweden, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum
»er 780 bis 775 Millimeter benndet sich westlich von Irland; un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Rieder-
schläge, keine wesentliche Aenderung der Temperatur, Morgeuuebel
voraussichtlich.
Bersammluugeu, Concerte rc.: 3 Uhr nachmittags
GemeinderatbSsitzung Linz.— Vortrag im Alpenvereiue.
Volksküche: Reissuvve, Rindfleisch mtt Kohl, Selchflrisch
mit Sauerkraut, Griesschmarrcn.
Teheusmürdigkeiteu von Linz: Mariä Emviangnisdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagm und
Donn«stagen geschlossen, an de« übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12II 5t vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen: DrrifaltigkettS-
sänle auf dem Franz Joielvlaye; Franz Josef-Warre aui dem Frein-
b«ge und VSsilingberg mtt der elektrischen AdbäiionSbab»; Säle des
Kaufmännischen BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Douu« am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberosterreich und Salzburg.
Linz. am 33. October.
(AnSzeichnmrg.) D« Kaffer hat dem Bezirkshauptmcmne
in Wels, F«dinand Rippelly, den Titel und Charakter
eines Statthaltereirathes verliehm.
(Militärisches.) GM. Eduard Pier er, Comdt. d«
16. Jnf.-Brig., wurde znm Comdt. d« Lw.-Div. in PrzemySl
«nannt; angeordnet wurde: die Einthettung zur Truppendienst­
leistung mtt Belaffung im GeneralstabS-CorPS: d« Oberst,
lieutenante des Generalstabs-Corps: Victor von Khuepach
zu Ried, Zimmerlehe» und Haslburg, beim 23.IR.;
Arnold Ma d l i, beim 28. IR.; die Transferierung deS Oberst,
lieutenanis des GeneralstabS-CorpS Wilhelm Bus che k, ein-
getheilt zur Truppendienstlristsng beim SS. IR.; angeordnet
wurde die Uebernahme des Oostl. August von Korb deS
SS. IR. in dm Ruhestand, wobei ihm d« Oberstens-Charakt«
verlichm «ch der Ausdruck der Allerhöchste» Zufriedenheit be-
Innt gegeben wurde; transferiert w«de« die Oberlieutenante:
Erwin Freihe« Mayer von Löwenschwerdt vom,
10. IR., znm 14. IR.; Ednard Six, von d« Sanität»,
abtheilung Nr. 4, zur Sanitätsabtheilung Nr. 7; Emil Ritte»
von Meißner vom 2. Lw.-JR., zum 6. Lw.-Uhl.-R.
(Verlobung.) Fräulein Rosa W e ch t, Tocht« des Gast»
Hof- und Realitätcn-Befitzcrs H«rn Josef Wecht in Leonstem
an d« Steher, hat sich mtt Herrn Dr. Aldi« Haberda,
Univerfitäts-Professor in Wien, verlobt.
(Todesfälle.) Am 33. d. M. verschied in Lrnz Herr
Georg Posch, Oberwerkmann d« StaatSbohndirection Sinj,
im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 35. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Haufe, Friedhof-
straße Nr. 12, aus statt.- Am 33. d. M. v«schied in Linz
H«r Friedrich Schuster. k. k. Geomet« iw U Triangn-
lierungs- und Calcul-Bureau des Finonz-MinisteriumS, in»
38. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch de»
34. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Haufe, Promenade 4,
aus statt.— Am 21. d. M. starb in Schärding in ihr«
Billa Frau Karla Knörlein, geb. Moll, Gattin deS dortigm
Primararztes Herrn Dr. Friedrich Knörlein, im 50. Lebens­
jahre, Die Leiche wurde am 22. d. M. nach Mödling über­
führt und wird dortselbst in der Familiengruft der Moll bei­
gesetzt werden.— Am 21. d. M. starb in Schärding die
Gattin des Fiuanzwache-Ob«anffehers Herrn Josef Seibert.
Frau Therese Seibert, im 48. Lebensjahre. Die Beerdigung
fand am 23. d. M. im dortigen Ortssriedhofe statt. Frau Seibert
hinterlässt einen trauernden Gatten und drei unmündige Kinder.
— Am 32. d. M. starb in Steyr Herr Franz Hagen­
au e r, Werkmeister, Assistent der Fachschule und Versuchsanstalt
in Steyr, im 37. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwoch den 24. d. M. vom Hanse, Directionsstraße Rr. 6,
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Steyr Frau Therese
Redl, köu. ung. Stcnereinnehmers-Witwe, im 81.Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 24. d. M. um
3'/, Uhr vom Hause, Goldschmiedgaffe Nr. 3, aus statt. Die
Verstorbene ist die Schwägerin deS dortigen Bürgermeist«S
Johann Redl.— Am 22. d. M. starb in Steyr Fra» Elffe
Weingartsberger, Private, im 87. Lebensjahre. DaS
Leichen^gängnis findet am Donnerstag «m 2 Uhr nachmittags
vom dortige» Krankenhause St. Anna auS statt. Die Ver­
storbene war früh« Befitznin eines HauseS in Steinerkirchcn
bei Wels.
(Bürgermeister- Conferenz in Losenstein.) Am
22. d. M. fand in Los enstein die letzte der diesjährigen
Bürg«meister-Couferenzen statt, zu welcher Vertreter d«
sämmtlichen OrtSgemeinden d« Gerichtsbezirke Steyr (Land)
und Weyer erschiene« waren. Bon Seite des LandesausschuffeS
nahmen an dies« Cvnsnenz, da der Landeshauptmann Doctor
Alfred Ebenhoch und der Referent des Bezirkes, LandeS-
auSschufsmttglied Ignaz Huber, am Erscheinen »«hindert waren,
Landesrath Victor Kerbler und LandeScommiffär Georg
Schiffn er theil. Die Conferenz nahm den üblichen Verl ans.
(Gemeindewahle«.) Man schreibt uns unt« dem
23. d. M. aus Goisern: Bei d« hi« vorgenommenen Neu­
wahl des GemeindeausschuffeS wurden folgende Herren in dip
Gemeindevertretung b«usen, und zwar vom 3. Wahlkörp«:
Fritz Eder, Lcderermeist« in Goisern. Gottlieb Schilcher, Ge­
meindevorsteher und Hausbesitzer in Goisern. Josef Putz,
Zimmermeister in Lasern. Georg Winterau«, Hausbesitzer in
Lasern. Bartholomäus Pett«, Gastwirt in Unterste. Leopold
Peer, Bau« in St. Agatha. Johann Lichtenegger, Bauer in
St. Agatha, und Mathias Rett«, Maurermeist« in Weißen­
bach. Vom 2. Wahlkörper: Martin Scheutz. Hausbesitz«
in Goisern. Josef Kef«, Gastwirt in Gois«n. Gotrfned
Gschwandtner, Fleischhau« in Goisern. Johann Pilz, Ban« in
Unterjoch. Franz Neubach«, Schuhmacher in Goisern. Georg
Pett«, Gastwirt in Goisern. Gottlieb Schenn«, Bauer in
Reitern, und Wilhelm Rorsaß, Gastwirt in Goisern. Vom
1. Wahlkörp«: Dr. Josef Kubing«, Salinenarzt in Goisern.
AloiS Buchegger, Hausbesitzer in Ramsau. Dr. Julius Ull-
mann, Gemerndearzt in Goisern. Johann Hildbrand, Bauer in
Wurmstein. Josef Rnndhamm«, Bau« in Goisern. Gottfried
Klackl, Gastwirt in Au. Eduard v. Sydler, Gastwirt m Goisern.
F«dinand Lanner, Gastwirt in Goisern.
(Btühlkreisbahn.) Sett 18. d. M ist bekanntlich d«
Betrieb d« Mühlkreisbahn in den Staatsbetrieb üb«gegangen.
Die Ueb«gabe, welche nahezu drei Wochen in Anspruch nahm
und direct von d« BetriebSuuternehmnng an dst
Staatsbahndirection «folgte, wickelte sich, wie wir
hören, in durchwegs glatt« Weife ab und wurde insbesondere
der Bahnkörp« in einem sehr zufriedenstellenden Zustande be­
funden, so dass die Organe der Staatsbahndirection und ins­
besondere auch Herr Hofrath Dr. Mess erkling er in sehr
anerkennenden Worten üb« die Betriebssührung d« Mühlkreis­
bahnsich aussprachen. Gestern wurde der Frau Jakobine Albertine
Waidte als Repräsentantin d« Betriebsunternehmnng noch
eine besondere Ueberraschung zntheff. Das Personal d«
scheidenden Unternehmung, welches von d« Staatsbahndirection
übnnommm wurde, überreichte derselben eine in weißem Plüsch
und Silberbeschlägen außerordentlich hübsch au8gef«tigtc kalli«.
graphisch geschriebene Adreffe mtt folgendem Wortlaut:
„Hochgeehrte, gnädige Frau! Die Auflölung deS Betriebs-
verhältniffes d« BetrlebSuuternehmung zur Mühlkreisbahngeselljchast
veraulajst uns, die wir durch eine Reih« von Jahren in den Diensten
d« BelriebSuMernehmung standen, bei Ihrem Scheiden hiemit unsere
innigste Verehrung und Dankbarkeit zum Ausdrucke
zu bringen. Ein Vorbild strenger Pflichterfüllung,
rastlos und unverdroffen in Ihrem geschäftlichen Mrken haben gnädige
Frau bei Ihren gewinnenden Chamktereigenschaften, g«echten Be-
urtheilnngen und Entscheidungen sich mit der g r ö ß t e n A ch t u u g
auch die Liebe Ihrer Untergebenen für alle Zeiten er­
worben und gesichert. Möge ein gütiger Geschick Sie. hochgeehrt«,
guädiae Frau, noch lange Jahre in voll« Gesundheit und uu-
getrübtem Wohlergehen «hatten, zur Freude Ihrer lieben Angehörigen
und aller, die durch Beruf und Pflicht mit Ihnen während Ihr«
Thätigkeit als ReprSsmtantin d« BetriebSunternehmuug d« Mühl-
kreiSbabn v«bunden waren. Urfahr, im Octob« 1900." (Folgen die
Unttrschrinen sämmtlich« Bediensteten.)
, ^.Man hat vielfach sowohl im Publicum alS an dm lettm-
den Stellcn Bedenken gegm die Betriebsführung ein« Bahn
dnrch eine Dame gehegt. Die vorstehend geichüdertm Vorgänge
beim Ueb«^ange deS Betriebes d« Mühlkreisbahn an die
Staatsbahndtr«tion legen Zeugnis dafür ab. dass Frau Waidle
dieses Problem in ganz vorzüglicher Weise gelöst hat nnd eS
mag chr «ne hohe Befriedigung sein, dass dies nunmehr a»ch
rückhaltslos a»«kannt wurde.
lZur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.) Wie
oekamtt, hat d« oberösterreichische Landtag in seiner Sitzung
vom 30. AprU l. I. üb« Antrag der Abgeordnttm Doctor
Beurle und Genoffm befchloffcn, dass d« Statthalt« «sucht
w«de, die bestehenden B«ordnungen über die Sonntagsruhe beim
Haudelsgewabe im Sinne ein« Ausdehnung dies« Son«tagSruhe
pir die Orte mit «ehr als 8000 Einwohner« zu Antan, hm>


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 5 ]
24. Oktober 1900
lfc% 244
Linz, Mittwoch
Tagev-'Hük.
Seite Ä
»war mit möglichster Berücksichtigung der im Antrage des Herrn
Abgeordneten Dr. Beurle und Genossen ausgesprochenen
Wünsche der Handelsangestellten der Landeshauptstadt Sin* und
unter sorgfältiger Erwägung der Interessen aller betheiligten
Kreise. Die Statthaltern hat nun eine Note au den Landes­
ausschuss herunter gegeben, in der darauf verwiese« wird, dass
nach den BerfahrenSvorschrifteu zum Artikel IX des Gesetzes über
die gewerbliche Sonntagsruhe eine wettere Verkürzung der Sonn­
tagsruhe von einem Antrage der Genossenschaften abhängig ist.
Da aber ein derarttger Antrag nicht vorliegt, sondern im Gegen­
theile die zuständigen Genossenschaften g e g e n die Erweiterung der
Sonntagsruhe sich entschieden ausgespnrcheu haben, so kann die
Statthalterei in ihrem Wirkungskreise keine Aenderung der be­
züglichen Bestimmungen treffen. Doch verweist dir Note darauf,
dass in Anerkennung des Umstandes, dass diese Abhängigkeit der
behördlichen Entscheidung von dem Antrage der Genossenschaft
in mancher Hinsicht den begründetm socialpolitischen Erforder-
uiffen nicht entspricht, die Regierung eine Novelle zum
Sonntagsruhegrsetze fertig gestellt habe. Wenn diese
Gesetzeskraft erlange, so werde dann die Möglichkeit gegeben
sein, den citierte» Landtagsbeschluss neuerlich in Verhandlung
zu nehme».
(Sparraffeban in Wels.) Bon dort wird uns
geschrieben: Die Sparcaffe der Stadt Wels sieht sich
veranlasst, ei» neues AmtSgebäude zu erbauen und be­
traute mtt der Anfertigung und Ausarbeitung der Pläne
Herrn 'Robert Kunz, Stadtbaumeister und Dampfziegeleibefitzrr
in Wels. Rach Annahme der von diesem vorgelegten Pläne
wurden die Baumeisterarbeüen ausgeschrieben. Hiebei betheili ften
sich die Herren Baumeister Jos. Weixelbaumer, Jos. Marsch
und Robert Kunz. Letzterer blieb Ersteher dieser Arbeüen um
den Betrag von 88.349 K 04 h, das Versetzen der Steinmetz-
arbeiten nicht inbegriffen. Die anderen Arbeiten, wie Zimmer-
manns-, Steinmetz-, Bildhauer-, Spengler-, Schlaffer-, Tischler-,
Glaser- und Anstreicherarbeüen werden im Lause des Winters
ausgeschrieben und beträgt der Kostenpunkt des ganzen Baues
220.000 K. Der Bau ist in deutscher Renaissance in Sandstein,
Richbau und Terranovaputz gedacht und verspricht eine Zierde
der Stadt Wels zu werden. Mtt dem Bau wird sofort be-
gouuen werden.
(Die Straße zu de» Langbathseen.) Man schreibt
«»§ aus Ebensee, 21.d. M.: Zu den schönsten Partien des
Salzkammergutes— namentlich für Fußgeher— gehörte
früher die Straße, die von Ebcnsee, den über Steinblöcke
schäumenden Wildbach entlang, durch ein schattiges Waldthal
zur Kreh und weiter in den kaiserlichen Thiergarten und zu den
beiden Langbathseen führte. Sett drei Jahren war aber diese
Straße nicht fahrbar und die Fußgeher mussten ihren Weg über
einen am Bergabhange durch den Wald gehauenen Steig nehmen.
Znsolge der durch das Hochwaffer des Wildbaches im Jahre
1897 angerichtetm Verwüstungen musste für den Wildbach ein
ganz neues Bett mit mafliven steinernen Userbauten hergestellt
und die Straße in höherer Lage ganz umgebaut werden.
Während dieser Bauten bot das Thal ein Bild der Verwüstung
und Zerstörung, indem an beiden Abhängen der Wald an vielen
Stellen umgehauen wurde, um das Gestein für die Ufer- und
Straßenbauten zu gewinnen. In einfacher aber würdevoller
Weise erfolgte nun heute über Beschluss der Gemeindevorstehung
die officielle Eröffnung der neuerbauten Straße Ebensee-
Lnngbathsee. Trotz des schlechten Wetters hauen die meisten
8er geladenen Gäste der Einladung Folge geleistet. Die An­
kommenden wurden von den Herren der Wildbachverbauung
Obercommiflär Stehlik und Commiflär Wilczek, sowie
Bürgermeister Puchinger theils am Landungsplätze der
Dampfschiffe, theils am Bahnhofperron empfangen. Bezirks­
hauptmann Graf Salbürg und Hofrath Titz, Vorstand der
Forst- und Domänen-Direction, hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Bor dem Gasthofe „zur Post", woselbst man sich zur Fahrt auf
der neuerbauten Straße in dem arg verwüsteten Langbaththale
mtt den hochintereffanten Regulierungsarbeiten des Wildbach­
bettes sammelte, begrüßte eine Inschrift die „Wildbachbezwinger".
Um 1'j, Uhr wurden die berett gehaltenen 12 Equipagen be­
fliegen. Unter den Theilnchmern an der Fahrt bemerkte man
die Herren Oberforstrath Necola von Gmunden, die Forst-
meisttr König und Quaiß aus Gmunden, Frutschnigg
und Juza von Ebenste, mehrere Vertreter der Wildbach-
verbauungkn in Gösau und Abtenau, Bürgermeister Puchinger
mtt den Herren Gemeindevertretcrn, Forstarzt Dr. Samitz,
Tooperator R u h s a m, Schulleiter S ch a! l e r rc. Außerdem
schloffen sich auch mhrere Bürger mit ihren Frauen an. Längs
des Weges hatte sich ein zahlreiches schaulustiges Publicum cin-
«funden. Bon den Häusern wehten Fahnen. Beim sogenannten
Kalkosen wmde vor der mit den Insignien der Steinhauer, dem
Hammer, der Spaten und der Haue, geschmückten Ehrenpforte
hatt gemacht. Die Arbeiterschaft bildete Spalier und die OrtS-
mufik intonierte ein Tonstück. Als dasselbe beendet war, be­
glückwünschte Oberforstrath Recola die Herren der Widbach-
verbauuug zu der so schnellen und tadellosen Ausführung der
Straße und brachte auf die Baulettung ein dreifaches Hoch aus,
in daS die vielhundertköpfige Arbetterschar einstimmte. Nun
gieng dst Fahrt bis zur Wührerstube, woselbst ebenfalls eine
Ehrenpforte die Gäste begrüßte, und von da zur Kreh, woselbst
kurze Raft gehalten wurde. Die Herren Obercommiflär Steh­
lik und Commiflär Wilczek erläuterten in sachgemäßer Weise
die Arbetten zur Regulierung des Wildbaches und wurden viel­
fach zur raschen Ausführung beglückwünscht. Nun wurde die
> Rückfahrt nach Ebensee angetreten, und vollauf befriedigt über
daS. Gesehene kehrte man hieher zurück. Mehrere der Gäste
traten sodann die Rückreise theils mtt dem Schiffe, theils mit
der Bahn an,, die meisten jedoch versammellen sich im Gasthofe
Lehr zu fröhlichem Verkehr. Tischreden würzten das Mahl und
»an gab der Freude Ausdruck, dass es der verdienstvollen Bau­
leitung gelungen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit nicht nur
die Neuherstellung des arg verwüsteten Straßenkörpers durch­
zuführen, sondern auch die hochinteressanten Regulierungsarbeüen
des BachbetteS in so eminenter Weise zu fördern, durch die Gut
und Leben der Bewohner gesichert bleibt. Die bei 700 Mann
zählende Arbetterschaft wurde aus Anlass der Fertigstellung der
Mraße in den diversen Gasthäusern bewtttet und man gönnte
den wackeren Leuten dieses frugale Mahl in Würdigung der
schweren Aufgabe i» vollem Maße.
(Die Hexenthurmfrage.) Salzburg. 22. October:
Infolge der jetzt in der Wolf-Dietrichstraße herrschenden Bau­
tätigkeit, durch welche mtt der cheilweise schon begonnenen Ver­
bauung der noch offenen Gründe dieser Straßenzug seiner künftigen
Ausgestaltung in Kürze cntgegenfchreüct, wird, da eine Er­
breiterung der Paris Lodronstraße gegenüber der Franz Josef-
kaserne zur unbedingten Nothwendigkeit sich gestaltet, an unsere
Gemeindevertretung die Frage wegen Beseittgung des Hexen-
churmes sammt dm an selben anstoßmden unschönen kleinen
Häusern herantrete». Mag wohl so manchem die Lösung dieser
Krage höchst einfach erschetttm, um so mehr als die endliche
Niedcrreißuug deS a« und für sich historisch wertlofm Hexen-
thurmeS, der zudem heute als Magazin eines hiesigm Hand-
lnngshauses zur Einlagerung feuergefährlicher Stoffe dient,
längst von den Hausbesitzern in dieser Straße gewünscht wird,
so dürfte diese Angelegenheit nicht gar so einfach durchzuführen
sei«. ES wissen zwar die meisten Salzburger, dass die Stadt-
gemeinde, als sic den Hexenthurm um den Betrag von 6000 fl.
verlauste, sich das Recht sicherte, sobald es die Ausgestaltung
des Straßenzugcs erheische, dm Hexenthurm, sowie auch die
daran verschiedmen Besitzern gehörigen Häuserbestandtheile, um
die gleiche Summe wieder einlösm zu können, als sie
beim. Verkaufe bestandm habe. Da es sich um einm
formell abgeschlossenm Vertrag handelt, wäre die künftige
Hexenthurmsrage einfach, wenn die Verträge vorhandm wären.
Während für das an den besagten Thurm anstoßende kleine
Ausspeiserhäuschm der bezügliche Vertrag, welcher vorhanden
ist, der Gemeinde das Recht gibt, dasselbe jederzeit um dm
Betrag von 2500 fl. einzulösen, fehlt sowohl vom Hexentburm
als auch von den unterhalb desselben befindlichen, gleichfalls
einem hiesigen Großhandlungshause gehörigm Magazinsstocke
sammt Stallung das betreffende Bertragsdocument, sowie jede
Abschrift hievon, ohne dass jemand bei der Gemeinde darüber
Aufschluss zu gebm wüsste, wann und zu welcher Zeit diese
Acten in Verstoß gerathen sind: wie man aus dem Munde
eines Gemeinderathes erfährt, soll nur noch ein einziger lebender
Zeuge um die Errichtung dieses Vertrages wissen. Bei dem
Umstande nun, als der gegenwärtige Besitzer des HexenthurmS,
auf welchen gleichfalls die Verbindlichkeit des oberwähnten
Vertrages übergegangen ist, für dm Thurm nicht 6000 fl.,
sondern 20.000 fl. von der Gemeinde verlangt, so wird die Hexen-
thurmftage in ganz kurzer Zeü eine ernste Frage für unsere
Gemeindevertretung bilden.
(Prämiierung.) Der Firma Adolf I. Titze, Linz,
wurde von der Ausstellung für Ernährung, Wohnnngswesm
und Gesundheitspflege, Wien, für ihr Fabricat „Kaiserkaffec-
Zusatz" der erste Preis, goldene Medaille mit dem Ehrenkreuz,
verliehen.
(Der Ausschuss des Geselliakeitsvereiues der Eiseu-
bahubeamten in Liuz) macht aufmerksam, dass für die am
6. November stattfindende Generalversammlung im Hotel „Erz­
herzog Karl" die Tagesordnung mit der Einladung allen Mit-
gliedem zukommt. Nach Punkt 9 der Vereinsstotuten können
Anträge von Vereinsmitglicdern nur dann zur Verhandlung
und Beschlussfassung gebracht werden, wenn dieselben mindestms
acht Tage vor der Generalversammlung beim Ausschüsse ein­
gebracht wurden.
(Eine römische Grabinschrift.) Unter diesem Titel
wird uns vom Musealvereine in Enns Folgendes mitgetheitt:
Eine vom hochw. P. Petrus Schreiblmayr, Stiftsarchivar
und Bibliothekar in Schlierbach, an die Laurearenfische
Museumsverwalttmg Enns adressierte Karte vom 17. d. M.
enthält Folgendes: „Nach dm Fasti consulares, welche in
Joh. Chrysöst. Jordans Werk „Vs onginibus Slavicis“ ent­
halten find, haben Casfins Apronianus und M. Atilius
Motilius Bradua das römische Consulat mitsammen verwaltet
im Jahre 191 der christlichen Zeitrechnung." Die Thatsache, dass
auf der aufgefundenen Platte diese beiden Consuln znm Schluss
als Zeitbestimmung angegeben find, ist ein Beweis, dass die
II. italienische Legion in Laureacum schon im Jahre 191 be­
standen habe. Der damals regierende unglückliche jugendliche
Kaiser Tommodus ist in det Inschrift der Platte nicht an­
gegeben. Er bestieg den Thron, 19 Jahre alt, am 17. März 180.
Den ganzen Einfluss hatte unter seiner Regierung der Präfect
der Praetoriana Psrennis und nach dessen Hinrichtung der
freigelassene Kleander, der in einem einzigen Jahre 25 Consuln
ernannte. Am 31. December 192 wurde der unglückliche Kaiser
Commodus durch einen Gisttrank vergiftet und hierauf erdrosselt.
Mit ihm erlosch das aurelische Haus. Nach ihm folgte nach
einem vorausgegangenen Thronsolgestrcit Septimius Severus.
(Berkehrsealamitüten.) Ans Grein schreibt man uns
unterm 21. d. M.: Unsere Gegend ist jetzt ein förmlicher Stapel­
platz geworden. Oberhalb Grein liegt beim Pölzlbauer eine ganze
Tolonne von Schleppern verankert, ebenso unterhalb Grein
gegmüber dem Schwallcck, dann vor Struden beim und gegen­
über vom Rabenstein und endlich in St. Nikola. Der gegen-
wärtig ausnehmend niedrige Wasserstand, wie er um diese Zeit
seit 'Jahren nicht gewesen— vorgestern zeigte der Pegel in
Struden nur acht Centimeter ober NM, ein Wasserstand, der
meist erst im ttesen Winter eintritt— bildet für den Verkehr
der Frachtenschiffe ein großes Hindernis, da der Struden strom­
abwärts nur mit zwei Schleppern, und zwar nur mtt größter
Vorsicht passiert werden kann, indem die Felsenpartie des so­
genannten Waldwaffergehäckelt ganz bloß liegt und die Schiffe
iw schmalen Strudencanale fahren müssen. Interessant ist die
Durchfahrt eines Schiffes zu beobachten. Der Dampfer fährt
mit den sehr kurz gehefteten Schleppern mit mäßiger Ge­
schwindigkeit in den Struden ein und erst beim sogenannten
Kellereck, dem Vorsprunge der Felseninsel Wörth, geht es dann
mit Volldampf vorwärts. Der Struden ist und bleibt— bei
niedrigem Wasserstande besonders— ein Verkehrshindernis, und
es ist wahrlich zu verwundern, dass nicht öfter ein Unfall sich
dortselbst ereignet. Auch das Schwalleck unmittelbar bei Grein
gestaltet die Thalfahrt bei kleinem Wafferstande wegen der nahen
Sandbänke nicht ganz ungefährlich. So fuhr heute nachmittags
der Dampfer „Mars", als er mit zwei Schleppern Rondo
machen wollte, auf der am linkseittgen Ufer unterhalb des
Schwallecks befindlichen Sandbank auf und konnte erst mit Hilfe
des Dampfers „Venus" wieder flott gemacht werden. Im Inter­
esse eines ungehinderten Verkehres wäre eine baldige Zunahme
des Wasserstandes sehr wünschenswert.
(An alle oberösterreichischen Landwirte.) Versäumt
nicht und lasset die Accker- und Wiesenbödcn jener Lagen unter­
suchen, die bis jetzt wenig oder zu geringen Ertrag gegeben
haben. Nur durch gründliche, chemische und mechanische Unter­
suchung des Bodens kann festgestellt werden, wie derselbe zu
verbessern ist und welche Früchte unter den gegebenen Ver­
hältnissen daraus am besten gedeihen. Nur so ist der Weg zur
erträglichen Cultur zu finden! Der Herbst ist die günstigste Zeit
zur Probe-Entnahme. Die landwirtschaftlich-chemische Versuchs­
station des Landescnlturrathes für Oberösterreich in Otterbach
bei Schärding gibt jeden gewünschten Ausschluss in dieser
Richtung. Für Landwirte, welche einer Genossenschaft oder
einem landwirtschaftlichen Bezirksvereine angehören, besteht bei
allen Untersuchungen eine fünzigpercentige Ermäßigung.
(Siebenter österreichischer Fischereitag in Salzburg
und internationaler Fischereirougress zu Paris.) Von
Seite des oberösterreichen Fischereivereines wird uns mitgetheilt:
'In den Tagen vom 6. und 7. September ILM fand in Salz­
burg der siebente österreichische Fischereilag statt, womit auch eine
allgemeine Fischcrciausstellung verbunden war. Zn letzterer hatte
der oberösterreichische Landes-Fischereiverem sein Ausschujs-
müglied Herrn Palfinger als Experte» für die Jury entsendet.
An den Berhandlnngeu des Fischereitages beiheiligten sich namens!
des oberösterreichischen Landes-Fischereivereincs der BereinS-
vorstand Herr Georg Lahner, der Vorstandstellvertreter Herr
Hugo Bacano, sowie die Ausschussmitglieder Herr Theodor Peyerl?
und Herr Karl Ruf. Von Salzburg weg begab sich der Vereins-!
Präsident zum internationalen Fischereicongreffe nach Paris, berj
vom 14. bis inclusive 19. September tagte, uud hielt dortselbst!
zu Punkt 1 der Verhandlungen einen eingehenden Vortrag über!
das Vorkommen der FlusSperlmnschel in Frankreich, Deutschland'
und im Douaugebiete von Oberösterreich und Baiern, über deren
Lebensweise und deren Wachsthum, über das Vorkommen der!
Perlen, deren Standort im Körper des Muschelthieres und deren
Vergrößerung, sowie über die Merkmale an der Außenseite der-
Schalen, welche ohne Oeffnung letzterer daS Vorhandensein einer
Perle, deren Qualität und Standort kennzeichnen. Zur Ver­
anschaulichung hatte der Vortragende eine Collection Muscheln
mitgebracht, welche die betreffenden Kennzeichen trugen. Der!
Vortrag wurde durch lebhaften Beisall der sehr zahlreichen und
distinguierten Versammlung ausgezeichnet. Die Muscheln wurden
Herrn Dr. Rafael Dubois, Professor an der Universität zu
Lyon, Dircctor der maritimen Station für Biologie zu Tamaris-
sur mer, der mit Studien über Perlmuscheln und Perlen sich
beschästtgt, über dessen Ansuchen überlassen. Professor Dubois'
Versuche find «och nicht vollständig abgeschlossen, werden jedoch,'
insbesondere was die Bildung der Perlen anbelangt, überraschende
Resultate liefern, namentlich wird die gegenwärtig ausgesprochene
Anficht, dass eine Waflerspinne, „Arachne" genannt, als Ver­
anlasser der Perlenbildung anzusehen sei, vollständig über den
Hansen geworfen.
(Ein Luftballon geplatzt.) Mau schreibt «nS au§
Perg, 21. d. M.: Seit einigen Tagen befindet sich der be­
kannte Lustschiffer Herr Mr. R. H a r i n g mit seiner Gesellschaft
in Perg und wollte heute nachmittags mit seinem 20 m hohen
und 1500 m s Rauminhalt fassenden Luftballon eine Luftfahrt
unternehmen. Die Füllung des Ballons gieng ganz gut von­
statten, doch scheint die Lust desselben etwas zu sehr erwärmt
gewesen sein, denn als der Ballon mtt Herrn Häring am
Trapez etwa 2M m hoch gestiegen war, platzte plötzlich der
Ballon, und Herr Häring sauste zum Entsetzen des massenhaft
angesammelten Publikums mit rasender Geschwindigkeit ans dem
Marktplatze, kaum 15 Schritte neben dem Kirchthurme, nieder,
kam dabei aber glücklicherweise, dank seiner bewunderungs­
würdigen Geistesgegenwart, auf die Füße zu stehen, so dass er
allem Anscheine nach nur mit einer leichteren Fußverrenkung
davonkam, da er sofort den Schauplatz seiner leider heute ver­
unglückten Ballonaufsahrt, wohl hinkend, »erlassen konnte. Alle
athmeten erleichtert aus, als sie den kühnen Lustschiffer wieder
unter der auf ihn gefallenen ungeheueren Leinwandmaffe znm
Vorscheine kommen sahen, und alles wandte fich ihm und seiner
weinende« Gattin in tiefster Antheilnahme zu.
(Brand.) Aus Pinsdorf wird unS unter dem
22. d. M. geschrieben: Vorgestern um 1 Uhr früh entstand im
DörrhSusel des Jagerhiesl am Pinsdorser Berg ein Brand, der
noch noch rechtzeitig entdeckt wurde. Die schnell alarmierte Feuer­
wehr bewältigte den Brand in einer halben Stunde und damit
war jede Gefahr beseitigt. Dex Brand hätte für den Ort sehr
qeiährlich werden können, da das Dörrhäuschen mitten im Orte
sich befindet. Die Entstehungsursache dürste Ueberheizung des
schadhaften Ofens sein.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 32. Sihunz 
24. d. M.: Mittbeilungen des Vorsitzenden: Gesuche deS Commanbos
der freiwilligen Feuerwehr um Abschreibung der Gemeindeumlagen
und um Entbebung von der Bezahlung deS WaffersinseS; des Amts-
diener-UnIerstützungsvereines um Subvention: Vorschläge zur Hebung
d«S Fremdenverkehres: Gesuch um pachtweise Ueberlassung eines
Grundes; Anträge bezüglich Fructificierung eines Capitales; betreffend
die Verlegung von Randsteinen und die Pflanzung von Bäumen auf
dem Pfarrplatze; Ansuchen um Parcellierungs-Bewilligung für einen
in der Bürger-und Schuberlstraße gelegenen Eckgrund; CollaudierungS-
bericht über den vollendeten Canal in der Wiener Reichsstraße; Offert­
verhandlung betreffend die Schotterlieferung für die Bororte Lustenau
und Waldegg pro 1901; Gesuche von Realschülern um Schulgeld­
befreiung, von Schülerinnen des zweijährigen CurseS für Mädchen'
zur Ausbildung in gewerblicher und kaufmännischer Richtung um halbe
Schulgeldbefreiung: Antrag betreffend di« Beirragsleistung des Staates
zu einem eventuellen Neubau des RealschulgebäudeS; Wahl eines Ver­
treters der Stadtgemeinde im Schulausschusse der gewerblichen Fort­
bildungsschule; Abänderung der Vorschriften betreffend die Haltung
von Hunden in der Landeshauptstadt Linz und den Bororten Lustenau
und Waldegg. Vertrauliche Sitzung: Anbot eines Straßengrundes
bezüglich Ankauf; Offerwerhandlung betreffend die Vergebung der
Pflasterungsarbeiten in der Hirschgaffe; Schlachthof-Angelegeuheit.
(Sitzung der Stadtvertretung Böckladrnck.) Bei der am
19. d. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters M. Kitzmantel
stattgefundenen Gemeindeausschusssitzung wurde beschlossen: Die An­
gelegenheit bezüglich der Vorfpannsbeistellung bei auswärtigen FeuerS-
brünsten wegen nothwendigen Erhebungen zu verlegen; dem Ansuchen
der Nachtwächter um Beistellung von neuen Mänteln, sowie um «in
Relutum von 10 fl. für die denselben alljährlich gebärenden Stiefel
zu entsprechen; das Ansuchen des Cioilgeometers I. Herlch, die Kün­
digung feiner Wohnung vom 1. October gelten zu lassen, wird unter
Hinweis auf den am 2h. September l. I. gefassten Gemeindebeschluss
und auf die ortsübliche Kündigungsfrist abgewiesen; dem Tischler­
meister Franz Krahmann, welcher um Nachlass der Zahlung für feinen
Elektromotor, der sechs Wochen infolge Reparatur nicht benützt werden
konnte, bekannt zu geben, dass in Hinkunft Mowren, welche zwei
Monate oder darüber infolge Reparatur nicht in Benützung sein
können, von der Zahlung enthoben werden, während jedoch für eine
vierwöchentliche Betriebsstörung kein Ersatz geleistet wird. Die ersten
vier Wochen werden jedoch auch bei längerer Betriebsstörung nicht
berücksichtigt. Bon diesem Beschlusse sind sämmtliche Motorenbesitzer
zu verständigen; die Verpachtungen der dem Bürgerspitale gehörigen
Grundstück« auf weitere sechs Jahre nach dem vom Bürgerspüal-
verwalter Hans Obermayr vorgelegenen Berpachtungsprotokolle vom
7. October l. I. zu geuehmigeu; den Verpachtungen der Gemeinde­
gründe wird mit einigen Aenderungen gemäß des Berpachtungs-
protokolleS vom 13. October d. I. zuzustimmen; das Schreiben des
Landeshauptmanns Dr. A. Eben hoch, in welchem derselbe seine
Candidatur für den Jndustrialbezirk Wels—
Gmunden —Vöcklabruck anmeldet, zur Kenntnis zu nehmen
und Herrn Dr. Ebenhoch zu verständigen, dass seinem Wunsche ent­
sprechend die Gemeindevertretung von dessen Candidaiur bei der
heutigen Sitzung verständigt wurde.— Das Protokoll vom 13. No­
vember 1899, betreffend die Berbauung der Böckla von der
Eisenbahnbrücke bis zur Stadtbrücke, gelangte zur Verlesung und
wurde beschlossen, dem Zugeständnisse der bei dieser Commission theil-
genommenen Vertreter der Stadtgemeinde Vöcklabruck nicht zu­
zustimmen, da die Mittel der Gemeinde durch die von derselben
ausgeführte Uferschutzmauer ober- und unterbalb der Vöcklabrücke
vollständig erschöpft find. Die Mittheilung de- Bürgermeister?, dass
Frau Karoline Olbrich in Wien, eine geborene Böcklabruckerin, den
hiesigen Armen den Betrag von 600 Kronen testamentarisch zuwandte,
diente zur Kenntnisnahme und wird der Betrag dem Armenrathe
zur Bcrrheilung an die hiesigen Ortsarmen zugemittelt. Auf die Be­
schwerde des Gastwirtes M. Kaser, eine Grundentschädigung betreffend,
wird gemäß des Gemeindebeschluffes vom 14. Februar 1900 nicht
eingegangen, da im vorerwähnten Protokolle die Stadtgemeinde aus­
drücklich jebe Verantwortung ablehnt. Schließlich wirb beschlossen, fich
de« Btzirtshaupttnona Graf Lolrvu schriftlich z» bchb,


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 6 ]
Linz, Mittwoch
''«ehe 6
leuchtung feine Preiserhöhung «fahre, so lang e m der Person der
LmüvorstandeS keine Aenderung eintreten «erd«.
(Gemeindewahlkn t« Zell am See.) Bezugnehmmdcmf
die in unf«em Blatte vom 14. und 16. d. M. unter "Uger Spitz-
marke veröffentlichten Nöthen ersucht uns Herr Notar Dr. Julius
WenaerinZell amSeeum Aufnahme nachstehend« Rrchtrg-
stellung: ES ist unrichtig, dass bish« die bürgerliche Fortschrittspartei
am Rud« gestanden, wahr vielmehr, dass die Gemeindevertretung
aus Anhängern verschiedener politisch« Parteirichtungen zusammen­
gesetzt war. E» ist unrichtig, dass die bürgerliche Wirtschaftspartei
großmäulig sich in den Kopf gesetzt hat, d« Messias für Zell am
See zu werden: richtig ist, dass sie verschiedene Uebelstände in der
Gemeindewirtschast beseitigen wollte. Unwahr ist, dass dn bisherige
Gemeinderath Anton Schattbach«, mit dem sich die Fortschrittspartei
bei früheren Wahlen stets »«bunden hatte, im vollen Sinne des
Wortes Analphabet ist, richtig dagegen, dass« auf hundert und
hundert Wechseln d« Milbürg« der v«schiedenen Sparcaffe» mit
seiner vollen RamenSunt«schrift als Gutsteh« aufscheint. Unrichttg
ist, dass Herr Schattbach« sich mit mir zu einer großattigen Wahl­
agitation verbunden hat, wahr vielmehr, dass nicht Schattbacher allein,
sondern noch drei andere Bürg« des Marktes, Janes, Kästner und
Weißboch«, mich um die Annahme einer Candidatnr für die Gemein de-
ausschnsSwahlen ersucht haben. Es ist unwahr, dass die WSHln-
versammlung beim Mehg« Schwaig« von Wähl«n des zweiten
Wahlkörpers einberufen und gut besucht worden, wahr ist vielmehr,
dass dieselbe von Wählern des ersten Wablkörp«» einberufen wurde
und dass auß« diesen, das ist den Herren und den von diesen auf­
gestellten Candidaten des zweiten WahlkSrp«S nur wenige Wähl«
des zweiten Wahlkörp«S daran theilgenommen haben. Unrichtig ist,
dass die Führ« der Wittschastspattei nicht den Muth fanden, bei
dies« Versammlung zu «scheinen; wahr ist. dass sie hiezu keine Bn-
anlaffung fanden, da die B«sammlung nicht vo» ihnen einberufen
und hiezu nur die alte Gemeindevertretung, nicht aber die Wirtschafts­
pattei eingeladen worden war. Unrichtig ist, dass d« abtretende
GemeindeauSschusS bei dieser B«sammlang bewiesen hat, eS seien alle
Anschuldigungen völlig erfunden; wahr ist vielmehr, dass in dieser
Richtung beweislose Behauptungen seiten? des alten Ausschusses auf­
gestellt wurden, dass rm Gegentheile Uebelstände in der Gemeinde­
verwaltung existieren und vom Landesausschuffe vorgefunden worden
find; wahr ist weit«, dass unbegründete Anwürfe gegen Serrn Anton
Schattbach« erhoben worden sind, die dies«, fall? sie nicht freiwillig
zurückgezogen w«den sollten, mit gerichtlicher Hilfe in ihr« Nichttgkeit
klarlegea wird. Die Notiz in d« Numm« vom 16. d. M. stellt He«
Dr. Weng« wie folgt richtig: Es ist unrichtig, dass bei der Gemeinde-
wahl in Zell am See die Candidaten d« Fortschrittspartei gewählt
worden sind; wahr ist, dass die Candidaten der dentschradicalen Partei
und ein« mtt ihr »«bundenen wirtschaftlichen Gruppe aus der Wabl-
•ante hervorgegangen sind. Es ist unrichttg, dass jene Partei, welche
«en alten bäuerlich-landwittfchastlichen Charakter von Zell am See
mehr b«ücksichttgen wollte, sich für die diesjährigen Wahlen als
bürg«Iiche Wirtschastspartei ausgethan und lediglich Männer der
eigenen Richtung al« Candidaten aufgestellt hat; wahr ist vielmehr,
dass die bürgerliche Wirtschastsvartei durch die Regelung d« Gemeinde­
verwaltung und d« Gemeindefinanzen die Mittel schaffen wollte, um
ohne AnhSllfnng von Schulden dem Markte Zell am See auf der
Bafm zur internationalen Fremdenstation einen rascheren Fortschritt
zu sichern, als bish« mit dem Auswande sehr bedeutender Mittel
erzielt worden war; wahr ist ferner, dass Männer wie der Cafeti«
und Hotelrestaurant-Besitz« Geister, der Kaufmann Kästner, der
Kupferschmiedmeist« Janes, der Gasthausbesitzer Weißbach« und der
gefertigte Einsend« von keinem Unbefangenen in Zell am See im
Ernste als Anhänger ein« altbäuerlich-landwirtfchasilichen Richtung
bezeichnet w«den können. Es ist unrichtig, dass ich vor kurzem hieber-
gekommen bin, richtig vielmehr, dass ich feit 1. Ottober 1898 das
Amt hi« ausübe. ES ist unwahr, dass sich die Wirtschaftspartei mit
Haut und Haar den Clericalen »«schrieben hat; wahr ist, das» sie
feine politische Richtung verfolgt und ans verschiedenen Parteien sich
recrutiert. ES ist unwahr, dass die Clericalen schon feit Monaten sich
sämmtliche verfügbaren Vollmachten gesichert hatten; wahr ist, dass die
Clericalen keine einzige Vollmacht gewonnen, sondern überhaupt von
ieb« activen Assistenz sich f«n gehalten haben; wahr ist weiter, dass
die Wittschastspattei bei der Vollmachtenbeschaffung mit geringer Aus­
nahme üb«all auf einen weit vorausgeeilten Wettbewerb d« and«en
Pattei gestoßen ist, waS jederzeit unwiderleglich erwiesen werden kann.
Unwahr ist, dass jemals die Forischrütspoittei als solche herabgesetzt
worden ist; richtig, dass für gewisse, auch vom hohen Landesausschuffe
bemerkte Uebelstände in der Gemeinde einzelne Personen der früheren
Vertretung verantwortlich gemacht worden sind, die mit der Fort­
schrittspartei nicht identtficiett werden können. ES ist unrichtig, dass
bi* Geistlichen in Markt und Land schon triumphierend rechneten:
Zell ist uns«! wahr ist vielmehr, dass die Geistlichkeit am Lande der
ganzen Bewegung vollkommen fern stand und jene im Markte sich
jeden activen Einflusses hierauf enthielt. ES ist unrichtig, dass bei der
Dählerverfammlung am 11. Ottober die vielfachen persönlichen
ZMereffen uns«« Candidaten zutage kamen; richtig ist, dass dott
Behauptungen aufgestellt worden sind, die durch den Charakter der
Bezichttgten sich selbst widerlegen. In vorzüglicher Hochachtung ergebener
Dr. Julius W e n g e r, k. k. Notar.
(Schü-enwesen in Freistadt.) DonnmStag de» 18. d. M.
hieven die Bürg«corpsfchützen auf der hiesigen privaten EchießsiStte
ihr Schlussschießen. Trotz des empfindlich nasskalten Wetters flackerte
noch einmal die alte Schützenlust empor und es wurde abermals zu
guterletzt dem edlen Spotte bis zur äußersten Dämmerung gar
wack« gehuldigt. Die Preisvettheilnng erfolgte in MairhoferS Gast-
haufe. Bor derselben gab d« Hauptmann Herr Theodor Scharitzer
üb« die so rege Betheiligung an dem diesjährigen Schießen der be-
sonderen Freude Ausdruck und beleuchtete in vortrefflichen Motten
den Zusammenhang deS SchützeawesenS mit dem bewaffneten Bürger­
corps und toastiette auf ein f«nereS gutes und strammes Zusammen­
witte» beid« Factoren. Hierauf begann die Bestvettbeilung. Beste
gewannen d« Reihe nach folgende Herren: Anion Nowotny (mit 0
Theil««), Josef Mairhvfer, Franz Wimberger, Ferdinand Böck,
Franz Kafla, Hans Zeitlhoser, Daniel Eibensteiner, Georg Poisl,
Bernhard Wolf, Theodor Scharitz«, Beneditt Koblberger. Hieronymus
Haid«, Anton Ed«, Johann Januschka, Josef Grill und TituS
Brandwer. D« Preisvettheilnng folgte ein gut« Schützenimbiss, an
den sich eine gemüthliche Unterhaltung mit gar heiterer Abwechslung
anreihte. Und als der in Schützenkreisen wohlbekannte He« Anton
Nowotny eine d« ihm ganz besonders eigenen voll Witz und
e m Humor sprudelnden Reden dielt, erreichte die Urgemüthlichkeit
x Höhepunkt. Die vorgerückte Mitternachtssiunde ermahnte endlich
zum Leidwesen gar mancher unverwüstlich« Schütze» zum Ansbruch.
Die Theilnehm« trennten sich mit dem einstimmigen Wunsche: Ans
fröhliches Wedttfehen im nächsten Schützenjahr!
(Postboteufahrt.) Das HandelS-Mnistettum hat üb« b. o.
Antrag die Umwandlung d« zwischen Mattighofe n—S ch a l ch e n
—Maria Schmolln und St. Johann am Wald verkehren­
den Fußbotenpost in eine täglich« Postbotenfahtt genehmigt. Diese
Postbotensabtt hat vom 1. November I960 an in Bettehr zu treten
und i» nachstehend« CourSordnung zu vettehreu: Winter. Vom
1. October bis 31. Mai jeden JaheS tour: ab Mattrg«
Hofen um 10 Uhr 30 Mn. vorm., ab Schälchen um 10 Uhr 50 Min.
Norm., ab Maria Schmolln um 12 Uhr 25 Min. nachm., an Santt
Johann am Wald um 1 Uhr 35 Mi», nachm.; retour: ab Santt
Johann am Wald um 3 Uhr 10 Min. nachm., ab Mana Schmolln
«m 4 Uhr 25 Min. nachm., ab Schälchen u« 6 Uhr abends, an
Mattighofe» um 6 Uhr 15 Min. abends.— Sommer. Vom
1. 3unt bis 30. September jeden Jahres, tour: ob
Mavighofen uw 7 Uhr 50 Mn. früh, ab Schälchen um 8 Uhr
10 Min. vor»., ab Maria Schmolln um 9 Uhr 45 Mn. vorm., an
St. Johann am Wald um 10 Uhr 5b Mn, vorm.; retour: ab
St. Johann am Wald um 2 Uhr 55 Min. nachm, ab Maria
Schmoll» um 4 Uhr 10 Mn. nachm, ab Schälchen um 5 Uhr
45 Min. nachm., an Matüghofen um 6 Uhr abends. Zur Pgffagier-
beförderung ist diese Postfahtt nicht eingerichtet. j
Tager-Poss.
(Erster Linzer Rauchelub .Pfeife".'! Bei der am
20. Octob« d. I. im Clublocale, Gasthvf „zum österreichischen Hof",
abgehaltenen Generalv«sammlung wurden in den Ausschuss gewählt:
He« Karl P o e t f ch als Vorstand, He« Rudolf KrauS als Dor-
standstellvettrtt«. He« Rudolf F o l l n e r als Caffi«, He« Georg
Adlmaninger als Schriftwatt, He«LeopoldBnbak alsRauch-
und Säckekwatt, die He«en Karl A s p 8 ck und Anton S e n f t als
Cafferevisoren. Der Club feiert am 17. November d. I. im Gasthause
„zum «frühen Baum" sein 12. Gründungsfest unter Mitwirkung
mehr«« hiesiger Kunstkräste. Nach Schluss des Programmes Tanz­
kränzchen.
(Wafferstände.) D« Waff«stand d« Donau und d« Neben­
flüsse derselben ist infolge d« durch Wochen herrschenden Trockmbeit
ein abnorm geringer. So hatte am 22. d. M. um 8 Uhr früh d«
Inn nachstehende Wafferstände in Centimet«, und zwar bei Kuf-
stein +17, bei Braunau +15, Schärding +45, die Salzach bei
St. Johann+ 50, bei Oberndorf +190, die Donau bei Enqel-
hattSzell +11, Aschach +34, Linz —146. Manthansen —22,
Grein— 40, Wien (Kronprinz Rudolf-Brücke) —137, (Ferdinand-
Brücke) Donaneanal —116, die Tran bei Gmunden +42, WelS
—125, die Enns bei Großreifling+ 3, bei Steyr+ 6 Centimet«.
(DaS Morgenläuten um Mitternacht.) Am 21. d. M.
wurde dem „Alpenboten" aus Garsten Folgendes mitgetheilt: Heute
nachts gab es in uns«em Otte und feiner nächsten Umgebung «ne»
Aufruhr, denn wir wurden durch dumpf in die stille Nacht binauS-
klingende Glockenklänge jäh aus dem füßm Schlumm« geweckt. ES
war gerade Mitternacht, die Klänge kamen von unserem Kirchthnrm—
„WaS gibt'S, was ist loS?" fragte man sich üb«all, kann doch solch
Winten zu so außerordentlich« Stunde nur eine Gefahr bedeuten.
Erschreckt eilten viele binauS, um nach d« Ursache der ungewöhnlichen
LäutenS zu sehen. Da löste sich der momentane Schreck und die
Austegnng in allgemeine Heiterkeit aus, uns« Messner, d« sonst die
Morgenglocke um 4 Uhr früh ins Schwinge» bringt, batte sich in
der Zeit geirtt und um vier Stunden früher das „Ave" geläuttt.
Andere, die sich durch den Klang der Glocke nicht beirren ließen und
nach kurzem Kopfschütteln wieder Wetter schliefen, erfuhren den nn-
freiwilligen Spaß uns«e? Melsn«S «st morgen?, d« ab« auch in
diesem Falle seine zwerchfellerschütternde Wirkung nicht versagte.
(Glücklich abgelaufen) In d« Nummer 23S unseres Blattes
brachten wir unter vorstehender Svitzmarke eine Nottz aus Braunan,
zu welch« uns von dem Bettoffenen folgende Berichtigung zugeht:
Unwahr ist eS, dass ich in Burgkirchen ein Schwein gekauft habe,
denn ich war in diesem Otte gar nicht, sondern in Hattb«g bebufS
Ankaufs von Aepfekn; unwahr ist dah« auch, dass das Pferd infolge
deS Schreiens der Schweines durchgieng; unwahr ist fern«, dass da?
Schwein aus dem Wagen fiel und ich danach gleichfalls, da ich über.
Haupt keines am Wage» batte. Die Fahrt von Hattberg nach Hause
gieng gut vonstatten bis knapp vor Braunau, wo über den Hügel
beim Weichbauer der Halttiemen an der Deichsel riss, wodurch dieselbe
zur Sette gieng und der Wagen dem Pferde an die Hüfte kam,
worauf selbes scheu wurde und durchgieng. Ich bin darauf vom
Wagen herunt«gesprungen, wodurch ich mir allerdings eine kleine
Verletzung zuzog. Unwahr ist daher auch, dass ich den 1>/, Stunde»
langen Weg nach Hause machen musste, da der Weg in die Stadt
kaum 5 Mnuten bettägt. Mes zur Steu« d« Wahrheit.
(Nächtliche Schwimmübung.) Aus Traun, 22. beschreibt
man uns: Am Sonntag abends l /,8 Uhr verließ der bei Herrn
Tischlermeister Alois Bücher bediensttte Gehilfe Franz Kar a in an­
geheitertem Zustande das StubSck'fche Gasthaus in Traun, um sich
nach Hanse zu begeben; er vetteblte jedoch den Weg und geritth bei
der Pferbesckwemme in den Wettbach, wo er bis zur Fabrik der
Firma GraumannS Eidam, daS sind beiläufig 300 Schrttte, schwamm
und sich beim dort angebrachten Rechen festhielt, bis ibn nach circa
einer Stunde der controlierende Nachtwächter Franz Wenzl auffand
und aus seiner Kitischen Lage befreite.
(Ueberfahren.) Am Frettag den 19. d. wurde auf der Straße
in d« Ottschast Steeg die dottselbst wohnhafte 75 Jahre alte
FranttSca Freudentbaler von einem mit zwei Pferden bespannten
Bauernwagen überfahren, wodurch sie an der linken Gesichtshälste
v«letzt und ihr daS link Schulterblatt z«drückt wurde. Der Bauer
fuhr unbekümmett davon. Freudentbaler war nämlich auf einem
Wagen bis nach Steeg gefahren und als sie dott abgestiegen war und
ein Bündel von diesem Wagen herabnebmen wollte, wurde sie von
dem schnell nachkommenden Wagen überfahren. Der diesen Wagen
lenkende Bauer ttef ihr fteilich zu, wegzugehen, ab« eS war zu spät.
Der Gendarmerie des Postens (lrfahr, welche hievon Kenntnis «hielt,
gelang eS, den unvorsichtigen Fahrer zu eruieren. Es ist dies ein
Bauer auS Klendorf, Gemeinde Engerwitzdorf. Die gerichtliche Anzeige
wurde erstatt«.
(Ertrunken aufgefunden.) Man schreibt uns auS Steyr,
22. d. M.: Heute früh wurde von den Waffenfabnk-Arbeitern in
Letten der Fabttknachtwächter Raimund P ö st l im Werkscanal in
Letten todt aufgefunden. Raimund PSstl hielt bei d« Auffindung
noch seine Laterne in der Hand. Die Leiche wurde geborgen und in
das Wachzimmer der Fabrikfeuerwehr in Letten gebracht, woselbst im
Laufe des heutiaen Tages die gemeindeämtliche Commission stattfand.
Ob Raimund P S st l infolge d« finsteren Nacht in den Canal ge­
stürzt ist, ist bis zur Stunde noch nicht festgestellt. Ein Mord dürfte
kaum vorliegen, weil sich Raimund Pöstl großer Beliebtheit erfreute.
Da Pöstl ab« auch als ein sehr nüchtern« Mensch bekannt war, so
dürste derselbe in einem momentanen Schwindelanfall in den Wettr-
canal gestürzt fein.
(Ein frecher Einbrecher.) Man schreibt uns ans Rohrbach:
In d« Nacht zum 20. d. M. schlich sich ein Einbrech« in daS HauS
eines Bauers in Oberneudorf der Gemeinde Oepping,
welcher die Finte gebrauchte, in Hemdärmeln zu gehen, um im
kritischen Augenblicke im Dunkel oder Halbdunkel für einen Haus­
genossen gehalten zu werden. ES gelang ihm, in die Schlaflamm«
des Bauers zu gelangen. AIS die Bäuerin plötzlich auS dem Schlafe
erwachte, bemerkte sie dicht an ihrem Bettt einen Mann herum­
hantieren, den sie, für ihren Mann haltend, leise am Arme fasste
mit den Motten: „Watt' ein wenig, ich zünd' Dir ein Licht an."
Der Dieb suchte nun freilich das Wette. Nebst einigen Kleidungsstücken
hat er zwei silberne Taschenuhren gestohlen.
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie», 23. Oktober. Die entschiedene Absage, welche die
Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei auS
Niederö st erreich in ihrer vorgestrigen Versammlung an
die Christlichfocialen haben ergehen lassen, wurde gestern
in ein« christlichsocialen Arbeitervrrsammlung vom zweiten
Viccbürgermeister Dr. Neumayer zur Sprache gebracht. Die
Deutsche Volkspattei, sagte dieser, sei ihm so lange sympathisch
gewesen, als sie sich nicht von Schönerer und Wolf terrorisieren
ließ. Landesausschuss Professor Richter habe wohl d«m An-
sturme auch nicht widerstehen können, und wenn es richtig sei,
dass Richter eine Erklärung gegen daS Zusammengehen mit der
christlichsocialen Pattei untersthrieben habe, dann bedauere und
verdamme er dies.
Innsbruck, 23. Oktober. Der Kampf zwischen de» Cleri-
cale» Tirols zieht imm« weitere Kreise. Die Schöpf«ergruppe
beabsichtigt auch, den früheren Abgeordneten Dr. Kathrein
und Zallinger eigene Candidaten entgegenzustellen.
Meran, 23. Oktober. Die für den 28. d. M. in M a l S
angesetzte Versammlung des Barons D i P a u l i wurde neuer-
dings abgesagt und die Ankunft DiPauliS dott bis 4. No­
vember verschöben. Die Veranstalter haben ab« auch diese Zu­
sage d a n k e n d a b g e l e h n t.
Prag, 23. Octob«. Höchst auffällig bringt die
„Politik" zum zweitemnale förmliche BullettnS üb« die Er­
krankung deS czechifchen Landsmanmninist«S Dr. Rezek, von
24. Oktober 1900 Rr. 244
dem das altczechische Blatt schreibt, da^S et vor Ablauf von
zwei Wochen kaum imstande sein werde, daS f;tmm« zu ver­
lassen. ES sei nicht ausgeschlossen, dass Dr. Rezek sich üb«
ärztlichen Rath zur vollständigen Erholung auf mehrere Wochen
nach dem Süden begeben w«de. Nahezu einen Monat sei
Dr. Rezek sein« activen ministeriellen Thätigkeit entrückt, im
gegenwärtigen Augenblicke, da notorisch im Cabinet Koerb« eine
statte dem czechischen Volke feindlich gesinnte Unterströmung
herrscht, und wo die seinerzeit von Koerb« so hoch gepriesene
Unparteilichkeit und Neutralität aus dem Regi«ungSprogramme
verschwunden und an ihr« Stelle BrüSkiernngrn und
Misshandlungen(I) getreten find. Unter diesenUmständen
sei die Situation, m d« sich Dr. Ryek befinde, «m so mehr
zu bedauern, als dermalen brennende Fragen, beispielsweise die
Einberufung des böhmischen Landtages, zu »«handeln seien,
deren Lösung dem Minist« Dr. Rezek wohl nicht gleichgiltig
sein könne.
Prag, 33. October. Abweichend vo» dm ersten Berichte«
üb« die Sonntag in Wien abgehaltme Versammlung des kon­
servativen Großgrundbesitzes, d« Südflave«
und des CentrumS meldet ein czcchischeS Blatt, dass die
Südslaven bei dies« Versammlung gar nicht officiell vertreten
waren. Die früh«m Abgeordneten Povsche, BarwinSki
und Bukovic hatt« ihr Fembleibm mtschuldigt, Povsche mst
einem Schreibe», in welchem n die Einberufung d« Ver­
sammlung als verfrüht bezeichnet. Abt Treninfels «klärte!
in d« Versammlung, dass ihm als katholischm Priest« ein
weiteres Zusammengehen mit den Jungezechen unmöglich sei,
da Dr. Stransky im czechischm Bolle die „LoS von Rom-.
Bewegung" organifi«t habe.
Lemberg. 23. Ocwber. Der Mm« Correspondmt des
„Slowo Polszki" erftart die Nachricht einig« Blätt«, die Polm
hätten mit dem vcrfosiungstreum Großgrundbesitze «m Com-
promiss geschloffm und die Wahl des Freiherrn v. LudwigS«
torff zum Präsidenten des künftigen Abgeordnetenhauses
acceptiert, auf Grund eingezogm« Erkundigungen für unrichtig.'
Auswärtige Rachricht«».
Leipzig» 23. Ottober. Zwei österreichische katholische
Geistliche namens SwiderSky und Herold aus Prag,
welche auf ein« Wanderreise durch die czechischm Vereine der
thüringischen Jndustriebezirke begriffen warm, erhielten daS
AusweisungSdecret auS dem Deutsche» Reiche.
Sofia, 23. Octob«. (C.-B.) DaS Amtsblatt veröffent­
licht ein Decret, mit welchem die Sobranje auf dm
28. (15.) Ottob« einberufe« wird.‘
Constantknopel, 23. October. (C.-B.) Der Sulla«
richtete an den Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in
welchem er sttnen Wunsch für die Wied«grnesung der
Kaiserin Friedrich ausspricht und bei dieser Gelegenheit
seinen Gefühlen besond«« und unwandelbar« Freundschaft für
dm Kaiser Ausdruck verleiht. Kaiser Wilhelm dankte mit heim­
lichen Motten dem Sultan für dm neum Beweis der
Sympathie.
Eisenbahnunglück.
Brüssel, 23. October. (C.-B.) I« d« Nähe von
Charleroi entgleiste ein Perfoneuzug; 30 Per-
fonen wurdm verletzt.
Die Vorgänge ln China.
Berlin» 23. Ottob«. (C.-B.) Aus Peking wird ge-
meldtt: D« deutsche Gesandte Mumm ».Schwarzenstein
ist hi« angekommen.
Berlin, 23. Octob«. Die Hamburger Schiff-
fahrtsgesellschaften habm aus Anlass deS Abschlusses
deS deutsch-englischen Abkommens an den Reichskanzler Grafen
Bülow ein Glückwunschtelegramm gesendet.
London, 23. Octob«. (C.-B.) Der Washingtoner Cor-
respondcnt der „Morningpost" telegraphiett, dass die Antwort
d« Vereinigten Staat« auf die vom «sten Botschaitssecretär
überreichte Note, i« welcher Mittheilung von dem deutsch­
englischen Abkommen gemacht wird, in Vorbereitung
stehe. Die Antwort billige jeden Punkt des Abkommens, mit
Ausnahme des drillen Artikels, der nach Anficht d« Bereinigt«
Staaten Verwicklungen herbeijührm könnte, in welche die Ber­
einigten Staaten keinesfalls hineingezogen werd«
wollen.
London, 23. October. Wie „Daily Mail" crsähtt, habe
der Kaiser von China ein Schreiben an die König!«
Victoria g«ichtet, worin« sein Bedauern üb« die jüngstm
Vorgänge ausdrückt und die freundliche» Dienste d« Monarchie
zur Wiederherstellung deS Fttedens nachsucht.
Washington, 23. Oktober. (C.-B.) Am Schluffe d«
gestrigen Sitzung des Cabincts wurde ettlätt, dass daS deutsch-
englische Abkommen gerade für Amettka in hohem Grade zu­
friedenstellend sei, besonders da es die in d« Note Hays vom
3. d. M. mthallenen Grundsätze annkenne.
Graz, 23. Ottob«. Die hiefigm Südbahnarbeiter
folgt« dem Beispiele ihrer Tttestin« Genoffm und beschloffm,
dieselben Ford«ungen wie die Triest« zu stelle». Falls die
Ablehnung erfolgt, werden die Graz« Arbeit« in den Aus­
stand trtten.
Prag, 23. Octob«. (C-B.) Aus Komotau wird vom
22. d. M. berichtet: In Wegstadtl wollte gestern früh mp
Wachmann zwei excedierende Bergarbeiter ver­
haften. Bei 20 P«fone» wolltm jedoch die Verhaftung ver­
hindern und setzten dem Wachmanne so arg zu, dass er schliesslich,
einm Schuss abgab, der einen d« Verhafteten tödlich
verletzte. Gest«« nachmittags fandm wieder Ansamm­
lungen statt, welche von dn Gendarm«ie zerstrmt wurdm.
Pilsen, 23. Octob«. Wie einem hiefigm Czechmblatte
aus Wien telegraphiett wird, wurde das Testament Professor
A l b e r t s noch nicht gefunden. Der Haupt«be ist dessm Sohn
Dr. Georg Albert, d« ein Deutschnationaler sttn soll. Die
Czechm hatten fich große Legate für nationale Zwecke gehofft.
Lemberg, 23. Octob«. Heute 6 Uhr früh ermordete der
hiestge Gastwirt Brandes sammt seinem HauSmeist« dm
Schneider Fi sch dach. Dm Anlass zu dem Berbrechen gab
-in Streit wegen zwtt Kreuz«. Die Mörder wurdm verhaftet.
Budapest, 33. Ottob«. Ein gewiss« Lukas Ho ff« er,
der feit einiger Zeit unter der deutschen Bevölkerung des
Zrpser Comitats eine grvßdmtsche Agitation in lebhaftest«
Werse betrieb, wnrde in Gnezda verhafttt, als« fich ab«
als öst«reichisch« Staatsbürg« legitimiette, wurde« Witt«
auf fteien Fuß gesetzt.
Budapest, 23. Ottob«. In Agram hat fich d« pen­
sionierte Major Johann D e l i t s ch mittels zwtter Revolverschüsse
in die rechte Schläfe getödtet. Unvollmdtt aebliebmc Bnese, dre
« zmückließ, geben keinen Ausschluss über die Ursache deS
Selbstmordes, doch wndm Krankheit und zerrüttete materielle
B«hältniffe als die Beweggründe angegeben, die dm Major
m de« Ttt> getrieben.


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 7 ]
Kt! 244 2inv Mittwoch*
©etiin, 23. Oktober. Der Dichter Wildenbruch, der be-
Knmtlich der Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes an­
gehört, hat auS Gesundheitsrücksichten seine Entlassung erbeten.
Der Kaiser verlieh ihm beim Ausscheiden den Kronenorden
zweiter Classe. Wildenbruch wellt gegenwärtig in Italien.
München, 33. October. Der hiesige praktische Arzt Doctor
Jakob Orth mrd seine Gemahlin haben sich auf einer Reise in
Tirol durch den Genuss von Banille-Eis eine Vergif­
tung zugezogen. Währeud die Frau bereits in Verona ge­
storben ist, liegt Dr. Orth dort noch schwer krank da-
«ieder und zweifeln die Aerzte an seinem Aüfkomn««.
Paris, 23. Oktober. In der GaSmotoren-Abtheilung
der Pariser Weltausstellung ereignete sich gestern
abends auS bisher nicht festgestellter Ursache, muthmaßlich infolge
einer GasauSströmung unterhalb des Fußbodens eine Explo­
sion, welche letztere« in der Ausdehnung von drei Metern zer­
störte. Mehrere Ausstellungsbesucher erlitten durch umherfliegende
Trümmer und Splitter mehr oder minder erhebliche Verletzung«.
Hrlrgraphilchrr Loursbericht.
' Tonne aus Wie» am 33. Oetober 1908.
' Die Tonrse für Aktien verstehe« sich per Stück i» Stemm.
CaDiemme 96.60|3Kma. ........ 494.—
Taaes-Poft.
24. October 1900
Seite 7
Sttderreme ...... 56.35
Goldrnur....... 114.10
vekrrr. Sronenrente 4*/» 97.40
Ungar. Soldrrme... 113.85
„ Lronenreme.. 90.—
1860« Loir, Fünftel. .160.—
1860« Loir. Ganze..— .—
Ungar. Prämienloie.. 163.50
Denetr.inigar. Bock v. 1700.—
Eredttacnen ...... 647.—
Ungar. Credüneti««.. 847.—
Anglobant.. .... 368.—
llnionbank' 527.—
Bnnkverrm ... i,.. 457.50
Liinderbank ...... 405.—
Rordbalm 6070.—
Donau-Damvfschiffaetieu. 738—
StaalSbabnarti«».... 644.25
Südbabn ....... 107.50
f&rine Montan.... 408.50
Böhmische Montan. .•. 1122.—
Doldi... ... ... 885.—
London 240.75
100 Reichsmark»., 117.72 J
NanolecuSd'or.» ..... 19.21
Italienische Banknoten. SOLO
Ducaren ....... 11.36
100 Rubel 255.—
Oberök.4*/,8andesgnlebeu 98.50
4*/, o.«ß. Äopotb.-Biandbr. 98.—
Oberöst. Sb. C. Obl... 38.—
Weli« Localb.-Priorit.. 94.—
OberSiterr. Bantacneu.. 440.—
Kleinmünckener Svinnttei 130.—
Linz« Actienbrauerri
Gmunden« ElektricttätS-
DriorttätS-Lctien...
Türken
Böbm. Zuck« ....;
Salgo-Tarjaner ....
Mo».
260.—
108.-
623!—
Börse f8r lauowirtschattliche
Me«. 28. Cctofcre. kDrabtdericht der „TageS-Post".) Bo» den
maßgebenden Märkten lagen heute flauer« Berichte vor, speciell London
meldete Abschwächuvgen. wie schon seit langem nicht. Da da» Wett«
günstig iü, d« Warenabsatz stockt nnb auch bat Geschäft sich in den
engsten Grenzen HM, gaben Course nenrrding» nach, Plr Hafer blieb
behauptet.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.10, 8.08; Frühjahrs-
loggen 7.72, 7.71; Herbstweyen notiert* 7.62 bi* 7.61; Herbstroggen
7,51 bi* 7.52; Herbsthafer 5.70 bi* 5.72; Frühjahrshafer 5.90 bis
5.91; Mai-JunimaiS 5.34 bis 5L6. Alle* in Kronen und Hellem
per 50 Kilogramm.
Gekündigt wnrden 3000 Mrtercentn« Hafer.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 21. Oktober.
' ': SamStag haben wir wohlbefricdigt einer Aufführung des
an n bä u s e r" beigewohnt, die einmal nicht mit der üblichen
Kopflosigkeit endete. Der Chor -er jüngeren Pilger mit den
AnfangSworten: „Der Gnade Wunder Heil" ist endlich sogar
in seiner Gänze möglich geworden. Mit ihm ist ja daS Drama
erst abgeschloffen Und die Erlösung TannhäuserS besiegelt. Wagner
hat diesen, von vielen Kapellmeistern über die Achsel angeschauten
Fränenchor für sehr wertvoll gehalten, er nahm dessen Thema
sogar in den „Parfiial" herüber. Der Chor zog anfangs ärgerlich
nach, fand sich jedoch endlich leidlich darein. Der Mannergesang­
verein „Guteubergbund" erwarb sich um die schwierigen
Pilgerchöre abermals ein Verdienst. Sie klangen sehr hübsch.
Bon den mgoaicrtrn Choristen hörten wir mit Schmerzen cinige-
«üle ein unleidliches Deutsch. So beim ersten Pilgerchor nnd
dann beim Einzugsmarsch. Die Hauptschwierigkeit der „Tann-
hänser"-Aufsührung war also behobm durch die opservolle
BereitwAigkell der zwanzig Herren auS dem bereits erwähnten
renommierten Vereine. Eine wirllich glänzende Durchführung
fand die Oper durch das Orchester nnd den neuen Kapellmeister
H«m Neumann. Ganz prächtig hielten sich am Schluffe
die Blechbläser und das für gestern endlich complet gewordene
Horngnartett, das mit einer überraschenden Variante die erste
Einleitung schloss. Die Ouvertüre und die Einleitung zum
dtittea Act— letztere enthält das Buß-, Benus« und PilgerfahrtS-
Mötiv— wurden besonders verständnisvoll durchgeführt. Mll
den schnellen Zeitmaßen im Denuslied und dem EinzngSmarsche
erklären wir uns nicht einverstanden. Wagner hat gerade beim
Venuslied vor Ueberhastung gewarnt. Bei den Zuhörern auS
dem vornehmsten Raume des Hauses, das, nebenbei gesagt, über­
füllt war, war keine Pietät für die Orchester-Zwischenspiele vor­
handen. Sie ließen sich bei den schönsten Stellen nicht in ihren
mehr als halblaut geführten Gesprächen stören. Unter den
Solisten gebürt der Elisabeth des Fräuleins Küche Schwarz
das meiste Lob. Das war eine glaubwürdige Mittlerin zwischen
Himmel nnd Erde, zu der der sündhafte Ritter wohl mit an­
dächtiger Scheu emporblicken durfte. Der glockenreine, seelcnyolle
und festsitzende To«, die treffliche Textaussprache und namentlich
die vollendet ausgedrückte Gottergebenheit in der Darstellung
am Kreuz, unterstützt von musikalischer Sicherheit, stempeln diese
Leistung zu einer stilrichtigen. Das Fräulein wurde stürmisch
gerufen. Im Gegensatze zur reinen Neigung der Elisabeth stellt
sich die sinnliche Liebesempfindung der VcnnS. Fräulein Kracher
hätte uns gewiss auch in dieser Partte für sich eingenommen.
Stimme. Erscheinung und Spiel haben ganz gut gestimmt,
eine Gedächtnisschwäche jedoch, die sie und ihren Ritter aus
dem gebotenen Gleichgewicht brachte, verwehrt uns diesmal ein
uneingeschränktes Lob. Herr W i l e n s k y erreicht von jeher
als Tannhäuser den Höhepunkt seines Könnens in der Rom-
Erzählung. Der erste Act wurde ihm diesmal recht sauer, da
er indisponiert war. Das äußerte sich anfangs in der Mechanik
der Tongebung durch ein auffallendes Athemgerassel allzu deutlich.
Als musikalischer Sprecher i« der Form des dramatischen
Rrcitalivs ist Herr Drapal immer ein Beispiel zur Nach­
eiferung. Das war er auch als Landgraf Hermann, wiewohl
fein Stimmorgan ebenfalls Spuren von Einwirkung der heutigen,
für die Stimme so schädlichen Witterung zeigte. Herr Schuß-
heim entsprach reG wirksam der sympathischen Rolle des selbst-
loten Frauenverehrers Wolstam. Doch empfehlen wir chm für
alle Fälle als Sänger eia gerolltes Zungenspitzen-,!--.
An die offene Tongebung de§ Herrn Kißling werden
Vir uns gewöhnen. Er sang den Walther recht aeschmack-
voll. WZ einer i*c vier Älm-rüstm ag in Wien.) Die ersten
Lieferungen größer« alphabe,ifch geordnet« Nachfchlagebüch« geben
zwar im allgemeinen einen Anhaltspunkt für die Brauchbarkeit der­
selben und sind gewissermaßen eine Promeffr für da« ganze Werk,
allein sie gewinnen imm« «st mit dn fortschreitenden Ausgabe neuer
Lieferungen an Wert und Interesse, weil eben nur die Vollendung
vollständig befriedigt. DaS technologische Lexikon, welches bis nun in
10 Lieferungen #nr uns liegt nnb bis „JaSniggergrün" einen so
reichen Inhalt in sich schließt, erobert sich täglich ein-n immer weit«
gehenden Freundeskreis, der durch die sorgfältige Auewahl der Stich-
worte, deren viele in keinem Rachschlagebnche vorkommen, durch d«
sachgemäß bestimmte kurze Anssührung derselben gnechtfettigt erscheint.
Neben der genauen Arbeit »er Autors ist auch Ausstattung und
Druck nur zu loben.
— Das Thierlebe« der Erde. Bon Wilhelm Haacke und
Wilhelm Kuhnert.— 120 Bogen Text mtt 620 Textillustrationen
nnd 120 chromotyvographischen Tafeln.— Vollständig in 40 Liefe­
rungen zu je 1 Mark.— Me von d« BrrlagSbuchbandlung (Martin
Oldenbourg, Berlin, SW.), uns zugesandte 3. Lieferung dieses
in sein« Art unerreichten ProchtwerkeS ist die würdige Nachfolgnin
d« beiden ersten Lief«ungen. Diese Jllustranonen, die Tafeln sowohl
wie die Textbild«, im Original sowohl wie in der Wiedergabe, über­
ragen hoch alles auk diesem Gebiete biSh« Geleistete. Auch müssen wir,
je weit« das Werk vorschreitet, imm« mehr «kennen, dass der Ge­
danke d« geographischen Anordnung des Stoffes, also d« Betrachtung
d« Thiere nach d« Gemeinsamked ihres Vorkommens, nach sogenannten
Lebensgemeinden als ein überaus glücklich« und dankenswert« be­
zeichnet werden muss, und dals für die Durchführung dies« Aufgabe
wohl kaum ein Geeigneter« gefunden w«den konnte »>S Wilh. Haacke,
der als ein ebenso tüchtig« Zoologe wie glänzender Stilist bekannt ist.
In d« vorliegendeu Lieferung beschäftigt« sich ausschließlich mtt
Vögeln-unser« Wälder, nnd er weiß uns viel Jntessantes und Neues
auS ihrem Leben, üb« ihre Beztthungen zum Aufenihaüsorte, ihre
Stellung zu ihren schädlichen und nützlichen Mitbewohnern re. in
Lb«aus lebendig« Darstellungsweise zu erzählen. W>r verfolgen den
beutegierigen-Habicht auf seinen Raubzügen, suchen den Uhu und die
Eule in ihren »«steckten Schlupfwinkeln auf, lauschen dem Girren d«
Taubcn und dem weithinschallendeu Rufe des Kuckucks, begleiten den
sonderbaren Wiedehopf, die farbenprächtige Blaurake, Vögel, die zwar
im Wald« nisten, aber draußen nach Nahrung suchen, hinaus auf
Feld und Wiese, auf Acker und Weide,— kurz wir empfangen ein
h«rricheS Bild von dem Bogelreichthum unser« Laub- und Nadel­
wälder. Kein Natur- und Thierfreund, d« einmal Einblick in daS
Buch genommen hat, wird seiner Anschaffung widerstehen können.
Aus dem Gerichtssaale.
Ried. 15. Oktober.
(Eine Rachtseene.) Vor dem Erkenntnissenat« untre dem
Vorsitze des Laudesgerichtsrathes Heppn« hatten sich heute Mathias
Pet«rlechner, 26 Jahre alt, geboren zu EggelSberg, zu­
ständig ebrndorthin, ledig, Knecht in Jeging, bereüs bestraft,
Johann Krammer, 19 Jahre alt, geboren zu Kirchberg, zu-
ständig nach Schälchen, Knecht in Adern, Anton Maier,
18 Jabre alt, geboren zu Auerbach, zuständig nach Kilchberg,
katbolisch, ledig, Knecht in I e g i n g, und Ludwig Reich!, 16 Jahre
att, geboren zu I e g i n g, zuständig nach Auerbach, ledig. Schuster-
gehilfe in A b e r n, wegen Verbrechens d« öffentlichen Gewaltthätigkett
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, nach§ 85 b. St.-G.
begangen, zu »«antworten. Der Anklage ist Nachstehendes zu ent­
nehmen: Am 26. August l. I. befand sich im Gasthaus« der Anna
Rosenkranz in Aber«, Gemeinde Jeging, eine größere Anzahl von
Burschen, darunt« auch die vier Beschuldigten; im Laufe des Abends
»«breitet« sich untre diesen das Gerede, dass d« Sohn der in der
unmittelbaren Nachbarschaft wohnhaften Schmiedes Sebastian Berg«,
Johann Berg«, ihnen aufpasse, weshalb Mathias Peterlechu« hinaus-
gieng und mit mehreren anderen Burschen dem Genannten üb« die
Stiege d« nahegelegenen Schmied« nacheilte, so dass sich derselbe nur
durch einen Sprung von dem fünf Met« hohen Schrotte seinen Ver­
folgern entziehen konnte. Da die Burschen großen Lärm machten,
indem sie mtt Holzscheiten, Stangen re. gegen di« Thür Josef Bergers,
eines Neffen deS Johann Berger, der seine Schlafstätt« in der Schmiede
hat, losschlugen, erwachte der in dem gegenüberliegenden Wohnhaus«
befindlich« Schmied Sebastian Breger und rief den Exeedenten ein
paar Scheltwort« zu; di« Ruhestör« wandten sich nun gegen ihn und
begannen mtt Steinen das Breger'sche Anwesen zu bombardieren. Ei«
paar Steine flogen durch die Fenster, welche zertrümmert wurden,
in das im ersten Stock gelegene Schlafzimm« der Eheleute Sebastian
nnd Magdalena Berg« und ein« derselben fiel in da? Bett deS
letzt««; Sebastian Berg« eilte nun zu den Fenstern und hob die­
selben aUS, um sie vor d« vollständigen Demolierung zu schützen,
nnd begab sich hinauf in bas von den Steinwürf n nicht erreichbare
Äenerdige Borhaus, nachdem« noch zuvor die Fenst« der im Erd­
geschoss befindlichen Wohnstube ausgehängt hatte. Auch feine Tocht«
Helene B«a«, welche das an das Schlafzimm« angrenzende Zimmer
«n ersten Stock bewohnt, flüchtete sich mtt ihren Kindern in daS
VorhauS; hierauf wurde es wieder etwas ruhig«, gegen 11 Uhr
kamen jedoch die Exeedenten neu«dings, begannen mit Holzschetten,
Prügeln, Steinen und dergleichen gegen die Hausthür loszuschlagen
und setzten ihr Bombardement gegen dar Haus mied« fort. MeS
wiednbolie sich mit Unlnbrechungen bis 2 Uhr früh. In d« Wohnung
des Sebasti-n Berg« wurden insgesammt neun Fensterscheiben zer­
trümmert, und zwar im Schlafzimmer vier und im ebenerdigen Wohn-
zimm« fünf; im ersteren fanden sich 7 bis 8 Steine, im letzteren an
30 derselben. Durch den Steinhagel gegen das HauS wnrden Sebastian
«ergre nud feine Gatti» Wagdaleua Berg«, fern« die Tocht« Berger«, i
Helene, an Leben, Gesundheit und der kbrprelichen Sichtthett bedeutend
gesäbrdet, indem, wie durch den vorgenommenen Localangenschein fest­
gestellt erscheint, die Betten der Ebeleut« B«g« durch bei de» Fenstern
bneinfliegende Steine leicht getroffen werden konnten; dass Sebastiair
Berger thatsächlich in nicht geringer Gefahr schwebte, geht daraus
hewor, dass demselben, wie« als Zeuge vernommeu angibt, die
Splitt« eines zertrümmerten Fensters ins Gesicht flogen und auch,
während« die Fenst« aushob, fortwährend Steine in da» Zimmer
geworfen wurden. Ein Stein fiel, wie bereits erwähnt, in bür Bett
seiner Gattin Magdalena, welche infolge d« Aufregung und des
Schreckens Brustblutungen bekam. Auch au den vor dem Hause be­
findlichen Obstbäumen wurde durch Abbreche» von Zweigen und
Heruntrewerfen von Obst ein Schaden angerichtet, den Sebastian
Berger auf 10 K schätzt. Peterlechu« gibt zu, mit Holzschetten gegen
das Haus Berger? geworfen zu haben und wurde auch thatsächlich
eine größere Menge derselben vor dem hause vorgesunden; wett«
gibt et& als möglich zu, aus Zorn mtt ein« Zaunlatte auf einen
Obstbaum losgeschlagen zu baden. Wie d« Localaugenschein «gab,
wurden auf einem an d« Südseite deS Berger'schen HauseS befindliche«
Apfelbaume Lattenstück« vorgefunden. Di« übrigen Beschuldigten sind
auch geständig, Steine gegen die Wohnung der Eheleute Berg« ge­
worfen zu haben. ES wurden dah« Mathias Peterlechner zu
13 Monate, JHann Krammer und Anton Maier zih jg
8 Monaten und Ludwig Reich! zu 6 Monate« schwere«
Kerker, verschärft mit moncttlich 1 Fasttag, verurthellt.
Drr;eichms der Verstorbene« in Kitz.
26. September: Marie Pvfchl, EaisierSkind, 17 Tage, Kepler-
stkaße Rr. 47, Darmkatarrh.— August Obermai«, Taglöhnerskind,
16 T., Keplerstr. 47, Lebensschwäch«.— Anna Lengauer, Kindsfrau,
35 I., Elisabethsvital, Magenkrebs.— Marie Pfauzagl, Oekonvmiet
besitzerin, 76 I, Lustenau Nr. 47, AltreSschwäche.
27. September: Anna Kühberger, Köchinskind, 6 M., Beth»
lebemstraße Nr. 38. Darmkatarrh.— Anna Etocking«, Maurerskind,
9 M., Waldegg Nr. 108, Tubercukose.— Rosa Etangl, Dienstmagds­
kind, 2 M., Lustenau Nr. 178, Bronchttir.— Magdalena Enzen-
bofer. Bedienerin, 83 I., Hafferlstr. Nr. 8, Leberentartung.— Josef
Schöning«, Koch, 30 I., Figulystr. Rr. 5, Selbstmord durch Erhängen.
-- 28. September: Anna Jnnerlohing«, Private, 67 I., Elisabeth-
fpttol, Lungenempbpsem.— Johann Wiesmayr, Schuhmachergehilfe,
36 I., Keplerstr. Nr. 7, Lungen«ub«culole.— Franz Jrndorf«,
Schiffmann, 76 I.. Allg. Krankenhaus, Altersschwäche.
29, September: Konrad Obholz«. LedrereSkind, 2 M. Kaiser-
gaff» Rr. 19, Darmkatarrh.— Marie Schröder, Private, 65 I.,
Stifterstr. Nr. 9, Herziebler.— Marie Raidl, Taglöhnerin, 61 I.,
Krankenhaus. Gebärmutterkrebs.— Georg Grub«, Wagmeister,
92 I., barmh. Schwestern. AltreSschwäche.
80. Septemb«: Karoline Am««, Schuhmacherskind, 3>/, J,
Kinderspttal, Merenentzündung.— Jakob Käthe, Maurer, 70 I.,
Kepl-rstr. Nr. 15/ Brechdurchfall.— Marie Berg«, Dienllmagdskind,
3 M., Klosterstr. Nr. 16, Darmkatarrh:— Hermine Guttbrunn«,
Polizeibeamtens-Waffe, 13 I., Fabrikstr. Rr. 13, Lungentubercu ose.
— Franz Lugmayr, Taglöhn«, 78 I., Armen-Bers.-Anstalt, Gehirn­
blutung.— Anna Güßgen, PrivatenSkind, 8 I., Fadingerstr. Nr. 25,
brandige Bräune.— Felix Gast, BremserSkiud, 7 M., Waldegg Rr. 116,
Darmkatarrh.— Anna Wagn«, Znw»hn«in> 64 I., Allg. Kranken­
haus, Nrugebilde.
1. October: Th«ese Scharmüll«, Köchin, 48 I., Elisabeth-
Spital, Lebercirrhose.
3. October: Karl Opitz von Sorwell, k. u. k. Oberst d. R.,
76 I., WeingartSbofstr. 16s, Blasenkatarrh.— Rosine Hörman»,
Bäorein, 65 I.. Allgemeines Krankenhaus, eingeklemmt« Schenkel­
bruch.— Johann Grubmüller, Baumeist«, 37 I., Hümboldtstr. 14,
Nierenentzündung.— Maria Doning«, JnfpectorSgattin, 26 I.,
Elffäbeth-Spital, Rückenmarksentzündung.
4. Oetober: Josef Fehl, Web«, 84 I., städttsche Armenversor-
gungS-Anstalt, Herzschwäche.— Maria Brandt««, Näh«inSkind,
S M., Badg. 16, Darmkatarrh.— Karl Josef Mtttermühlu«, Kanzlist,
34 I., Saudg. 20. Selbstmord durch Erdängen.
5. Oetob«: Leodold Schwarzgrub«, Hausmeist«, 70 I., Dom-
siüffe 12. Altersschwäche.-— Josefa Spindelbalk«, HauSbesttzerSkind,
8 M., Waldegg 31, Maaendarmkatareb.— Josef Oberkogl«, Zimmer­
mann, 69 I., Allgemeine» Krankenhaus, Gehirnschlag.— Ernst
Sgarbi, Elektrikerskind, 6 W., Schubertstr. 34, Fraisen.— Anna
Schott, Privatbeamtenskind, 4 M., Bürgerstr. 62, Lungenentzün­
dung.— Franz Müller, Privat, 86 I., LandeS-Jrrenanstalt, H«z-
febl«.— Rosa Mittendorf«, TaglöhnerSkind, 1'/« I-, Kindrefpttal,
DiphtberittS.
6. October: FraneiScu Steining«, ArbettreSwitw«, 59 I.,
Elisabeth-Spital, GehirnabscesS.— Franz Eidenberg«, Zimm«»
mannSkind, 10 M.. Margarethen 57, Lungenentzündung.— Agnes
Haiding«, WagenwSrterskind, 5 W., Wttn« Reichsstraße 34, Darm-
kittarrh.
7. Oktober': Anton Zaun«, KanzleidieureSllnd, 8 W., Wald­
egg 102, Darmkatarrh.
8. Oetob«: Maria Pramberg«, Private, 83 I., Gürtnerstr. 8,
Magenentartung..— Maria Höricklöger, TagköhuerSgattin, 65 I.,
Elifobelb-Svital, Magenkrebs.— Theresia Haiding«, Hausbesitzerin,
74 I., Kaisergoffe 16, Lungen- nnd Rippenfellentzündung.— Maria
Grünwald, Private, 68 I., Obere Donaulände 5, Herz fleische ntartung.
— Friedrich Sommerhub«, Kaufmannskind, 4 M., Hafferlstr. 6,
Darmkatarrh.— Maria Wettert, PrivatbeamtenSwttwe, 42 I, Star-
hembregstr. 55, Herzfehler.
Lottoziehnng v«u 80. Oktober.
Triest: 77 11 78 60
54
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Lörle vom 22. Gctober.
Auch heMe ist die Speeulation aus ihr« Reserve, Me sie fett
einigen Tagen wieder beobachtet, nicht hreauSgetreten und blich
während d« ganzen Börse ganz unthätig. Die günstig« Disposttion
der ausländischen Plätze, von denen heute speciell Berlin eine aus­
nehmend feste Haltung bekundete, konnte dementsprechend keine« Im­
puls zur steigenden CourSbewegunz gchen, blieb jedoch insofern nicht
ohne Einfluss, als auch hier trotz d« exdrückende» GefchättSstille die
feste Tendenz ununterbrochen die Obreband hatte. Die Erörterungen
der TaqeSblätt« üb« die Beschlüsse der vorgestrigen Versammlung
d« Mitglied« des Eisenkartells wurden nicht beachtet und haben die
Eourse d« Epen werte, die heute ebenfalls vrenachlässigt wurden, nicht
beeinflusst. Rennenswerte Umsätze fanden lediglich in StaatSbahu-
actien statt, die, von einem Speculanten aus dem Markt« genommen,
ein» Keine Coursavance erzielten. Im übrigen herrscht« auch in de»
Coursen die größte Stagnation. Renten schloffen um eine Nuance
fest«. Valuten und Devisen haben sich weit« ermäßigt.
(Die Börsenkrifis.) Zu unser« letzten Meldung ich« die
Bregthungen d« Wiener Banken betreffs d« Beseitigung d« Börsen-
krisis ist heute nachzutragen, dass in den letzten Tagen o« Präsident
der Wiener Börsenkammer B. R. v. Miller z» Aichholz und
die beiden Biccvräsidenten Leopold v. L i e b a n und Ludwig Woll-
h e i m von den Ministern der Finanzen und d« Justiz empfangen wuckw»
und ihnen die Denkschrift der Kamm« üb« die Ursache des Nieder­
gang es her Wiener Börse überreichten. Das „Fremdenblatt" berichtet
darüber: Beide Minister cmpsiengcn das Kammerpräsidium in d«
liebenswürdigsten Weise und sagten eine eingehende Prüfung d» in
dem Memorandum niedergelegten Wünsche zu. D« Finanzminister
äußerte, die Wien« Börse sei hinsichtlich ihrer Depression nicht wt»
einzelt, ähnlich ungünstig lägen di« 8«hältniffe auch in Berlin. Bei
diesem Anlasse verwies die Deputation auf Aenderungen in d«
Börsengesetzgebung, worauf d« Finanzmimst« erwidert«, dass eine
Abänderung d« Bestimmungen hinsichtlich de» Differenzeinwaud»« in
die Cvmpeten» vor alle» de» JustiMinisterttunt fallen wllrde. «O,


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 8 ]
Keile- Zin^ Mittwoch
die BesteuerungSmodalitäten von Handel und Industrie betrifft so
scheint man vielfach auch in Börsenlreisen eine« unmittelbaren Erfolg
der Beschwerden für mehr oder weniger ansgeschloffen zu halten. Ander-
seits ist es bei Fortdauer der günstigen Entwicklung der Personal-
«nkonnnensteuer-Beranlaguug vorauszusehen, dass der Steuerfuß für
di- d« öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
vielleicht schon sehr bald bis auf 10 Percent Herabgesetzt werden wird,
«ie dies seinerzeit im Gesetze über die direkten Personalsteuer» ver-
lbürgt wurde.
! (DaS Aufgeld), welches in denjenigen Falle», in welche»
Hei Zablnng von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Golde« Silbermünz«» zur Verwendung komme»,
za entrichte» ist, wu^e für den Monat Nov ember 1900 mit
31 Perrent bestimmt.
(Allgemeine Sparraff«-) I» der Woche vom 14. Oktober
dir inel. 20. October wurden bei der Allgemeinen Sparraffe in Linz
von 399 Parteien 186.011 K 83 h eingelegt und an 493 Parteien
280.054 K 88 h znrückbezablt.
(Städtische Sparraffe.) I» der Woche vom 14. Ottob«
dis inclusive 20. October wurden bei der städtischen Sparraffe in Linz
von 114 Parteien 32.624 K 2 h eingelegt und an 175 Parteien
66.189 K 20 h zurückbezahlt.
Derrvenduug von Gahrvorrrchtuvgm bn der Most-
bereitung.
(Rachdroök verbot«.')-
ES ist unbestrittene Thatsache— die bewilligten böberen Preise
find der beste Beweis dafür —, dass Oberösterreich vorzügliche? Most­
obst produciert: leider gilt die? nicht in demselben Maße vom 8er-
arbeitungSvrodntte desselben, vom Moste. Wenn man auch solchen in
verschiedenen Gegenden in ganz hervorragender Qualität bekommt, so
wird man doch bei einer großen Zahl einen Fassgeschmack oder
anderen Nachgeschmack finden, und in der Mebrzabl der Fälle befitzt
der Most einen 8 s s i g st i ch. Beeinflusst der letztere besonders in
geringeren Mengen auch nicht allzu nngünMg den Geschmack des
Mostes— ja, einzelnen kann der Most gar nicht sauer genug sein —,
so ist doch stets vor Augen zu hallen, dass die entballene Essigsäure
an? dem Mkobol entstanden ist, der Most also dadurch weniger
kräftig und, waS noch wichtiger ist, auch weniger haltbar
geworden ist. DaS, waS dem Moste die Haltbarkeit verleiht, ist
nämlich der vorhanden« Alkohol, und je weniger davon enthalten, um
so «her findet eine Veränderung desselben statt. Abaeseben davon,
schreitet jeder Most, der Esfigstich befitzt, in der Esfigsäurebildu»g
stetig fort, und die? um so mehr, je mehr Luft zutreten
kann; die Umwandlung geht auf Kosten deS Alkoholgehaltes
vor sich.
Ans di« Abhaltung der Luft «nfS also daS
Hauptaugenmerk des Mostproducenten gerichtet
fein, und dazustehen ibm verschiedene Vorkehrungen zur Verfügung.
Während fich der eine mit einem W e i n b l a t t, einem Stein oder
Ziegelstückchen oder Leinenlappen begnügt, welche sämmt­
lich nur sebr unvollkommen das Spundloch abschließen, benützt der
zweite ein S a n d i ä ck ch e n, da? ibm schon viel bester« Dienste leistet
und überall dott benützt werden sollte, wo nicht vollkommenere Bor-
richtungen zur Anwendung gelangen.
Solche find vor allem die verschiedene» Arte» der Gähr-
spunde, wie solche zum Beispiel von der Obstbansection der
1 k. oberösterrricknschen Landwirtschastsgesellschast bei den Obst-
kmSstellnngen in Wels und Steyr gezeigt wurden. Dieselben, bestehen
aus zwei Theilen, find aus Thon oder Glas gefertigt, werden luft­
dicht in das Spundloch eingedreht und hieraus die Schale zur Halste
mtt Daffer gefüllt. Während die Luft hiedurch abgeichloffen ist, kann
die Kohlensäure infolge des Druckes leicht durch das Waffer entweichen.
Eine andere Gährspnndvorrichtung kann man fich leicht dadurch an-
serttgen, dass man eine Glasröhre knieförmig biegt, das eine Ende in
einen durchbohrten Kork, das andere in ein Gefäß mit Waffer steckt.
daS man auf das Fass stellt. Auf demselben Princip beruhen die
doppelt gebogenen GSbrröhren mit angeblasenen Kugeln, welche es»
weiteres Gefäß mtt Waffer entbehrlich machen. Man füllt in die
Röhren selbst bis circa zur Mitte der unteren Kugeln Glycerin.
Weingeist oder Waffer und kann in den oberen, trichterförmigen Theil
auch noch «inen Wattepfropfen gebe». Auch diese Röhre muss luft­
dicht im Spnndlocke sitzen, darf ad« eben so wenig wie di« anderen
Vorrichtungen in den Most ragen, weil derselbe sonst mit heraus­
getrieben würde. Die Anbringung der Gäbrvorrichtungen kann ent-
wed« gleich »ach dem Anfüllen der Fäffer oder, da im Anfange bei
d« stürmischen Gährung di« Entwicklung der Kohlensäure so stark ist,
dass Luft nicht einzudringen vermag, nach Vollendung derselben ge­
schehen; in ersterem Fall« findet ein Auswerfen der Trestern nicht
statt und kann nicht stattfinden, da das Fass nicht voll fein darf.
Dies ist auch durchaus nicht, wie die meisten Landwirte glauben, und
höchstens da nothwendig und angebracht, wo faules Obst zur Ber­
arbeitung gelangte. In allen anderen Fällen werden durch daS Aus­
werfe» nur die Fäffer und der Keller verunreinigt und Hefe und
audere Stoffe mtt herausbefsrdett, welche zur schnelleren Bergähruug
und spätere» Klärung beitrage» würden.
. Dr. Artz. A. Grimm.
(Der Saatrnstand in Preußen) stellt fich um di« Mitte
October folgendermaßen dar: Winterweizen 2 6, Winterspelz 18,
Winterroggen 2- 7, jung» Klee 31 und Luzernerklee 2 7. Di« anhal­
tende Trockenbett hemmt« ungemein die Bestellung d« Feld« zur
Wintersaat. Erst anfangs October traten Niederschläge ein, die für
die westlichen Provinzen ausreichend waren, für den größten Theil
d« östlichen Provinzen jedoch nicht genügten. Heb« das Auftreten
von Schädlingen werden vieffach Klagen laut. Vom Winterweizen
gieng erst «in klein« Theil in den östliche» Provinzen auf. in den
westlichen Provinzen fft man noch mit der Einsaat beschäftigt. Die
Roggensaalen in den Gegenden am rechten Elbe-Ufer zeigen einen
zuweist befriedigenden Stand, in den westlichen Gegenden find die
Saaten kräftig entwickelt.
s'::::
(Schlachthof-AuSweiS Linz.) Im Monate September I960
'wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 579 Stück Großvieh
(darunter 101 Stiere, 389 Ochsen, 75 Kühe und 14 Kalbinne»),
214 Kälb«, 25 Schafe, 8 .Lämmer, 1361 Schweine und 1 Pferd
gesiPachtet. Hievon wurden anS SanitätSrückfichten eonfiSciert und
vom Confume ausgeschloffen: a) Ganz« Schlachtthiere: 18 Schweine;
d) krankhaft veränderte Organe, stammend von Rindern: 58 Lungen,
7 Lebern, 2Mtze, 2 Herzen, 6 Nieren, 4 Zwerchfelle, 3mal sämmtliche
Mag« und Gedärm«, 2mal die Kaumuskeln, 64 Kilogramm Fleisch
und zwei unauSgetragene Lälb«; von Kälbern: 1 Milz und 4 Kilogr.
Fleisch: vonSchafeu: 1 Leb«; von Schweinen: 16Lnngen, 20Lebern,
6 Herzen und 3 Nieren. Im gleichen Monate wurden Fleischwaren
i« beiläufigen Gesannntgewichte von 208.998 Kilogr. von auswärts
zugeführt mrd d« Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesund­
heitsschädlich vom menschlichen Eonsnm« auSgeschloffen und vernichtet:
480 Kilogramm Rindfleisch, 22V, Kilogramm Kalbfleisch; fern« 5
Rindslungen, 1 RindSleb«, 1 RmdSkopf, 3 KalbSlungen, 8 KalbS-
herzen, 2 Kalbsniere», 15 SchweiuSlungen, 15 Schweinsledern
und 9 Schweinsherzen.— Auf die städtische Freibank wurden
verwiesen: a) von im Schlachthofe geschlachteten Thieren: 2 Rind«,
2 Kälb«, 1 Ziege und 13 Schweine; d) von auswärts zugefühtten
Fleischwaren: 924 Kilogr. Rindfleisch, 11 Kälber, 4 Schafe, 3 Schweine,
insgesammt etwa 2516 Kilogramm Fleisch. In die Wasenmeisterei
gK Bergern wurden etwa 3000 Kilogr. thierischer Abfälle überführt.
WnrenLörse.
Wie«, 22. rxtoder.
Die amtliche« Warencourje lauten: Zucker. Rohzuck«, ruhig,
jluompt FrachtbafiS Aussig E 2540 K 25.50 SB.; ab Oimütz
K. J8K38.90 SB., ab Brünn-Wieu K24.— E 2420 3B,
per November-December Frachtbasis Aussig K 25.15 G, K 25.25 SR,
Tages-Post.
Raffinade la ruhig, vrompr ab Wien in Ganzwazg. E 84.75 S.,
K 85.—SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würielzuck« la ruhig,
per October-November ab mährische Stationen tranfilo E 30.— G.,
E 30.50 W.; Dilis Centrff. I» flau, prompt p« Novemb«-März ab
Triest «ans. K 27.50®., K 28.— W.— Spiritus unverändert, prompt
conttng^ab Men E 43.20 G., E 43.60 W.— Rüböl fest, vromvt ab
Wien E 40.50 G.. K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wen E 96.— G., E 97.— W.— Oelfaaten. Kohl-
«PS p« September-October ab Wien E —.— G., E —.— W.—
Petroleum ruhig. KautastfcheS ab Triest ttanstto E 12.— S.,
E 12.50 SB.; galizifcheS stand, withe ab Wien E 39.35 G., E 40:35 SB.;
galiziicheS wafferbell E 40.35 G., E 41.35 SB.— Fettwa ren
unverändert Schweinefett, inländisches, inclusiv- Fass, prompt erste
Kosten ab Mm E 60.50 G., K 61.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.50 «, K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G..
E 86.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantvS
mporior prompt ab Triest E 53.— ®, E 56.— SB.; good
average E 51.— G., K 52.— SB.; , E 75.— SB.; Java, gelb, mittel E 76.— A., K 120.-r- SB.;
Mmado K155.— G., E 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavo« schwarz, prompt ab Triest E 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weiß K112.— ©.. E114.— SB.; Denang E69.— G..E 71.— W.;
Pimmt E 40.— 8., E 41.— W.
Marktberichts.
Ld«» 23. Octob«. (Frachtbörse.) Weizen: Oberöst«.
reichifch« E 16.— bis E 17.—. ungarisch« K 16.65 biS E 18.20.
Roggen: oberösterreichischerE 15.20bisK 16.50, ungarischerK 16.20
bis K 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische E 14.40 bis
E 15.20, ungarische K 17.— bis E 19.40, oberösterreichische Futter-
gerste E —.— bis E —. Mais per 100 Kllogr. (alt) E 14.50
bis E 14.70, (neu) E 1130 bis E 12.—, en detail (alt) E 15.10
bis E 15.50, (um) E 12.20 bis K 12.40, Cinquantin K 16.40 bis
E 17.—. Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichisch«
E 12.30 biS K 13.—, böhmischer K 12.80 dis E 13.20,
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer E 22.— bis E24.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer E —.— bis E.—
H o p f e n v« 100 Kg.: Oberösterreichischer,Prüna E120.— bis E160.—,
Mittel E 90.— bis E 110.—, Export E—.— bis E —. Malz
per l00 Kilogramm. Oesterreichisches E 25.— bis E 27.—, mährisches
E 27.50 bis E 28.50. Svi rituS per 10.000 Lü« Dscent. Roh­
ware vromvt unversteuert E 45.20 bis E 45.60. Breise deS ober-
österreichischen MLll»v«bander: Grieß: a) E 28.50, b) K 28.50,
e) K 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ebne Verzehrungssteuer) Nr. 0 E 28.50,
Nr. 1 K 27.50, Nr. 2 E 26.20, Nr. 3 E 21.50, Nr. 4 E 23.50,
Nr. 5 E 22.—, Nr. 6 E 20.-, Nr. 7 E 14.50, Nr. 8 K 11.50.
Kleie, grobe E10.—, feine E 9.20. Roggenmehl v« 100 Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 E 26.—, Nr. 1 K 25.—,
Nr. 2 E 23.—, Nr. 3 E 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
ftir netto inclusive Sack. P«ise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
E 29.—, 9h. 1 E 27.60, Nr. 2 E 26.40, Nr. 3 K 24.80, Nr. 4
E 24.—, Nr. 5 E 22.60, 9h. 6 E 21.-, Nr. 7 E 18.—. Nr. 7 l,
K 17.—, Nr. 8 E 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto ftir netto inclusive Sack: Nr. 1 E 27.—, 9h. 2 K 25.—,
Nr. 3 E 23.—, Nr. 4 E 18.—, Kleie E 11.80. (Die mtt* bezeich­
neten Sorten versieben sich exclusive Sack.)
(Herbstviehmarkt in Ischl.) Bei dem diesjährigen Herbst-
viehmartte in Ischl wurden 17 Stiere, 15 Ochsen, 65 Kühe, 102 Stück
Jungvieh und 1 Saugkalb, zusammen 200 Stück aufgetrieben. Der
Match gestattete sich lebhaft und wurden gute Preise erzielt.
€FmtS, 22. October. kBictualien.) Weizen von E 16.—
bis E 16.31; Korn von K 15.— chis K 16.—; Mais von E 15.50
bis E 16.—; Gerste von E 14.— bis K 14.80; Hafer von E 11.80
bis E 12.50;— Stück lebendes Hornvieh per Stück E —.— bis
E —;— lebende Triebschweiue per Stück E —.—;— Stück
lebende Spanferkel p« Stück E —.— bis E —.—;— Stück ge­
stochene Schweine v« Kilogramm E —.— bis E—.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige E 4.— bis E—: l Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von E 1.40 bis E 1.60; 1 Kilo Rindschmalz von E 2.—
bis K 2.20; Hühner per Stück E —.65 bis E ein Paar Tauben
50 d bis— h; Kapaunen von E. —.— bis E —.—; Gänse von
E 5.— dir E 6.—; Enten von E 2.40 bis E 2.60;
1 Ei 5 d.
Weis, 20. October. kWocheumarkt.) Der heutige Wochen­
markt war sehr gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
1200 Kilogr. Butter, per Kilogr. 1 E 70 h bis 1 K 90 h, 1180 Kilogr.
Rindschmalz, per Kilogramm 1 E 90 h Bis 2 K 10 b, 1290 Kilogramm
Schweinschmatz, per Kilogramm 1 E 50 h bis 1 K 60 h, 300 Hekto­
liter Erdäpfel zu je 2 E— h bis 3 E 20 h, 100 Hektoliter Stoppel­
rüben zu je 1 E— d bis 1 E 20 h, 300 Pfund (72.000 Stück)
Kraut zu' je 20 E— h bis 28 K— h, 14.000 Stück Ein,
19 Stück zu 1 K, 1000 lebende Hübner, per Paar 1 E 60 h
bis 2 E— h, 13 Steigen innge Tauben, per Paar 70 bis 80 b,
50 Stück lebende Enten, per Stück 1 E 90 d bis 2 E 10 h, 2Ö0 Stück
geschlachtete Enten, per Stück 3 K— h bis 2 E 20 d.— Obst­
bau mm arkt: 5000 Stück Birnbäume zu je 1 E 20 h, 5000 Stück
Aepfelbäume zu je 1 E 10 h, 2000 Zwetschkenbäume zu je 90 h.—
Wochenviebmarkt: 12 Stück Kälberküh« ä 200 K bis 230 E,
218 Stück Kalben und Terzen L 100 E bis 300 E, 12 Stück Kälber
d 36 bis 50 E, 1400 Stück Spanferkeln, per Paar 14 K bis 30 E,
80 Stück gestochene Schweine, per Kllo 1 E— h bis 1 K 8 h.—
Getreidemarkt. 180 Metercentner Wetzen, per Metercentner
15 E 90 d bis 16 E 90 d, 150 Metercentner Korn, p« Meter­
centner 14 E— h bis 15 E 20 h, 80 Metercentner Halb frucht
(Linsgetreide), per Metercentner 12 K— h bis 13 K— h,
130 Metercentner Gerste, per Metercentner 14 E— h bis 15 E
70 h, 120 Metercentner Hafer, p« Met«centner 11 E 65 h
bis 12 E 70 d.— D« Obstmarkt und d« Gemüsemarkt
waren sehr gut beschickt.
KremS, 20. Octob«. (Weinverkehr.) Nachdem nun­
mehr überall die Lese beendet ist, kann mit Beftiedigung coustatiett
werden, dass, mit wenig Ausnahmen, sowohl in d« Kremser
als auch in d« R e tz e r G e g e n d die Ergebniffe der Lese vortteff-
liche waren. Die Qualität ist durch den herrlichen Spätsommer eine
geradezu ausgezeichnete geworden, und dürfte uns« .Riesling" de»
vielgerühmten Rheinricsling Heuer sogar noch übertreffen. Der exqui-
stten Güte des Heurigen zufolge sind die Preise emporgeschnellt wie
noch nie. Die Maischpreise notieren beretts zwischen 40 und 50 E
per Hektoliter, während die Maische minderer Wein« mit 30 E notiert.
In d« nächsten Umgebung von Krem? wurde» die Maischpreise
am 16. d. M. zwischen 26 und 38 E per Hektoliter fixiert. Dass
dann d« Most bedeutend höher zu stehe» kommt als die Maische, ist
einleuchtend. Billig«, Weine der letzten Lese sind verkäuflich in Unter-
b«gern (26 bis 28 E), Mitter-Arnsdorf (22 bis 26 E), Weißen-
kirchen (28 E). Bielen Hauern werden die Fäffer zu wenig. In
Gegenden, welche abseits der Eisenbahn liegen, wird man begreif­
licherweise^ vortheUhaftere Weinkäufe besorgen. Die relativ hohen
Preise dürsten bis Neujahr anhalten, dann ab« finken.
Wien» 22. Ocwb«. (RinVermarkt in St.Marx.) D«
heutige Auftrieb belief fich auf 4786 Stück ungarisch«, 619 Stück
galtzische, 26 Stück Bukowinaer, 941 Stück deutsche, zusammen
6372 Stück Rind«, wornnt« sich 1013 Stück Weide- und 1774 Stück
Beinloieh befanden. DaS gegen vorige Woche um circa 800 Stück
gestiegene Slngebot fühtte zu einer ziemlich intensiven, mtt größeren
Preisrückgängen verbundenen Bcrfianung d-S Marktes. Verhältnis-
mäßig gut dtttt Prima d« Reactton Stand, indem dieselbe 1 E gegen
die letzten Preise abgab. Sehr flau tendietten Mittelochsen und be­
trugen die Rückgänge 4 E per 100 Kilo. Mindere Ware dürste eine»
noch größ«en Preisdruck erleiden. Sti«e sind sehr stau und
um 4 E p« 100 Kilo rückgängig. Bei Schluss deS SAerichier,
um 11 Uhr vormittags, notierten p« 100 Kilo Lebendgewicht
24. October 1900
Nr. 244
exclusive Berzehrnngsteu« in Kronen: Ungarisch« Mastö^im,
von 72.— bis 78.— (ausnahmsweise 80.—), Secnnda von 62.—
bis 70.—, Tertia von 54.— bis 60.—, galtzische Mastochsen, Prima
von 72.— bis 73.— (ausnahmsweise —.—), Secnnda von 64.—
bis 70.—, Tertia von 56.— bis 62.—, deutsche Mastochse«, Prima
von 78.— bis 83.— (ausnahmsweise 84.—). Secnnda von 68.— bis
76.—, Tertia von 60.— bis 67.—, mindere Mast und Bauernochsen
von 48.— bis 58.—, Stiere und Kühe 44.— bis 67.— (auSnahms-
«effe 68.— bis 70.—).— Wege« des auf Dvnnerstog den 1. No­
vember fallenden Feiertages findet der Schafmarkt am Mittwoch den
31. d. M. statt.'
Budapest. 22. Octob«. (Getreidebörse.) SBetgen Bei
ziemlich gutem Allsgebote und schwach« Kauflust ruhig«; 15.000
Met««ntner Umsatz, bis 5 Heller billig« «kaffen. Roggen und Hafer
behauptet, übriges matt. Termin«: SBeizen und Mais schwäch«,
Roggen und Haftr etwa? fest«. Wetzen pro Oetober E 7L9 bis
K 7.40 pro ajjril K 7.86 bis E 7.87, Roggen pro Octob« E 7.10 bis
E 7.11. pro April E 7.35 bis E 7.36, Hafer pro Dctokr E 5.49
bis E 5.50, pro April K 5.60 bis K 5.61, Mais pro Mai E 5.06
bis K 5.07. Verän derlich.-
(Erhöhung der Papterpreise.) SvaS ActivnScmnftä des
BereineS öste«eichifch« Papier-Jatenffenten tbeilt uns mtt, dass
sämmtliche öst«reichisch- »ngarffche Papiersabrikante» infolge d«
enormen Bertheuerung all« Rohmaterialien, besonders des HotzstoffeS,
d« Cellulose, der Kohle rc., die Papierpreise abermals wesentlich
erhöht haben. Seft Beginn dieses JahreS haben die Preise einzeln«
Papiersotten je nach den verschiedenen ProductionS-Bedingungen d«.
selben zwischen 15 bis 40 P«cent angezogen und find weitere Preis-
steigernngen za gewättigen, wenn vor Eintritt d« Fröste fich die
Wafferv«hältniffe nicht beff« gestallen sollten. Sämmtliche Papi«-
Niederlagen und Papier-Engwsfisten habe» die PreiSechöhuug. sofort
in Kraft treten lassen.
Stimmen ans dem AMicum.=
Goafervativ oder Eleriml. v
Geehrte Echriftleitungl.
DaS „Linzer BolkSblatt" polemisiert «nt« d« Auffchrkst „To»«-
scrvativ oder Clerical" in der Frertag-Numm« vom 19. d. M.
gegen meine B«ichtigungen in d« „TageS-Post" und in d« „Mvn-
tägspost" wider die freche Lüge, mtt welch« dieses reacttouäre
Blatt meine Archivreisen in Agttationsreisen zu verkehren sucht«. In
der That; „zur Steuer der Wahrhett", wie die Redaction heute ihr«
Erwiderung zu nennen beliebt, um den Lübengeist, welch« in diese
geistlichen Herren, statt der Nächstenliebe, die d« gitttstche Heiland
gepredigt hat, gefahren ist, vor ihre» leichtgläubigen Anhäng«» in
d« Versenkung verschwinden zu lassen.
Zum angeblichen SSeweise mein« frühere» clericalen Gefimnmg
druckt d« hochw. Herr Canonicus Joh. Haus« den Ansang eines
von mir anlässlich meiner Wiederwahl znm LandtagS-Adgeordneteu
deS oberösterreichischen Großgrundbesitzes im Jahre 1890 an ihn ge-
richttten Svanjbrieses ab.
Ich zweifle nicht im geringsten, dass d« Abdruck vollkomnuw
richttg ist und dass ich schneb:
„Erlauben Sie mir den besten Dank für die Mittheilung „tntS
dem grünen Baum" abzustatten; ich darf mich demnach für dien
eigentlich „clericalen" Candidaten deS Großgrund­
besitzes ansehen und w«de, soweit eS in meine» Kräften steht, Lot
Unterstützung des hochwürdigeu Cl«uS zu entsprechen suchen." Ich
habe gewiss auch die Ueb«zeugung gehabt, dass ich „ohne „BolkS­
blatt" den Ränken der Gegner erlegen sein würde."
Ich bade ans viele Aurempelunge» d« „Bolksblatt"-Agitattven
geschwiegen, wol ich mir bewusst war, stttS das Rechte angestrebt und
gethan zu' haben; ich antworte dtefesmal nur auS dem Grunde, weil
die Patrone des „BolkSblatt" ans diesem Passus Capital zu schlagest
versuchen, vollkommen gemäß d« Sophistik, welche sie statt d« Wahr­
hett im Auge habe».
In erster Linie fordere stch de» Herr« CanonieuS auf, de»
ganzen Brief zu veröffentlichen, wenn« sich nicht scheut, Li«
internen Mtsshelligkeiten, welche im ob«öst«reichischeu Großgrurch-
befitze und selbst in der Geistlichkeit anlässlich mein« Wiederwahl
ausbrachen und verschiedene andere Dinge, welche die Missstimmung
eines Jettes des Großgrundbesitzes «regte«, zur Sprache zu bringen:
ich werde standhalten. .Dass der hochwürdige Herr Haus« damals
auf meiner Seite stand, habe ich nie geleugnet und ist dem gedruckte»
Rechenfchastsb«ichte, den ich am 20. Septemb« 1896 versandte, und
den' die Linzer Herren so sorgfältig mstsammeln ließen und todt-
schwiegen, ausdrücklich hervorgehoben; ich will sogar glauben, dass
seine Zuneigung zu mir damals noch echt war ustd nicht darin ihre«
Grund hatte, dass die Linzer Honen mich damals, wo Dr. Ebenhoch
noch nicht Präsident des katholischen Bolksvereiues war, »och nicht
entbehren konnten.
Was sagen denn aber meine Wotte?Außer demAnS-
druck deS persönlichen Svankes an hochwürdigen Herr» Hans« bloß dar,
dass ich mich, weil meine Wiederwahl hauptsächlich durch bst«
CleruS durchgesetzt worden war, als den eigentlich „clericalen"
'Abgeordneten bettachtete, was ohnehin durch die Beisetzung d« Gänse­
füßchen („ ") zum Worte „clerical" im Briefe gtteunzeichnet ist.
Nebstbei habe ich nur ettlätt, ich werde nach meinen Säften der
Unterstützung de? hochw. CleruS zu entsprechen suchen; eS tonnte
mir nicht im geringsten einfallen, mich dem CleruS mtt Haut und
Haar zu verschreiben und habe ich in einem Falle im Bezittsschstl«
rathe Steyr auch den Ordinariats-Bertteter überstimmt, wett« einen
ungesetzlichen Antrag stellte.
Damtt wird wohl auch für bt'e Leser des „DoMblatt" die
sophistische Auslegung jenes Theiles meines BttefeS, welchen das
„Volksblatt" zu vttöffentlicheu für gut fand,; in dar richtige Licht
gerückt fein.
Was aber Briefe anbelangt, so kan» ich den geiMchen Agi­
tatoren versichern, dass ich mtt vielen derselben aufwMtten könnte,
wenn ich es derzeit schon für nochwendig erachttn würde, solche an
die Oeffenttichkeit zu bringen.
Der hochwürdige Herr Canonicus vermisst fich, zu bemerken:
„Freunde und Gegn» wissen, dass nicht das Misslingen eine? solchen
Versuches, die clettcale Pattei in eine conservative umzuwandeln die
Ursache des Ausscheidens des Herrn Strnadt aus dem Landtage wär",
und meint vielleicht, mich in ttgend ein« Weise einschüchtern zu
können. Wenn die Linzer Patteileitung «S wünscht, aus diesen
Punkt einzugehen, so bin ich dazu bereit, sie darf aber hint«her nicht
darüber schreien, wenn Sachen beim nchtigen Namen genannt und
von ihrem Anhange verschiedene Persönlichkeüen, welche mitgewirtt
haben, in einer nichts weniger als vottheilhasten Pose üb«dieBühne
schreiten w«den.>
Liuz, ayl 23. Octob« 1900.
In lins Strnadt.
Käthselpreise -er „Lm;er Fliegenden HlAter".
., ^.3" der Buchhandlung des Herrn F. Steurer sind gegenwärtig
btt Räthselpretse der „Linz er Fliegend en" ansgestellt. ES find
dreS dteSmal acht Bändchen in vornehmem Goldschnitt und ein
Prachtalbum in „Höllendingen". Letzteres, bestehend auS vielen
künstlettsch ausgeführten Lichtbildern, bildet die Bebilderung zu der
vom Verfass« der Preisräthsel. Karl Reuleaux in München,
h»ausgegebene» Dichtung „Ein Tag in der Hölle", ist ein Kunstwerk
und dürste als «st« Preis dem Gewinn« gewiss große Freude
beretten.
Erster Liilpr WitSr-Deterimm- und Krieger-Derei«.
Die Herren Mitglied« werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängniffe des Herrn Georg Posch fteundlichst ein­
geladen, welches am 25. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom Hause Nr. 205
Fnedhofgaffe aus stattfindet. Zusammenkunft beim Rathhaufe um
S UHtt D« Berstorbene war bei d« UMlage b«theiligt.'


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 9 ]
Kr. 244
Linz, Mittwoch
Laqes-'dok.
24. October I960
Seite 9
Hässliche Frauen
Bmtt «um trat diejenigen nennen, welche ibre Zähne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Anmuth und An­
ziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
ftt erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Mundwasser
erreicht. Ans diesem Grunde fehlt Kosmin-Mundwasser auf keinem
Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.,
Maeou 2 K, lange Zeit ausreichend, überall käuflich. 3161
YsarmAxvLto^v Ste\fosft\e-Q>MÄe.
anerkannl bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
l«rritU| ii 4«a limralwuser-liidliigu. ipoUtktt, leUli,
IUsti«raU*BeB etc.
H«optm»dBrlife flf Qb» 8 rters>cii bei Herra Hak Ctirf «f. Kaafmann n Um
fnnt JonefpUb« Kr. 8, Niederlage be» Herrn J. Uea
■nobaiiBiiMtfinir n beben bei Herrn F. H«n. BMelnejm Svbea
Mi Bern i* Xeovteeii, Übs*
~ 31
SM Unentgeltliche "WA
deutschoölkische Steüenvrrmitllung iuKi«;
Kraken Mr. 16. 1. Stock.
Gegründet vom Verbände „Agilolf" d. B. d. G. in Linz.
Brieflichen Anfragen ist die entsprechende Briefmarke beizulegen.
Gesucht werden:
Männlicher Gattung: 1 Bäckerlehrling, 1 Friseurlehrling. 1 Photo
graphenlehrling, 1 Galanteriespängler, 1 Goldarbeiterlehrling. 1 Kauf
mauuslehrling, 1 Keltenschmied, 1 Schloflerlehrling, 2 Schmiede-
lehrlinge, l Uhrmacherlehrling, 1 Tischlerlehrling.
Weiblicher Gattung: 1 Dienstmädchen (selbständig kochen). 1 Sbchin.
Posten suchen:
Männlicher Gattung: 2 Apotheker-Laborautm, 1 Aufseher, 1 Bau­
zeichner. 1 Buchbinder, 1 Brauereiwirtschafter, 1 Buchhalter, 8 Com­
ptoirristen. 2 Diener, 2 Eincassierer, 2 Photographen-Gehilfen, 2 Fleisch-
hauergchilfen, 1 Gärtnergehilfe, 1 Gärtner (selbständig), 15 Geschäfts-
diener, 1 Eisengießer, 1 Geschäftsführer, 10 Hausknechte, 3 Haus­
meister, 22 Hilfsarbeiter, 7 Kanzlisten, 4 Kmscher, 2 Lageristen.
1 Lohndiener, 2 Magazineure, 1 Maschinenmeister, 1 Portier, 2 Schank­
burschen, 1 Werkzeugschlosser, 1 Maschinenschlosser, 2 Schmiedegehilfen,
1 Schuhmacher für feinere Arbeiten, 1 Servierkellner, 1 Tiichlergehilfe,
1 Werkmeister, 1 Zählkellner, 1 Zuschneider (Herrenbranche).
Weiblicher Gattung: 1 Bedienerin, 1 Cassierin, 4 Comptoiristinnen,
1 Gasthausköchin, 1 Herdmädchen, 1 Kellnerin, 2 Ladnerinnen,
8 Mädchen für alles, 1 Wäscherin oder größeres Bedienen, 1 Zahl-
kellnerin. i 4 *T, 1
Franz Wilhdm’s
abführender Thee
von
40 b» 2 tS 5
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Bel Hieran- and Blasenleiden, Hamgrias
and Giebt, bei Oatarrhen der Athmnnge- and
Verdannngs-Urgsne wird von tritt Automaten
die LitMon-Qaeile
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
KtsflUS ta Xlaeralwesaeraesoliaftea, «vestaelt
*•/ Her Sairator-Qutiiendiraetioa /• ipertet.
Permanente Möbelausstellung.
Erlsnbe mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerhauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Debtnuhme m BrantanssUttimgen. Grösstes Lager alter Gattungen Hübe
Preiaeourante tranco*
J. IN. Müller
1053 51
anst- und >löl>eltis*c liier
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
2941 118 20
V
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I
3323 15 7
Krone
Haupttreffer 00*000 Kronen *mpi. Bank für Ober-
rh rin 1 S* zbur &. ^Vnurhnf Ar Co.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsohelwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
elaea Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguenen. zris 1018
Adolf I. Titze's
Kaifctifaffcciiufa^
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
' 1778 21
Dergn ügungs-An zeiger.
Lftirdschnnüä'rs Tlimier in Kn;.
Direetion: Alfred «adar.
. Mittwoch de» St. October> 900.
nahm V «8 Uhr. Babe «/.I» «hr.
33. NbvnnementSboritellnng (ungerader Za«).
Weltmarke» ottflilH«. Bictekschetne grün. Weltmarke» lmtpltt«.
Zweites und letztes Gastspiel des grl. Hedwig do» Oftermaun vom Thalia-
Theater i» Hamb-,eg.
Die Haubenlerche.
Schanftste» i» di« Acte» do» Ernst von Wilden brach.— Regle: Rudolf Lenotr.
August Langentdal, Besitz« ein« Papierfabrik... Rudolf Schneid«.
Hermann, sein Halbbruder Laurenz WaSmnth.
Jnllane, beider To,Miiil!!.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 1! Uhr.
Ilm recht zablretkd en B esuch bittet Die ?trect tort.
Panorama iBiernaUonäi
Lina;, Herrenstrasse 3. Parterre rechts.
Täglich eeUffnet von 9 Ihr früh Ms 9 [ihr abends.
Nordpol-Expedition
von Nansen. 3473 s 1
4 Ziehungen
schon am
2., 15. und 16. November.
Ich erlasse gegen gesetunfisaig
ausgefertigte Verkaufs-Urkunde:
1 Ita). Kreuz-Los.
1 Ung. Hypotheken-Gewinstschein
1 Jdsziv-Los
1 Bodenlos-Gewinstschein L Em.
gegen 27 Monatsraten ff 4 Kronen.
Haupttreffer
80.000, 70.000. 40.000 K
und 86.000 Lire.
Alleiniges Spielrecbt sofort nach
Einsendung der ersten Kate von
4 Kronen per Postanweiaung.
Bankhaus 3425 2 2
Alex. Suchänek
Brünn
FerdinandBgasse Nr. 39..
Verkaufsstellen gesucht.
Möbeltransport.
Anfangs November kommt
ein grosser Wagen von
Wttrzbnrg naoh Linz a. v.
Fraoht für denselben naoh
Milnohen oder sonst deut­
schen Städten wird billigst
übernommen.
Möbeltransport und Spedition
JLnton Hefele
Mtlnohen, Thal 6.
Telep hon 3484. 3466 2 1 j
TheiUfatlrr
mit 5« bis 8000 st. sucht gewesener Pro»
curist eines Münchener chemisch- techni­
schen Fabrikations-Geschäftes znr Fabri-
cicrung eine» im Teutschen Reiche best»
eingefübrten ConsumartikelS, der in
Oesterreich- Ungarn fast concurrenzloS.
Jügrlicher Remgewinn (keine Phrase)
Minimum 2 ".M 0 ff. Maschinelle Vor­
richtungen borlünslg nicht nSthig Bl»
Niederlassung kann jede größere Stadt
Oesterreich« dienen. Offerten unter »M.
S. 8659- an Rudolf wioffe, München.
3462! 1
(■'»Klone Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-
8000008
mit Rücknckl auf ble LuS-
vrüLe von Drof. Op>
poUer, Bock und
Niem^ycr um vie r-
mittfosAet olr fäll« üfcri»
ceit wie immer benannten
SrulldondonS. die nichts
alr Ancker oder böchll in»
biffereme Srofie enthalten.
ISmftl prÄnii 1 «rt.
^anon 10 fr. (12 Stück i ff.) und
22 i 3 17 fet ner^ Büchsen.
ios. Küfferle 4 Co. in Wien.
Tevoi» tu Linz bei Herrn I. (Ln.
iolleS Neffe, I. R. Mar>rda:d,
,r. M. d.HaselmahrS Erben, Paul
Nuvve, JoseiNnvve. Robert Ro^
btirger, »arl Misltk, M. Ebmff.
ÄkoiS Eoqe», Jos. Danzmavcr,
2 l. Äolfffftter, Avoib.. A»g. R.
JnchS, 4 llotS Kavier. Otto Poble,
JosekStarmüdlner.Joiet Breuer,
seovold Letdenmnllner, Jranz
Brenner, Vanlttern. Wl. Wolf«»
täflet, £. Schönboier. 21. Ram-
fanet. (Scorg Tchachinger, Mark,
(kis-tnger. ^r. Odvacher, Jot.
Ltandacher.Job.Elrrrmann.Ang.
Körner, hilemenS Domaff. P'arr
vlatz Jof. Pnninger. 5 tn Nrfabr
'e, Jot. Putzina r. I. OvviS,
Avord.KarlEberitall-r.A.Mttsch-
sörferS Nachfolger Karl Pichler,
«. Pfeiffer, .^anS Buchbergrr.
4 lna« Laitn er und Tbeodor
Ateiftnoer. In Matttghoten bei
J.Poichinaer. In KremSmünfter
3 ei Jos. Kotier, Avotd. In EnnS
d-i ^ran, 36. Wegerfforier. Jo
Pettenbach bei Mar t>. tffrnb-r«
Avof^efer. In Pöchlamar-» Jot.
Rauscher. In Weis bei C. Richters
Avo hftt.
Forstmann
mit besten Attesten sucht baldigst
Stellung bei hoben Standesherr­
schaften oder Privaten tm Forst-,
Jagd- oder Rentenverwaltungs-
ienst. Gef. Offerte unter..M. 29“
an Rudolf Moffe, LandShut
i.B, erbeten. 34«3 2 l
Viei-Ualle
Linz, DomKasse 5. f
Vor und naoh dem Theater frlsohe, fertige,
gute Wiener Rhohe, stets vorzügiiohes Unser
Actienbler Moser-Weine, sehr mässlge Preise.
Billiges Mittag-Abonnement.
Cfubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3445 io 3 Hochachtungsvoll Josef Holzbaner.
n
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „8. 51* 1 ao das Annoncen -Bureau des
33 >4 „Mereur“, WBrnberg, Mendelstrasse. 42
CI
Abend-Reitcurs.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich,
einem mehrseitigen Wunsohe nachkommend,
bei genügenden Anmeldungen während der
H intermonate einen Äb«*nd-Beitcnr*
in der hiesigen landschaftlichen Reitschule,
Promenade Sfr. 37, eröffne. Anmeldnngen
erbitte ich mir bei meinem Bereiter, welcher
auch nähere Auskünfte ertheilt.
LINZ, im October 1900. am 21
A. Winbler
Pächter der landschaftlichen Reitschule.
Tuch- und Schafwollwaren
zu Original-Fabrikpreise» kaufe» Tie nur bei
------ I. Ttzeurnann -------
Drüuu. RathhauSgaffe 12.
Reichhaltige «ustn-bmher für die P. r. Herren Schneidermeister gratis
und franco.
Große Aulwahl der allerneueffcn und modernsten ln- und ausländischen
Fabrikate, vermanente» Lager von schwarzer Ware, desgleichen von linisorm-
stoffr» für Beamten-, B«rra»en-. sfencrwehr» und andere Vereine, ans
Livreen re. re.
3237 207 ----- Muster gratis und franco. ——r
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magen-
weh und schlechten, verdor­
bene« Mage» echt in Paketen
St 25 Pfg. bei:
A. HofstätterS Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
»zum schwarzen Adler' in Linz,
Apotheke »zur Mariahilf" in
Monds«, MaxPreißel in Franken-
bürg, Josef Koster in KremS-
Münster, am 10 1
Schuh-
und
5 Wider-Mus.
Anerkannt leistungsfähig
347t 1 1 für
Eleg. MSnner-HavelockS aus waffe»
dichtem Loden... v.fl. 4.—
Ulster m. Sammtkragen„» 9.—
Lodenrvckm.Pelzkragen„„ 4.50 jff
Modeanzüge (in allen"
1 Farben)
Stadtpelze .....
Bureauhosen ....
Männerschuhe.. .». -.»v,,.
!" rj. t."» 8.50
: Damenschuhe 2.40 1
I„„ (Tuchbesatz),„ 2.20
Für gut Paffen, sowie farbeuechte,
haltbare Ware bürgt die Solidität
der Firma,
S. Benesch
Miner-«. Ach«h»Lke«-Nie»krl»ze
Lcrnöstrcrhe ^lr. 29
neben der llrsulinen-Kirche.-
. n 8.50 2
n» 60 .-«
». SLOlß
2.301
Richard Luders, Ge rtitz.«,
MüpUepsi.
lvee an Fallsvchtg LrL^pfen s. anb*
tttrpcjm Zvftänden leibet, rerlan^«
Srofd?äreöar-be-, Crbdi Uchg?- is
»nd franco dsrch die
Apötffcfte, a. 7f*
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
F abnks- N 1 ederiajre Soiip gerStahl-
waren
anerkannt feinster Qualität
Man
umsonst a portofrei Preisbnch
mit tKX) Aohi ducfTHit und vre o
Neuheiten.
Rasiermesser
schon zu 3 k &0 Ii Der Stfick
Iranco ee^en Nachnahme,
Kräftigung»- and Auffriscbungs-
mittel namentlich für die Nerven
als diätetische* xNaurprap» nt bei Lncgenkran he.ten, Hemsität
und lerrenschwäc: e, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Bfn-annnt
bei lagen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnabrung stillender Mütter, ärztlicher-
glänzend brachtet “SS:
Untersuchungen in der KL medidnischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Fr&hwald, in »er n.-S. Landes-Irrenanstalt, Vien, IU
den Klinilren der Geheimräthe Enlenbnrg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken and Drognerien. 3403 4 3
SeaeralverYrefsof für Oesterreich: Apoth. C. Bratfy, Wies, l„F!elscJsiirttl,
Aasfährlicbe Mttthellang:en srntls and franco.


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 10 ]
6eto 10
?«tt Mittwoch
TageS-Post.
24. Octoder 1900
Rr. 244
ttuStanft über «»zeigen wird i» imserer «d-
ininistrntion Linz, Promenade 23, »nd den Per»
ichleitzstellcn in Linz, Wiener Reichkstratze SS,
Uttafjr, Hanptstrage 21, Weli, BÜckerstraße 9,
mündlich obei brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS r 2ede» Wort S Heller für jede  2' Stod' 24711
licken Handelsschule, sucht in einem Echte« Edison-„Standard"-
Cornvtoir als Prastikant Stelle. Ponograph ist billigst zu ver-
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 24623 kaufen; auch die dazuaebörigen
Fräulein lPrimar-cordS. GratiSumtaufch von
sSn;,!,:,, .„;i rr,-,, tl Record?, wenn dieselben nicht zu
Stelle als Praktikantin in einem dä-on^Bl. 24433
Comptoir. Adresse in der Expe- Olivgrüne Belourgarnitur
dition d. Bl. 24702 Sofa, sechs Fauteuils, Fußschemel
(neu 450 st.) um 150 fl., feuer-
Fur Allerheiligen
moderne Kranzdinderei «ud
verschiedenster Grabschmuck a«S
Blumen. Größte Auswahl in
Kränzen, Kreuzen, Polster«,
Palmengestecken re. bet Frrd.
Weißker, Schmidthorstrahe 2,
Trlegramm-Adreffe: Weihker,
Linz. 34174
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist ab Novembettermin zu bezieben.
Kavuzinerstraße 26. 24745
Im Hause, Spittelwieje Nr. 13,
2. Stock, ist eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche
zu vermieten und ab November-
termin zu beziehen. Zu sehen von
11 Uhr vormittags an. 24753
Tüchtiger Hansknecht
wird in einer Liqueurfabrik auf­
genommen. Solche, die in einem
ähnlichen Geschäfte bereits bedienstet
waren, werden bevorzugt. Adresse
i. d. Exp, d.
24767
Praktikant
aus gutem Haufe und mü guter
Schulbildung wird aufgenommen bei
Georg Höller, Eisenhandl., Gmunden,
Oberösterreich. 23204
Lehrling 24482
wird ausgenommen bei Johann
Hüttl, Kunstglaserei, Herrenstr. 39.
Ordentl. Bäcker-Lehrling
aus anständiger Familie wird auf­
genommen bei Eigner, Urfabr,
Maximilianstraße 19. 24775
Zimmer
unmöbliert (2 Fenster), mit Garten-
aussicht, ist sofort zu vermieten.
Humboldtstraße 32. 24760
Zimmer «nd Küche
sind an kinderlose Pattei zu vermieten
und sogleich beziehbar. Wiener *9.
Reichsstraße 27, 1. Stock. 24738
Ladnerin
aus anständiger Familie, nrii guten
Zeugnissen, gewandt im Rechnen
und Schreiben, welche hauptsächlich
beim Tabakverlage beschäftigt wird,
findet Aufnahme und gänzliche
Verpflegung in einem größeren Ge­
mischtwarengeschäfte einer kleineren
Stadt Oberösterreicks. Bevorzugt
werden Bewerberinnen, welche schon
diesem Fache tbätig waren.
Schön möbliertes Zimmer
in nächster Nähe de? BolkSgartenS
und DirectionsgebäudeS, separietter
Eingang, ist ab 1. oder 15. No­
vember zu vermieten. Goethestraße
Nr. 6, 1. Stock.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24713
Cartonagen-Arbriterinnen
und Lehrmädchen werden aufge­
nommen. Adr. i. d. Exp.d. Bl. 24758
Köchin
möbliertes Zimmer
ist Hochpatterre an «inen Herrn
(Civil) zu vergeben. Adr. i. d. Ex>
dition d. Bl. 24600
i die auch feinere Sachen kochen kann,
24761 miid von einer Herrschaft am Land
Dachzimmer
»«möbliert, licht, trocken, 2 Fenster,
ist an eine kinderlose Pattei zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24747
Möbliertes Monatzimmer
mit sepatteriem Eingang ist an einen
Herrn zu verminen. Kapuziner­
straße 26. 24746
Möbliertes Cabinet
mit separiettem Eingang, Gassen-
auSsicht, GaSbeleMung, im 1. Stock,
Starhembergstraße, ist ab 1. No­
vember zu vermieten. Nähere Aus­
kunft Bürgerstraße 63, im 2. Stock,
bei Ebert Josef. 24734
Möbliertes Cabinet
separiert, ist zu vermieten. Gemeinde­
straße 50, 2. Stock. 24731
Möbliertes Castinet
mit separiettem Eingänge, Gassen
auSsicht, im 1. Stock, ist ab No­
vember zu vermieten. Bürgerstraße
Nr. 5. 24732
sofott aufgenommen. Näbere Aus
kunft ettbeilt au? Gefälligkeit Frau
Prückel, Schillerstratze 53. Patterre,
von 9 bis 12 Uhr vormittag». 24772
Junge Bedienerin
wird ausgenommen. Zu sprechen
von 2—4 Uhr nachmittags. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24704
Helferin
jung, stark, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24727
Kindermädchen
gesund und sehr verlässlich, mit
Jahreszengnissen, zwischen 20 und
30 Jahre alt, wird zu einem 14
Monate alten Kind« gesucht. Dienst­
antritt sofott. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 24703
Anständiges Mädchen
welches all« häuslichen Arbeiten
vernchten kann, wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24742
Rett möbliertes Cabinet
seporiett, ist ab 1. November zu ver­
mieten. Urfahr, Maximilianstraße 4,
1. Stock links. 24721
Großes Gcschäftslocal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers ist das Sv^erei-
und Delicatessengeschäst mit Schau­
fenster^ anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
beziehen. 23648
Ein oder zwei ordentl. Schlaf-
mädchen werden sogleich aufge
Zum sofortigen Einttttt« wird ein
anständiges Mädchen
welches gut kochen kann und die
häusliche Arbeit verttchtet, nach
Böcklabruck gesucht. Adresse behufs
Vorstellung i. d. Exp. d. Bl. 24712
Ordentliches Mädchen^
welches alle bäuSlichen Arbeiten
verrichtet, Jahreszeugnisse besitzt und
Lust hat zu einem Bäcker, wird
aufgenommen. Näheres Urfahr,
Hauptstraße SS, im Bäckerladeu.
24773
Junges Mädchen
(Anfängerin), welches nach Hause
schlafen gehen kann, wird sofott
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 24777
nommen betrau Obemrayr, Sand-^kttes, anständiges Mädchen
gaffe Nr. 17.
24716
i« mieten gesucht.
Wohnung
Mit 3 Zimmern, Dienstbotenzimmer,
Küche und Zugehör wird ab No-
vembettennin zu mitten gesucht.
Anträge unter „Wohnung 3/24733
a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten rein und nett ver­
richtet, wird aufgenommen. Zu
sprechen Dienstag von 9 bis 11 Uhr
vormittags. Landstraße Rr. 88a,
k. k. Staatsbahn-DirectionSgebäude.
24778
Solide, junge Mädchen
werden für geschäftliche Arbeiten
24733 sofort aufgenommen. Josef Engler,
auf Pfeifenfabrik, Lustenau, Raimund
ein, straße 12. 24709
Im Centrum der Stadt,
frequentem Posten, wird für
'^^.24441
t (Offene Stellen. I Adresse <. d. Exp. d. Bl. 24765
Wcinmost
süß, Bernatscher «nd Teroldigo,
für Wlederverkänser billigst
berechnet, empfiehlt Josef E'M-
bram, Weinhändler, Linz.
Klammstrahe 18. 84707
kann, sucht für einige Stunden de?
Tage? ein Bedienen. Urfahr, Hogen-
gasse 6, Dachwohnung. 24774
um 40 fl. Scharitzerstraße Nr. 34
zu verkaufen. Näheres im 1. Stock,
j 24710
Hausmeister,». 24706^ Spiegel- und Walzenbttten,
Wasckttlch sind billigst zu verkaufen.
1. Stock links.
24730
Wegen Wobnnngsändernng
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsteu dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.«.,
uuzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönbeit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Grabe» 42.
Mädchen
welches kochen kann u. alle häus-^ Schillerstraße 38,
licken Arbeiten nett verrichtet, sucht
dauernde Stelle. Näheres bei Frau
Hattl, Graben 19. 24770
Mädchen
aus besserem Haufe, w«lch«s selbst­
ständig locken kann, all« häuslichen
Arbeiten perfett verttchttt, sucht
ehestens Stelle. Adresse: Lanagasse
Nr. 7, Patterre links. 24754
Besseres Kindermädchen
mit guter Schulbildung, äuS besserem
Hause, welches schon bei Kinder»
war, mit sehr gutem Zeugnis, sucht
Stelle zu größeren Kindern: kan»
auch zu Hause schlafen. Adresse
i^d. Exp. b. Bl. 24681
Junges, starkes Mädchen
für olles, welches ttwas kochen kann,
sucht Stelle. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 24736
Zwei junge, anstand. Mädchen
für alle? suchen sogleich Stelle.
Hofberg 9,3. St. bei Blaschka. 24771
Mädchen für alles
mit Jahreszengnissen, welches Haus­
mannskost gut kochen u. alle häus­
liche» Arbeiten vernchten kan»,
lucht dauernde Stelle. Näh. beim
Hausmeister Jllek, Honauerstraße
Nr. 19. 24735
Unterricht.
Privat-Unterricht
für Gymnasial-, eventuell für
Volks- und Bürgerschüler in allen
Gegenständen, auck Molin- Unter­
richt auf allen Stufen ettheill gegen
mäßiges Honorar ein akademisch
aebildeter, junger Mann. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 24537
ist eine schöne Schlafgarnitur und
andere Möbel billig zu verkaufen.
Herrenstratze 5, 2. Stock. 24470
Znm Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paktt sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 vrrschiedenen Mustern bei
May& Steife in Linz, Graben
Rr. 42. 12204
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwättS bis in» feinste Gen«;
größte Auswahl bei Eidenb öckS Nachf.,
Modistin, Sinj, Promenade Nr. 20
i Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgelieben. 2 4728
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empsiebtt ih« reich-
haltige Auswahl billigster, garuietter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder»
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze« n ur 8V kr. 24729
Ferne Damenschneiderin
übernimmt zur feinsten u. schnellste«
Ausführung alle Aufträge. Daselbst
wird Zuschneiden gelehrt. Dattel.
Urfahr, Hauptstraße 40. 24741
1. Linier Kinderconfcction
Adolf Richter. Linz. Herren*
straße 3, empfiehlt in größter Aus­
wahl Wintermäntel, Jaqnets für
Kinder nüd Mädchen, Knaben-
anzüge und -Ueberzieher, Mützen
und Häubchen, sowie Mädchen-
blouse«, Stoff« und Barchent­
kleidchen zu den billigsten Preisen.
24710
Wegen Ueberstedlnng
billigst vettäuflich Caffe Nr. 1,
Schreibtisch, zwei Firmataiel», kleine
Stellage, Badestubl, Tuschavparat,
Bilder, eiserner Ofen. Landstr. 77,
2. Stock. 24715
Wegen Abreise sind 24646
Einrichtungsstücke
sofott billig zu verkaufen. Kheven-
hüllerstraße 2, 1. Stock (Linienautt).
Schlaffautcuil
ein Rnbebett u. ein kleines Canapee
sind billigst zu v «kaufen. Bethlebem-
stiaße 39. 24769
Korse n. Verkäufe.
Günstiger GasthanSverkauf!
Ein feit vielen Jabren im besten
Betttebe stehendes Gasthaus, in ein«
sehr belebten Straße, sehr gutes Tag'
geschäft, bttllantes Nachtgeschäft
garantiert, gute Tageslosunnen, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
billigst sofott zu verkaufen, mach« auch
dienur denkbar günstigsten Zahlung»'
bedingnisse. Gefl. Annagt unter
„Gastbauseigenthümer" Hauptpost-
lagernd Linz erbtten.BtteflichRetour-
marke. 24744
Ein an ein« sehr verkehrsreiche»
SNaße am Bahnhof« von einem
Curorte gelegenes
Einkehrgasthans
mü großen Localen, Fremden­
zimmern, Stallung, Trafik rc., im
besten Betriebe stehend, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21648
HauS mit Gewölbe
ist wegen Uebernahme eines an-
denn sofott zu verkaufen. Hafferl­
straße 3, 1. Stock. 24724
Suche Bücher
gegen bar zu kaufen. Anbote zu
richten an „K.M.",KaiferinElisabeth
quai Nr. 10, 1. Stock links. Zu
Hause von 12 bis 2 Uhr nachmit­
tags. 24719
Hallo!
Bezahl« beste Preise für gttragene
Herren- und Damenkleider, Schuhe,
Möbel, ganz« Berlaffenschaften,
besonders OfficierSuniformen. Nur
G. Benesch, Trödler, Altstadt 17.
gegenüber dem Landhaus«. Cor«-
spondenzkatt« genügt. 24708
1 WM- Ort rtrttfl.SntTfrttoragr» (enfiaoi 1 Küchenmädchen
sesgnM.HkMrtftnt; bte «rttMrio» ordentlich, wird aufgenommen.
ka« KUierle- 0 ait»n, NN »I« «ü-k-' 5, y, 0 A 7 Kn
IttUunq on «nis-B-ilag» sibmtcbme», Herren,«atze 24. 24750
tactl Mt (htUuifcurcn ®rtejt de» ll,
krt SnitToitni^nM
lieb»
Mädchen für alles
. «NM»-- --— rt-', welche» gut kochen kann und alle
i-- häuslichen Arbeiten verrichten muss,
^_ Tischler s wird zu einerkleinenFamiliep« sofott
findet als Hausd^ iier in der Fabrik gesucht. Solches müJahreSzeugniffen
itt Weißend«g Srelle. Vorzustellen bevorzugt. Schillerstraße Nr. 55,
raßell. 24759, Patter« tmkU. 8174»,
Hübscher Pelzkragen
dunkelbraun, licht verbrämt, ist um
15 fl. zu vettaufen. Pfarrplatz 18,
2. St. Zu scheu von 8 bis 11 Uhr.
24768
100 Stück Weinfässer^
Halbeimer bis Sechzehneimer, rein
echatten, sowie neue Fass« sind «i
vettaufen ob« gegen gutes Most-
obst und Brockäpfel umzutauschen,
vlhmid, Hirfchgasse 2L 24757
Auslagekasten
zum Aufhängen, innerer Raum
165X95 Ceutimeter, mü Holzroll­
balken, «in Holzschild und zwei
Blechschilder sind zu verkaufen.
Kronberg«, Landstraße 33. 24718
Ein vollständiges, fast neues
Dienstbotenbett
mebrere Kasten und Kücheng«äthe,
alles in sehr gutem Zustande,
werden Steingaffe 14, Patterre,
vettauft. Zu sehe» jeden Rach-
mütag. 24763
Zwei Betteinsätze
sind zu verkaufen. RöSler, Obere
Donaulände Nr. 53. 24717
Borthür 24752
mü GlaSvcrfchlag ist billig zu ver­
kaufen. NSHe«s im Gasthof „zum
Milben Manu", Gotthestraße 14.
Mostobft
30 Metzen, wird z« kaufe» gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24739
Obstbäume
veredelt, aus kalter Gegend, das
Stück K 70 Deller, sind abzugeben
Linz. Stockhofstraße 1, beim Haus­
meister. 24723
Wertheimer-Cass e
gut erhaltener Stadtpelz u. Salon­
rock sind zu vettaufen. Adr. in d«
Exp. d. Bl. 24720
Sitzeasse
beinahe neu, ist billig zu vettaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24740
Ein Paar Wagenpferde
Wallachen, acht- bis neunjährig,
Schimmel 15'2, Braun 16' l, auch
einspännig, zu vettaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24737
Allgem. Verkehr.
DaS Blumenhans
vonAlex.Waldl in Linz. Bürger­
straße 12, Schntzenstraße 1, em­
pfiehlt als (siräberzierde:
Pariser Copic«
von Bouquets ans präparierte«
Valmen.ÄreraS.Cieasvrdclnre..
sowie aus künstliche« Blume«,
ebenso
Sarg- «ud Grabkränze
Schleifen, mitu.o!neTruck,:«.,
anerkannt billigste und größte
Auswahl. Aa xroo, «a detatL
Telephon Nr. 221. 24374
Versteigerung.
Mit Bewilligung des k. I Be
zirksgerichleS Linz vom 16. Ok­
tober 1900. G. Z. 4. IV.,
392/00 /14, findet am Montag,
de« 5. November 1900. vor­
mittags 9 Uhr, im Haufe Rr. 17,
Steinaaffe tu Linz, die freiwillige
Lerst tgerung von Einrich­
tungsstücken, Kleidung. Wäsche
u. dgl aus der V rlafZmaffe
»ach Dorothea Battilla statt.
Edgar Frölich, .k. k. Notar, als
GerichtSeommiffär. 24705
Echte Frankfurter Wurste
1 Paar 40 h, empfiehlt Robert
Sobinger, Promenade 31, Ecke der
«Udo
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer­
matte. Bälle, nawr und überzogen,
Netze, Hängemaüen und Kinder­
schaukeln, Feldsessel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer& Söhne, Linz.
Franz Josesplatz 32. 1235
Lampen «nd Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold« und Nussrahmen,
alle Sotten Bilder- u. Phowgraphie-
ratmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwage« 12359
Schlaf-und Sitzwagen in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. auiwättS,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reilekörbe in allen Größen, Reife-
Handkoffer und Taichen, Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehle» M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32,
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 20946
Amerikanische
Fleischschnetdmaschinen
für den Haushalt die beste u. ein­
fachst« Att, empfiehlt von fl. 1.90
aufwättS Joh. Glas, Haus- und
Küchengerätbfchasten- Handlung,
Hernnftraße 7. 21727
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürst« L 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Milch-Creme-Pnder
ist stet von metallischen Substanzen,
daher vollkommen »nschädlich,
hastet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mü der Milch-Creme
als der zuträglichste Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarb« per Dose
1 Krone, in der Parfümen« Anna
Schubert verw. Sedlak, Linz.
Herrenstraße 3. 22251
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf-
wättS Adelgunde J«giuS, Land­
strabe 15, 1. Stock. 33221
Damen hüte
elegant »nd zu jedem Preis, em­
pfiehlt Toni Wagn«, Linz, Graben
Är. 33, 2. St. Trauerhüte lagernd.
Wte Modernisierungen werden
bMgst «rechnet. 24154
Die beste« Schuhe der Mo­
narchie sind unstreitig bei Karl
Fey«r, Linz, Klosterstraße 18, gegen­
über der Kirche zu bekommen;
große Auswahl in allen Sotten
für Herren und Damen, elegameste
Fa?on, Preis« billigst. Alle mög­
lichen Reparaturen werden ange­
nommen, schnell und gut ausge-
fühü in der eigenen Werkstätte.
24446
Äemischtwarengefchäft
alt renommiert, in einem der schönsten
und lebbastesten Otte Oberösterreichs,
wird wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte bei prompter Uebernahme deS
Warenlagers verpachtet oder auch
sammt brm Haus« verkauft. Adresse
i. d. Exv. d. 21653
Borgezeichnete Handarbeiten
Läufer. Milieu, Tabletten rc. ver­
kauft äußerst billig M. Wöß, Bor-
druckerei und Etickereigelchäst, Linz,
Badgaffe i, X 34776
Budweiier Bier
aus dem deutschen, bürgerüchen
Brauhaus« emvneblt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Devot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 33416
Prager
Leber-und Blutwürste. 1 Stück 24 d,
sind in vorzüglicher Qualüät jeden
Mittwoch zu baden und empfiehlt
dieselben Robett Kobinger, Prome­
nade 21, E cke der Herre nstr. 21755
Steierisches Mastgeflügel
milchgemästet, verlässlich, gut, schöne
Kavaune. Poularden. Brathühner,
schöne Gänse, Emen ic rc., täglich
frische Sendungen. Alois Egger,
Landstraße 61. 24766
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind folgende Tafel­
sotten in größter Auswahl vor-
rätbig: Aepsel: Grafensteiner, Plan-
kenäpfel. Goldparmainen, Tauben­
äpfel, BanmannS Reinetten. Lands­
berger Reinetten, geflammter Car­
dinal, Mafchantzger u. f. f.; Birnen:
Die Herzogin von Angouleme,
ColomaS Herbst-Butterbirne, Na­
poleons Butterbirne n. s. f., an-
erkannt billigste Preise. 24751
Verschiedener.
Geldbörse
mü Inhalt wurde gefunden. 86*
zuholen in Margarethen bei Herr»
Nrnning. 24714
Damen
welche bereits einen oder zwei Mitttt*
schüler aus guten Häusern als Kofi­
studenten baden, werden ersucht, ihre
Adresse nebst Angabe ihrer Verhält­
nisse unter „Vereint 21764" in der
Exp. d. Bl. zu hinterlegen. Höhe«
Beamtenswitweu oder -Waisen be­
vorzugt. 24764
Ans Mangel
an Bekanntschaft sucht jungeS, ge­
bildetes Fräulein auf diesem Stege
brieflichen Verkehr mit ebensolcher
Dame auS feiner, christlicher Familie.
Briefe nnt. „Aufrichtig und charakter­
voll 24743" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 24743
Ernster Heiratsantrag.
Junger Mann. 28 Jahre all,
jedoch obne Vermögen, wünscht sich
behufs Gründung eines Witts- oder
Kaffeegeschäftes mü einem Fräulein
oder Witwe zu verehelichen. Briefe
unter „DeS DienenS müde" post­
lagernd Saalftlden (Salzburg) er­
beten. 24643
Welches
Mädchen oder junge Witwe
wäre geneigt, einen pmge», hüblchen,
jedoch schwerhörigen Mann, Pnvat-
angestellten, ru ehelichen und ihm
durch Liebe sei» bisher fnudeloseS
Leben verschönern? Agenten aus­
geschlossen. Photographie erbeten.
Brief« mit vollem Namen und
Adresse unter „A. H. 2590/24725"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24725
Fräulein
in de» Zwanzigers ahren, häuslich,
von gutem Gemüthe, sucht wegen
Uebernahme eines Geschäftshauses
einen ordentlichen Herrn mü min­
destens 3000 fl. zu heirate». Bttefe
unter „L. L. 200/24726" o. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 34726
Gebildetes Fräulein
mit einigem Vermögen, 30 Jahre
alt, hübsch, häuslich und flleißig,
sucht sich mü intelligeutem Herrn
in gesichetter Lebensstellung zu ver­
eheliche». Rur ernstgemeinte, nicht­
anonyme Zuschttften mü BeiichlnsS
der Photographie unter „Moderner
GkückSversuch 1900/24647" a. d Expe*
dition d. Bl. Strengste DiScrttio»
MMbyt. 34647


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 11 ]
Nr. 244
Sotv Mittwoch
Tages-Post»
24. October 1900
Seite 1!
Frau Elise Breselmayr dankt allen Anverwandten nnd
Bekannten für die tröstende Theilnahme, die ihr aus Anlass des Ablebens ihres
nnverge8slichen Gemahls, des Herrn
Earl Breselxnayr
k. k. Oberfinanzrath
entgegengebracht wnrde.
Die dem Verewigten erwiesenen letzten Ehren seitens des hochwohl­
geborenen Herrn Hofrathes und Finanz-Landes-Directora für Steiermark,
Freiherrn von Mensi, nnd der Herren k. k. Beamten der steiermärkischen
Finanz-Landes-Direction, des Bemessungsamtes und der Steuer-Administration
von Graz, sowie die Betheiligung der Herren Beamten sämmtlicher k. k. Aemter
in Schärding am Leichenbegängnisse, endlich die prachtvollen Kranzspenden
und die allseitige Antheilnahme während der Krankheit nnd bei der Beerdigung
des Verewigten bilden eine bleibende dankbare Erinnerung in diesem herben
Schmerze.
i
Dank.
Für die allseitige liebevolle Theilnahme anlässlich
des Ablebens ihres geliebten, unvergesslichen Gatten, be­
ziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters,
des Herrn
Constantm Bohr
k. k. Postofficial d. R.
sowie für die schönen Kranzspenden, den ergreifenden
Trauergesang und die Begleitung zur letzten Ruhestätte
sprechen hiemit den innigsten, wärmsten Dank aus
Linz, am 23. October 1900.
Schärding, den 21. October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
81W 11
i. „irucr Lei'-Tienbestuthinirs-Anstalt Fra-- Eiohter. Pfarrplatz !7. Kapuzinerstr. 10.
Kaufm. Tereinshans in Linz a. D
Der
Wirtschaftsbetrieb
im
Kaufmännischen Vereinshaus
an der Landstrasse, der frequentesten Hauptstrasae der Landeshauptstadt,
an der diiecien elektrischen Tramway-Linie Staatsbahnhof—Urfahr, ist
SC mit 1. Februar 1901 "URL
(eventuell auch früher) unter den beim Vereinsausschuss anfliegenden
Bedingungen
zu verpachten.
Dem Wirtschaftsbetriebe dienen grosse nnd elegante Localitäfen im
Souterrain und Parterre, sowie ein schöner Garten mit offener Veranda.
Im Gebäude:
Elektrisches Lloht, Gentralhelzuag und Kühlanlage.
Bewerber, welche für die Leiiunsr eines grossen Wirtscbafisbetriebee
tüchtig ausgebildet sind und ausreichende Betriebsmittel besitzen, werden
eingeladen, ihre Pachtaturebote ehestens beim Verem«aii<schuss einzu­
reichen. Der Kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Be­
werber vor. Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
LINZ, am 19. October 1900. 3432 2 2
Für den Ausschuss des Kaufmännischen Vereines:
Frans Dimmel
Vorstand.
Kellermayr
Secretär.
Die
: UnderWood-Standard-
Schreibmaschine
wird von allen Sachkennern als zur Zeit beste nnd vollkommenste Maschine bezeichnet. Die­
selbe weist während des Schreibens sofort und dauerhaft slohtbare Sohrift ans,
besitzt einen
Colonnensteller (Tabulator)
liefert 18 bis 20 Durchschlüge, gibt auf dem Cyclostyl, Hektographen, Mimeographen n. s. w.,
sowie durch Lithographie hergestellt, vortrefllicbe Vervielfältigungen, gestattet ans demselben
Schriftstück ohne Umstände in verschiedenen Farben, sowie auf vorgedruckte Linien ver­
schiedener Abstände zu schreiben, kurz, die „Underwood-Standard-Sohreibmasohine“,
bei deren Ansauf eine zweijährige schriftliche Garantie geleisiet wird. besitzt ausser den
eigenen, alle Vortheile erstolaaaiger Maschinen.
Underwood- Standard- Schreibmaschinen' 1 sind im Handelsouree H. Poeselt,
Linz, Sohilleretraeae Nr. 6, aufgestellt und können von Interessenten jederzeit besichtigt
werden. Daselbst werden auch Bestellungen entgegengenommen und weitere Auskörnt«
ertheilt. 3460 io t
Sllfrnttfr Eurfrnnltm
blaue, gto&beerj, norzüql.Gefchmack,
10 Pfurb br. stattco überall 2 fl. mit
SrztL Gebraucksanweiinnst sendet
Florian Ringler. Meran. Tirol.
3206 II 0
tan i7 s
niiminiimHiiniiimuiiu
Irin üuftpti mehr!
Zoll- n. portofrei ins Hans.
Nur aisiesudrt la. haltbare
Stoße
in den neuesten Dessins
3304 und Farben. 205
oo
für Anzüge, Hosen.
Joppen, Paletot etc.
Tnchrersacdthaos
Gebrüder Dam. Fasan.
stelle sid -iLifr.e BeneieneUe.
Lassen Sie sich portofrei die Collection senden!
OSkar Tleve'S ZwtebelbnubonS
bestes, überraschend schnell wirkendes
SauSnnttel ge«en Suiten, Seiierkeit,
Katarrd, Berichtet mun« ie. Nur echt mit
»Zwiebetmarle- 1 '-iM'V-S
An DLckchen k 20 u 4i fr. Au hoben in
Linz und panz Oefterreich-Ungarn in de»
weiften Apotheken nnd Droquerien.
Hauptdevot: fl. Krtzan, Kremst er.
'»»»»«»«»»INIIIII»»»»»»'
61äQ26Qä6Q
Irbenvcrdieml
einzig allein durch einige Besuche im Jahre finden in
Linz stabil ansässige JP&pierhämciler oder ver­
wandte Branchen. Offerten unter „Fabrik 44" Wien, XVII.,
Veronikagasse postlagernd. s. T. 3474 24./1Q- 1900. 3474 X l
Schaffen Sie keine Beleuch«
hing an
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
fiGeissner Kachelöfen
der Firma 2678 6 6
Knapp d Simmel
"SWieiip I,, Rain hHF athaa-traase ISTl*. ©_
Specialitäten s
Ideal-Danerbrand-Kacbelöfen nnd Kamine (System Knapp a simmei)
die besten Oefen der Welt.
IdeaLDanerbrand-Kachelöfen
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis an Brennstoff.. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten. Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
ohne sich über den nebenstehenden
Acetylen- Apparat
informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was auf diesem Gebiete
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Probebeleuchtnng bei mir zu sehen,
aut Wunsch auch auswärts.
Vertretung liir Oberöatorreloh:
i Georg Seidl
Urfahr-Linz, Banptstrasse Ir. 12.
ScbreibersteUe.
3442 2
Bei dem k. k. Bezirksgericht Gmunden
ist die Stelle eines Schreibers mit dem
Taggeld von 2 K 60 h und 4 bis 6 E
Nebeneinkünften zn besetzen. Als Be­
werber um diese Stelle kommen nur
Personen in Betracht, welche bereits in
einer Amts- oder Privatkanzlei gedient
haben. Persönl. Vorstellung erforderlich.
Einkehr-Gasthof
in einer verkehrsreichen Stadt Nieder­
österreichs, mit geräumigen neu ge­
bauten Loyalitäten, grossen Stallun­
gen und Schüttböden, amerikani­
scher Eisgrube, Eisteich und voll­
ständigem Inventar ist unter den
günstigsten Zahlungsbedingungen
— sofort zu verkaufen.=
1
Offerte unter Chiffre „Nr. 3464“ an die
Administration dieses Blattes, am 11
|


[ 2023-06-29 10:38:02.776 - 19001024 - Seite 12 ]
Gerte 12
Linz, Mittwoch
Taqes-Vok.
24. Octob-r i960
Nr. 244
Der Tro8t, welchen sUgememe Theilnahme hei 8chwefea 8chick8al88ch1ägen gewährt, i8t
uns während der Krankheit* anlässlich des Todes und beim Leichenbegängnisse unserer innigst-
geliebten Dahingeschiedenen, der Frau
Adele Wimmer ge b. Schaffer
in überaus reichem Masse zutheil geworden.
Darum innigsten Dank allen Jenen, die uns durch die verschiedensten Beweise der Theil­
nahme, durcli die reichen Kranzspenden, durch die ungemein grosse Betheiligung am Leichen­
begängnisse, den Trauergesang und die Begleitung des Leichenwagens ihr Beileid kundgaben.
Unser Dank gilt auch vor allem Herrn Dr. Eduard Clo di, dessen aufopferungsvolle, um­
sichtige und tröstende Thätigkeit am Krankenbette noch die letzten Leidenswochen der Verstorbenen
erleichterte, Herrn Primarius Dr. Alexander Brenner für seine ausserordentliche Mühe, Hingebung
und Sorgfalt und Herrn Dr. Anton Heiser.
' M7T11
LINZ, am-22.0ctober 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
c
1. Linz« Leichenbestattnngs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37
4
Empfehlenswerte Capitals- Anlage.
0/ ig© Kronen- Pfandbriefe der
r
/•
Diese Pfandbriefe können gesetzlich zur fruchtbringende!
Anlegung -von Pupillen-. Stiftunga- und Depositengeldern, sowie
zu Dienst- und Hilitär-Heirats-Cantianen verwendet werden, sind
rentensteuerfrei, statutemnässig durch Hypothekar-Forderungen
gedeckt und haftet für dieselben überdies- das Actiencapital von
acht Millionen Kronen.
Wech *oÄ5^ tl<m' „ME»CU««, Wien,
I„ Wollzeile 10, IV-, Wieden, Hauptstrasse 14, VII., Maria­
hilterstrasse' 4 B, IX., Alserstrasse 32. 2416 3 z
Solvente Vertrete*
in ollen Orten Nirberösterrrichs. Oderösterreichs mrb Salzburgs
343)3 3 werden zum Vertriebe einer
= erstrlasfige« deutsche« JuHrradmarKe gesucht.^
Gefällige Anträge unter „M. A. 49" poste restante Linz erbeten.
Teppiche
Vorhänge
das Paar
Garnituren
za 40, 50, 60, 64, 80, 90
Heller tmd höher per Meter.
in weiss und erdme von 40
Heller per Meter und farbig
das Paar von, 3 Kronen aufwärts.
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen.
Bettdecken
.empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
in Halbwolle und Flanell
zn jedem Preis
3» IM
M. Eastner
Linz, Franz Josefplatz 2
aiokst der Brüoke.
Kaust Schweizer Seide!
Verlatnsreu Sie HU a«terunsererNeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.*
Specialität: Spldsnstoffr für dpsrlltchafto-,
Braut-, Bnll- und 8trasaeuteil ette nnd iür Bleu-
«ea, Fnttrr etc.
Wir verkauf«, nach Oesterreich dlreet »» Private
und senden die ausgewählten Seidenstofie »»IR- u. perto-
frrl in die Wohnung
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Hrltrwstnff.Evpart.
584 28 15
Thilophagplatten geiSatSf 051 *****
£22““* Hühnerauasenmittel **
Erfinder und
alMatfsr Bnaigw
fEin Cnnrert, 12 Stück, 45 Za bekommaa w den meisten Apotheken.
Bauptd.p^t, Jl Hohtlften z?bm, Annth. in Linz.— In. Wels Szri Eicitar« A pth.
Alexander Freund, Oedenburg.
Companys
Fleisch-Extract
dient nur augenblicklichen
Herstellung einer versfiglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
laden Sappen, Saucen, ßemfise
nnd Fleischspeisen. Sein Wortb
tfir die Klebe Sogt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern aneb in der Bequemlich-
keit, Jeitersparnisa, Billigkeit nnd
ansaerordentlicben Ausgiebigkeit.
Inr eebt mit dem lamensng
-1. T. Lieblg“ in blau quer durch
die Etiquette.
ouaoonfi
2818 20 16
I. oberost. Feuerwehrgeräthe- und Aus-
rüstuners-Geschäft
Konrad Rosenbaaer
empfiehlt
OnimnlsoMSnohs für Wein, Bier, Most, Wasser, Patent-
Abziehaohlauohe, Gummlsoheibohen für Flaschenver-
schlüsse sämmtliche techniscbe CHimml- und Asbeatwaren
für Damp’tnaschinen. Dampfkessel-Armaturen, Wasser­
standgläser. Sobmierapparate, Gummisohlen „o,i
Asbest einlegen für Schube. Feobt- und Spielgeräthe,
3405103 Trinkt örner.
Linz. Druck trab Vertag de» I. Lv immer.
Beramwottlicha Redaereur Dr. Karl R. v. (SSruer.

