
[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 1 ]
DMSSprrisr:
Mir Lvy llrsahr:
Monatlich.^ ILO
Bierteljährig. S.60
Halbjährig.„ MO
Ganzjährig.„ 14.40
aufteOung in bai HauS
per Monat 20 L
Mit Poüverf«ü»mq i»
Znlandr:
Monatlich. K ILO
SiertekiSkrig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«»»Mlb«, Mit «»«»ahme der Sotto, mck> Feiertage, tiigvch
a« V»7 Atz abend«. Echlnst der Jnieraten-Neberaabme
tzr denielben Tag IS Uhr Mittag».
«Sr «nggnreu-ErPeditioi«» übernehme» Inserat« str
di« .TageS-Doft-.
Für Original-Lenanisse, welch- derschloheaea Chissrebriese»
beigeschlossen werden, wird leine Haftmig übernommen.
RkSsttron ns! Admüüstnü»»:
Linz, Promenade 23.
Teledhcm-Nnnnner SIL
Eigene Berichleig stele«
Nrsahr, Hm-mKr-ße 24: «BeH, BUttstmte ft.-
Berschieitftellen:
»ahnhof: Zeitnngrverschleiß, Blnmanrrftraße 87, T««-
gage 18, Donanliinde (obere) LS, Tonanlande (nntrre) IS»
Eiienhandftraiie 4L, Eliiadethmntze 8. FabriSftraHe N,
FigulystraKe 28, Grabt» 41, Sarrachitratz 24, Heere»-
grabe 41, Hofgalie 4, Hamboldtirrabe 1, Kapuziner»
itrabe 43, Kevleritrabe W», Klannnürage 14, Sand»
itrabe 24, Sandftrabe 7N, SeMuggaffe 10, Reichtttrab« 13»
ReichSftratze4S, R önreritr»bel8, Lchilleriirabe 34,Starh«m»
bergstrabe 47, L,ifkcrstra»eS2, «oNSiefiüraß« 13, Bell».
gartentzraße 24. Waldegg 110.
Mauusrripte werde» nicht «rrückgelandt, ammhmeWit»»
theilungen nicht berücksichtigt.
LOS.
Linz, Dienstag den 8. Mai 1900. XXXYI. Jahrgang.
Die Kandiagswahlreform.
* Am Donnerstag war wieder einmal die Landtags«
Wahlreform Gegenstand der Berathung deS oberösterreichischen
Landtages, sie erscheint nunmehr bereits als eine Seeschlange,
die sich durch die Gestionen hindurchwindet. Dmn auch diesmal
wurde die Laudtagswahlreform nicht erledigt, und zwar waren
es ebenso wie im Vorjahre die nationalen und fortschrittlichen
Abgeordneten, welche durch ihre Entfernung vor der Abstimmung
die Annahme des Gesetzentwurfes, der einer qualificierten Ma­
jorität bedarf, verhinderten. Abg. Dr. Beurle gab namens der
Linken eine Erkäruug ab, welche die Stellung der Opposition
zu den von den Clericalen vorgeschlagenen Wahlreformentwurfe
genau präcisiert und ausführte, warum die fortschrittlichen Ab­
geordneten, die feit Jahren für eine Erweiterung des Wahlrechtes,
fix die Einführung der direkten Landgemeindewahlen und für
die Schaffung einer neuen vierten Wahlcnrim find, diesem von
dm Clericalen ausgearbeiteten Entwürfe ihre Zustimmung nie
und nimmer geben können. Damit war für Heuer wieder die
Episode der Wahlreform abgethan, ohne dass ein Schritt nach
vorwärts gemacht worden wäre.
Diese Thatsache hat in den Linzer Arbeiterkreisen augen­
scheinlich eine Aufregung hervorgerufen, denn am Abend des­
selben Tages fand in den Gasten eine Wahlrechts-Demonstration
der Arbeiter statt, bei der auf das heftigste die endliche Aus­
dehnung des Wahlrechtes auf die arbeitenden Elasten verlangt,
die Parteien des Landtages scharf angegriffen und insbesondere die
fortschrittlichen Abgeordnetm dafür verantwortlich gemacht wurden,
dass auch jetzt noch nicht dem Volke fein Recht geworden fei.
Nun ist es wohl begreiflich, dass die Arbeiterschaft, die fett
Zstchrm für die Erweiterung des Wahlrechtes kämpft, und der
dasselbe seitens des Landtages nunmehr schon lange immer von
fern gezeigt und niemals zugebilligt wird, die Geduld zu ver­
lieren anfängt; aber wenn die Arbeiter die fortschrittlichen Ab­
geordneten des Landtages dafür verantwortlich machen, dass die
Landtagswahlreform noch immer nicht Gesetz geworden sei, dann
wenden fie sich mit ihren Vorwürfen an die unrichtige Adresse.
Die Einführung der dirccten Landgemeindewahlen, die Schaffung
einer vierten Curie, wurden zuerst von fortschrittlicher Seite im
Landtage beantragt, und das Gesetz könnte schon lange ferttg
sei», wäre es den Clericalen auch wirklich ernst mit derartigen
Wahlrechtserwröerungm, und hätten fie nicht die Absicht, auch
bei dieser Gelegenheit irgendein gutes parteipolitisches Geschäft
zu machen, röten möglichst großen Profit für ihre Partei heraus­
zuschlagen. Der Wahlresormentwurf. mit welchem die Clericalen
Heuer angezogen kamen, war nichts als der schon im Vor-
iah« von ihnen eingebrachte Antrag Ebenhoch, der natürlich
dadurch, dass er ein Jahr in dem Archive gelegen ist, für die
fortschrtttlichen Abgeordneten nicht annehmbarer geworden ist.
Die Clericalen wollen keine Wahlreform, schon weil fie die von
ihnen so bestgehassten directe« Landgemeindewahlen enchält,
aber fie versuchen das Odium des Nichtzustandekommens auf
die fortschrittliche Minorität zu werfen, und fast könnte man nach der
lchten Arbeiter-Demonstration glaube», dass die Linzer Arbetterschast
den Clericalen in die Falle geht. Die Clericalen haben es nämlich I
verstanden, den im Zuge der Zeit liegenden Wahlrechtserwetternngen,
der Einführung der directen Landgemcindewahlen die Schaffung
einer neuen Curie mü einer Aenderung der bisherigen Wahl-
bezirkseintheilung zu verquicken, einer Aenderung, die den Be­
dürfnisten der clericalm Partei geradezu cmf den Leib geschnitten
erscheint. Städte und Jndustrialorte,^ welche heute fortschrittlich
wählen, erhalten einige tiefschwarze Gemeinden zu Wahlgenosten,
um auf diese Weise eine» clericalen Mgeordneten statt eines
liberalen oder nationalen herauszubringen. So wird z. B. Urfahr
mit dem schwanen St. Florian und einigen anderen Orten zu
einem Wahlbezirke verbrmden, behält aber natürlich nur einen
einzigen Abgeordneten. So wird der Stadt Ried das schwarze
Aurohmünster beigesellt, um auch dort den fortschrittlichen Abge­
ordneten durch einen clericalen zu verdrängen. Dabei aber ver­
meiden es die Clericalen, etwa auch eine Abänderung in der
Zahl der Mandate zu treffen, die durch die steigende Be­
völkerungszahl nothwendig und gerecht geworden wäre, wodurch
aber eine Vermehrung der nicht clericalen Abgeordneten herbei­
geführt werden könnte. Linz beispielsweise hätte gewiss Anspruch
auf eine stärkere Vertretung, als fie die Landtagswahlordnung
vom Jahre 1861 gewährt. Wenn Linz, das damals kaum die
Hälfte der Einwohner hatte als jetzt, das Anrecht aus drei
Abgeordnete besaß, so wäre eS gewiss ein Gebot der Gerechttg-
feit der Landeshauptstadt, heute mindestens vier Mandate zuzu­
theilen. Dazu aber ist der clericale Reformeifer nicht zu haben,
denn er bezieht sich nur auf derarttgc Aenderungen, welche die
clericale Majorität, im Landtage vermehren und ftir die Dauer
sichern sollen. Es ist nun begreiflich, dass die Vertreter der
heutigen Wahlbezirke, selbst um den Preis, auf der andern Seite
etwas Gutes und Nützliches zu erreichen, für eine solche Wahl­
reform nicht zu haben find und sich weigern, dass ihre Wähler
die Kosten bei dem ganzen Spiele bezahlen sollen.
Nach dem Entwürfe Ebeichochs wird die vierte Curie
nach Art des Reichsrathswahlgesetzes eingerichtet. Es soll eine
Curie des allgemeinen Wahlrechtes werden, bei der die neuen
Wähler zusammen mit sämmtlichen alten wählen. Es ist unbe­
greiflich, dass die Socialdemokraten sich gerade für diese Art
Geschenk aus clericalen Händen begeistern, dmn thatsächlich
würde ihnen damit wohl das Wahlrecht zuerkannt, aber ver­
muthlich auch nicht ein einziges Mandat überlasten. Die
Arbeiterschaft hat ja bei dm Wahlen der fünften Curie in den
Reichsrath in Oberösterreich b«-W die Erfahrung gemacht,
wem dieses famose Zerrbild des allgemeinen Wahlrechtes, welches
man an die Interessenvertretung angeleimt hat, eigentlich zugute
kommt. Dis Vertreter des kleinen Mannes der neuen Wähler
find nicht etwa Männer seines Standes, sondern find bei den
letzten Reichsrachswahlen die Herren Dr. Ebmhoch, Domprediger
Kern und Pater Dobchamer geworden. Ganz denselbm Effect
würde die allgemeine Wahlcurie nach dem Vorschlage des
Dr. Ebenhoch und seiner Partei für den Landtag ergeben, die
Arbeiter dürsten wählen, fie dürsten chr Geld und ihre Mühe
für die Agitation ausgeben, gewählt aber würden zweifellos
fünf wettere schwarze Knappen von Ebenhochs Leibregimcnt.
Es ist ganz unverständlich, warum eigentlich die Linzer Arbeiter­
schaft, beziehungsweise derm Führer sich gerade für dieses Wahl­
system, das nur dm Clericalm zugute kommt, erwärmm; überall
sonst haben die Socialdemokratm sich gegm diese allgemeine
Curie gewehrt, die ihnen zwar das Wahlrecht, aber nur sehr
wenig Mandate gönnt. Wm« man nicht mit unserer Jntereffm-
Vertretung überhaupt auftäumm will, ein Versuch der auch für
Freunde des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes heute aus­
sichtslos wäre, da die Regierung einem solchen Gesetze gewisse
die Zustimmung verweigern würde, so ist nur eines logische
nämlich der Ausbau der Interessenvertretung nach unten hi».
Diejenigen, welche heute das Wahlrecht nicht habm, die sollen
es erhalten, aber in einer Curie, die so zusammmgesetzt ist, dass
ihre Stimmzettel auch eine Wirkung habm und Männer ihres
Vertrauens in die Volksvertretung mtsmdet werdm könne».
Deshalb haben die fortschrittlichen Abgeordneten des ober-
österreichischen Landtages in ihrm Wahlreformanträgm immevj
eine derarttg eingerichtete Curie der neue» Wähler verlangt wüsi
sehen auch heute nicht ein, wamm fie von diesem Verlangen!
ohneweiters abstehen sollen. Der Landtag hat noch zwei!
Sessionen vor sich, ehe Neuwahlen herankommm. Es ist doch;
wirklich wert, zu wartm, ob bis zu dm Neuwahlm die Clericale»
es sich nicht doch noch überlegen und für dm vernünftigm Vor­
schlag der Opposition zugänglich werden. Die Arbeüer verliere«
nichts dabei, wmn das Gesetz um ein Jahr später beschlostew
wird, wenn es nur bei dm nächstm Wichte« Gesetz ist; sie
können im Gegentheile nur gewinnen, wett dann vielleicht div
Wahlreform so aussteht, dass fie mtt ihren Stimmzetteln auch!
Mandate zu erringen vermögen und nicht mehr nöthig habm»,
ihre Stimme bloß auf der Straße zu erheben, sondern ihr«
Wünsche im Landtagssaale selber vorbringen könnm. Wer.» t&
der Arbeiterschaft wirklich nur um das platonische Vergnüge«
zu chun ist, zu wählen, dann hat fie allerdings recht, sich svrj
die allgemeine Curie des Dr. Ebmhoch auszusprechen; wenn st«
aber auf einm praktischen Erfolg der Wahlreform sehm, dann!
muss fie die fortschrittlichen Parteien im Kampfe gegm diese!
Wahlordnung unterstützen.>
Aber das mögen sich die Arbeüer selbst überlegm, jeden--
falls haben die bisherigen Abgeordneten der Städte und-,
Jndustrialorte die moralische Verpflichtung, ihrerseits de«
Mandatsbefitz ihrer Wählerschaften zu vertheidige«. Eine Wahl­
reform muss gemacht werdm im gegenseitigen Einverständnisse»
und fie darf nicht gemacht werdm, indem man dem eine«
Mandate nimmt und ein parteipolitisches Geschäft macht, unter;
dem Vorgeben, eine Erwröernng des Wahlrechtes durchzuführen^
Die clericale Landtagswahlreform, welche jetzt vorgelegen ist^
will für die Clericalen Mandate erringen, dm fortschrittlichem
Parteien solche wegnehmen und dm Arbeit«» dafür eine (Entie
geben, in der fie mit ihren Stimmm nicht duvhzudringm ver->
mögm. Dafür mag sich begeistern, wer will, die fortschrittliche«
Abgeordneten des Landtages find nicht die Männ«, nm eines!
Scheines willen die clericale Herrschaft im Laude noch befestigen!
Md förmlich verewigen zu helfm.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(2. Fortsetzung.)
.Bemühen Sie sich nicht länger um einm paffenden oder
Vielmehr um einm Ihr« bekannten üb«galanten Vergleiche!"
lachte die Sängerin. „Haben Sie mir nicht erst vor zehn
Minutm gesagt, dass Sie sich im Grunde genommen über alle
die Damm, die von Ihrer berühmtm Liebmswürdigkett be­
zaubert find, tmt lustig machen?"
„Auch über Sie, meinm Sie, auch üb« Sie?" rief d«
junge Mann fast entrüstet und wusste zugleich eine leidenschaft­
liche Wärme in seinen Ton zu legen.
„Gewiss, wenn ich thöricht genug wäre, besondere Be­
deutung auf den Umstand zu legm, dass Sie mir zu Ehren
ein Exttaseuerwerk aus Ihren reichen Geistesvorräthm ab­
brennen.— Nein, «ein, spare« Sie sich Ihre Bethmerungen,
mein FreMd!— Ab« was wolltm Sie sagen? Ich sei Ihnen
.entschlüpft?"
„Weil ich mich zu spöttisch üb« diese Dilettantin, dieses
arme Mägdlein, geäußert habe. Und nun beeilte ich mich. Sie
aufznsuchm, um Ihnen zu sagm, dass ich die garstigen Bos-
hröm von vorhin bereue. Sie habm recht; die Kleine v«dimt
mehr achtungsvolles Müleid als Hohn."
„Ah, da höre ich ja ganz unvermuthetcrweise einmal
einm recht herzlichen Ton an Ihnen!" meinte die Künstlerin
wirklich überrascht.
„Bösel— Doch hören Sie, was ich soebm über diese
Comtesse Hohenau erfahrm habe —"
„Bor allem: dass fie arm ist, dass fie mtt ihr« Mutter
in Verhältnissen lebt, die geradezu uochdürftig gmannt werdm
müffm, nicht wahr?"
„Wie, Sie wiffm es ebenfalls? Sie habm sich also auch
«Lmdigt?"
„Mehr als das; ich habe die beklagenswerte junge Dame
sogar gesprochen." D« junge Mann machte eine lebhafte
Geb«dc.
„Was haben Sie chr gesagt und was hat fie Jhnm
geantwortet? Sie hat Ihnen ein Herz voll Leid ausgeschüttet?
Die Aermste!"^
„Nein, mein neugieriger Herr Professor, nichts von dem.
Sie kam überhaupt zu keiner Erwiderung. Ehe fie sich ge-
sammelt hatte, führte ihre hochtrabende Mama fie hinweg."-
.Leid«," seufzte Schuhmacher, .fie ist fort!"
^Sieh da! Sie int«esfi«m sich ja ganz— austallmd für
die kleine Comtesse."
„Nm— ich hätte chr gern— ein paar Trostesworte
gesagt. Sie thut mir ja so unendlich leid— der arme Wurm."
Asta Manoni lachte. „Mt dergleichen Bezeugungen von
Wohlwollen hätten Sie ab« bei d« altm Gräfin übel an­
kommen könnm. Mch hat fie sehr deutlich in die Schranken
meiner bürg«lichm Inferiorität gewiesen."
„Ja, ich habe gehört, dass die gute Dame an einem fiir
fie nur zu verhängnisvollen Dünkel leidet, und gerade deshalb
ist die Tochter doppelt beklagmswert; man steht ja, dass fie sich
dadurch schwer bedrückt fühlt." Er brach ab, als er sah, dass
ihn Asta forschend betrachtete und dabei leise dm' Kopf
schüttelte.
„Was missfällt Jhnm den» schon wieder au mir arme»
Sünder?"
„O, durchaus nichts; Sie wissen, Sie gefallm mir ganz
gut, wmn ich auch nicht die großartige Schwärmerei theile, mtt
d« die hiesige Damenwelt Sie offenbar v«zieht. Ja, schmollen
Sie nur wie ein launenhaftes Weib, mein best« Herr Professor!
Man verhätschelt Sie zu sehr, das sehe ich jede Stunde. Ich
schätze in erster Linie den großen Künstler in Ihnen, höre
Ihrem Geplauder gern zu, obwohl Sie nicht fetten sehr viel
närrisches Zeug schwatzen, und schließlich— ich gestehe es—
freut es mich, dass Sie den Muth oder vielmehr das Talent
haben, gewissen vorlauten Vertretern des parfümierten Pöbels,
der die Kunst nur gar zu gern von seiner schmutzigen Gnade
abhängig machen möchte, bei paffend« Gelegmheit in famoser
Weise eins hinter die Ohre» zu geben."
„Eins hinter die Ohren zu geben!" wiederholte Schuh­
mach« nahezu g«ühn und streckte ihr kameradschaftlich die
Hand hin. „Asta, ich möchte Sie küstm— verzeihen Sie!—
ftir diesen gesunden Ausdruck. So ein kräftiges Wort in dieser
üb«cultiviertm Atmosphäre thut einem förmlich wohl. Sie sind
ein liebes, originelles Geschöpf, und es ist nicht meine Schuld,
wenn das Freundschaftsverhältnis, das Sie mir eingeräumt
habm, auf mein« Seite sich imm« mehr zu wärmerm Gefühlen
v«tieft." Sie entzog ihm rasch ihre Hand, ehe« fie noch an
die Lippen führen konnte.
„Ra. nur hübsch vernünftig! Sie wiffm, das habe ich
mir ausdrücklich bedMgen, als ich versprach, wir wollten ein-
and« ein paar gute Kam«aden sein.— Wir plaudern auch
schon zu lange; man wird uns vermissen. Geben Sie mir fein
arttg Ihrm Arm, Herr Professor, und lasten Sie uns wieder
die Gesellschaft aussuchen." Er that mtt ein« demüthigen Ver­
neigung nach ihrem Wunsche.
„Ab« nun sagen Sie mir auch," bat er mit einem
schallhasten Lächeln, „warum Sie eben über mich Ihr llugcs
Haupt gewiegt haben."
„Aha, Sie Diplomat!" «widerte die Sängerin lächelnd,
M sein« Seite dahmschreitend. „Das h«auszukriegen, dämm
war es Jhnm z« thun."
„Nun, und darf ich es nicht erfahrm?"
„Nein," entschied fie nach kurzem Ueberlegm. „Ich such«
es aus mancherlei Gründen bester, es Jhnm jetzt nicht z» sage«
Vielleicht später einmal."
„Asta!" rief« vorwurfsvoll, wich« schmollend wie ein
launenhaftes Weib.
„Herr Professor, ich muss Sie bitte«, sich nicht st»- oft
meines Vornamens zu bedienen."
„Sie necken mich; Sie habm einm Hdtt«gchankm, und
dm möchte ich kennm lemm."
„Ich sage Ihnen: vielleicht später einmal. Erinnern We>
mich nach zwei oder drei Wochen daran, daun könnte er sein»;
dass ich Ihren Wunsch erfülle."
„Nun also, ich wusste ja, dass ich da was sehr Inter*
estarttes v«nehmm würde."
„Ei!" rief fie achselzuckmd und trat mit ihm m dm
Hauptsalon hinaus, wo sich die «tauchte B«sammümg noch
immer nicht ganz von den Nachwirkungen des durch die Com­
tesse Hohenau hervorgerufmm peinlichen Zwischenfalles er­
holt hatte.
Fürstin Liebenberg kam ihnm in d« Feme mtt einem
befriedigten Lächeln entgegen, das andeutete, dass fie dmjmigm
gefunden, den sie soeben gesucht hatte. Sie deutete nach dem
einsamen Flügel auf der Estrade, neigte den ausdmcksvolle«
Kopf einschmeichelnd zur Seite und tippte die Fingerspitzm z«
einer pantomimischen Bitte aneinand«.
Schuhmacher zog die Schullem empor und wollte dar
Rückzug antreten.
„Ach ja, thM Sie uns den Gefallm und spielm Sie!"'
sagte Asta schnell, seinen Arm loslaffmd. „Es kann keine reizm-
dere Art gebm, uns den faux pas der armen Kleinen vergesse«
zu machen. Sie dürfen mir's nicht abschlagen."
„Aber— holdeste der Frauen! Was soll ich dmn.. ."s
„Gehen Sie! Sie wiffm, ich höre Sie am ttebpm im-,
provifieren. Es gibt keinen Messt«, der es Ihnen darin gleichi
thäte. Keine Ausflüchte! Ich weiß, was dies« Bück üb« dies
Menge bedeuten soll. Oder muss ich glauben, dass eS Jhuech
zu geringfügig wäre, wmn Sie auch schon wirklich nur allem,
für mich spielen sollten?"
„Gut. Aber dann muffen Sie sich auch in meine nächste,
Nähe stellen, dass ich Sie sehm und —mir aus Ihrem Augm-j
paar mein Thema schöpfen kann. Dmn"— frfiflfrö»« «ach
einer eigenen Melodie:
„Denn reizend sind geniale Augen, i
Die nns're Zärtlichkeit verstch'n!"!
Sie konnte nichts einwmdm, dmn« entwischte ihr sthi»l
und sprang nnt Grazie auf das Podium.
(Fortsetzung folgt.) i
r


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 2 ]
Linz, Dienstag
8. Mai 1900
Nr. 105.
feite
Tages-Post.
Kaiser Frau; Josef in Kerlin.
Die Triuksprüche, welche bei der Galatafel im
erliner Schlöffe gewechselt wurden, gehe» weit über das Maß
l bei solchen Festbesnchm Ueblichen hinaus, sowohl was ihre
«ge als auch was ihren Inhalt anlangt. Kaiser Wilhelm
bt eS wohl, ausgiebig und mit besonderer Wärme zu sprechen,
dennoch hat er bei solchen Gelegenheiten selten so gesprochen
wie am Freitag. Noch auffallender aber ist die Rede Kaffer
Franz Josefs, der sich bei derartige« Gelegenheiten sonst stets
besonderer Kurze befleißigt. Beide Reden betonten in bisher
nicht dagewesener Weise die gegenseitige Freundschaft und
Bundesgenoffenschafi, sowie den Friedenszweck des Bündnisses,
Md beide erwähnten des Dritten im Bunde, deS abwesenden
Königs von Italien, so dass eS eine Kundgebung des einigen
»«geschwächten Dreibundes war, die sich in Berlin vollzog.
Kaiser Franz Josef hat den deutschen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm zum Inhaber des 13. Jazygier und Kumanier
Husarm-RegimentS ernannt. Der letzte Inhaber war FML.
Theodor von Galgoczy.
Die Gefechtsübung bei Jüterbog.
EamStag früh 8Uhr begaben sich die Kaiser Wilhelm
Franz Joses nach Jüterbog zu einer Gefechtsübung,
liser Franz Josef trug di« Uniform seines Kaiser Franz-Garde-
renadier-RegimMts, Kaiser Wilhelm und der Kronprinz die
Iniformen des 1. Garde-Regiments. In Jüterbog, wo der Hof-
!zug vor 9 Uhr einlief, bestiegen die Monarchen sofort die bereit-
nftehenden Pferde. Bon der Bevölkerung deS festlich geschmückten
kleinen Ortes frenetisch begrüßt, ritte» die Monarchm langsam
MM Schießplatz. Am Eingänge zum Gefechtsplatze prangte ein
Triumphbogen, mit deutschen, österreichischen und ungarischen
Fahnen geschmückt. Die zur Uebung commandierten Truppen
standen bereits seit 8 Uhr morgens auf der Chaussee des Jüttr-
boger Dammes in Marschcolonnen. Kaiser Franz Josef begrüßte
das Bataillon seines Regimeuts mit den Worte«: „Guten
Morgen, Franzer!", was mit kräftigem „Guten Morgen,
Majestät!" erwidert wurde.
Nachdem der Lester der Uebung, Generalmajor Schmidt,
dm Rapport erstattet und vor dem Kaiser den Gefechtsplan
! entwickelt hatte, fiel um '/, 10 Uhr der erste Schuss. Im Gefechte
'standen 6 Batterim der Schießschule, je ein Bataillon des
ersten Garderegiments zu Fuß und des Franz- Grenadier-
regimentS, femer ein combinierteS Bataillon von Gardeschützm,
^Jägern, Pionnieren und mehrere Schwadronen Gardehusaren,
sämmtliche Abtheilungm in Kriegsstärke. Die Uebung war als
Bewegungsgefecht gedacht. Sie war nach jeder Richtung geeignet,
dem Kaiser Franz Josef nicht nur die Leistungm der Bewaffnung
des deutschen Heeres, sondem auch das innige Zusammenwirkm
der drei Hauptwaffe« auf den Geftchtszweck hin vorzuführen.
Währmd nach beendigtem Gefechte die Truppen zur
Parade Aufstellung nahmm, hieltm beide Kaiser am Signal-
berg eine kurze Kritik. Dann folgte die Parade, nach welcher
die Monarchm sich zum Frühstück ins Officierscafino begaben.
Am Eingänge desselben überreichten die beiden Töchter des
Commandeurs der Schießschule, Oberstlieutenants Klettenbach,
dem Kaiser Franz Joses einm prächtigen, mit Bändern in
prrußischm Farben geschmückten Strauß aus Marechal-Niel-
.Rosen. Der Kaiser nahm die Gabe mit freundlichen Dankes-
ttoorteu entgegen.
Rach beendigter Tafel kchrtrn die Monarchen mittels
Extrazuges nach Berlin zmück, wo sie gegen 3 Uhr eintrafen.
Kaiser Franz Josef stattete hierauf bei sämmtlichen Botschaftern
Besuche ab.
Beim Kaiser Franz-Regimente.
Kurz vor 6 Uhr nachmsttags erschimm die beide»
Monarchen in der Kaserne deS Kaiser Franz-Regiments.
Die Kaserne war in glänzmdem Festschmuckc. Vor dem Portale
«hob sich ein Baldachin, den zwei riesige Obelisken flankierten,
zwischen welchm sich Guirlanden mit dem NamenSzug „Franz
Josef" schlangen. Das Innere des Gebäudes war eben so reich
decoriert. Von allen Fenstern wehten österreichische Flaggen.
Das Bild über dem Eingänge der Officiersmeffe stellte dar:
Germania und Austria einander die Hände reichend.
Das Regiment stand im Paradeanzug ohne Gewehr vom
Etnfahrtskhore bis zum Officierscafino und bildete Spalier.
Am Casino hatte der Verein ehemaliger Franzer mtt seinen
Fahnen Aufstellung genommen. Punkt 6 Uhr erfolgte die An
knnst der Majestäten im offenen Wagen. Als die Monarchen
in den Kasernhof einfuhren, erscholl ein dreifaches brausendes
Hurrah seitens de§ Spalier bildenden Regimentes. Als die
beiden Majestäten dem Wagen entstiegen waren, begrüßte
Kaiser Franz Josef dm Obersten des Regiments v. Raven
und trat dann zum Vorsitzenden deS Vereines ehemaliger Franzer,
Friedrich Owiez, dm er durch eine längere Ansprache auszeichnete.
Auch ließ sich d« Kaiser das älteste Mitglied des Vereines
(Jahrgang 1833) Rechnungsrath Beck vorstellen. Sodann machte
General v. Schwarzkoppen dem Vorsitzenden die Mittheilung,
dass Kaiser Franz Josef für jede der beidm Fahnen dem Vereine
zwei Fahnmbänder verliehen habe.
Nach der Besichtigung der Kaserne fand im Officierscafino
«in Festessen zu 125 Gedecken statt.
Kaiser Wilhelm hielt den ersten Trinkspruch.
Er dankte dem Kaiser Franz Josef für die Fürsorge, welche der­
selbe 50 Jahre hindurch dem Regimente angedethen ließ, welches
Pch rühmt, de« Kaiser und König Franz Josef zu« Inhaber
z« besttzm.
„Ich wünsche," fuhr Kaiser Wilhelm fort, „dass die Pflicht­
treue und die Gewissenhaftigkeit, die der Kaiser Franz J»ief in so her­
vorragendem Grade übt, sich auch auf dieses Regiment übertragen
Mögen.
MS das Regiment Heuer das fünhigjährige Inhaber-Jubiläum
Sr. Majestät begieng, habe sich diese Feier nicht auf das Regiment
beschränkt, sondern die ganze Bevölkerung habe an derselben Antheil
genommen, und so wird auch der Tag, au welchem das Regiment
di« Ehre genoss, Sr. Majestät fich zeige» zu können, i» unvergesslicher
Erinnerung bleiben.
Diese Freude uud dieser Stotz werden fich nicht nur auf das
Regime« beschränken, sondern von einer Grenze deS Deutschen Reiches
bis zur anderen, von Ost und West, vom Bodensee bis zum Bell
empfunden werden."
Kaiser Wühelm schloss mit eisern dreimaligen Hurrah!
auf den Inhaber deS Kaffer Franz- Garde- Grenadier-
Regiments.
Kaiser Franz Joses erwiderte, indem er Mächst für
-je innigen Wotte dankte, die er tief empfunden. Dann fuhr
Kaffer Franz Josef fort:
„Gastfreundlicher Erkenntnis meiner Wünsche verdanke ich die
frohe Stunde, welche ich soeben im engen Kreise de« OfficierS-
corps des Kaiser FranMarde-Grenadier-RegimentS zubringe. Ein
halbes Jahrhundert schon genieße ich die ehrenvolle Freude, Chef
'dieses im Dienste feines erhabenen Kriegsherrn jederzeit glänzend
bewährten RegimeutS zu sei«. So wie ich für da» Regiment stet»
«•US* Sympathie «ud Zuneigung empfinde, ebenso hat dtche» mir
sein« Anhänglichkeit immer, insbesondere au de« Tage bekmwet, da
^»selbe «ein fünfzigjähriges Jubiläum als Chef des Kaiser Franz-
Garde-Grenad,er-RegimentS begieng.
Dankbarst und freudigst erinnere ich «ich dieser Moments mit
der Versicherung, dass ich mich dem braven Regimeute eng verwandt
fühle. AIS Chef de» Regiments und in dessen Namen bringe ich dem
oberste» Kriegsherrn unsere ehrerbietige Huldigung in tiefempfundene»
Wünsche« Seiner Majestät und sei«? erlauchten Haust» Glück und
Segen dar.
Ich erhebe «ei» Gla» auf da» Wohl «eine» chenrrn Freund«»
»ud Verwandten Sein« Majestät de» Kaiser» Wilhelms" (Stürmische
Hurrahrufe.)
Um l U8 Uhr verabschiedete fich Kaiser und König Franz
Josef mtt huldvollen Worten vom Officierscorps und rief chm
ein baldiges, frohes Wiedersehen zu. Bei der Abfahrt brauste
beiden Monarchen wieder von dm im Kasernenhofe aufgestellten
Mllitär- und Civilperfonm ein kräftiges „Hurrah!" entgegen,
das fich auf dem ganzen Wege bis zum Schlosse fortpflanzte.
Galavorstellung in der Oper.
SamStag, abmds 8 Uhr, fuhrm die Monarchm in das
OpemhanS zur Galavorstellung. Zur Aufführung gelangte über
Befebl des deutschen KafferS „Das eherne Pferd". Borher wurde
das Schlusstablean aus dem Drama „Der Eiseryahu" gestellt,
das die Verbrüderung der Häuser Habsburg und Hohenzolleru
zeigt. Das Overnhaus bot einen wundervollen Anblick. Ebm so
reich wie geschmackvoll war der prunkvolle Saal, dessm Rococo-
Archttektur in Roth und Weiß gehalten ist, mit rosaseidmer
Draperie, schwarzgelben Fahnmbändcru und Rosmguirlanden
geschmückt. Der Saal war in allm Theilm gefüllt. Im Parket
herrschte ein buntes Gewimmel von Ofstcieren. höheren Beamten
und Herren der Hofgesellschaft in ihren scharlachrothen Fräcken.
In den Logm sah man die preußischen Minister und Staats­
sekretäre in Gala-Unssormm. Etwa eine Viertelstunde nach
8 Uhr betratm die beiden Kaiser mtt den Prinzesfinnm und
dm deutschm und fremden Fürstlichkeiten den Saal, nachdem
kurz zuvor die jüngeren Prinzm in einer Seitenloge Platz ge-
«ommm hatten. Währmd dos Publicum fich erhob, schritten die
beidm Kaiser den breiten Mittelgang der großen Hofloge herab
zur Brüstung. Kaiser Franz Josef führte die Prinzesfin Heinrich
am Arme, da die Kaiserin, welche durch dm Tod ihrer Mutter
in Trauer versetzt ist. der Vorstellung semblieb. Kaiser Wilhelm
hatte zur Sette seine Schwester, die Erbprinzesfin von Meiningen,
währmd der König von Sachsen die Prinzesfin Schaumburg-
Lippe führte. Rechts und links von den beiden Monarchen auf
dm Stuhlreihen hinter ihnm nahmen Platz: der Kronprinz von
Jtalim, Großfürst Consiantin, der Herzog von Jork mü> die
anderm zum Feste erschienenen Fürstlichkeiten.
Die GroßjLhrigkeitSfeier des deutsche« Kron­
prinzen.
Sonntag fand die feierliche Großjährigkeits-Erklärung deS
Kronprinzm Friedrich Wilhelm statt.
Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockmgeläute dm Beginn
deS feierlichen Gottesdienstes in der Schlosskapelle an, wo fich
vorher die geladenen Herrschaften versammelt hatten. Neben dem
Altar nahm der Fahnmträger deS 1. Garderegiments mtt der
alten, ruhmreichen Fahne deS 1. Bataillons, nebe» ihm zwei
Osficiere, Ausstellung. Links in den Nifchm standen die Mann­
schaften der Leibcompagnien mit Gewehr bei Fuß. Links vor
dem Altar hatte sich das diplomatische CorpS mit dem Reichs­
kanzler an der Spitze, die Botschafter und Gesandten, femer die
in besonderer Mission entsandten Vertreter der fremden Souve­
räne. die Mitglieder des BnndeSratheS, die fremdländischm
Osficiere, die Deputationen der fremden und der deutschm
Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altar hattm die Ritter
des Schwarzen Adlerordens, darunter Graf GoluchowSki, femer
die Würdenträger deS Reiches Aufstellung genommen.
Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und dem Gesänge
de§ DomchoreS bettaten die Fürstlichkeiten die Kapelle. Kaiser
Franz Josef führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Badm, König Albert von
Sachsen die Prinzesfin Leopold, der Kronprinz von Italien die
Prinzesfin Heinrich, der Grohherzog von Baden die Erb­
prinzesfin von Sachsm-Meiningen, der Großherzog von Hessen
die Prinzesfin Adolf von Schaumburg-Lippe, der Herzog von
Uork die Prinzesfin Friedrich Karl von Hessen, der Großfürst
Konstantin die Prinzesfin Ändert von Anbalt ic. Hinter dem
Kaiser Franz Josef und der Kaiserin Auguste Victoria schrtttm
die jüngsten Kinder des deutschen Kaiserpaares, hinter dem
Kronprinzen von Italien und der Prinzesfin Heinrich folgten
der Kronprinz uud dessen ältere Bruder. Kaiser Wilhelm
und der Kronprinz tmgm die Uniform des 1. Garderegimenis,
Kaiser Franz Josef und der König von Sachsen die Uniformen
ihrer preußischen Regimenter mtt dem Bande des Schwarzen
Adlerordms. Vor dem Altare hatten der Kronprinz zwischen
dem deutsche» Kaiser und der Kaiserin Platz geuommm. Rechts
vom Kaiser folgten die Großherzogin von Baden, der König
von Sachse«, Prinzessin Friedrich Leopold, links Kaiser Franz
Josef, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz von Italien re.
Nach dem Gemeindegesange sprach Oberhofprediger
Dryander über die Bibelworte: „Ser fest, sei ein Mann! Wahre
der Hut deS Herm, Deines GoüeS, dass Du wandelst auf
seinen Wegm, dass Du flug seiest in allem, waS Du thust, wo
Du Dich hinwendest." Schließlich möge er au den Wahlspruch
deS groß« Kurfürsten dmkm: „Pro Deo et populo.“ So möge
er dm Eid der Trme leistm auf die alte Prmßenfahne."
Hierauf folgte Chorgefang, Gebet und Segen. Dann
fetztm die Gemeinde und der Chor unter Begleitung des Blaser-
choreS mtt dem »iederländifchm Dankgebet ein. Posaunm
schmettertm und Paukenwirbcl dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst Plettmberg vom
1. Garderegiment ttat mit der Fahne des 1. Bataillons vor
den Allar und seulle sie. Nebm ihn ttotm die Generale Bock,
Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm heran-
getreten war, erhob der Kronprinz die entblößte rechtt Hand
zum Eide, während er die linke auf die Fahne legte. General-
Adjutant Plessm sprach den Fahneneid vor, welchen der Kron-
E z mtt lauter Stimme nachsprach. Daun reichte der Kaiser
Kronprinzen die Hand, küsste ihn zweimal auf die
Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die
Hand küsste. Die Musik setzte mtt dem Liede „Wilhelmus
Naffauen" ein. Vom Lustgarten her vernahm mau den Donner
der Salutschüsse.
Abreise deS Kaisers Franz Josef.
Sonntag abends um 10 Uhr ist Kaffer Franz Josef
von Berlin abgereist. Zur Verabschiedung warm erschimm:
Kaiser Wilhelm. Kronprinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen
Heinrich Md Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne des
letzteren, der Erbprinz von Hohenzollem, der Boffchaster von
Szögyeny-Marich und das Personal der Botschaft. Die Ver­
abschiedung tmg einen überaus herzlichen Charakter.
Die Mchchätm umarmtm uud käsStm sich dreimal. Kaffer
Franz Josef bestieg dm Salonwagen, ttat bald daraus wieder
auf die Plattform hinaus uud unterhielt sich mtt Kaffer Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann fchütteltm fich die beidm Monarchm
die HSude. Der Zug fetzte sich unter Hoch- und Eljm-Anst»
der zahlreich« Auwefmdm in Bewegung.
Kuudschau.
Z»r innere» Lage.
Die Landtage habm ihre Session am SamStag
endet. Der uiederösterreichische. der böhmische Md der galizische
Landtag sollen im Frühherbst noch z» eürer Nachsesfion ein­
berufen werden; fie wurdm daher heute nicht geschloffm, sondem
bloß vertagt. Der böhmische Landtag hat ebmso wie vorgestem
der niederöfierreichische die Verlängerung des Brülgetprovisorinms-
bis Ende Oktober beschlossen.
Dienstag tritt der ReichSrath Wickler zusammen. End-
lich soll der so oft schon angekündigte Sprachengesetz-
Entwurf zum Vorschein kommm. Wie der „N. Fr. Pr."''
aus Prag mügetheill wird, ist d« wesentliche Inhalt der tarn
der Regierung vorbereiteten Sprachengesetz-Entwürfe berettS gar
Kenntnis hervorragender deutscher und czcchischer Abgeordneter
gebracht worden. Die Regierung wird, wie auS den Berichte»
dieser Abgeordnete» verlautet, am Dienstag dem Abgeordnctm-
hause drei Entwürfe vorlegm, und zwar einm Sprachmgefetz-i
Entwurf für Böhmm, einm auf die Regelung deS sprachlich«
BerkchreS in Mährm bezüglichm Entwuiff und eine Vorlag^
betteffmd die Schaffung von KreiSämtem in Böhmen. I« dem
böhmischen Sprachmgefetz-Eutwurfe wird sowohl der FoÄerung
der Deutschen nach nationaler AbarenMg als der tzechffchm
Forderung nach Wiedereinführung der imerm czechischm Amts»
spräche in dm czechischm Bezirkm Rechnung gettagm. Die Frage
der deutschm Bermittlungssprache wttd weder im Sprachengesetz-
Entwurse für Böhmm, noch in dem für Mährm berührt. 3*
dem mährischen Entwürfe, der den Justizminister Frecherm von
Spens-Booden zum Verfasser hat, wttd, wie behauptet
wttd. dtt innere czechischc Amtssprache dm Czechm nur theil-
weise zugestanden. Bezüglich des Sprachengesch-EntwurfeS für
Böhmm verlautet bestimmt, dass sich die Mittheilung der
„Narodni Lisch" von der Einfühmng der Jnstttutto« der Dol­
metsche als unrichtig erweist. Nach dem Entwürfe follm bei dm
Gericht« in rein deutschm Bezirken Beamte extra gtatnm n>
nannt werden, welche dtt einlangendm «echffchm Eingabm z»
übersetzen hätten, worauf die wettere Behandlung derfelbm ms
zu der Ausferttgung, die wieder mtt Hilfe dieser Beamtm extra
statmn in czcchischer Sprache zu erfolgen hätte, in deutscher
Sprache vor fich gehen würde. Hingegen erweist sich eine müm»
Mittheilung des Prager jnngczechischen Organes auS dem Ent­
würfe als richtig, wonach ein Czeche im reindeutschm Gebiete
eine czechischc Eingabe nur in dem Falle einbringe« könne,
wmn er der deutschm Sprache nicht mächttg ist und fich keines
Rechtsanwaltes bedimt.— Der Entwurf über die Schaffung
von Kreisämtem in Böhmen theilt Böhmen in zehn Streife eia,
von welchen drei reindeuffch, zwei gemischtsprachig und fünf
tzechisch sein würden. Die deutschen KreiSämter würde» in Eger,
Lettmeritz und Reichenberg, die gemischtsprachigen in Pilfm und
Budweis, die czechischm in Prag, Tabor, Gitschin, Chrudim und
Königgrätz errichtet werden.
— Wenn man den czechischm Blättem trauen darf, so
habm dtt Jnngczechm am Freitag in Prag d efinitiv di«
Obstruction beschlossen. Die czechischm Blätter be­
mühen fich, die Sache so tragisch als möglich hiuzustellm. Die
Brünner „Lidove Novinv" melden z. B. aus Mm: „Obwohl
der gestrige Beschluss der czechischm Abgeordneten-Conferenz
für erträglich erflärt wordm ist, langte dmnoch mittags üb«
das Resultat derselben eine Meldung ein, welche in allm
polttischm und RegiemngSkreism nicht nur Ueberraschnng,
sondern geradezu Bestürzung hervorrief. Noch früh glaubtt wem,
dass der Czechmclub erst Dienstag in der Frage der Obstruction
schlüssig werden wird. Allein mittags wusste man schon, dass
der Prager Beschluss ein entschiedmer und auch definitiver ist.
Die Regierung hatte bis zum letzten Augmblicke gehofft, es
werde im czechischm Lager eine Klärung im Sinne der Nach-
gttbigkett eintreten. Ihre eifrige Agitation gegm dtt Obfttuctio«
der Czechen sowohl in Joumalen als auch in Confermzen der
bisher mtt den Czechm befrmndrtm Partei« hatte einm gegm-
thciligen Erfolg. Stt steigertt nur noch dar Missttaum des
Clubs und reizte einzelne Abgeordnete. Der Beschluss des Clubs
wurde somit, und zwar ohne jedm Druck fast einstimmig
gefasst, was selbst dtt enragiertesten Anhänger der Obstmctw»
nicht erwattet hattm. Diese Einmüthigkeit, sowtt dtt Schneidig­
kett, mit welcher der Club die Obstruction durchführm wttd,
dürste der Regierung die Erttnntnis beibringen, dass fie dtt
Kraft und Resistenz der Czechen unttrschätzt hat. Ein acttver
Würdenträger äußerte sich zum Correspondentm des Blattes,
die Regiemng werde den Kampf gegm die czechffche Obstmctw»
nicht aufnehmen, sondern bereits Donnerstag in den Verhandlung«
des Abgeordnetenhauses eine Pause eintreten laflm. Als Vor­
wand werde die Session der Delegation« dimen. Man glaube
in Wien, dass während dieser Panse das Ministerium Koerber
zurücktreten und die AuflösMg des Reichsrathes wttd nicht be­
absichtigt."
So ungefähr die Angaben des ciüertm Brünner Jung-
qechenblattes, die natürlich etwas ttndmziös gefärbt sind. AndeA
seits wird aber behauptet, die Jnngczechm hätte» zwar be­
schlossen. zu obsttuieren, doch sei »och nicht enffchiedm, wann
dtt Obstruktion beginnen sollte. Das klänge wenig« „fürchterlich"^
Deutsche» BelkSverein Wels.
Wach einer längeren Pause hiell der Deutsche Bolksverein
Wels wieder eine öffentliche Versammlung ab, welche am 5. d.,
abends 8 Uhr, in der städtffchm Volksfesthalle stattfand und
trotz des herrlichm Abends gut besucht war. Dtt Redner,
Dr. v. Peßler, Professor Erb und Dr. Schauer wurden
bei ihrem Einttitte in den Saal herzlichst begrüßt.
Dr. Wiesenberyer «öffnete als Borstandstellvertreter de»
Deutschen Bolksvereines dtt Versammlung und «theiltt dem Ab-
geotbncie« Erb da» Wort, nachdem er selbst einige einlmttndeWoM
gesprochen hatte.
Professor Erb sprach über dtt Lösung jener Fragen, die de»
Gewerbestand zunächst berühren, über unlauteren Wettbewerb, über
das Verhältnis zwischen Gewerbe und Politik und über da? Vor­
dringen der Slaven zum Nachtheile de» deutschen GewerbestcmdeS,
jener Slavm, welche im Vereine mtt „Anchdeutschen" der Demschru
BolkSpartei in den Rücken gefalle» find. Redner besprach dtt Ob»
pruction der Derttschen im Abgeordnetenhause, über dös Geschimpfe
der Cttrtcattn Hierwegen und über das Ruhigzuschauen uud Gutheiße»
dttser Clericalen bei der Obstruction der Czechen und sagte: Die
deutschen Wgeordneteu werde« sofort wttder in Obstruktion treten,
so bald man eS versuchen sollte, wieder gegen dtt Deutsche» zu
regieren. Dann erörterte Redner dtt Schädigung deS Gewerbes durch
das Hausterwesen und führte hiesür einige sehr drastische Beispttle und
die Aeußerung eines höheren Beamten au, nach welcher da» Hanfier-
wesen eine Nothwendigkeü wäre, an bett Kaufleute» »ud Fabmkanteu.


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 3 ]
Ar. 105 Linz, Dienstag
die sogenannten Ladenhüter und die Ausschusswaren anzubringen.
Der Gewerbeausschuss des Abgeordnetenhauses, über dessen Thätigkeit
der Redner ziemlich weitgehende Mtthrilungen machte, wolle gewiss
nicht das Entziehen der Hausierconcessionen derjenigen Personen, die
st« jetzt haben, er wolle nur, dass neue Concessionen nicht mehr
ertheilt und hiedurch die Hausierer von Jahr zu Jahr weniger werden.
Er sprach über die „hausierendrn Agenten" und das durch dieselben
getriebene Unwesen. Der Sberösterreichischen Handelskammer zollte
Redner die Anerkennung dafür, dass sie die Bestrebungen des Gewerbe-
ausschusteS unterstütze. Er ermunterte die Gewerbetreibenden zur Ber­
einigung und wies hiebei auf die Thätigkeit der Arbeiterschaft hin,
welche in der kurzen Zeit ihrer Organisation schon viele Erfolge
erzielt bat.
Nachdem Redner noch über die indirekten Steuer» und ins­
besondere über die vom oberSsterreichischen Landtage beschlossene Bier-
umlage gesprochen hatte, schloss er nach 1'/,stündiger Berichterstattung
seine Ausführungen. Die Versammlung zollte ihm hiefür ihren Dank.
Anschließend an die Ausführungen des Abg. Erb gelaugte
folgende Resolution zur einhelligen Annahme.
„Die Versammlung des Deutschen Bolksvereines vom 5. Mai
spricht dem Herrn Abg. Erb volle Zustimmung zu seiner Vertretung
der gewerblichen Interessen im Landtage und im Reichsrathe aus, be­
kannt es, dass der dermalige Abgeordnet« von Wels im Reichsrache
nicht eben so eifrig den Gewerbestand vertritt, fordert sowohl den
Reichsrath als auch die k. k. Regierung auf, mit allem Nachdrucke die
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung nach den Vorlagen des Gewerbe-
ausschuffes zu fördern und durchzuführen und erwartet, dass die
deutschen Abgeordneten im Reichsrathe eine wirtschaftliche Thättgkeit
nicht wieder durch Indolenz der deutschen Interessen unmöglich ge­
macht wird, dass die so wichtigen wirtschaftlichen Angelegenheiten, als
insbesondere die Bahnvorlage, die Gewerbereform, namentlich die
Regelung deS Hausierwesens zum Wähle des Volles die Erledigung
erlangen können."
LandtagS-Abgeordneter und Bürgermeister Dr. Schauer theilt
über eine gestellte Anfrage, aus welchem Grunde die Wähler der
Stadt Wels wegen des Baues der Almthalbahn nicht beftagt
werden, mit, dass hiefür die Vorbedingungen mangeln, nachdem durch
diesen Bahnbau eine größere Belastung der Gemeinde nicht eintritt,
ja sogar, wie die eingehendst gepflogenen Erhebungen darthun, der
Gemeinde durch eine bessere Verzinsung ihres Acttencapitales Vortheile
«wachsen. Der Bau dieser Almthalbahn wurde der bewährten Firma
Stern und Haff«! um einen Pauschalbetrag übertragen (hierüber haben
wir scho« früher Reichtet), um welchen alle Herstellungen zu besorgen
sind. Die Rentabilitäts-Berechnungen und die stettg zunehmenden
Einnahmen aus dem Bahnbetriebe «geben, dass die jetzt schon mögliche
Verzinsung des ActiencapitaleS mit l 1 /, “/„ in kurzer Zeit eine höhere
wird, dass daher der Stadt, abgesehen von dem indirecten Nutzen,
d« der Geschäftswelt durch die Bahn zugute kommt, auch noch ein
bar« finanziell« Vortheil erwächst. Jede Bahn wird in den ersten
Jahren nicht jenes Erträgnis liefern, welches eine sehr gute Ver-
zinsung des Anlagecapitalcs ermöglicht, und es ist nur zu bedauern,
dass aus d« Mitte der Bürgerschaft üb« die Bahnanlagen be­
unruhigende und unbegründete Aeußerungen gemacht werden. Die
Welser Loealbahnen gereichen d« Stadt nur zum Vortheile
und dies wird sich erst so recht deutlich dann zeigen, wenn die Pyhrn-
bahn gebaut seiu wirb. Dr. Schau« erklärte sich berett, weitere Auf­
klärungen, wenn solche gewünscht wnden, zu ertheilen und beantwortete
eine von Herrn Haslinger an ihn gerichtete Anfrage betreffs der
Rentabilftäts-B«tthnungen zur Zufriedenheit des Fragestellers.
H«r Dr. Wie send erg er hält eine Umfrage, ob noch
jemand das Wort zu den Ausführungen des Herrn Bürgermeisters
wünsche und bewerft, nachdem sich niemand gemeldet hat, dass die
.Localbahnen einen entschiedenen Nutzen für die Gemeinde bedeuten.
Sodann «greift Abg. Dr. v. Peßler das Wort. Er besprach
die politischen Ereigniffe der letzten Zeit und auch die finanzielle
Misswirtschaft d« Clericalen im Lande und rechtfertigte die Politik
der „Deutschen Bollspartei". Dr. v. Peßler schloss seine intereffantea
Ausführungen mit den Forderungen, welche die Deutschen an ein
Ministerium stellen und versicherte, dass die deutschen Abgeordneten
nicht eh« ruhen werden, bis das deutsche Volk wieder in seine Rechte
eingesetzt sei. Dr. v. Peßler erntete reichen Beifall für feine Aus­
führungen.
Herr Dr. Wiesenberger stellte diese» Beifall fest, der ihn
enthob, Dr. v. Pehl« den Dank speciell auszudrücken und beantragte
in Anknüpfung an dieselben die Annahme folgend« Entschlie­
ßung: „Die am 5. Mai 1900 in der Bolksfesthalle in Wels ver­
sammelten deutsche» Wähler geben ihrer Ansicht dahin Ausdruck, dass
es bei der bevorstehenden Berathung eines Sprachengesetzes im Reichs­
rathe Pflicht eines jeden von einem deutschen Wahlbezirke hervor­
gegangenen Abgeordneten ist, die Rechte der Deutschen in Oesterreich
auf ihr Bolksthum und ihre Sprache mannhaft und rücksichtslos zu
vertheidige», mtt allen Mitteln die Festsetzung der deutschen Staats­
sprache als Hauptgrundsatz des Sprachengesetzes zu fordern und das
Zustandekommen eines die deutschen Forderungen nicht erfüllenden
Sprachengesetzes zu vereiteln."
Diese Entschließung wurde einhellig angenommen und die
Versammlung um 12 Uhr nachts geschloffen.
Der deutsche Kaiser und die HuugerSnoth in Indien.
Zwischen dem deutschen Kaiser und dem Vice-
könig von Indien wurde» nachstehende Telegramme aus­
getauscht: Der Kaiser sandte am 3. Mai dem Vicekönig
folgendes Telegramm: „Erfüllt twn tiefem Mitgefühle für das
schreckliche Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit meiner
Genehmigung eine Summe von üb« ein« halben Million
Mark aufgebracht. Ich habe Befehl gegeben, dass diese Summe
nach Calcntta gebracht und Eu«« Excellenz zur Verfügung
estellt werde. Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
es Deutschen Reiches das warme Gefühl von Sympathie und
Liebe für Indien erblicken, welches mein Volk leitete und das
a«S d« Thatsache herrührt, dass Blut dick« ist als Wasser."
Der Vicekönig antwortete am 4. d. M.: „Ich habe
die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät den Empfang des überaus
huldreichen Telegrammes zu bestätigen. Sein Inhalt wird in
ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit für das warmherzige,
sympachische V«halten Eurer Majestät Reichshauptstadt Berlin
hervorgerufen, welche d« edlm Initiative Eu« Majestät ent­
sprach. Es ist in der That eine Illustration d« verbindenden
Kraft der Verwandtschaft, auf welche Eure Majestät verwiesen
haben, dass das deutsche Volk freundlich des Werkes gedenkt,
welches die britische Regierung in diesem Lande vollführt, um
die schrecklichen Leiden zu lindern, von welchen das arme indische
Volk so schwer getroffen wird. Im Namen des indischen Volkes
gestatte ich mir für die so große Gabe Ihres Volkes zu danken."
Was wird a«S Südafrika?
Lord Roberts ist zwar noch eine weite Strecke von
Pretoria entfernt, ab« die englische Preffe hält doch die
Zeit schon für gekommen, um die Frage zu erörtem, wie man
nach dem Kriege Südafrika am schnellsten britisch machen und
d« Nothwendigkeit entgehen kann, dort zur Mederhaltung der
unbotmäßigen holländischen Siedler ein starkes Occupationshe«
halten zu müssen. Der „Spectator" war d« erste, der dre Frage
anregte verschiedene Tagesblätt« nahmen die Erörterung sofort mit
Lebhaftigkeit auf, und heute erscheinen auch die Times" auf
dem Plane um ihren weisen Rach in die Wagschale zu werfen.
D« von der Preffe gemachte Vorschlag läuft wesentlich darauf
hinaus, in Südafrika Militärcolonien zu schaffen. Nach
dem Kriege, so meint man, wird ein großer Theil der rn Süd­
afrika dienenden Soldaten entlasten werden muffen. Diese Leute
werden dann plötzlich arbeils- und brotlos sem, wenn wrr lerne
KÄchrmrgen für ihr Fortkommen treffen; das Beste, waS imr
Tages-Post.■
thun können, ist, dass wir ihnen in Südafrika Land zur Ver­
fügung stellen und sie— sagen wir 10.000 Mann— dort an­
wedeln. Auf diese Weise schlagen wir zwei Fliegen mst ein«
Klappe: wir stellen in dem Zahlenverhältnis der beiden Natio­
nalitäten in Südafrika eine Verschiebung zu Gunsten des briti­
schen Elementes her, und wir haben zugleich 10.000 kriegs­
geübte Leute im Lande, die gegen einen etwaigen Aufstand d«
Holländer sofort Front machen können. Ein Jingoblatt ist be-
soMrs fest üb«zeugt, dass die Buren in diesem Kriege Tommy
Atkins— dies ist die Bezeichnung für den englischen Soldaten
7- als einen tapferen und anständigen Menschen achten gelernt
habm und sich mit ihm als Farmnachbar sehr gut vertragen
würden— jedenfalls ab« würden sie sich das nochmalige Auf­
lehnen gegen die britische Herrschaft zweimal üb«legen, wenn
10.000 dies« kampfgeübten Species der britischen Raffe, Ge­
wehr in der Hand, mitten unter ihnen angesiedelt seien. Dies«
schöne Plan hat indes mehr«e Häkchen. Die entlaffenen Sol­
daten würden wohl durchwegs mittellos sein, die Regierung
würde also alle Siedelungskosten, die Beschaffung von Vieh und
landwirtschaftlichen Gerathen, sowie auch die Reisekosten für die
aus England nachzuschickenden Familien d« Militärcolonisten
zu tragen haben. Dazu würde d« Staat also imm«hin 2 bis
3 Millonen Pfund Sterling h«geben müffen. Aber wenn nun
auch der_ britische Steuerzahler zu diesem Opfer bereit ist, so
bleibt weit« noch mtt der unbequemen Thatsache zu rechnen,
dass man aus einem Tommy Atkins, d« gewöhnlich gar kein
Handwerk qel«nt hat, und aus einem City Imperial Volunte«,
der seine Zeit hinter dem Ladentisch zugebracht hat, nicht im
Handumdrehen einen Landwirt und Colomsator machen kann.
Nach d« Unterdrückung deS Melaufstandes— die Halbblut­
indian« Canadas hatten sich «hoben— ließ die Regierung an
eine Anzahl von Soldaten Grundstücke vertheilen, aber die
Fannen gienqen in kurzer Zett alle zugrunde, entweder weil die
Militärcolonisten nicht die nöthigen Betriebsmittel od« nicht
die nöthigen landwirtschaftlichen Kenntnisse hatten. Ganz ähn­
liche Erfabrungen würde die britische Regierung wahrscheinlich
auch mit Tommy Atkins als Farmer in Südafrika machen—
sofern sich die jetzigen Kriegsschwierigketten überhaupt den engli­
schen Hoffnungen und Wünschen gemäß abwickeln.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegravhiert unt«
dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meilen vom Nfer des Bet entfernt
ein. Die Buren halten in beträchtlich« Zahl das jenseitige Flussnf«
besetzt. Wir griffen den Feind mtt dreistündigem Artlleriefeuer an,
vermochten jedoch nicht den Uebergang über den Fluss zu erzwingen.
Berittene Infanterie unt« Hntton umgieng indeffen den rechten
Flügel des Feindes und übersetzte den Fluss. Die Division Hamilton
verhinderte gestern die Vereinigung d« beiden Burencolonnen. Die
Cavall«ie machte eine Attaque gegen die Buren, welche die Flucht
«griffen und ihre Todten und Verwundeten znrücklaffen mussten. Die
Brigade Barton gerieth heute nördlich von Riudam in ein Gefecht
und vertrieb die Buren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. Obwohl Marschall Roberts von
Bloemfontein nordwärts bisher rasch fortgeschritten ist, glaubt
man, dass die Buren bei Win bürg, wo die gebirgige Gegend
besonders zu ein« defensiven Taktik geeignet ist, kräftigen Widerstand
leisten werden.
Der Vormarsch der Truppen Hunters von Mndsorton, deffen
Ziel zweifellos Mafeking ist, scheint nicht leicht zu sein, da ihm d«
Feind jede Meile des Vorstoßes streüig zu machen sucht.
Gorrespondenzen.
Ardagger, 5. Mai. (Zu Tode gerädert.) Am 2. d. M.
ereignete sich in der Scheune des Mrlschaftsbesitzers Herrn Johann
Eblingcr in Hundertleiten, Gemeinde Stefanshart, ein schreck­
lich« Unglücksfall. Am genannten Tage waren außer den Söhnen
Johann und Franz Ebling» und zwei Mägden auch der 15 Jahre
alte Knecht Johann K n b i c e k ans Stubenbach in Böhmen damit
beschäftigt, Futter zu schneiden, und zwar mit einem Göpelwerk. Er
führte hiebei die Pferde. Als die Arbeit einen Moment ausgesetzt
wurde, benützte Kubicek die Gelegenheit und wollte die Zahnräder des
Göpels schmieren, zu welchem Behufe« auf den Leitballen stieg,
an dem die Pferde eingespannt waren. Während dies« Arbeit scheute
ein Pf«d und die Maschine wurde dadurch in Gang gesetzt, wobei
Kubicek von dem Balken mit den Füße» in den Göpel fiel und ihm
beide Füße bis zum Unterleib gänzlich z«malmt wurden. Trotz d«
ihm seitens der Herren Dr. Ludwig aus Ardagg« und Dr. Lisch-
mamr aus Amstetten geleistete Hilfe, starb d« Unglückliche nach drei
Stunden unt« schmerzlichsten Qualen. Ob jemanden hiebei ein Ver­
schulden trifft, konnte bis nun nicht festgestellt werden.
Budweis, 4. Mai. (Milchvertheuerung.) Die 8«-
theuerung der Kohle hatte auf allen Gebieten eine üble Nachwirkung,
denn nicht nur die Schust« und Schneid« haben ihre Erzeugnis­
preise um 10 Percent «höbt, sondern auch die Landleute der Um­
gebung haben die Milchpreise per Liter um 4 h gesteigert. Diese Ber-
theuernng der Milch hatte nicht nur als Folge einen energischen
Protest der czechischen und deutschen Genossenschaften, sondern auch
verschiedene Versuche, den Milchpreis durch Pantschereien auszu­
gleichen. Zum Glück schrüt hier jedoch die Marktpolizei ein. So
wurde heute wieder eine größere Menge gewässerte Mich consisciert
und weggeschüttet.
Fagesuruigkeiten.
(Aus der ..Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
emeriti«ten Professor der technischen Hochschule in Prag
Emanucl Ringhoffer als Ritter des Ordens der Eisernen
Krone der Ritterstand; dem Feldmarschall-Lieutenanl und
Landwehr-Divisionär in Wien Ludwig C a st a l d 0 und dem
Gen«almajor und Commandanten der Landwehr-Jnfanterie-
Brigade in Josesstadt Moriz Rostoczil d« Adelstand; dem
Hoftathe und Finanzprocurator in Lemb«g Dr. Victor Korn
d« Leopold-Orden; dem Sectionsrathe und Protokollführer des
Reichsgerichtes Dr. Karl Hugelmann der Titel und Charakter
eines Hofrathes; dem außerordentlichen Proftffor an d« tech­
nischen Hochschule in Wien Karl M a y r e d e r der Titel eines
ordentlichen Professors; der Präfidentin des Frauen-Wohl-
thätigkeitsvereines „Providentia" in Wien Honora Krall das
goldene Berdienstkreuz.— Ernannt: Bezirksricht« Dr. Josef
Lindaner in Liezen zum Landesgerichtsrathe und Bezirks­
gerichts-Vorsteher, Gerichtsadjuncten Dr. Stephan Kraut in
Loitsch zum Bezirksrichter daselbst.
sBetrug an einem Advocaten.) Einem mtt großem
Raffinement ausgeführten Schwindel ist ein Wien« Advocat
znm Opfer gefallen. In lein« Eigenschaft als Erbcnvcrtreter
nach einem im Vorjahre hier verstorbenen Privaten hat der
Anwalt vor einigen Wochen ein Legat von 5000 Kronen an
eine Frau Baumann ausbezahlt, um hinterher zu erfahren, dass
er die Summe nicht der erbberechtigten Frau Baumann, sondern
einer Betrügerin, die denselben Namen führt, übermittelt habe.
Der Advocat hat im Februar d. I. der Erbin Frau Auguste
Baumann unt« ihr« richttgen Adresse: „Stuttgart, Berg-
straße 23, bei Restaurateur Ströhlein", die Legatsquittung mtt
dem Ersuchen gesendet, fie möge dieselbe unterferttgen, ihre
Überschrift von einem Stuttgarter Notar legalisieren lassen mü>
8. Mai 1900 «Seite Ä
ihm (dem Advocaten) dann retournieren, worauf ihr die LegatS--
summe ausbezahlt werden würde. Die Quittung kam nicht/
dagegen erschien nach einigen Tagen in der Kanzlei deS Ad­
vocaten in Wien ein H«r ans Stuttgart, d« sich als Karst
DI e m. Stuttgart, Bahnhofftraße 7 wohnhaft, vorstellte. Er«
wies die von Anna Maria Auguste Baumann unterfertigte nnds
von einem Stuttgart« Notar auf diesen Namen legalisiert^
Originalqutttung, sowie eine auf dm Ramm Karl Diem auS-i
gestalte Generalvollmacht vor, die gleichfalls von Frau Bau-«
mann unterfertigt und von dem Notar legalisiert war undr
Diem ermächtigte, die Legatsfnmme zu bchebm. Trotzdem erschiene
Herr Diem dem Advocaten v«dächttg. Der Anwalt folgte ihm
die Legatssumme nicht aus, ließ sich ab« bewegen, Diem eine
k ounto-Zahlmig von 200 Kronen zu bewilligen. Dann wendete
sich der Advocat an die auf der Quittung unterfertigte Anna
Maria Auguste Baumann in Stuttgart, Brunnenstraße 14, in dev
Voraussetzung, diese Frau Baumann sei mtt d« Legatarin Auguste
Bauman identisch. Auf seine Anftage, ob Frau Baumann dm
Diem wirklich mit d« Behebung des Legats betraut habe, traf
pvstwmdend eine zustimmmde Antwort und zugleich das Er­
suchen ein, die Legatssumme jetzt direct an fie zu sendm. Im
Besitze d« Originalqutttung nahm nun d« Advocat keinm
Anstand, die Lcgatssumme im Postwege an Frau Anna Maria
Auguste Baumann zu sendm. Einige Tage nachher «hiest ec
auch eine dm Erhalt der Sendung anzeigende Empfangs­
bestätigung. Erst als d« Advocat durch Angehörige d« Erbin
Frau Auguste Baumann erfuhr, dass diese laut ihren Mit­
theilungen die Betrugssumme noch nicht erhalten habe, sah et,
dass er die 5000 Kronen einer Betrügergesellschast ausbezahlt
habe. Auf Gmnd der erstattetm Anzeige und d« dann ein­
geleiteten telegraphischen Rech«chen wurden Anna Maria Auguste
Baumann, ihr Gatte und der an dem Betrüge mitschuldige Karl
Diem in Stuttgart v«hastet. Die Untersuchung wird ergeben,
auf welche Weise die falsche Baumann in dm Besitz der Legats»
quütung gelangt ist.
(Ein Opfer des Stilspringens.) Zur Warnung für
jugendliche Enthusiasten des Seilspringens sei ein Vorfall mit­
getheilt, der ein französisches Ehepaar in Newyork seines einzige«
Kindes b«aubt hat. Die 11jährige Tochter eines Kellners, ei»
kräftiges, blühendes Mädchen, das niemals ernstlich krank
gewesen ist, huldigte mit Leidenschaft dem schädlichm, bei d«
weiblichen Jugend so beliebten „Sport". Das Springm üb«
ein von ihr selbst od« von Spielkam«adinnm geschwungenes
Seil hielt sie stundenlang aus, und obwohl ihr Gesicht dabei
eine hochrothe, fast bläuliche Färbung annahm, dachte die nicht
selten zuschauende Mutt« nie daran, dem Kinde diese Ueber-
treibung zu verbieten. Eines Nachmittags kam Tilly Mahvn,
mtt dunkelglühendem Antlitz vom Hofe, wo fie fett 2 Stunden:
sich ihr« Lieblingsbeschäftigung hingegeben hatte, in die elterliche
Wohnung und klagte üb« starke Kopfschmerzen und Nebelkeit.
Da das Mädchen auch auffallend fieberte, holte die besorgte
Mutter sofort einm Arzt. Dies« stellte eine offmbar von der
Erschütterung des Kleingehims herrührende Störung d« Herz­
thätigkeit fest und verschrieb ein Anregungsmittel. Das Kind
war jedoch nicht mehr zu retten; es starb nach fünfstündige«
Leidm an ein« Herzlähmung. i
sEin Musik-Biryele.) Damit d« Reiz des Radfahrens
noch durch Musik verschönert werde, hat ein ftanzöfisch« Fabrikant
an dm Bicyclerahmen einen allerdings nicht gerade einfachm
Musikmechanismus angebracht, d« durch die Pedale in Thätigkeit
gesetzt wird und dah« beim Fahren von selbst ertönt. Dies«.
Mechanismus besteht aus einem eisemen Rahmen, auf welchm
die Satten gespannt find und der in der Mitte des Gestelles
so angeordnet ist, dass er den Fahr« nicht behindert. Ueber de«
Saiten befindet sich eine mittels d« Pedale durch Uebersetzung
in Drehung versetzte Walze, nach Art der Spieldosenwalzen mit
Stiften versehen, deren Sttste Hämm« haben, die dann auf die
Saiten zurückfallen und diese zum Tönen bringm. D« Fahr«
macht sich also selbst seine Musik und schafft dadurch dm
neuen Typus des „Mufikradlers". Wenn« des Wohl­
lautes genug hat, genügt ein Druck, um die Mufikwahe a«S-
zufchaltm.
Hageskalender.
Hygrometer
Watzerftvad
62»/. 134-5» ob« Null
76°,. 135-5,„„|
55»/, 135-5»,- "!
Übt nachmittags bis 7. Mai-
Dienstag, den 8. Mai. Katholiken: Michael B. Protestanten:
Stanislaus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Miuutm.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 21 Minuten.
Witterung vom 7. Mai.
Barometer
Linzer Hohe Merreihöhe
8 Uhr abends.. 738%, 762%,
8 Uhr früh... 735%, 769-%
4 Uhr nachm... 733%, 757%,
Thermomet« vom 6. Mai 4
4 Uhr nachm. Maximum 4- 22» C. (+18“ ift.i. Minimum+ 14» C.
(+11° R.).— Städtisches Strombad Wasser 12».— Rieseuhof
Wasser 15“. j
WitternngStelegramm: Wien, 7. Mai. Das Luftdruck-»
Minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sick> westlich von:
Irland, das Maximum per 765 bis 760 Millimeter befindet sich üb«
Russisch-Polen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heü«, locale
Gewitterbildung, warm, mäßige Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Äbsrnpürt, Leber-
knödel mit Kraut, Rosinenreis.-
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum. Museumstraße, Montag und Donners-:
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr!
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an•
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus«;
portal und -Brunnen: Dreiialtigkeitssäule aus dem Franz Josesplatze
Frau, Josef-Warre auf dem Freinberge und Pöstlingberg unt der,
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshaujeS;
Johannes-Statue von Raphael Donn« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 7. Mai.
(Hofnachrichten.) Heute (Montag) ist mtt dem u».
3.16 Uhr hier ankommenden Schnellzuge der Herzog von!
Coburg-Gotha im eigenen Salonwagen, von Pasfau!
kommend, nach Wien, beziehungsweise Herkulesbad, hier?
durchg«eist. Ferner ist mit dem um 3.2 Uhr nachmittags hi«
ankommenden Schnellzuge Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, von München nach Wien durchgereist.—
Aus Enns wird uns telegraphisch gemeldet: Erzherzogin
Marie Valerie begibt sich am Mtttwoch mittels Schiff!
von Wallsee nach Mauthausen und von dort mittels Wageu-
nach Enns, woselbst am Hauptplatze und im Schlosse Enns­
egg um 4 Uhr nachmittags ein feierlicher Empfang d« Erz-
h«zogin stattfindet.>
(Ernennung.) Herr Andreas Mayr, bish« Adjunet/
wurde zum Controlor bet Tabak-Hauptfabrik in Linz «nannt.?
Die Stelle war fett April 1899 »ach dem Ableben deSS«r«UKS!
Ernst Pagerrmbesktzt.


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4
Lin;, Dienstag
Tager-Poir.
8. Mai 1900
Nr. 105
(Vermählungen.) Marge», Dienstag den 8. d. M.,
Rodet in der evangelische« Kirche in Eferding die Tranung
veS Herrn Pfarrers Erich Wehrenfeunig mit Fräulein
Dilma Hoffman« statt.— Am 15. d. M. findet in der
Pfarrkirche zu Anffee die Trauung des Herrn Fritz
Desoy er, Vorstandstellvertreters drS Aufleer ConfumvereineS,
mü Fräulein Marie Burgstaller, Nichte von Herr« «nd
Frau Josef Seyr, Kunsttischler in Anffee, statt.
(Verlobung.) Herr Magister Pharm. Richard Rank
hat sich mit Frl. Magdalena M r a ß, Tochter d«S Apothekers
Herrn Leopold Mraß in Mrchdorf, verlobt.
- (Todesfälle.) Am Samstag den 5. d. M. verschied nach
Magerem Leidm der in den weitesten Kreisen bestbekannte, lang­
jährige Vertreter der Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik
Herr Rudolf Stahl im 50. Lebensjahre. Die Familie verliert
«n ihm einen braven Vater, das Unternehmen einen pflicht­
streuen, unermüdlichen Beamten. Gerade au der Schwelle seines
Äbjähttgeu Dienstjnbiläums, da er ja bekanntlich schon unter
der früher bestandenen Firma Gebrüder Hatfchek ein würdiger
Mitarbeiter derselben war, hat ihn der Tod ereilt. DaS Be­
gräbnis deS Heimgegangenen findet Dienstag den 8. d. M. um
j*/*3 Uhr nachmittags vom Hause, Kapuzinerstraße Nr. 1b, auS
Patt.— Am 6. d. M. verschied in Linz Fräulein Anna
Bi sch l, Beamtenswaffe, im 70. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag um '/,1O Uhr vormittags vom Hause,
Graben Nr. 34, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier
^Fräulein Amalie Fillis, Private, im 66. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag um 3'/« Uhr nachmittags vom
Misabeth-Spitale aus statt.— Am 6. d. M. starb in Linz
jFrau Thekla G ei ß l. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag
den 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der Friedhofkopelle
aus statt.— Am 6. d. M. verschied hier Herr Michael
Eich inger, Dombausteinmetz, im 46. Lebensiahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag dm 8. d. M. um V,5 Uhr
Nachmittags vom Hause, Hafnerstraße Nr. 11, aus statt.— Am
Samstag dm 5. o. M. starb in Eferding die Bäckersgattin
Frau Anna Thalinger im 37. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis der Berstorbenm, die ihrem Manne eine tüchtige
Hausfrau, ihrer Schar Kinder eine brave Mutter war, fmoet
Dienstag den 8. d. M. nachmittags l /,3 Uhr statt.
! (Au8 der Centraleouwnffion für Kunst- uud
Historische Denkmale.) Correspondent Johann Merz be­
achtet über die Gruft und die Grabsteine in der Pfarrkirche zu
Kind ach. (Refermt: Ministerialrath Dr. Lind.) Gegm eine
!der vorgelegten Skizzen für die Nmbemalung der Pfarrkirche in
^Rinning und für die Herstellung von Glasfenstem erhob
Die Cmttalcommiffion keine Einwendung. Sie empfahl, bei dem
Abscheren der alten Färbelungeu darauf zu achten, ob fich nicht
Spure» alter Wandmalereien vorfinden, und bejahmden Falles
die Arbeiten zu fistierm «nd anher zu berichte«. (Referent:
Waurath Deininger.)
! (Amtsnbergabe.) Man schreibt uns aus Steyr,
Ä. d. M.: Der von Braunau nach Steyr versetzte Bezirks-
«hauptmann Dr. Adolf Ritter von Pitner ist am Donners­
nag dm 3. d. M. hier eingetroffen. Um 3 Uhr nachmittags
desselben Tages fand im Bezirkshanptmannschasts-Gebäude die
Llmtsübergabe des scheidendm an den angekommenen Bezitts-
tzauptmaml statt. Aus diesem Anlaffe hatten fich sämmtliche
Beamten der Bezirkshauptmannschast, des Steuerreferates und
Idcs Hauptsteueramtes, sowie Bezirksschulinspector Anton Rolleder
Ungesunden. Der Statthalterei-Concipient bei der hiefigm
"bezirkshauptmannschast, Karl Planck Edler von Planckburg
ichtete im Ramm sämmtlicher anwesendm Beamtm an dm
scheidenden Bezirkshauptmann Ferdinand R i p p e l l y herzliche
".orte des Abschieds und begrüßte hierauf den «mm Bezirks-
uptmann Dr. Adolf Ritter von Pitner, der bei der
hiesigen Bevölkerung noch in bester Erinnerung steht, da er
ffchon IO Jahre in Steyr als Bezirkscommiffär wirkte.
! (Legal.) Herr Michael August Graf von Alt haun
hat dem Pereine der Aerzte in Oberösterreich ein Legat von
jMO Kronen ausgesetzt.
l (Die handelspolitische« Vorarbeite» der Handels-
kaunuern.) Am 4. d. M. fand in Mm eine Berathung der
österreichifchm Handelskammem über eine gemeinsame Action
in Angelegenheit der Vorbereitung der Handelsverttäge statt.
Hiezu hatten von dm 28 österreichifchm Kammern 18 Vertreter
entsendet; die oberösterreichische Handelskammer
K m der Liste der Erschienenen. Es wäre intereffant, zu er-
m, aus welchem Grund die Linzer Kammer bei einer so
hochwichtigen Berathung unvertteteu blieb, ttotzdem fie die Wien
«ächstgelegene ist. Wir würden es als dringmd nöthig erachtm,
dass in der Frage der Handelsverttäge die Jntereffm unseres
Krvnlandes auf das nachdrücklichste gewahrt werdm.
(Donauthalbahn.) Man schreibt uns aus Krems,
8. d. M.: Im Finanzausschuffe des niedcrösterreichischm Land­
tages gelangte im Laufe der Woche der Antrag des Eisenbahn-
ousschuffes auf Uebemahme von Stammactim im Bettage von
1,000.000 X für die Localbahn G r e i n—K r e m s zur Annahme.
Der Landtag hat denn auch diesem Beschluffe des Finanz­
ausschusses mit dem Beifügm: „bei dem eventuell unter staat­
licher Jngerenz zu erbauenden Projekte" am 3. Mai seine Ge-
nehmiguna ertheilt.
■. (Die Folgen der sanktionierte« Biermulage i« Steyr.)
Man schreibt uns von dort 4. d. M.: Am 2. d. M.'wurde in der
mmtlichm Zeitung die Sanction der erhöhtm Bierumlage für
jEtadt Steyr per Hektoliter von 1 Krone 60 Heller verlautbart.
Die Stadtgemeindevorstehung Sttyr ließ sämmtliche Wirte und
jFlaschenbierhändler von der Sanctioniermrg dieses Gesetzes mittels
Kundmachung verständigen, dass fie ab 2. Mai per Hektoliter
ringesührten und consumierten Bieres per Hektoliter dm Betrag
von 3 Kronm 20 Heller zu leisten haben. Auf Grund dieser
Kundmachung wurde heute von Seite der Gastwirtegmoffenschaft
röte Versammlung sämmtlicher im Stadtgebiete befindlichen Witte
W einer Besprechung in dieser Angelegenheü, betreffs Erhöhung
Kicrpreise einberufen, welche Versammlung aber zu keinem end-
tzilügm Ziele fühtte. Ein Theil der Witte sprach fich für eine
Erhöhung per halben Liter zu 2 Heller, der andere zu 1 Heller
laus und einige wollen den bishettgen Preis per halben Liter
von 18 Heller nicht erhöhen. Die Bevölkerung ist gespannt, wie
sich die Gastwitte bttreffs der Biererhöhnung einigen werdm.
(Verband zur Errichtung von Blitzableitern.) Auf
mehrfache Anfragen wird mttgecheilt, dass zu der am Mittwoch
dm 8. d. M. \»3 Uhr nachmittags im Hotel Schiff statt-
findmdm Versammlung des Verbandes alle Jnttreffenttn Zutritt
habm, woselbst auch eine Btttttttsliste aufliegen wird. Statuten
des Verbandes werden auf Wunsch durch das Sekretariat der
L k. oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft zugesmdet.
■— Der Zweck des Verbandes ist, dass durch Unterstützung von
Staat, Land, Sparcaffm, Affecuranz und sonstige Müglieder ein
Fonds gegründet werden soll, aus deffen Mitteln alle Jahre dm
tonnen Landwirten, deren Besitzung am meisten dm Blitzschlägen
FUsgcjctzt A unentgeltlich, dm minder bemitt eitt» gegm halbe
rcher Ratenzahlung Blchableiter ausgestellt werden. Das Haupt-
augmmerk dabei ist darauf gerichtet, Blitzableiter nach dm
neuesten «nd erprobtestm Erfahrungen und System« in Ver­
wendung zu bringm und billig herzustellm, so auch ein Control­
amt einzuführm, wonach die Blitzabletter in entsprechender Zest
einer Controle unterzogm werdm müffm. Nach den stattstischm
Nachweism find Brände, durch Blitzschlag verursacht, von Jahr
zu Jahr mehr auszuweisen und gehen dadurch morme Summm
an landwirtschaftlichen Gütern verloren. Die Wiffenschast ist
darüber vollständig im klarm, dass ein richttg angelegter Blitz­
ableiter einm sehr wirksamen Schutz gegen Blitzgefahr gewährt.
Die gegenthelligr falsche Annahme ist der Grund, warum wir
noch so wenig durch Blitzableiter geschützt werden und noch so
viel Lebm und Eigenthum in Gebäuden, die keine Blitzableiter
haben, durch Blitzschläge zerfiött werden. Es ist deshalb von
allm Seiten darauf hinzuwirkm, dass Blitzableiteranlage»
namentlich auf dem Lande und überhaupt bei einzeln stehendm
Gebäuden in wett größerem Maße ausgefühtt werden wie
bisher. Herr Karl Berger, Mitglied des Centtalausschuffes der
k. k. Landwittschafts-Gesellschaft, wttd in der obm angefühtten
Versammlung einm Vorttag über Blitzableiter, deren Noth-
wmdigkett und derm Herstellung nach dm erprobtestm
Systemm haltm.
(Rudervereiu „Jster".) Aus Ottensheim. 6. d.,
wttd uns geschrieben: Wie alle Jahre, eröffntte auch hmer
wttder der Linzer Rudervereiu „Jster" die Rudersaison durch
ein feierliches „Anrudern", welches heutt in Form einer Club-
pattie nach Ottmsheim stattfand. Pöllerschüffe «nd Mustkklänge
der Feuerwehrmufik von Ottmsheim, mit dmm die Vereinsbote
bei ihrem Anlegen begrüßt wurden, zeigten abermals den diesmal
in besonders stattlicher Zahl vettretenen Ruderern, dass die
Ottensheimer den liebwerten Ruderverein „Jster" stets die bestm
Sympathim mtgegmbttngm. Es kamen im ganzen 1 Doppel­
zweiriemer, 3 Bttrttemer und 1 Sechsriemer mü 24 Man«
Bemannung angerudert. Zahlreiche unterstützende Mttglieder und
Freunde des Clubs aus Linz, welche theils mit dem Dampf­
schiffe, der Eisenbahn oder mittels Wagen anlangtm, vereinigttn
fich hierauf in Rinners Gastgatten mü dm Rüderem in un­
gezwungener Unterhaltung. Der Frau Gemahlin des Ehren-
mttgliedes Herm Dr. v. Gerbert wurde bei ihrer Ankunft
ein schönes Blumenbouqutts überreicht. Der Vorstand des
Vereines Herr Dr. Wesseln begrüßte in markigm Watten
die erschimenm Gäste, insbesondere einm zahlreichm Kreis junger
Damm, und bat fie, dem Vereine stets gleich ttm und wohlgesinnt
zu bleibm. Mtt einem donnemden dreimaligm „Hipp, Hipp,
Hurrah!" schloffen fich dtt Bereinsmitglieder seinen Motten an.
Heitere Weism der Linzer Schrammeln, kräftige Ruderlieder
wechscltm hierauf mü nationalen Chorgesängen ab und ein im-
provifiettes Tanzkränzchm ttug der Tanzlust der erschimenm
Damm Rechnung. Erst als schon die Dämmerung dm herrlichm
Donanstrom in ttefm Schattm hüllt«, der liebliche Mond die
Fluten magisch belmchttte, ttatm die Ruderer auf ihrm mü
Lampions beleuchtttm Botm ihre Rücksahtt an, beglettet von
begeistettm Zumfen der zurückbleibendm Freunde, dtt es vor-
zogm, mü ttwas stabittrm Fahrzmgm nach Linz zurückzukehren.
(Radfahrer-Corso.) Der vom Verbände deutscher Rad­
fahrer Oberösterreichs und Salzburgs Projecttette Ragfahrer-
corso. welcher Sonntag dm 6. d. M. um 6 Uhr abmds hätte
stattfinden sollen, wurde mangels genügender Theilnahme ab­
gesagt. Es hattm fich nämlich nur etwa 50 bis 60 Radfahrer
im Clubheim des Linzer Bicycleclub, welches derselbe als Zu-
sammenkunstSott zur Verfügung stellte, eingefundm, eine im
Vergleiche zu dem vor mehreren Jahren anlässlich der Frei«
gebung der Sttaßm von Linz für dm Fahrradvettehr vom
Linzer Bicycleclub veranstaltttm Lampioncorso, an welchem fich
über 400 Radfahrer betheiligtm, wohl kleine Zahl. An der
gettngm Betheiligung dürste wohl einerseits die nicht genügmde
Vorbereitung, anderseits aber auch die gestttge schöne Witterung,
welche viele Radfahrer zu Tourm in dtt Umgebung verlocktt,
Schuld wagen. Dtt versammelten Radfahrer, 'unter welchen
fich eine Anzahl Salzburger und Welser befände«, httlttu unter
den Klängm einer Musikapelle einm Corso auf der Fahrbahn
des Linzer Bttycleclub ab.
(Verein der Musikfreunde.) Das von dttsem Vereine
am Samstag im Volksgattcnfalo» abgehaltene VII. Gründungs­
fest bekundtte neuerdings das Streben der ausübmdm Mt-
glieder und des Dttigentm, Herrn Georg Schalter, noch
Vervollkommnung in dm Leistungen. Nachdem dtt Vorttags-
ordnung des Bereinsorchesters mit dem Marsche „Hoch Wien!"
aus dem Ballette „Rund um Wien" von Jostt Bayer ein­
geleitet worden war, brachte dasselbe die Onvetture zu
G. Richters „Die Corsicauettn" so hübsch zum Vottrage, dass
schon dieser Nummer eine Zugabe folgen musste. Ganz bttllant
war aber der Vottrag der Ouvertüre zu Offmbachs „Orphms
in der Unterwett". Ein hervorragmdes Verdienst an dem Er­
folge dieser Nummer, dtt auf stürmisches Verlangen wiederholt
werdm musste, fällt dem Herrn Concettmeister Ludwig
Lauboeck zu, der das Biolinsolo meisterhaft spielte. Auch der
Wiederholung folgte seitms des begeisterten Auditoriums so
lang anhattender Beifall, dass das Bereinsorchester noch einen
Marsch zugeben musste. Weiter brachtt das Vereinsorchester im
Verlaufe des Abmds noch die Ouvertüre aus „Lucrezia Borgia"
von Donizetti, ein Divettiffement aus Richard Wagners „Tan-
häuser" und Nummem von G. Rosey und M. Waldteufel
unter verdimtem Bestall zu Gehör. Herr Lauboeck erfreute
die Zuhörer noch mtt zwei Biolinsolo-Votträgm, wobei Herr
Kapellmeister Winternitz bestens die Clavierbegleitung be­
sorgte, und das aus den Herren Nadler, Königstorfer,
K r e n n und P a s s y bestehende Quattett ttug zur Unterhaltung
der Theilnehmer an dem Gründungsfeste durch Vorttäge aus
seiner humoristischen Gesangmappe das Seinige redlich bei. Dtt
Clavierbegleitung besorgte bei diesen beifälligst aufgenommenm
Votträgen Herr I. Erhalt. Das Mtglied des landschast-
lichen Theaters Fräulein ElseMüllcr ergänzte das Programm
durch den Vottrag von Baumbachs „Der Esclsbrunneu" und
„Der Witwer und der Tatzelwurm". Sie erwies fich hiebei
auch am Borlesettische als eine sehr schätzenswette Kraft. Die
Theilnehmer, unter denen fich auch Vettreter des Männergesang­
vereines „Sängerbund" mit dem Vorstande Herrn Gustav Wolf,
des Mufikvereines und der Lttdettafel „Frohsinn" befanden,
bewttsm dem unter Leitung der Herren Max Hofer und
Georg Schaller aufstrebenden Vereine der Musikfreunde
durch chr Erscheinen ihre Sympathien und zollttu sämmtlichen
Mitwttkendm verdiente Anerkennung.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Bei der 30. ordent­
lichen Generalversammlung des Gesangvereines „Gutenbergbund",
nicht zu verwechseln mit dem kürzlich neugegründeten „Buchdrucker-
Sängerbund „Gutenberg", wurden folgende Herrm in dm
Ausschuss gewählt: M. Holzer, Vorstand; I. Kraml, Vor­
stand-Stellvertreter; E. R. König (welchem ein Erholungs­
urlaub bewilligt wurde) zum ersten und P. v. Autolkovich j
Um zweit» Chormttfter; H. Fälbl und K. Schrabmayr j
zu Schriftführer«; Joses Lidauer, Casfier; ». Rnttne«
nud S. Gabler. Archivare;». Schwarzeuberger und
5. Huber, AnSschussräthe; S. Enzeufimmer, Kalte»,
hach und Schnabl, Sangräche.
(Erster oberösterreichifcher Geflugelzuchtvereia.) Die
Anmeldungen für dtt SamStag dm 12. d. beginnende Aus­
stellung find sehr zahlreich in allen 15 Gruppm, wodurch eS
möglich ist, ein schönes Gesammtbild des Geflügelzuchtwesens
vorzuführm. Einige Claffm von Hühner», Taubm und Waffer-
qeflügel werdm ganz hervorragmd sein, da bedeutende Züchter
Oesterreichs und Baiems chre Thttre zur Schau bttngen. Mü
dem Arrangements wird beretts begonnen. Das Ackerban-
Ministettum hat 5 filbeme und 5 bronzene Staatsmedaillen ge­
widmet. Vereinsmüglttder habm gegm BorweiS der bezahlt«
Mügliedskatte per 1900 freien Eintritt zur Begrüßungsfeier
und zur Ausstellung.„.%..,
(Bezirkskraukencaffe Lruz-Laud.) Sonntag dm 20. d.
um 9 Uhr vormittags findtt im Gasthause „zur Stadt Mm"
die Generalversammlung obiger Caffe mit nachstehender Tages­
ordnung statt: Verlesung deS Protokolls der lchten Gmeral-
Versammlung; Verlesung deS RechmschastSbettchteS pro 1898;
Anträge und Jnterpellattoneu; Statutenänderung; Schluss der
Versammlung.
(Der gestrige, prachtvolle Souutag) lockte Tausocke
von Stadchewohnem hinaus ins Frett. Die oekaunten AuSflugs-
otte der Umgebung warm von Ausflügler« überfüllt und auch
weiter hinaus zog es Hundrtte, dtt per Bahn, Wagen oder Rad
weitere Ausflüge «nternahmm. Die Schatten war das Ziel viel«,
welche fich dott an der jetzt einem blühenden Gatten gleichmdm
Gegend erfreuten. Als der Abend hereingebrochen war, gab eS
aus allm Mchtungm nach der Stadt wahre Bölkerwanderungm
und die Freude an dem herrlichm Maimtage war eine so große,
dass noch vttle dm Abmd iu dm Gastgättm der Stadt zu­
brachten.
(Zapfenstreich.) Heutt abends findtt der erste musikalische
Zapfenstreich, ausgeführt von der Regimentsmufik, statt.
(Hochwaffergefahr.) Aus Grein schreibt mau «uS
unterm 6. d. M.: Die Donau ist fett zwei Tagm schr stark
gestiegm und überflutet fett gestem dm oberm Quai, waS für
die Holzhändler ttne sehr unangenehme Geschüftsstörung bedeutet.
Bei dem Umstande als vergangene Woche dtt A« ober dem
Sianalhause abgeholzt wurde und dort bedeutmde Holzmaffm
aufgestapelt find, würde ei« weiteres Steigen der Donau noch
unangmehmer empfunden werdm, da die Bergung des Hohes
mit große» Schwiengktttm verbundm ist. Gegmwättig (3 Uhr
nachmittags) zttgt der Pegel am mittleren Quai eine«
Wafferstand von 5 Mtter 30 Cmttmeter.— Aus Trau»,
6. d. M., schreibt man uns: Infolge des einige Tage Herr-
schmden Regmwetters ist dtt Traun bedmtmd gestiegm und,
da das Flussbett mü Schotter angefüllt ist, über die User ge-
tttten. Wär« der die Ottschast Traun schützende Jundattonsdamm,
dm durch das Hochwaffer vom Jahre 1899 bedeutend beschädigt
wurde, nicht wieder nothdürstig hergestellt wordm, so wäre
wieder ei« Theil der Gemeinde Traun überfluttt worden. Es
wäre nicht zu viel verlangt, wmn mdlich von der Sttom-
bauleitung der Trauner Landdamm in solcher Weise hergestellt
würde, dass die Bewohner nicht bei jedem stärkeren Regen eine
Ueberschwemmung zu befürchten hätten. Dem Bernehmm nach
wurde schon mehrerematt von Seüe der Gemeinde von den Be-
hömm die Erbauung eines solchen Dammes verlangt, jedoch
bisher ohne Erfolg.— Aus Schärding, 6. d. M., schreibt
man uns: Bon gestem bis heute früh ist der Inn um fast
3 Mettr gestiegen, so dass er gestem gegm Abend bereüs be­
deutend aus sttnm Ufem getrttm ist. Das schmutziggraue erdige
Wasser Mtt verschiedenes Zeug, wie Stauden, Faschinen u. s. w.,
mit sich. Das rapide Zunehmm des Waffers dürfte aller Wahr-
scheinlichkeit nach von einem im Gebttge uiedergegangmm Wolkm-
bruche herrührm. Heute ftüh konnte ei« bedeutendes Sinkendes
Waffers constaüett werdm, doch nimmt dasselbe zur Stuud«
wicker flttig zu.
(Brande.) Samstag dm 5. d. M. nach '/,7 Uhr abmds
meldete der Stadtpfartthurmer in Linz einm Brand iu der
Richtung Dionyfeu. Ans Traun schreibt man uuS
hierüber: Am Samstag dm 5. d. M., ’! t l Uhr abmds, er­
tönten die Feuerfignale in dm Fabttkm und Glockmgeläutt
zeigte einm Brand in der Gemeinde an. Es brannte in der
Ottschast St. Dionysen, Gemeinde Traun. Der Brand kam
im Hause Nr. 9 des Franz Wiener zum Ausbruche. Nach
Angabe der Dienstmagd vom Weiglgut?, das in unmittelbarer
Nähe des Braudobjectes liegt, mtstand derselbe im Jnnem des
Hauses. In kürzester Zeit ergttff das Feuer auch dtt nebenan
lügender Häuser Nr. 8 des Josef Faderl und Nr. 10 deS
Josef Pichler. Letzterer hatte das Anwesm erst vor circa drtt
Monattn gttaust und ist schr schlecht verfichett. Besonders hatt
wurden die vielen in dm abgebrannten Häufem wohnhaftm
Patteien bttroffen, dmm fast chr ganzes Hab und Gut verbrannte.
An Tbttren giengen mchrere Schweine und eine Ziege zugrunde.
Dtt Feuerwehr erschien mü größter Raschheü und arbeitttt mü
anettmnmswerter Ausdauer. Dtt Feuerwache übernahm dtt
Ottsfeuerwehr, Löschtrain Dionysm-Traun. Bei dem Brande
warm folgmde Feuerwehren mü Spritzen in ThätigkeÜ: BerlS
Söhne-Oedt, Dionysen, Feuerstein, Gebrüder Enderlin, Hasm-
ufer, Leonding, St. Mattin-Kubo, Traun. Die Fmerwchr
Pasching ttat nicht mehr iu Attion. Auch von Hörschiug und
Äutzing war eine Abcheilung Feuerwehr erschimen. Der
günstigen Windrichtung und der aufopferungsvollen ThätigkeÜ
der Feuerwehren ist es zu danken, dass nicht der ganze Ort,
der beinahe aus lauter feuergefährlichen, mit Stroh gede«8m
Häusern besteht, ein Raub der Flammen wurde. Bemerkenswett
ist, dass für 7 Uhr dtt Frühjahrsmusterung der freiwilligm
Gemeindefeuerwchr Traun angeordntt war. Am Brandplatze
erschienen auch der Gemeindevorsteher Herr Heinrich Gruber und
dtt Gendarmerie.— Man schlecht uns aus Braunau, 6. d.:
Um \'»6 Uhr abends war in Simbach Feueralarm; es brannte
beim Obermaier, Bauer in Langdorf, oberhalb Simbach.
Glücklicherweise wurde der Brand, der im Nebenhause durch
Kinder veranlasst wordm war, und das Dach, wo vieles
aufgespeichett war, ergttff. durch die Hauslmte und Nachkam
gelöscht. Die Feuerwehr Simbach war sehr schnell am Platze.
_ ., (Zum Mädchenmorde bei Wolferu.) I« Vervoll­
ständigung der bishettgm Verlautbarungen über dm am
29. April 1900 in der Nähe von Sttyr verübten Mott) theiÜ
die Staatsanwaltschaft Steyr unterm 4. d. M. Mch-
stehmdes mü:
Am Sonntag dm 39. Apttl 1800, und zwar, wie jetzt festgestM
wurde, zwischen */,2 und 2 Uhr nachmittags wurde ungefähr fünf
Biertelstunden von Steyr entfernt, am Wege zwischen den Ortschaftm
Oberwolfern und Reu st ist, im sogenanuteu Brumbauer»-
graoen, au dem 15jährigen Bauerumädchm Anna Spott ei» Lust­
mord verSbt. Der Thatort ist beiläufig 7V Schritte absttt, obigen
Weges im GehSlze gelegen. Das Mädchen wurde mit der Hand er­
würgt und der Sterbenden Stiche am Halse, in der ^erzaegeud und
Schnütt i» d« Lchlmgegmd bttbchiA. Zur Beibnnguirg t« Lev-


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 105
Linz, Dienstag
Tages-Post.
lxtzmrgen dürste die scharfe und spitz« Ämge eines Tascheumeff«?,
Etwas über 1 Centimeter breit und nicht viel länger als 6 Centimct«,
verwendet worden sein. Am Oberkörper der Leiche (Brustseite) sanken
Kch mehrfache Zeichnungen, welche in der Stärke von gut 2 Milli­
metern mit einem dunkelfarbigen Gegenstände, wahrscheinlich Farbstift,
in unterbrochenen Linien gtzogen waren; insbesondere waren die
Umriffe des Hebens mit deutlichen Striche» auf der Hautoberfläche,
und zwar an der Stelle, wo sich das Herz befindet, zeichnet. In
der Nähe des Thatortes (circa 70 Schritte entfernt) wurde der weiße
Papienunschlag eines in Pulverform verabreichten MedicamenteS ge­
funden. Das Mädchen hatte folgende, bei der Leich« nicht mehr ge­
fundene Gegenständ« bei sich getragen: «in Sacktuch, wahrscheinlich
rothbraun, in welchem sich ein Stück geselchten Fleisches, in Papier
eingehüllt, befand; eine kleine, billige Geldbörse aus schwarzem Leder,
mit Nickelbeschlägm, vermuthlich mit zwei Fächern, entweder ganz
ohne Inhalt oder mit einigem Kleingeld; ein Gebetbuch, Einband aus
g warzem Leinwand, mtt einem Stiche in das Bräunliche, am Rücken
Golddruck die Inschrift: „Führer der Jugend", auf der vorderen
Einbanddecke in Golddruck: ein Herz, darüber ein Kreuz und um das
Hey ein Dornenkranz; am Titelblatte die Anschrift: „Führer der
Jugend zum heiligsten Hetzen Jesu, von P. Josef Neustifter, Salzburg
1891, Druck und Verlag von Anton Pustet", Seitenzahl 575, Seiten-
breite 7 Centimeter, Seitenhöhe 11 Centimeter. Die oberwähnte Zeich-
»ung des Herzens ist anatomisch nicht ganz richtig, ließ« aber vielleicht
auf medttinisch« Kenntnisse schließen. Die VerübungSwris« deS Mordes
war eine andere als jene bei den Frauenmorden in der Nähe von
Linz am 3. und 11. Ottob« 1899 und als jene bei den ebensolchen
Morden in der Nähe von Ried am 1. October 1899 und 16. April
1900. Personen, welche Zweckdienliches anzugeben vermögen, werden
ueuerlich ersucht, sofort ihre Wahrnehmungen dem Untersuchungs­
richter in Steyr oder der uächstgelegenen Sicherheilsbehörde mit-
znchelleu.
Man schreibt unS von Steyr: Der Haarkamm der er­
mordete» Anna Spatt wurde circa 80 Schritte von der Stelle,
wo die Leiche lag, im Walde aufgefunden. Es ist daher anzu-
uehmeu, dass der Mörder an jener Stelle, wo der Haarkamm,
lag, sein Opfer überfallen hat und es sodann an die Stelle
brachte, wo der Leichnam ansgefnnden wurde, oder dass der Mörder
auf der Flucht den Haarkamm verloren hat. Der Thatort ist
68 Schritte abseits, und zwar rechts von dem genannten Wege
gelegen. Der Wald, in dem der Mord geschah, hat au jener
Stelle nur 60 Schritte in der Breite und man kaun von einer
Waldlifidre bis auf die andere hinüber sehen. Die That geschah
zwischen einem 10 Schritte breiten Erlenschacher und dem Lang­
holz, circa 1000 Schritte vom Elternhause der Spatt entfernt.
A« jenem Tage, da der Mord geschah, passierten jene Stelle
zwei Dienstmädchen aus Judendorf, welche auf dem gleiche»
Wege nach Gleink giengen, aber nichts Verdächtiges bemerkten,
Anna Spalt folgte diesen beiden Mädchen in einer Entfernung
von 600 bis 700 Schritten nach.
(Einbruchsdiebstähle en gros.) Man schreibt uns aus
Ai g eu, 4. d. M.: In der Nacht vom 3. zum 4. d. M. wurden
i» Argen an zahlreichen Orte« Einbrüche cheils verübt, theils
versucht. So wuu»e unter anderem in die Stationskanzlei
der Mühlkreisbahn eingebrochen, die dortselbst stehende
eiserne Cafsette auf das Geleise in der Nähe des Hetzhauses
geschleppt, aufgebrochen und ihres Geldbetrages per circa 340
Kronen beraubft 19 Heller-Stücke ließen die Diebe iu der
Caffette. Weiler wurde in der Stiststaverue in Schlägl
»ach Entfernung eines eiserneu Gitters, welches in de» Mühl­
stuss geworfen wurde, in die Gaststube eingedrungen, ebenso
wurde Versucht, bei den Krämern Pfleger und Sonn­
leithner einzubrechen, die Thäter jedoch verscheucht und wurde
bei dieser Gelegenhest vom Krämer Sc nnleithner auf dieselben
ei» Schuss abgefeuert. Weiter wurde eingebrochen beim Krämer
Harr ich und dortselbst die Geldlade entwendet, ferner beim
Hausbesitzer Payer und Gastwirt Kern, woselbst Schnaps,
Cigarren, ein Spiel neuer Karten und ein weißer Vorhang,
an einer Sette mit Zickzackspitzen, entwendet wurde. Warst
wucke versucht, beim Kaufmanu Kern die eisernen Auslage­
lüden aufzusprengen, was den Thätern jedoch nicht gelang. Iu
derselben Nacht wurde auch beim Kaufmanne Pilz der eiserne
Auslaaebalkeu mittels Dietriches geöffnet, eine Fenstertafel ein-
gÄrüett, das Fenster sohin geöffnet und aus dem Lade« die
Geldlade entwendet. Einen Bündel Schnittwaren hatten die
Einbrecher auf die Gaffe herausgegeben, wahrscheinlich um den­
selben mitzunehmen. Hier dürften die Einbrecher jedoch
den Nachtwächter verscheucht worden sei», da dieselben den
Warenbündel liegen ließen. Bemerkt muss werde», dass sämmt­
liche Geschäfte, in welche eingebrochen wurde, mtt Ausnahme
der Stationskanzlei, an der Reichsstraße, beziehungsweise dem
Ortsplatze gelegen find. Von dm Thätern fehlt bisher jede
Spur, doch wttd verwuthet, dass dieselbm mtt jener Einbrecher­
bande identisch find, welche vor kurzem bei dem Kaufmanne
Neumüller in Deuffch-Reichenau in Böhmen eingebrochen habe».
Bemerkmsweü ist, dass vor eiuigm Tagen in Aigen mchrere
Zigeuner gesehm wurden und gestern abends von einem Be­
wohner Aigms eine größere Truppe Zigeuner in der Nähe der
Landesgrenze gesehen wurden. Es ist mögliche dass dieselbm ruft
der That im Zusammenhange stehen.
(Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich.) Am
Donnerstag den 10. d. M. um 2 Uhr nachmittags findet im eigenen
Sitzungssaale in Linz, Landstraße Nr. 49, eine Sitzung der Handels­
kammer mtt nachstehendem Programme statt: Mittheilungen des
Präsidiums; Bekanntgabe der Einläufe; Wahl eines Vertreters in
den BerwaktnngSausschusS der Handels- und Eisenbahn-Akademie in
Linz; Berichte des Comites für Gewerbe-Angelegenheiten: betreffend
Abgabe eines Gutachtens wegen Beibringung des Befähigungsnachweises
zum Antritte deS Gewerbes der Ofeu- und Sparherdsetzerei, betreffend
Berechtigung der Schmiede zur Aufertigung von Dachrinnenhaken, be­
treffend Abgabe von gutächllichen Aeußerungen über die Entwürfe
von Ministerial-Berordrmngen, uud zwar betreffend Zusätze von Ge­
würzen, betreffend die Bezeichnung des mit Zusätzen vermischten echten
Kaffees uud der Ersatzmittel für echten Kaffee; betreffend das Verbot
der Verwendung ungenießbarer Gegenstände für Essworen, sowie das
Verlaufen und Feilhalten solcher mtt ungenießbaren Gegenständen
versehmen Esswarrn.
(Sitzung der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Man schreibt
«ns von dort: Bei der am 3. d. M. unter dem Vorsitze des Bürger­
meister? M. Kitzmantel staügefundenen GemeindeausschusSfltzung
Bnrrbe die Antwort des gewesenen Bürgermeisters Otto Koppreiter
auf das von Sette der Stadtgemeinde an denselben gerichtete Dank-
schreibm, sowtt die Resignation d«S gewählten Armenrathes Josef
Echachtner zur Kenntnis genommen und beschloffm, an den Letzt-
C unten für di« langjährige Thätigkett im Armenrath« schriftlich den
k zu übermitteln. Der Bericht des HansbesitzervereineS in
Reichenberg diente zur Kenntnisnahme mit dem Beschlusse, dem­
nächst eine Versammlung der httsigen Hausbesitzer durch den Bürger­
meister eiuberusen zu lassen. DaS Ansuchm d«S Maurermeisters Joh.
Höller um weitere käufliche Ueberlaffung von zwei dem Bürger-
spitalfonds gchörigen Bauparcellen zum Preise von 4 X per Quadrat­
klafter wurde mft dem Beisatze aufrecht erledigt, dass die Baulintt
»ach Angab« der Stadtgemeinde einzuhalten sei. Dem Gesuche der
httrortigm RennvereineS um weitere Ueberlaffung der Schwitzer-
gründe als Rennbah», sowtt um Bewilligung zur Äbgrabung eines
Hügels wurde gegen Widerruf stattgegeben und da» Ansuchen der
hiesigen Liedertafel anlässlich des am 24. Mai d. I statt­
findenden 50jährigen Gründungsfeste die Ausschmückung der beiden
Stadtthürme und der Tribüue zu übernehme», dahin erledigt, dass
btt Liedertafel auf Kosten der Stadtgewoud, die Schmückung obiger
Objecte selbst zu vercmlofsen habe. Dce Mtchriluug des Bürgerspttal-
BerwalterS HanS Obermayrdtt Zahlung der angekauften Schwitzer-
g lude du Betrage von 23.420 X 25 h wurde genehmigend zur
untuis genommen uud das Ansuchen des Hausbesitzers F. Klee
um Bewilligung der Anbringung eines Ausganges in den Gemeinde-
garten abweiSlich beschttdeu. DaS Ansuchen deS Turnvereines
um Benützungs-Bewilligung deS Turnplatzes und Aufstellung einig«
Geräthe wurde aufrecht erledigt und in die am 36. Mai d. I. statt­
findende Pferde-ClaffificationS-Commission die Herren Alois Mil­
linger und Johann Ecker gewählt. Weit« wurde befchloffeu, dtt
dem Baumeister Franz A i ch i n g e r übertragenen Arbeüen der Ufer-
mau« an der Bückla zu betreiben und dtt Straßenbeleuchtung
in den Sommermonaten um 4 Uhr früh einzustellen, jedoch den wettrr
gestellten Antrag, die Bogenlampen nur an Sonn- und Feiertagen
zn benützen, nicht zuzustimmen. Es wurde beschloffen, di« Wegmacher­
stelle mtt einer Besoldung von jährlich 300 fl. auszuschreiben und
schließlich di« Mittheilung zur Kenntnis genommen, dass dtt Hör«
der technischen Hochschule in Brünn am 31. Mai d. I.
zur Besichtigung des hiesigen Elektricitätswerkes hi« eintreffen.
(Sitzung der Gemeindevertretung St. Wolfgaug.) Bon
dort schreibt man nnS: In d« letzten unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Herrn Paul Peter abgehaltene« Sitzung d« Gemeinde­
vertretung St. Wolfgang wurde dtt testamentarische Verfügung d«
Gräfin Falkeuhayn zur Kenntnis genommen, dass 100 X zu
Handen des Bürgermeisters von St. Wolfgang aus ihrer Berlaffen-
schaft auszufolgen und von diesem nach Ermessen an Gemeinde­
bedürftige zur sogkeichen AuSfolgung zu bringen sind. UM« einem
wurde die bereits erfolgte Bertheilungsweise zur Kenntnis genommen.
Des wetteren wurde beschloffen, von ein« Convertttrung b« G e-
meinde-Jutabularlastcu bis auf weiteres abzusehen. In d«
Swheder Bi «rverzeh rnngSstener-Anslage wurde eingehende
Debatte gepflogen und einhellig beschloffen, bei der Höhe der klüg­
lich en Auflage, d. i. 3 X per Hektoliter, zu verbleiben und denjenigen
Betrag hievon in Abschreibung zu bringen, welchen das Land Ober­
österreich hievon für sich in Borschreibung bringt. Dtt Zuschrift des
oberösterreichischen LandeSauSschufleS in Sache d« Hochwasser­
gefahr wurde zur Kenntnis genommen. Seitens des Bürger­
meisters wurde dtt Entscheidung deS llMerrichtS-MinisteriumS zur
B«lesung gerächt, wonach die Pfarrgemeinde St. Wolfgaug von der
Anschaffung des Kupfermaterials zur Eindachung d« Pfarr­
kirche, nach dem seitens d« Gemeinde St. Wolfgang gegen den
Statthalterei--Erlass eingebrachten Recurs enthoben wurde. Es ist
hiedurch d« Gemeinde St. Wolfgang eine Auslage von 3500 X ab­
genommen und im ferneren ist der b«üglich« Ministerial-ErlasS von
großer principiell« Bedeutung für künftige Bauherstellungen d« Ge­
meinde St. Wolfgang das KttchengM betreffend. Dem Bürgermeist«
wurde seitens des Gemeindcausschusses für seine diesbezüglich« sach­
gemäße Mühewaltung d« «inhellige Dank zum Ausdrucke gebracht.
EM. Lehrer brachte zur Kenntnis, dass Bürgermeist« P. Peter
von d« Statthaltern in Linz dtt belobende Anerkennung für feine
erfolgreiche Mühewaltung zur möglichsten Hintanhaltung ein« Hoch-
waffergefahr im Jahre 1899 mittels Dorret erhalten hat. Redn« be­
antragte, sich dtts« wohlverdienten Anerkennung anzuschließen, um so
mehr, als sich Bürgermeister Peter um die Ermöglichung d« Wieder­
herstellung der z«störten Brückn und Berkehrsobjecte, wie nicht
wind« um dtt Unterstützung dtt durch das Hochwaff« schwerst-
betroffeueu Geschädigten große Verdienste um die Gemeind« erworben
hat. Die Anwesenden «hoben sich znm Zeiche» ihr« Zustimmung
von den Sitzen. Die Gemeindewahlen wurden für den 14.
und 15. Mai anberaumt. Im wetteren V«lauf wurde beschloffen,
auf dtt Benützung des sogenannten Laufeu« „Kaiserin Elisabeth-
Hospitales" settenS httrgemeindüch« Bedürftig« zu verzichten.
Der Bericht d« Rechnungsrevisoren in Angelegenheit der Prüfung
der Markt- und Gemeindecasse, d«en volle Richtigkeü sich
«gab, wurde zur Kenntnis genommen und dem Markwerwalt«,
M. Enichlmeyer, sowie den RechnungsrevisorenR.Ozlb«rger,
Ferd. Schaber, Anton Lehrer und I. Hödlmoser d« Dank
votiert. Znm Schluffe wurde in Sachen d« Gründung, respective
Constituttrung ein« Gemeinde-Sparcasse zur bedauernden
Kenntnis genommen, dass dieselbe durch Einführung ein« Raiffeiseu-
Caffe seitens des hierortigen katholisch-patriotischen Casinos Hintan­
gehallen wird.
(Poftfrachtstückverkrhr nach Algerien, Corflca uud
Tunis.) Laut ErlaffeS des Handels-MmisteriumS vom 11. Aprll
Kirnen von nun an Postfrachtstücke üb« 5 bis 10 Kilogramm mtt
ein« Wertangabe und einer Nachnahme bis zu 500 Francs via Genf
nach Algerien, Corflca und Tunis versendet werden. Diese Sendungen
werden von Genf ab durch die dlessageriss nationale, franco suiases
an ihre Bestimmung geleitet. Für die Beförderung von Genf ab ent­
fällt für Sendungen bis 10 Kilogramm nach algerischen und corsischen
Hafenorten ein Gewichtsporto von 2 X 30 h und für Sendungen
nach dem Innern dieser Länder, sowtt «ach Tunis ein solches von
2 X 83 h. Das Wertporto für diese Strecke beträgt bis zu 288 X
(— 300 Francs) 19 h und bis zu 480 X (— 500 Francs) 38 b.
(Einführung deS Postpaketverkehres mtt Ecuador.) Laut
Erlasses des Handels-Ministeriums vom 6. April könne» Postpakete
bis zum Gewichte von fünf Kilogramm ohne Wertangabe und ohne
Nachnahme nach Guayaquil und Quito in Ecuador zur Beförderung
angenommen werden. Die Taxe hiefür beträgt 5 K 75 h.
(RettuugSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 3. d. M. 4‘A Uhr nachmittags wurde die SchuldienerSgattin
M. P. aus ihr« Wohnung zn den Barmherzigen Schwest«» über­
führt. Am 5. d. M. überbrachte die Abcheilung üb« telegraphischer
Ansuchen den aus Kirchdorf hiehergebrachten Comptoiristea M. E.
zur Op»ation ins Allgemeine Krankenhaus. In der Rettungsstation
wurden ambulant behandelt: Am 5. d. M. ein Commis Stichwunde
durch Glas am rechten Handrücken; am 6. d. M. ein Schül«, Riss­
wunde am Kopfe, ein Goldarbett«, Stich in den linken Oberschenkel.
Am 6. d. M. wurde dtt Josefa Schanofsky von der LandeS-
irrenanstalt zur Operation ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Leicheufund.) Ueber den bereits gemeldeten Fund eines
Todtenkopfes schreibt man uns aus Ried, 5. d. M.: Am L d. M.
fand d« Auszügler Martin Maier aus Waldzell im Kobern-
ans«walde einen Todtenkopf, von welchem Funde derselbe dem
Gendarmerieposten-Commandv in Waldzell dtt Anzeige erstattete.
Gendarmeriepostenführer Johann Früsch und Gemeindediener Johann
Gihamm« begaben sich in den obgenannten Wald, wo dieselben nach■
längerem Suchen diesen Schädel vorfanden. Auch fanden die Ge­
nannten circa 8 bis 10 Schritte vom Kovfe entfernt eine HalSwirbeh
woran sich noch die Wirbelknorpel befand, weshalb anzunehmen ist,
dass der Kopf nicht läng« als ein Jahr vom Körper getrennt ist.
Anderes Gebeine, respective der Rumpf zn diesem Kopfe wurde nicht
gefunden und dürste der Kop: von Ranbthieren dorthin geschleppt
worden sein. Da seit dem 19. Septemb« 1899 das zehnjährige
Mädchen Anna Obermaier, Tocht« der Häuslerseheleute Jakob
und Francisco Obermai« in S ch r a t t e n e ck Nr. 15, Gemeinde Wald­
zell, vermisst wird, welche allem Anscheine nach sich in dem in nächster
Nähe befindlichen Kobernauserwalde damals verirrt hatte, s» scheint
dtt Annahme g«echtf«tigt, dass dieser Kopf von jenem Mädchen,
welches jedenfalls verhungert ob« «froren ist, herrührt
(Verunglückt.) Man schreibt «ns aus Weyer, 6. d.:
Gestern früh fand man auf d« Strecke Kleinreifling—
Weißeubach beim Einschnitte in d« Nähe des Bahnwächters
Nr. 55 den Felsen wacht« Felix Schausberger im schwervertttzten
uud bewusstlosen Zustande neben dem Geleise liegen. Derselbe ver-
schied nach zwei Stunden, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu
hoben. Man vermuthet, dass Schausberg« in dem engen Einschnitte
von ein« offenen Waggonthür der in d« Nacht verkehrenden Züge
dtt Berwnndnng am Kopfe «hielt. Derselbe schleppte sich noch
15 Schritte weit, wie aus den B-ntspuren zu ersehen ist, dann brach
» bewusstlos zusammen. Der Verunglücke stand im 20. Lebensjahr
und war der Sohn des in Kleinreifling wähnenden Eisenbahn-
bediensteten Hermann Schausberg«.— Aus Schärding, 4. d.,
schreibt man unS: Die bei d« Actiengesellschast „Blauberg" in der
Ortschaft Steinbach bei Schärding bedttnstec gewesenen Stein­
arbeit« Georg Kieselreiter und dtt beiden Brüd« Sebastian
»nd Anton Kn h 1b r »wer war dichwLyM dcouit bchchäfii^.
8. Mai 190(F'
m eine mchrere Met« dick Steinmaffe zum Zweck des Sprengen»!
zu bohren. Plötzlich körte sich dtt obere Schichte, auf welch« sie,
standen, loS und stützte in dtt Tiefe, dtt beiden Brüd« Kohlbaur«
mtt sich fortreißend. Liefelreü« konnt« sich, da« etwa» absei»,
stand, datmrch retten, das» «sich an ein« anderen Band fest«
klammerte. Die Brüd« Kohlbau« «hielten am Kopfe und am Körper)
mehrere schwere Verletzungen. Dieselben wurden hernach in das!
hiesige Krankenhaus übertragen, wo d« eine d« bett»» Brüder^!
namens Sebastian, noch am selben Tage seine» Bttletzungen «rlegenj
ist. D« Bedauernswerte war vecheiratxt, ist Familieavat« und ständi
«st im 33. Lebensjahre.— An» Ottensheim schreibt man uns:)
Donnerstag den 3. d. wurde im Banerngute des Josef Schauer^
vulgo Unterstraßer, in Oberstraß, Gemeind« St. Gotthard, müde«
Masibine Futt« geschnitten. Das dreijährig« Töchterlein des Bauer»!
mtt Namen Marie Schauer spielle in der Nähe der Futterschneid--
Maschine. In einem unbewachte» Augenbllck griff daS sorglose Krabs
mtt der rechte» Hand in daS Kammrad b« Maschine und erlitt da-j
durch arge B«letzungen an d« Hand. Drei Fttrger wurden de«!
armen Kinde vollständig zerquetscht und auß«dem erlitt «S «och einige)
Verletzungen an d« Hand. Der schnell h«beigeh»lte Herr DoctoH
Nikolaus AmboS von Ottensheim leistete dem verunglücken Kinde bW
nöthige ärztlich« Hilfe.>
(Sin Schuss aus de» Ofeu.) Aus Ischl, 5. d. M., wirdc
uns gemeldet: Theresia Pernkopf, Hausbesitzerin in Jainzeui
Nr. 12, welche mit dem vor kurzem aus dem Gemeindegebiete von!
Ischl ausgewiesenen Joh. Hütttr gemeinsam lebte, hat, nachdem mau s
bei dessen widerrechtlicher Rückkehr htth« ans guten Gründen nacht
einem Abschrcmbgewehr bei ihm fahndete, ein solches in de« Offen]
ihr« Wohnung verstockt. Beim Anmache» eines kleine« Fen«S girngi
plötzlich ein Schuf» los, wodurch einersetts d« Ofen beschädigt wurdet
anderseüS der Th. Pernkopf d« Papttrpfropf, welch« zur Gewehr-
ladung diente, unter der Brust iu den Körper drang. Herr Dr. Graft
welcher sofort gerufen wurde, verfügte dtt lleberführung d« La»!
wundeten in daS Allgemeine Krankenhaus, wo ihr d« Pfropf heran»-;
genommen wurde und wo sie sich noch gegenwärtig in Pflege befindet, j
(Opferstockdiebstahl.) Man schreibt unS aus Ried «nie»
dem 5. d. M.: Vom 19. bis 30. Aprll wurde in d« Pfarrkirche gaj
PeterSkirchen, welche »»versperrt gewesen war, d« dort an­
gebrachte Opf«stock durch Aufreißen des BorhängschloffeS erbrochen)
und seines Inhaltes bis ans einige Heller entleert. I» dem Opf«-i
stocke dürfte sich nach Angabe des in PeterSkirchen Nr. 3 wohnhafte«
MesSnns Lorenz Kreuzbub« ein Betrag von beilSufig 2—3 Kronen)
befunden haben. Krenzhub« gibt an, das» d« Diebstahl an den
genannten Tagen nur beim Tage verübt worden sein kann, well die;
Kirche zur Nachtzett immer gesperrt und von einem Einbrüche nicht!
dos Geringste bemerkt worden ist. Wie dtt Gattin deS Krenzhub«.]
sowie die Auszüglerin Marie Standharting« in PeterSkirchen Nr.«
angeben, hätten dieselben am 20. April gegen 2 Uhr nachmittag»
«inen mittelgroßen Mann, welch« einen braunen Hand korb trug^
und zwar erste« in und letzter« ans dem Friedhofe, d« sich ringk
um dtt Kirche befindet, gehen gesehen und dürfte dtts« Man« zweifä-j
loS den Diebstahl verübt haben. Dies« kauft« sich bei d« in u«-i
mittelbar« Nähe d«S Friedhofes befindlichen Krämerin Josefa Stand-
hartinger in Petmskirchen ein Paket Rauchtabak, den« mtt vttr;
Zweihellerstücken, dtt« schon iu d« Hand bereü hielt, bezahlte und
wird von d« letzteren wie folgt beschrttben: Etwa 40 Jahre dfU
mittelgroß, schmales, blatternarbiges Gesicht, bekleidet war derselbe
mit dnnkl« Hose. die an beiden Füßen mit glaublich etwas leichten
Fleckn stark geflick sein soll, abgetragene Stieftl, soll ein freche»
Benehmen haben, spricht ziemlich schnell und trag einen braune»
Handkorb mit zwei Deckln zum Schließen mtt sich.
(Unfall.) AuS Aschach, 5. d. M., wird «nS geschrieben:
Am 4. d. M. nachtS verunglückt« ein Matrose beim Auslade» von
von SchiffSgüter», indem er sammt d« Last, dtt« trug, ausglttt
und sich anscheinend Bttletzungen zuzog, so dass noch zur Nachtzett
Dr. Matzing« zur Hilfeleistung geholt werden musste. D« Ver­
unglücke setzte jedoch am nächsten Tag« die Wetterreise wird« fort.
(Diebstahl.) Man schreibt nnS aus Steyr, 4. d. M.: A«
2. d. M. zeigte d« Schneidermeist« Karl Greg«, Kirchengaff« Nr. 1.
an, dass ihm aus der im Gewölbe befindlichen Stellage ein 2 Met«
langes Stück Lodenstoff im Werte von 17 K 40 h von gänzlich un­
bekanntem Thät« entwendet worden sei. Da bei ihm viele Personen
verkehren, könne« auf niemanden einen B«dacht lenken. Am 3. d.
erschien der Schneidermeister Karl Greg« abermals am Poliz«-
Jnspectoratt und zeigte an, dass« soeben von dem Schnekdrrgehüfen
Stephan Friesenecker, bei dem hiesigen Schneid«meist« Josef WieS-.
niewsky_ in Arbeit stehend, erfahren habe, dass am Sonntag d«r
29. April im Gasthanse Kirchengaff« Nr. 2 der Schneidttgehilf« d«S
Karl Greg« Alois Wolfsgruber, 1869 geboren, katholisch, lÄig.
nach Neukirchen, Bezirk Böckabruck, zuständig, dem Stephem
Frieseneck« eine» Lodenfloff zum Verkaufe anbot, welchen letzter«
jedoch nicht kaufte. Auf Grund dtts« B«dachtSmomente wurde Alois
Wolfsgrnb« auf daS Polizei-Jnfpectorat vorgeführt. Daselbst zur
Rede gestellt, leugnete Wolfsgrub« auf daS hartnäckigste, den Stoff
gestohlen zu haben, verwicklte sich aber so in Wid«sprüche, dass man
annehmen musste, nur« sei d« Tbäter. Er wurde daher in Ber-
wahrungshast genommen. Kutz nach sein« Verhaftung legte AloiS
Wolfsgrnb« dem Gefangenhans-Inspector Alois Ed« aus freiem
Antrieb das Geständnis ab, den Stoff seinem Meist« gestohlen zu
haben und denselben bereits am Sonntag den 29. April einem gewiffen
Johann Hamader um 10 X verkauft zu haben. Auch dtts« hatte
beretts den Stoff an seinen Bruder Franz um den gleichen Betrag
Wetter verkanft. Gegen AloiS Wolfsgrnb«, welch« schon öfter wegen,
derlei Delikte vorbestraft ist, wurde dtt Anzeige wegen Verbrechens
deS Diebstahls erstattet../
Telegraphischer Eoursbericht. l
Course aus Wie« am 7. Mai 1900.
Dtt Course für Actien verstehen^ sich vom 26. April an p« QtBrf
in Kronen.
Bavierrente.
... 98.85
Silberrenre 98.40
Goldrente 116.90
Oesterr. Kronenrrnte 4°/, 98.10
Ungar. Goldrente... 117.—
„ Kronenrrnte.. 92.50
1860er Lose, Fünftel.. 158.50
1860er Lott, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 163.75
Oefterr.-Ungar. Bank.. 1776.—
Credttactien 729.25
Ungar. Credttactien... 738.—
Anglobank 392.—
Unionbank ...... 593.—
Bankverein ...... 519.50
Länderbarck 453.—
Nordbakm 6275.—
Donau-Dampfschiffactien. 723.—
Sraarsbabnartien.... 646.—
Sflhhafm 113.50
Awine Montan .... 537.—
Böhmische Montau ... 1575.—
Rima 618.— »i
Bold!. 515.—f
London 242.80
100 Reichsmark... 118-32*5
Navoleonsd'or 19.37
Italienische Banknote». 9L—
Ducaten 11.34
100 Rubel 256.—
Oberöst. 4'ftLandeSanlehen 99.50
4°/a o.-ö. Hypotb.-Maadbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welf« Localb.-Priorit..
Oberöfterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Tvinner»
Linz« Actttnbranerei
Gmunden» ElektrirttiitS»
DrioritätS-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Schwächer.
98.50
98.50
94.—
500.—
158.—
260.-
118.25
64 &—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 7. Mai. (Drabtbericht der „Tages- Post") Trotz
etwas fest«« Auslandsb«ichte vom Schluffe d« Borwoche neigtt htti
dtt Tendenz zur Mattigkeit, da unt« dem Eindruck des
günstigen Wetters stärkere Abgabelust vorhanden war
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.—; Herbstweize« 8.1S,
8.13; Herbstroggeu 7.30. Im übrigen notierte« .Herbghaftr 5J60 bis
5.62; Mai-JummarS 5.86 bis 5.88; August-ÄptemberrepS 13.10
bis 13.20. Alles in Kronen und Hellern v« 50 Klloaram«.
Gekündigt wurde» 3500 a y-n s. ....,.>
.—— A V*


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Dienstag
Drahtnachrichten der „Tages-Pojt".
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Berlin, 7. Mai. (C.-B.) Bei dem gestrigen Galadiner
trachte Kaiser Wilhelm nach Begrüßung der allerhöchsten
und erlauchten Gäste folgenden Trinkspruch ans: .Es ist
«in tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem Augenblicke zu
Euch spricht und bittet, dass Ihr oder Eure Souveräne meinen
herzlichsten Dank eittgegennehmen wollen dafür, dass Ihr alle
hieher gekommen seid, um am heuügen Tage mit uns dieses
Fest zu feiern. Eurer Majestäten Erscheinen und die Sendung
,fo vieler Vertreter seitens der europäischen Souveräne hat aus
einem einfachen Familienfeste einen welthistorischen
Moment erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese
Huld als mir geltend anzunehmen, aber ich glaube daraus
,Müßen zu dürfen, dass durch diese gemeinsame Feier mit uns
«m heutigen Tage alle Staate« Europas anerkennen, dass
das Deutsche Reich und Preußen vermöge der
Politik, die wir geführt haben, imstande ist, mit
jedermann in gutem Frieden und Freundschaft
zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Ausdruck der
gemeinsamen Baude finden, die alle Herrscher­
häuser Europas umschlingen und die auf derselben Grund­
lage beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist: Auf der
Tradition. Worin diese besteht, das ist heute schon in der
Kirche gesagt worden. In eifriger, ernster Arbeit für Volk und
Vaterllmd, im langsamen Aufbau, im gemeinsamen Ertragen
von Freud' und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich unser
Haus emporgearbeitet: getragen durch das Bewusstsein der von
Gott ihnen gestellten Aufgabe haben meine Vorfahren die Grund-
fege gelegt. Dieses Bewusstsein einer von Gott gestellten Auf­
gabe erfüllt einen jeden anderen Monarchen und Fürsten ebenso
wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl der Majestäten,
auf das Wohl der Souveräne, aller treuen Vettern und Oheime,
die heute anwesend find mit dem Wunsche, dass auch Ihnen in
Ihrer Heimat einem jeden die Genugthuung zutbeil werden
möge, das Empfinden zu besitzen, dass Ihr Volk und Ihr
Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt, wie mir das Meine.
Ich trinke auf das Wohl der hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten."
Nunmehr erhob fich Kaiser Franz Josef zu
folgendem Trinkspruche: „Indem ich mein Glas auf das Wohl
des Kronprinzen FriedrichWilhelm, meines lieben Pathen-
kindes, erhebe, welcher heute die Schwelle der Großjährigkeü
überschreitet, drängt es mich zunächst, seinen mir theuren Eltern
zu diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche auszusprechen.
Möge das Walten der elterlichen Liebe dem edlen Prinzen
fenge erhalten bleibe, möge er die reichen Keime seiner jungen
Kraft glücklich entwickeln und in ernster Arbeit, aber mit
frischem Muthe und Gottvertrauen fich heranbilden für den
hohen und schweren Beruf, der seiner harrt. Ich bin hoch erstellt,
.ihn beim Eintritte in das öffentliche Leben hier begrüßen zu
können und sehe hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, dass
die Einigkett und Treue der Vorfahren nachleben wird in den
kommenden Geschlechtern. Gott segne und schütze den
Kronprinzen!"
> Die Musikkapelle spielte hierauf die preußische National-
Hymne.
Berlin. 7. Mai. Hier verlautet, Kaiser Wilhelm
werde den Besuch des Kaisers Franz Josef Ende Juni
oder anfangs Juli in Wien erwidern.
Berlin, 7. Mai. (C.-B.) An dem gestrigen feierlichen
Hochamte in der Hedwigskirche, das vom Fürstbischöfe Cardinal
Kopp celebriert wurde, nahmen außer Kaiser Franz Josef
«uch der König von Sachsen und Prinz Leopold
von Baiern theil. Nach Beendigung des Gottesdienstes
geleitete Cardinal Kopp mit der gesammteu Geistlichkeü die
Fürstlichkeiten bis zum Ausgange.
Wien, 7. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz Josef ist
beute nachmittags mit Gefolge in Wien angekommen.
Die vor dem Bahnhöfe und in den Straßen angesammelte große
Menschenmenge begrüßte den Kaiser begeistert. Der Monarch
begab fich nach Schönbrunn. Ei« officieller Empfang hat nicht
stattgefunden.
Zur inneren Lage.
Wien, 7. Mai. Wie das „N. Wr. Tagbl." meldet, wird
Der Ministerpräfident Dr. von Ko erber morgen den von der
Regierung ausgearbeiteten Sprachengesetz-Entwurf dem Parla-
nnente vorlegen und bei diesem Anlaste die politische Lage er­
örtern, Tendenz und Inhalt des Gesetzes, sowie auch die
Stellung des Cabinets zur parlamentarischen Lage im all­
gemeinen und zu der im Obstructtonssalle eintretenden Situation
im besonderen beleuchten. Die Gefichtspuntte, welche während
jder Verständigungs-Conferenzen geltend gemacht wurden, haben
«in den maßgebenden Kreisen volle Würdigung erfahren.
Wie», 7. Mai. Die Meldung eines gestrigen Blattes,
E Herrenhausmitglied Baron Chlumecky zum Kaiser
ludienz berufen ist, wird von mtthenttscher Seite als
ichtig bezeichnet.
Wie», 7. Mai. In parlamentarischen Kreisen wird be­
tet, dass ungefähr 20 bis 25 czechische Abgeordnete
»Gegner der Obstruction seim.
! Wie», 7. Mai. In parlamentarische« Kreffen erhält
jfich seit einigen Tagen mit einer gewiffen Beharrlichkeit die
Machricht, der czechische Landsmanmninister Dr. Rezek habe
jfetae Demission angekündigt.
[ Wie«, 7. Mai. Während des morgigen Tages werden
ffast alle parlamentarischen Vereinigungen Sitzungen
Kalten. Um '/,10 Uhr vormittags versammelt fich die deutsche
Fortschittspartei, um 5 Uhr nachmittags die deutsche Volkspartei,
jum 6 Uhr abends die Katholische Volksgattei. Die Obmänner-
Konferenz der deutschen Patteien wird im Laufe des morgigen
.Nachmittags gleichfalls zusammentreten. Heute vormittags fand
bereits eine Besprechung der feudalen und konservativen Groß-
«grundbefitzer aus Böhmen statt, der auch der Präfident des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs beiwohnte.
! Wie«, 7. Mai. (C.-B.) Heute fanden folgende Ver­
sammlungen statt: Um 3 Uhr nachmittags Versammlung
DeS böhmffchen confervativm Großgrundbesitzes, um 5 Uhr nach-
jmütags Bersmnmlung der Deutschen Volkspattei und des Re-
idacttons-Comites des social-politischen Ausschusses. Morgen vor-
hnittagS findet eine Sitzung der Deutschen Fortschrittspartei und
«ine Sitzung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes statt.
Auch der Club der Katholischen Bolkspattei versammelt fich
morgen.
Wie«, 7. Mai. (C.-B.) Die gestrige Massen­
versammlung der Wiener Gewerbetreibenden, an welcher
Dr. Lueger und viele chttstlich-sociale Abgeordntte theilnahmeu,
nahm eine Resolution an, wonach die Gewerbetreibercheu von
Tages-Post.
Wien und Niederösterreich mit der vom GewerbeauSschuffe des
Abgeordnttenhauses beschloffeneu Vorlage betteffs Abänderung
der §8 59 und 60 des Gewerbegesetzes sich vollkommen
einverstanden erllären. Im Laufe der Debatte, an der fich auch
Dr. Lueger betheiligte, sprachen die meisten Redner scharf
gegen die Obstructiv», worauf eine Resolution angenommen
wurde, in welcher das Abgeordnetenhaus aufgefordett wird,
endlich zu ernster, wirtschaftlicher Arbeit fich aufzuraffen und
von der Regierung verlangt wird, das Abgeordnttenhaus unter
allen Umständen arbeitsfähig zu machen.— Es wurde ein
Huldigungstelegramm an Kaiser Franz Josef nach Berlin ab­
gesandt.
Auswärtig« Nachrichten.
Berlin, 7. Mai. (C.-B.) Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen Waldersee zum General-Feldmarschall.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm hat gestern abends
bei der Galavorstellung in der Oper dem Herrenhausmitgliede
Fürst Max Egon Fürstenberg das Großkreuz des Rothen
Adlerordens überreicht.
Paris, 7. Mai. Die gestern hier vorgenommenen
Municipalwahlen verliefen ruhig. Es wurden zumeist
revolutionäre Socialisten und Nationalisten gewählt. Eine ganze
Reihe von Stichwahlen ist erforderlich, in welchen die Aus­
fichten für die Nationalisten größer find als die ihrer Gegner.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Mai. „Daily Mail" meldet aus L ou-
renzo Marquez: Es verlanttt aus Burenquelle, dass der
Entsatz von Mafeking vollzogen sei und Burengeneral
Demer mit 3000 Mann bei Fourte enstreamS umgangen
Worden sei und capituliert habe.
London, 7. Mai. Marschall Roberts hat seinen Vor­
stoß mit Forcierung des Ueberganges über den Vetflufs
fottgesetzt. Samstag fand ein Kamps mit einer starke« feind­
lichen Macht auf dem anderen Flussufer statt. Trotz dreistün­
digen Bombardements konnten die Fußtruppen den Üebergang
nicht bewerkstelligen, General Hunter gelang dies jedoch mü
der betttteneu Infanterie auf der linken Flanke, die Truppen
stürmten in einem Hagel feindlicher Geschosse über den Fluss.
Das Hauptquartter Roberts machte am Samstag drei Meilen
südlich vom Vetffuffe halt. Schon am Freitag hatte Hamilton
ein anderes Gefecht bestanden und dabei durch eine in
diesem Kriege so seltene Cavallerie-Attaque die Bereinigung
zweier feindlicher Truppcnkörper verhindett; die Buren flohen
unter Zurücklassung ihrer Todten und Verwundeten. Samstag
machte Hamilton einen Vorstoß bis zum kleinen Betfluffe, durch
diese Vorrückung ist er bis innerhalb sechs Meilen von Win-
b u r g gekommen, wodurch die linke Flanke der Robetts gegen­
überstehenden Burenmacht bedroht tritt». Ein noch unbestätigtes
Gerücht will sogar wissen, Hamllton habe Winburg beretts ge­
nommen.
London, 7. Mai. Heute tritt der Transvaal«
Bolksraad zur Berathung zusammen.
London, 7. Mai. In d« Gegend von Kimberlcy
fand ein starkes Gefecht statt, wo Bartous Brigade die
Buren schlug, deren vier Meilen lange Positiv» von den aus
Natal gekommenen Truppen gestürmt wurde.
London, 7. Mai. Hauptmaun Alleen, der schwedische
Militärattache im Burenlager, erzählt in einem Kopenhagen«
Blatte von einem Besuche bei Krüger. Dabei habe Krüger
in bttterem Tone ausgerufen: „WaA sollen wir armen Buren
machen? Die Engländ« haben 100.000 Mann hi«, 40.000
Mann da und 30.000 Manu dort u. s. w." Ich emvfieng,
schreibt der schwedische Hauptmann, den Eindruck, dass Krüger
und die Regierung alles auß« d« Ehre verloren geben, ab«
trotzdem nicht zu Weichen entschlossen find.
London, 7. Mai. (C.-B.) Reut«s Bureau meldet aus
Bet-River vom Gestrigen: Zwei Patrouillen von Hutons
Truppen sprengten gestern nachts die Eisenbahnbrück bei
Smaldeel in die Luft.
Pretoria, 7. Mai. (C.-B.) Der Bolksraad tritt
Montag zusammen. Man ermattet eine hochwichtige Sitzung.
London, 7. Mai. (C-B.) Reuters Bureau mcldtt
aus T a b a n ch u vom 5. d. M.: Die Coloune Rundle ver­
folgte die Buren und erreichte fie. Nach einem lebhaften
Artillettefeuer wurden die Buren gezwungen, von dem Kopje,
das fie besetzt hielten, fich zurückzuziehen.
London, 7. Mai. (C.-B.) Eine Depesche aus War reu-
ton meldet: Gen«al Bar ton bestand gestern einen schweren
Kampf, der von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags
dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wiederholt dicht an
den Feind heranzugehen. Die Buren zogen fich erst zurück, als
ihr Rückzug nahezu abgeschnitten war. Die Engländer verloren
5 Todte und 25 Verwundete. Die Buren ließen 3 Todte
zurück. Die Engländer machten eine Anzahl von Gefangenen.
Heute wurde von hier aus eine starke Demonstration gemacht,
um zu verhindern, dass der Feind Verstärkungen erhalte.
„Daily Expreß" meldet aus Warrentvn: Der Feind, der
gestern Barton gegenüb«stand, zähtte 4000 Manu.
Wien, 7. Mai. Aus Wiener-Neustadt wird ge-
meldtt, dass der vom dortigen Bezirksgettchte wegen mehr««
an Knaben begangener Sittlichkeitsdclitte verfolgte Pfarrer von
Solenau, Alois Höfling, sich heute dem Gerichte selbst gestellt
hat. Er wurde sofort in Hast genommen.
Wien, 7. Mai. Mittels Circularverordmmg vom 29. April
hat das Reichs-Kriegsministerium im Einvernehmen
mit dem Landesvettheidiguugs-Ministerium besohlen, dass von
nun an Controlversammlungen an Sonn- und Feier­
tagen nicht mehr abgehalten werden dürfen. Man ficht hierin
ein Entgegenkommen auf verschiedene Beschwerden, welche seiner­
zeit clericale Delegationsmitglieder dem Kriegsminister gegenüber
erhoben haben.
Prag, 7. Mai. Aus bestimmter Quelle v«lautet, dass das
Gutachten der medicinische» Facuttöt an der Prag«
czechische» Universität, auf welches der Oberste Gerichtshof
offenbar die Cassierung des Kuttenberger Urtheils be­
schloss, dahin geht, es sei ausgeschloffen, dass der ermordeten
Agnes Hruza Blut zum Zwecke irgendeiner Verwendung ent­
zogen worden sei, das Blut des Körpers sei vielmehr in den
Kleidern, den Haaren, der Blutlache, sowie im Körper selbst
aufgefunden worden. Das Gutachten bezeichnet die That als
Lustmord. Man «warttt allgemein mü Spannung die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes. Ein Prager conservcttives,
czechisches Blatt weiß zu melden, dass Leopold Hülsn er sett
vorgestern wegen dringenden Verdachtes, einen Fluchtversuch
geplant zu haben, strenger bewacht wird.
Brunn, 7. Mai. Der hiefige Buchhändler Friedrich
Brunner hat seine Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen 200.000 Kronen. Es wird ein außergericht-
llcher Ausgleich versucht.
8. Mar 1900' Nr. 105*
Lemberg, 7. Mai. Das Städtchen Wadowice ist voll«
ständig abgebrannt, hundette von Bewohnern find
obdachlos.
Lemberg, 7. Mai. Die Feldarbeit« auf den Gütern des
Grasen BaworowSki haben wegen v«weigett« Lohn-
«Höhung die Arbeit eingestellt. Zur Verhütung von
Unruhen sind heute vier. Compagnien des 95. Jnsanterie-Regi-
ments ins Stttkegcbiet abgegangen.
Paris. 7. Mai. (C.-B.) In d« Mhe von Versailles
stießen gestern zwei Bahnzüge zusammen. Dem
„Mattn" zufolge wurden dabei zw« Personen, darunt« ein
Soldat, getödttt und etwa 20 P«sonen verwundet, darmü«
einige sehr schw«.
Theater, Kunst mb Literatur.
Sinz, 7. Mai.
Die Novität „Der Heiratsmarkt", Schwankin drei
Atten von Georg Okonkowski, behandelt das nicht unschwiettge
Problem, fünf heiratsfähige Töchter eines Gutsbefitz«S, die an
junge« Leuten nur einen Lieutenant aus d« ncchm kleine»
Garnisonsstadt zu Gesichte bekommen, der aber bereits im
Stillen sich mtt der Jüngsten des Hauses, Elly (Frl. Paulas
Müller), v«lobt hat, so rasch als möglich unter die Haube
zu bttngen, weil eben d« Papa die Heirat der Jüngsten nicht
früh« zugeben will, ehe nicht die ält«en Schwestern verheiratet
find. Zn diesem Zwecke arrangiert der sehnsüchtige Heirats-s
candidat Lieutenant v. Schmidt (Herr R a a b e) auf dem Gute
des fünstöchtettgen Vaters v. Grolmann (H«r Lenoir) eist
Sommerfest, wozu er aus d« nahen kleinen Garnisonsstadt vi«
heiratslnstige junge Mann« einladet, die er für die Töchter des
Hauses zu interessieren versucht. Diese vier Candidaten Ritt­
meister v. Wendlandt (Herr Waßmuth), Bogumil Sttnizza,
Schriftstell« (H«r C l a a r), F«dinand Staps, Oekonom (Herr
Mahr) und Guido Oelmäller, Referendar (He« Tauten-
hayn lassen fich zwar nicht nach der „Liste" des Herrn Lieute­
nants, der, wie er selbst sagt, einen Heiratsmattt etabliert hat,
zur Liebe commandieren, sondern verlieben fich nach eigener
Herzenslust in je eine d« vi« Töchter, die unter allerlei kleinen
Hindernissen an den Rechten kommen; sogar der alte Herr wird,
durch den Lieutenant angespornt, heiratslustig und nimmt durch
dessen liebenswürdige Vermittlung die sittenstrenge Frau Schwä­
gerin zur Frau.
D« erste Att setzt sehr fttsch ein mit der Seme, in d«
die vi« älteren Schwestern fich um den vorbeireitenden Lieute­
nant Schmidt streiten, der aber bereits mit der Jüngsten ein
Rendezvous v«abredtt hatte. Es folgt dann die recht heitere
Rendezvousscene, das Dazwischentreten d« höchst moralisch ver-
anlagten Tante, das Herumkriegen des gutmüthigen Alten u. s. w.
D« erste Att unt«hält ziemlich gut, auch noch der zwette Act,
welch« jedoch durch einen mehr als possenhaften Schluss an
sein« Wirkung einbüßt.
Am schwächsten ist der dritte Act, der unter Wieder­
holungen leidet und so matt endet, dass« auch de» ganze»
Schwank nnvotthcilhast beeinflusst.
Gespielt wurde, wie dies bei unserem Schauspielensemble
gewöhnlich der Fall ist, sehr flott und fanden die Darsteller der
guten Rollen freundliche Anerkennung. Herr R a a b e war recht
gewinnend, nur soll er fich gewöhnen, deuüich zu spreche»; da
Uebung den Meist« macht, wird es ihm vielleicht gelingen, bis
zum Beginne der Saison die linkischen Bewegungen abzustreifen.
Sehr gut war H«r Lenoir; in den Episoden traten besonders
die Herren Claar und Tautenhayn, erst«« in köstlicher
Maske als böhmischer, moderner Schriftsteller h«vor. Beide er­
regten größte Heiterkeit. Den Diener, der, als eifersüchtiger
Marchese verkleidet, die Scene aus „Kabale und Liebe" auf-
fühtt, gab He« Schmidt-Renner, doch erzielte diese
Scene, weil fie allzu übetttteben ist, keine starke Wirkung. Die
Herren Waßmuth und Mahr, sowie die Damen Fräulein
Manjung, welche die moralische Tante sehr gefällig spielte,
und die fünf Töchter, die Fräulein Paula und Else Müller,
Köchl, Schiner und Ferron, ttugen redlich zum guten
Gelingen der Aufführung bei.
Das Haus war gut besucht. G.
Linz, 7. Mai.
Die letzten Tage deS heurigen Spieljahres bringen noch
eine intereflante Novität, nämlich das Tirol« Bauerndrama
von Franz Kranewitt« „Um Haus und Hof". Ebenso wie
d« jüngst hier zur Aufführung gekommene „Frühling" ist auch
dieses Drama in das Repettoire der nächsten Saison des Deutschen
Volkstheaters aufgenommen worden, und ebenso wie beim
„Frühling", kommt die Singer Bühne auch bei diesem Stück
der Wiener Aufführung zuvor. Ueb« Franz Kranewitters
Werke hat Hugo Greinz seinerzeit in einem Feuilleton unseres
Blattes gesprochen. „Um Haus nnd Hof" wurde am Innsbrucker
Theater 1894 zum erstenmale aufgesühtt und errang dott eine»
großen Erfolg durch seine erschütternde Naturwahrheit. Krane-
witter hat außer diesem Drama noch ein zwettes, „Michl GaiS-
mair", eine Tragödie aus dem Tirol« Bauenrkttege, geschrieben.'.
Linz, 7. Mai.\
(Ans der Theaterkanzlei.) Dienstag wird Rudolf
Holzers Schauspiel „Frühling" wiederhott, für welches fich
trotz des herrlichen Wetters abermals eine sehr rege Nach­
frage zeigt.— Für Mittwoch wird eine überaus intneffante
Novität vorbereitet, und zwar Franz Kranewitters Volksstück
„Um Haus uud Hos", für die fich namentlich in litera­
rischen Kreisen das lebhafteste Jnt«effe kundgibt.— Donners­
tag gelangt Blumcnthal-Kadelburgs lustig« Schwank „HanS
Hucke betn" zur Aufführung.— Wettmarkcn behalten bis
inclusive 13. d. M. ihre Giltigkeit und w«den täglich auch
Bruchtheile gegen Aufzahlung an der Theatercaffe entgegen­
genommen, für die letzten zwei Vorstellungen, d. i. am Mon­
tag uud Dienstag, find sie jedoch außer Cours gesetzt worden.
— „Bühne und Welt", Zeitschrift für Theaterweien, Lit«atur
und Musik (Berlin, Otto Elsners Berlag), enthält in Heft 10 n. a'.;
Die Hamburger Oper von G. Eberhardt, mit 19 Porträts.— Flucht.
Eme Geschichte au? dem Bühne,lieben von Adolf Winds, Dresden.
— Alexander Vision. Bon Gisela Wertheimer.— Wir uud unsere
Rollen. Bon Marie Jaszai-Brrdapest.— Die Leipzig er Gewandhaus-
Concette 18SS von Prof. Mattin Krause, mit 4 Porträts.— Das
Deut,che Theater in Prag von Rudolf Fürst, mit 3 Porträts.—
Gerhart Hauptmanns „SchluckundJau" „nd d'Anmmzios „Gioconda",
besprochen von Heinrich Slümcke. An Porträts und Kunstbeilagen
seien besonders erwähnt: Marion Weed (Hamburg« Oper), zwei
Scenenbilder aus d'Annnnzios „Gioconda" uud eins aus Philippi
„Der goldene Käfig". Die Zusammenstellung deS Heftes ist den
früheren ebenbürtig, Text und Illustrationen rcichhalttg, geschmackvoll
und technisch musterhaft. Preis des Heftes 5» Pf. Das Abonnement
(pro Quartal, 6 Hefte, Mk. 3.—), fei allen Theater» nnd Literatur*
freunden wärmstens empfohlen


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 7 ]
*r- 105
Linz, DieuStag
Mi
8K4.r
rmchl
— Höchst amüsante Bild er ant demStndenteuleden
-■jf Abbildungen des Corpsheims der Münchener Rheno-Palatia
bte der .Modernen Knuste (Verlag von
■ Bong, Seriin, Leipzrg, Men, Stuttgart.) Ferner wird ein „Fest»
, ,l am deutschen kaiserliche» Hofe- in einem im wahrsten Sinn«
de» Wortes brillanten Farbendruck in dem Hefte veranschaulicht. All
die reichen Mittel, die der bekannten Zeitschrift zu Gebote stehen, sind
aufgeboten worden, und so ist das pompöse Colorit, der Reiththum
der glänzenden Gestalten, dir ein solches Fest vecherrlichen, würdig
und zugleich schön und wirkungsvoll zu echt künstlerischer Darstellung
gebracht worden. DaS wegen seiner Originalität oftmals gerühmte
„Zickzack" der .Modernen Kunst", das vorbildlich für viele andere
Zeitschriften wurde, ist neuerdings bedeutend erweitert und vergrößert
worden. So bringt auch die vorliegende Nummer wieder eine Fülle
von kleinen Abbildungen, die das Neueste, Eigenartigste und Schönste
ans allen Gebieten illustrieren. Die großen Holzschnitt-Illustrationen
find nach Meisterwerken von E. von Maas, Cd. Herger, d'EntrayqneS
in größter Vollendun g angefe rtigt worden.
Stimmen au s dem Publicum.
Dilettcmten-Horstelllmg.
DieMüwnckendenbtibenNibelungen-Bildern Wochen
ersucht.«oi^m(Dienstag) vollzählig und pünktlich um
‘L6 Uhr zur Bühnenprobe im landschaftlichen Theater zu er­
scheine». Der Ausschuss.
Freiwillige Feuerwehr Krtz.
Die Mitglieder der RettnngSabtheLnng werden hiemit ein­
geladen, zu dem DlenStag den 8. d. M. um 8 Uhr abends in der
Farerwehrcmtrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Linz, 7. Mai 1900.
Der CorpSaqt: Dr. Zechenter.
I. M. Graf Kadehkii-WtütLr-Deteranen- und Knegervernu.
Die Herren Mttglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbene» unterstützenden Mitgliedes Herrn
Rudolf G t o h l, Beamter der Linz« Acttenbrauerei, welches Dienstag
den 8. d. M. um ‘(,3 Uhr nachmittags vom Hanse Kapuzinerstraße
Nr. IS au» stattfindet, zahlreich zu betheiligeu. D« Verstorbene war
an der Umlage behelligt. Zusammenkunft um */,2 Uhr beim Hotel
„Schiff ". Die Verein? leitung.
Wenige MineralWSsser find so weit ver­
breitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit wie das seit zwanzig Jahren bewährte
Franz JosefDMerrrmfler
wovon die in vier Welttheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ab­
legen. Neb krall erhältlich.
Vorletzte VFoche!
Invalldendaiik-Lose 3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 1383 148.
60, 000, 15, 000, 12. ODO Krote« f
A»
B»i flh ovo--
§■ atenelei aal Sililug,
§ Pinssiof 4 Go, Liar.-
Franz Wilhelm’«
abführender Thee
von
40M 1613
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist derch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Permanente Möbeiausstellung,
Edaabe mir dem hohen Adel, wie auch dem F. T. Publicum ergebens
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauteD Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete ciektr. beleuchtete
Wohuräume (Interieors)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
UAaniabo» von Brantausstattasgen. Grösstes Lager aller Gattungen Hobel
Preiscourant© f'ra neo. 1063 7
jr. ML Müller
Hunst- and Möbeltischler
LINZ Marienstrasse IO LINZ.
Tills AlmsM in SLWslfgsng
zu vermieten, auch verkäuflich, Herrlich«, sonnige Lage, schönste Aussicht
üb« den ganzeu S« nach Sttobl und St. Gilgen, gegenüber das
ze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung,
set. Schön« Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthe». Auskunft
_ m a 
gabm veranschaulicht: eS entfallen nämlich von d« Gesammtzahl d«
befördertm Perfonm auf die I. Claffe 0-88 7», auf di« EL Elaste
6-99 7», auf di« III. Elaste 89-35 7». auf die IV. Waffe (nur bei
der Eisenbahn Lemberg—Belzec geführt) 9-09 7« und auf Militäv»
personm 2-6S 7^. Gleich dem Personenverkehr« «fuhr auch d«
Güterverkehr eine «hebliche Steigerung. Im ganzm würd»
110.981 Millionen Tonnen (Staatsbetrieb 37.565 Millionm) be­
fördert; gegenüber dem Vorjahre «gibt dies «ine Amahme ««
6-43 7, (Staatsbetrieb 10 37 7,). Bon dieser Frachtmenge wurden i»
Jahre 1898 10.451 Millionm Tonnenkilometer gegm 9557 Million«
Tonnmttlometer im Jahre 1897, sohin mehr nm 9'59 7« zurückgelegt
Jedes BettiebSkilomet« wurde im Jahre 1898 durchschnittlich von
nntwnen»
«. Dick
178.W«
Bahnech
541.137 Tonnen befahren.
Di« gesammten, während des GegenstandSjahreS erzielt»
Betriebseinnahmen btt österreichischen Eisenbahnen beliefen
sich auf 287.817 Millionen Gulden, wovon 117.096 Mllionm
Guldm auf die Eisenbahnen im StaatSbettiebe entfielen.
Betriebsausgaben beziffert« sich im ganzm auf 1
Mllionm Guldm, an welchem Betrage die eben genannt«
mit 82.918 Mllionm Guldm participierten. Gegenüber dem Bor^
jähre erfuhren die Betriebseinnahmen sämnülicher Bahnm eiuck
Steigerung um 3-96 7» und die BetriebSauSgabm eine solche tat
4 28 •/„. Der sich mit 109.321 Mllionm Guldm ergebendck
Betriebsnettoertrag der Eismbahnm stellte sich p« Kilo­
meter BettiebSlänge auf 6324 Gulden gegen 6198 Guldm im Iah«
1897 und entspricht einer durchschnittlichen Verzinsung bei Mt*
wendeten Anlagecapitales von 3-79 7«. Eine besonders eingehende
NachweisMg erfuhren in der vorliegenden stattstischen Publication die
im GegenstandSjahre vorgelommmen Unfälle, deren Gesammtzahl
1626 betrug. Unter denselben befanden sich 446 Entgkeifungm «tb
246 Zusammenstöße und Streifungen.
Dir Gesammtzahl der bei sämmtliche» Unfällm fotooH *B»
verschuldet als auch infolge eigener Schuld verunglückten Reisend»
belief sich auf 143, von welchen 8 Personen getödtet wurden. Auf je
1 Million Reffende entfielm 1'67 Bernnglückungm «nd auf je
1 Million Personen-Kilometer 005 vemn glückte Reisende.
Di« Anzahl der bei sämmtlichen Eisenbahne
Angestellten (Beamte», Unterbeamten, weiblich»""
Diener») betrug 84.217; Arbeiter im Taglohn warm tat
durchschnitte 95.722 beschäftigt.
An Besoldungen, Löhnen und sonstigen B
zügen wurden im ganzm 99.432 MMonm Guldm
Während die Zunahme der gesammtm Bettirbsläng« der österreichi­
schen Eisenbahnen von 189? auf 1898 5-16% ausmachte, betrug br
Steigerung im Personalstande 5'387« und in den Brzügm
Pttsonals 6'69 °/ 0.
An Wohlfahrtseinrichtungen für das P
bestandm 23 Pensions-, 24 Kraukm- und 27 sonstige Humamlät!
raffe», deren Bermögen sich im ganzen auf 60.914 Millionen Gus'
belief; dasselbe erfuhr im Vergleiche zum Vorjahre eine bettä»'
Steigerung, welche bei den Pmsionscaffen 3'46, bei den Krankl
1021 und bei den sonstigen HumanftätSfondS 13-65% betrug.
Verlosungen.
(Dreipcrcentige BodcucredÜlose vom Jahre 1889.) Bek
der am 5. d. M. vorgmommmm Berlosung der dreiperrmtig«:
Bodmcredülose der ll. Emission vom Jahr« 1889 siel der Hmrpö-
tteffcr mit 100.000 Kronm auf S. 4380 Nr. 35, der zweite Treffer
mit 4000 Kronen auf S. 4425 Nr. 19. Fe 2000 Kronm ge­
wannen S. 3567 Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35. Je 400 Kronm
gewannen S. 82 Nr. 43, S. 1610 Nr. 47, S.3199 Nr. 47, S.3838-
Nr. 10, S. 4687 Nr. 21, S. 5142 Nr. 31. 8.5491 Nr. 47. <5.6334'
Nr. 44, S. 7101 Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14.— I» der hierauf
folgenden TilgnngSziehung wurden di« nachstehend«8Seri»
65 2379 3188 4081 4445 4566 5549 und 7877 g-Kogm, welche je
die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge MHU
je 200 Kronen ab 1. Februar 1901 eingelöst werden.
(Königlich boierisches Prämirnanleheu.) Laut der offhs
ciellm Ziehungsliste des »ierpercentigen königlich baittischm Prämiew-
anlehens der am 1. Mai in Münchm vorgeuomineneu Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 300.000 Mark auf Nr. 83080, der zweite
Treffer mit 48.000 M. aus Nr. 101065, der dritte Treffer mtt
18.000 M. auf Nr. 116130, der vierte Treffer mtt 4800 M. ans
Nr. 7478. Je 2400 M. gewannen: Nr. 29668 91078 13974» und
157422; je 1200 M. gewonnen: Nr. 16563 22045 32577 32588
87081 71256 72560 und 72569; je 600 M. gewann«: Nr. 1 345V
5867 5569 6266 6298 6820 6837 7495 7618 7889 0764 15163
16802 16826 29402 29412 29495 29486 30743 32553 85636 36249
41310 41317 42540 43653 43661 46690 47862 50956 50983 51066
57279 61662 65623 65818 65841 68863 75779 78153 81890 8291»
82923 83058 88349 90096 91600 90079 99090 100764 10079»
101070 106511 118811 116189 119652 192815 131155 135157
135862 137005 139702 139735 147656 147688 151119 151602
154083 154098 155115 158882 158888 und 159447. Auf alle
übrigen hier nicht besonders aufgeführt« Nummern fällt des Mate
Gtumin sec je ÖOO Matt.
XsUMs


[ 2023-06-29 10:38:05.055 - 19000508 - Seite 8 ]
■ .i^ieuötog
«Sette 8
(kremSthalbahu.) Di« BetriebSergebniffe der Kremsthalbahn
MUS dem Gefammtverkehre pro April 1900 betragen 43.514 X, pro
Wstwil 1899 43.018 X, daher pro April 1900+ 496K.
(Allgemeine Sparkasse.) In der Woche vom 29. April
Dir inclusive 5. Mai wnrden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
Pom 956 Parteien 506.531 X 98 h eingelegt und an 693 Parteien
318.371 X 47 h zurückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 29. April
IiS inclusive 5. Mai wurden bei der städtischen Sparcaffe in Linz
Don 368 Parteien 88.239 K 84 h eingelegt und an 198 Parteien
335.367 K 7h zurückbezahlt.
' Marktberichte.
Linz, 6. Mai. (Fleischmarkt.) Der am 3. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Vieh markt wurde mit
43 Ochsen beschickt, für welche Preise von 260 X bis 420 X pro
Stück erzielt wurden. Der am nächsten Tage stattgefundene Fleisch­
markt wurde mit 6995 Kilogr. Rindfleisch, 371V, Schweinen,
323 Kälbern, 1'/, Schafen, 18 Lämmern und 378 Kihen beschickt. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogr. 64 bis 104 5, Fettschweine per
Kilogr. 86 bis 94 t>, Jungschweine per Kilogr. 76 bis 96 d, Kälber
per Kilogr. 68 5 bis 1 X, Lämmer per Stück 4 bis 10 X, Kitze per
Stück 2 bis 4 X.
Wek», 5. Mai. (Wochenmarkt.) Der heute stattgefunden«
Wochenmartt war sehr' gut besucht. Unter anderem wurden zu
Markte gebracht: 1800 Kilogramm Butter, per Kilogramm
1 L 60 5 bis 1 X 80 5, 1180 Kilogramm Rindschmalz, per
Kilogramm 1 X 90 h bis 2 X— h, 1200 Kilogramm Schwein­
schmalz, per. Kilogramm 1 X 60 h bis 1 K 70 h, 500 Hektoliter
Erdäpfel zu je 4 X 80 5 bis 5 K 60 h, 20.000 Stück Eier,
25 Stück zu I X, 150 lebende Hühner, per Paar 2 X 80 5 bis 3 X
_ h, 15 Steigen junge Tauben, per Paar 70 bis 80 h,— Stück
lebende Kapaun er, per Stück— X— h bis— X— h.
400 Stück Gänseküchlein, per Stück 1 X 20 h bis 1 X 40 h.
200 Stück Entenküchlein, per Stück 40 5 bis 50 5.— Wochen­
viehmarkt: 19 Stück Kälberkühe L 180 X bis 230 X. 12 Stück
Nutzkühe ä 140 X bis 180 X, Kalben und Teilen ä— X bis— X,
19 Stück Kälber ü 36 bis 50 X, 2250 Stück Spanferkeln, per Paar
16 X bis 32 X, 30 Stück gestochene Schweine, per Kilo— X 82 5
biSIX —d.— Getreidemarkt. 250MetercentnerWeizen, per
Metercentner 16 X bis 17 X10 5, 220 Metercentner Korn, per Meter-
rentner 13 X 50 5 bis 14 X 40 5, 180 Metercentner Halbfrucht
(Linsgetreide), per Metercentner 11 X 60 h bis 12 X 70 h,
230 Metercentner Gerste, per Metercentner 13 X 70 5 bis 14 X
90 h, 220 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 X 45 h bis
12 X 60 h.— Der Obstmarkt war schwach, der Gemüse-
Markt gut beschickt.— Der heutige und in dieser Saison der letzte
Baummarkt war nur mehr schwach beschich. Angeführt wurden:
1000 Stück Mrnbäum«, per Stück 1 X 40 5, 1000 Stück Apfel­
bäume, per Stück 1 X 20 d, 100 Stück Psirsichbäume, per Stück
1 X 60 5, 100 Stück Marillenbäume, per Stück 2 X, 500 Buschen
Waldpflanzen, per Busche« 1 X 60 h.
Wien, 5. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) An der heutigen Wochenbörse ist unter dem
Eindrücke der auf dem Terminmarkte eingeriffenen Flauheit die
Stimmung für Weizen matt geworden, und gegen die Vorwoche
stellten sich die Preise gut 10 5 niedriger. Der Verkehr auf dem Platze
war gering, doch sollen größere Abschlüsse von Weizen und Korn nach
Böhmen heute im Correspondenzwege perfect geworden sein. Bezahlt
wurden: Slovakisch« 76 Kilo zu X 7.40 Jpolysag, 79 Kilo zu X 8.10
Szered, 78 Kilo zu X 7.90 Neuhäusel, 78 Kilo zu X 7.95 Galancha,
77 Kilo zu X 7.45 B.-Gyarmath; ferner 78-5 Kilo zu X 7.40
Tagcv-vofl.
Gyöngyös, 76 Kilo zu X 7.40 JpolhpaHto, 78 Kilo zu X 7.65 Moor.
In kleineren Partien bezahlte man: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.55
bis X 9.10, Maros 76 bis 88 Kilo zu X 8.45 bis X 8.75. Banat«
74 bis 78 Kilo zu X 8.— bis X 8.60, Weißenburg« 75 dis 78 Kilo
zu X 8.30 bis X 8.75, slovakisch« 76 bis 80 Kilo zu X 8.10 bis
X 8.70, Bacskaer 73 bis 76 Kilo zu X 8.15 bis X 8.60, Südbahn
76 bis 80 Kilo zu X 8.25 bis X 8.75, Marchfeld« 77 bis 79 Kilo
zu X 8.25 bis X 8.60.— Korn war um 5 5 billig« als vor acht
Tagen. Ab Wien sind zu noti«en: Slovakisches zu X 7.30 bis X 7.70,
Pest« Boden zu X 7.35 bis X 7.65, Südbabn zu X 7.35 bis X 7.45,
diverses ungarisches zu X 7.25 bis X 7.45, österreichisches zu
X 7.30 bis X 7.65.— Gerste war geschäftslos und in Tendenz
eher schwäch«. Ms Preisgrenzen ab Wien sind zu fixieren:
Mährische X 7.75 bis X 8.50, slovakisch- X 6.75 bis X 8.25,
Südbahn X 6.75 bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X 8.25,
österreichische X 6.75 bis X 8.—, Brenner- und Rollgerste X 6.—
bis X6.30, Futtergerste X5.60 bis X6.—.— Hafer unverändert;
geringere Qualität X 5.40 bis X 6.50, Mittelqualität X 5.55 bis
X 5.75, Primaqualität X 5.85 bis X 6.10, Ausstichqualität X 6.15
bis X 6.35.— Mais 10 d höher; ungarisch« X 6.— bis X 6.10,
serbischer X 5.95 bis X 6.—, Cinquantin X 6.90 bis X 7.20.—
In Mehl ist d« Absatz nicht befriedigend; doch Preise fest be­
hauptet; Roggenmehle wnrden sogar um 20 bis 25 h höher tarifiert.
Amtlich notietten: Mahlproducte (zu Wen« Platzconditionen
p« 50 Kilogramm): Gries Nr. A X 14.50 bis X 15.—,
Nr. 8 X 14.20 bis X 14.70.— Wiener Weizenmehl­
type Nr. 0 X 14.20 bis X 14.80, Nr. 1 X 13.70 bis X 14.10,
Nr. 3 X 13.— bis X 13.50, Nr. 3 X 12.30 bis X 12.80, Nr. 4
X 12.— bis X 12.30, Nr. 5 X 11.20 bis X 11.50, Nr. 6
X 10.— bis X 10.60, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7',,
X 7.50 bis X 8.—.— Futtermehl X 5.60 bis X 6.—.
— Wiener Roggenmehltypd: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.25
bis X 13.25, (Weißroggen> Nri 1 X 10.50 bis X 11.25, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 X 7.75 bis K 8.25.— Weizen kl eie, feine
X 4.80 bis X 4.90, grobe X 4.85 bis X 4.95, Roggenkleie
X 4.95 bis X 5.10.— Termine eröffneten aus eingangs «--
örterten Gründen flau, konnten sich im Verlaufe von ihrem tiefsten
Stande um eine Kleinigkett erholen, weil die vorgelegenen fremden
Berichte, namentlich jene von Berlin, wesentlich fester lauteten. Um­
gesetzt wurden: Mai-Juniweizen zu X 8.05, X 8.03, X 8.04, Herbst­
weizen zu X 8.20, X 8.15, X 8.18, Mai-Junikorn zu X 7.20,
Herbstkorn zu X 7.35, X 7.30, X 7.34, Mai-Junihaf« zu X 5.44,
X 5.46, Herbsthafer zu X 5.63, X 5.61, X 5.62, Mai-Juuimais zu
X 5.88, X 5.89, Juli-AugustmaiS zu X 5.97, X 6.—, X 5.99.
August-Septemberraps notierte: X 13.10 bis 13.20.
Sergniigungs-Hnzeiger.
Elcktrisnho Bahn
out oen PöstUngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
gross« Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Eundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134 C loo 18 bahnbenützung 1 Xrone, Xinder 50 Heller.
8. Mai 1900 Nr. 105
“ Landschaftliches Theater in Lin;.
Dtrecnonr Alfred Eavar.
«DienMm, beit S. M-t 1900._
»tfaufl 2W. «bonnem-navorftellnn, (uufltr. Ta,),
ffiaimarlen gflttg. IHettti'ibetne atfltu Weltmarke» giltig.
Frühling.
Schauspiel, i» via Aufzü-i-a van Rudolf Holzer.
Regie: Rudolf Lenotr.
Anton v. Hübner, Hofrach t. P.^«- SSSSPotÜÜ? 11*
Ludwig #. Hübner, sei» S-b», »-am«« ..
st-rottn- °. Hübner, dessen Fra»
Richard, Sagentem,„ t f•••••• 8L"laar^
Melanie> deren Stabet< .......... Ibetefe SAtaet.
(Sita I l«** *•«•••• sftallou
Tta°L°°-.
Mari«\ #••••••« z/caite tyenotw
Srirttifl} Richard b. Hübner, Stabet .. ... »u Schieber.
3rt an Dr Korner
Friedrich Körner, beten Sohn IS n Ä“« m0t^
Adele Rikla, “*
Ria stramm® l
stark Fr-ch-rr ». LandShof, Stt.il».
Hermann Fuchs •• (Sr“ ft Tauteuhayn.
anteinion für «tn*. Mittwoch de» 9. Mai (Bierielich. ffleij. ger. *.»
„Hm Hau, und ©of*. D-mierSt-a bett 10. Mai (Bi-rt-l'ch. gelb. rma. „H ar,
onct-bei». (Gastspiel de» Herrn Juli», «randif. -rr-ilag de» 11. Mai (Bierielich.
reib. a.r. L> „Der HeiraiSmarkt». Sam-ta, de» 12. Ma, (Viertel,ch. grün, »ng.
T.) .Um Haus Wd Hoi'. Sonntag de» 13. Mat (Bierieli». weiß, «er. T.1 stean».
Montan d-tt 14. Mai (Bierielich. ,"«>> unaer. T.) „Die, Paar Schabe («bichieds-
vorstellaug de- Frl. Tbereie Sinnet,. DieaSiag den 15. Mai (Biertelsch. rot ,,
aer. T.I „Die Näheria- (Lbschiedsvoriiellang des Herrn Ernst Tautenbahn,.
C. RMm's Theatkl Uariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
geatc m) löjliit wtrmtionile MtmrMmi.
Neu engagierte Kunstkräfte vom 1. bis 15. Mai:
Fräulein Mizzi Panfh, Eostüm-Soubrrtte.
Miß Elly, Trapez-Volant.
Broth. Orelly, Comic Akrobatic-Act.
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dam«, 1 Herr, 1 Knabe.
ÜT 8 Aavorites "MG
Damen-Gesang- und Tanz-Ensemble. Das Großartigste, waS in diese«
Genre noch je geboten wurde.
Gebrüder Mero in ihren elastischen Productionen.
Ludwig Koppel, Gesanghumorist, mtt neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Autouiasff.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
1178 C. Rotthuer, Direcwr und Besitzer.
NB. Das Etabliffement ist Mudlich zu den coulautesten
Bedingungen zu verkaufen. Die Direetio«.
kaoorLML IllternLilollLl.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täslieh geöffnet T«n 9 Uhr Mh bis 9 Uhr abends.
Auf vieseitiges Verlaufen bleibt Jerusalem
noch einige Tage in Ausstellung.
Eintritt per Person 30 Heller, Xinder, Studenten und Militfir vom
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse. 161011
7r 2 v£fc s *:■^
Die Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik
in Linz gibt allen Geschäftsfreunden fiefbetrübt Nachricht von
dem Ableben ihres langjährigen Aussendienst-Beamten, des Herrn
Rudolf StoBiD
der Samstag den 5. Mai 1900 um halb 11 Uhr nachts nach län­
gerem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des Verblichenen wird Dienstag den
8. Mai 1900 um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kapu­
zinerstrasse 15, zur ewigen Buhe bestattet.
Linz, am 7. Mai 1900. iMSii
Linzer Mihran «i MM.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Im Namen der ganzen Familie fühtt d« Gefertigte es für seine
Pflicht, hiemtt öffentlich ausznsprechen, dass uns«e von uns schon beretts
aufgegebene Mutt« Theresia MoShammer, Werkmeistersgattin in
Etadl-Paura, welche an Lungenentzündung litt, ihre volle Wieder-
S suug nur d« liebevollsten Sorgfatt und Hingebung, sowie der
rst geschickten Bchandluug des Herrn
Dr. Karl Umhauser
in Etadl-Paura zu verdanken hat, dass uns dieselbe nicht entriffen
wurde. Wir alle sprechen hiemtt unseren tiefgefühlten Dank für die
Rettung uns«« geliebten Mutt« aus.
Franz Moshammer
ft. ft- Kefarrgerrauffeher irr Karsten
1644 ii im Namen sämmtlicher Kind«.
GGGGGG
Adressen
aller Berate und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behuis Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
f arantie im Internat. Adressen-
ureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Häckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. frco. 1349 2Ü 8
Dank
Tiefgeröhrt von den vielen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche
mir anlässlich des Hinscheidens meiner guten, unvergesslichen Gattin,
beziehungsweise Mutter, der Frau
4&mL3nLa föturtmLeir
Gemisehtwareohändlers- and Hansbesitzersgattia
bezeugt wurden, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten von
nah und fern meinen aufrichtigsten, tiefstgefuhlten Dank aus. Besonderer
Dank gebürt den wohlehrwürdigen Schwestern vom Elisabethinenkloster
für die so liebevolle Krankenpflege. Der zu früh Dahingeschiedenen ein
freundliches Andenken im Gebete zu bewahren, bittet
Der tieftrauernde Gatte
LINZ, am 7. Mai 1900. Sammt Tochter. *6*5 11
Kirehl. Leichenhestattuners-Anstalt J. Dobretshereer. Linz. Lmdstrasse 33 und Kanuzioeistrasse 18.
Phonographen
Grammophone
1643 80 1
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Urfotzr ab
OtteaSheirn..„
Rotteucg,„
(Sttling
Riuhauö-Rw.,
Rkuselben.....
Haslach,
Rohrb.-Berg
Giltig Vom 10. April 1900 bis auf weiteres.
^t> Z. «Hl ■» IW m E/\l .n 1». .l.- nsi <1
5.3st! 1.001 4.50j*ö.st2 Ai,-n-SchlL,l. .ab
6.1b 1.42 5.30 6.21 O-ppiag
6.291 1.56 5.44i*e^2 Rohrbach-B-r,..
2.241 6au HaSlach,
2.44i ti.ui Reuielden
—, 3.08 6.11—^— ReahanS-Rw. ...
8.151 3.39 7.-1— Eerlin,
835^ 3.59 7.4L—■— ütotieneta
8.45 4.09 7.11 Ott-nSh-irn
— 93C| 4.24) 8Ü) Urfahr an u .^,^
Di- Nachtz-ii oon 8.2» Uhr aiendr bi» 5.22 Uhr irüb ist durch Unter-
nr-,chuaa der Winnt-uziffern bezeichnet.—* Lerl-hren bi» 1. Juni nur an
aonit, imb Tveierlgflen. ab 1. Jum räattct.
CfMing^
Airrn^chligla«
Fahrplan der Tlremsthalbahn.
Giltig vom 1. Mai 1!>00 an.
Liu, ad
»ab Hall an
Kiaus Steyrliuz an
eto.
ia jeder Ausführung, auch als Automaten
(permanente und mühelose Einnahmsquelle für Gast­
häuser, Restaurants, Caf£s etc.)
empfiehlt zu den billigsten Freisen (von 60 Kronen
aufwärts) die Firma
Peters& Rothmaier
liinz, Graben Sfr. IT.
Daselbst sind auch Scheiben, Walzen etc., bespielt und unbespielt, für alle derartigen
Apparate billigst zn haben. Zur Besichtigung der Apparate laden wir höflichst ein.
5Ü
11.55
3.35
7.28
1.45
5.40
9.03
3.14
7.S0
6.LLI stlanS Steylling ab
7^11 Bad Hall an
S.Llfeinz an
5.92 7.10 11.4415.56
7.28 9.21 1.45 7.11
8.11 10.45 2.56 9J«
Sab
Linz
.. Die Rachlzeir vor 6L° Uhr abends dir 5ch2 Uhr srüh ist durch Unter-
Sreichnna der Minuten,,ff-rr, d-z-ichn-t.
Ha" ab|6.26j 8.5J< 1.09|7.ai|'flab Hall ob|6.26,1.09i 5.08 I7J2
—.an 8.1Lll0.4L LS6l9ALlALanS-StryrU«s auIsÄl 3.L4^ 7.jL

