
[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 1 ]
VnmsVttise:
Für S'Kj mid Urfahr:
Monatlich. K 1.90
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7JO
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- Haus
per Monat 20 n
Mit Postverseuduag im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Bietteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 p.
SuSgabe, mit Aufnahme der Lonn- und ftetcrtone, täalich
tot Vo7 Uhr abends. Schluss der Jmeraren-uAernahme
kur denselben Ta« 12 Uhr mitt-nS.
rtUe Ltmaucen-Exvedilionen übernehme» Jnserate Kr
die »Taaes^Doü".
Wr Dügi»aI-Z-ug»isse. welche verschlossenen Thifsrebriefen
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
KedaMm «oft Admimürali-»:
fite}, Promenade 23.
Televhon-Rnnnner 218.
Eigene Bersihleißftellr«:
Ursehr. vauvtftrnbe 24: Wels. Siarrftrasse 9.
BerichleihfteUcn:
Lahnhok: Zeitungsverschleih, Blumauerkraße 57, Dom­
gasse 16, Donanlände (obere) 55, Donaulände (untere) 12,
Eiienhandstraüe 45, Eliiabethkirabe 6, siabriksftraße 11,
ssignlhstraße 23, Mraben 11, Sarrachftrabe 24, Herren-
straise 41, Hosgafte 4. Humboldlktrake 1, ftavuliner-
ftraüe 43, Kevlerstraße 33a, ülammftraise 14, rand-
slroüe24, Landftrnüe 70, Lekünggakke 11, Reichsftraise 13,
Iieichslirasselb, RömeritimbelS, Tibillrrftm>be31,Starhem-
dergftratze 17. Ltifterftrabe 22. BoNSsestftraße 13, vol».
gartensrraiie 21 Waldegg 116.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nickt berücksichtigt.
«L Linz, Freitag den 16. März I 960. IXIH. Jahrgang.
Sessumsbilan;.
Men. 14. März.
# Die kurze parlamentarische Session des Vorfrühlings,
Ne erste, zu der das Ministerium Koerber die Volksvertretung
einberufen hatte, ist so gut wie beendet. Die Vertagung ist zwar
»och nicht osficiell ausgesprochen, das Abgeordnetenhaus wird
noch zwei Sitzungen abhalten, um ein paar Kleinigkeiten zu er­
ledigen und die Delegationswahlen vorzunehmen, die sich die
Regierung diesmal rechtzeitig sichern will, um nicht wieder, so
wie im vorigen Jahre, in die Klemme zu gerathen. Aber bei
diesen Dingen handelt es sich doch nur mehr um Formalitäten,
Um ein Functionieren des Hauses, das in gewisser Beziehung
aiüomattsch genanrtt werden kann und im allgemeinen kann man
heute schon sagen, dass der Vorhang gefallen, die Session zu
Ende ist. Und man kann sich daher schon heute die Frage vor-
legen, nach dem, was auf der parlamentarischen Schaubühne
vorgegangen ist, Oder, richttger gesagt, man kann, da es sich ja
hei allen politischen Dingen schließlich und endlich bei uns um
Gl Rechenexempel handelt, mit dem kritisierenden Bleistift in
Är Hand das Soll und Haben prüfen, das auf dem Conto
Weser Session sowohl in der einen wie in der anderen Be­
ziehung ziemlich deutlich ersichtlich ist.
Das lässt sich wohl am richtigsten so machen, wenn man
chstens die Frage auswirft, was von dieser Seifion zu erwarten
Har, und zweitens die Frage, was sie in politischer und wirt­
schaftlicher Beziehung gebracht hat. Die erste Frage ist leicht zu
beantworten, mit einem Worte zu erledigen: Man hatte eigent­
lich nichts erwartet, die Session erschien vor ihrem Beginne wie
ein weißes Blatt und niemand konnte, ohne sich den Vorwurf
dsr Leichtfertigkett zuzuziehen, auch nur annähernd angeben, was
darauf geschrieben werden solle. Freilich, an großen Worten, an
stärken Drohungen, ängstlichen Befürchtungen hat es nicht ge­
fehlt. Der Parlamentarismus sollte wieder in seine normalen,
in Oesterreich allerdings immer schmalspurigen Bahnen gelenkt,
die Arbettssähigkcit des Hauses wieder hergestellt, ein Wirt-
schastsprogramm von ungeheuerem Umfang in Angriff ge­
nommen werden. Und hinter diesen löblichen Vorsätzen stand,
wie hinter dem Gaben spendenden Nicolo der Teufel mit der
Ruthe, die Drohung, dass das Parlament ausgelöst, der Parla­
mentarismus in Stücke geschlagen werde, falls das Haus nicht!
feine Pflicht und Schuldigkeit thue. Man hatte thatsächlich nach
dem zweifelhaften Ergebnis der Verständigungs-Conserenz bei
den Parteien die Empfindungen wachzurufen versucht, welche
die Kinder vor der Mcolobescherunq zu beschleichen pflegen:
Für die Braven die vergoldeten Aepsel und Nässe, für die
Schlimmen die Ruthe. Nur dass man schließlich angedeutet
hätte, man werde zwischen den Braven und Schlimmen keinen
Unterschied mehr machen, sondern über alle in Bausch und
Bogen die Ruthe des Staatsstreiches tanzen laffe».
Und wie ist es nun wirklich gekommen? Die goldmen
Aepsel und Nüsse wurden thatsächlich gezeigt, Herr v. Koerber
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel- Ähren 5.
(10. Fortsetzung.)
„Ich ziehe ungern den Schleier von der Vergangenheit,"
begann Adelheid v. Korsör nach kurzer Pause, während Hedwig
gegangm war, um eine Erfrischung für den Gast zu holen,
„doch ich muss es thun, weil man Ihnen gegenüber, was mich
betrifft, es bereits gethan hat. Ja, es ist richtig— ich habe
einmal in meinem Leben einen großen Fehler begangen, doch
niemand ahnt, wie ich durch ihn gelitten habe. Kaum achtzehn
Jahre alt, musste ich aus Befehl meines strengen Vaters einem
alternden Manne die Hand reichen, für den ich nichts empfand
als Gleichgiltigkeit. Voll Freude am Lebm, voll Sehnsucht nach
Glück und Liebe trat ich in die Weft. Und was fand ich? Das
Dasein einer Krankenpflegerin. Und doch hätte ich es ertragm
und mich den anfangs oft unerträglichen Launen meines von
rheumathischen Schmerzen verdrießlich gewordmen Mannes ge­
fügt, wenn er sich nur ein wenig nachgiebig auch für meine
Neigungen gezeigt hätte; so aber empörte alles in mir sich gegen
die Härte eines Joches, das ein unwürdiges war, und nach
langem, qualvollen Ringen begieng ich den unseligen Schritt,
ihn heimlich zu verlaffen.
Mein Vater bestand schließlich auf meiner Rückkehr; ich
gehorchte und folgte meinem Gatten, der gekommen war, mich
zu holen; und es gieng besser von da an. Ich kam sogar so
wett, ihn lieb zu gewinnen, obgleich es ein freudeloses Leben
blieb, und jene ersten Werke, die ich in dieOeffentlichkeft sandte,
nicht viel anderes enthielte», als die Ergüsse einer gefesseUen
Seele."
„Sie haben mir ein erschütterndes Bild Ihres inneren
Menschen entworfen, und es erfüllt mich mtt Stotz, eines solchen
Vertrauens gewürdigt zu sein, gnädige Frau."
„Wenigstens haben Sie jetzt das Nothwendigste erfahren,
um meine etwas schiefe Stellung der Welt gegenüber zu ver­
stehen," sagte sie mit ihrem feinen Lächeln, „und nun sprechen
wir von Ihnen, nachdem ich meine Pflichten als Wirtin so
schmählich vernachlässigt! Dort kommt Hedwig und bringt uns
Wein: stoßen wir auf Ihre glückliche Heimkehr aus Afrika an,
ein Land, das, offen gestanden, in meiner Abgeschiedenheü
immer noch etwas wie ein Buch mtt sieben Siegeln für mich ist."
Frithjof erzählte in fesselnder Weise einzelne Aiisoden
seines bewegten und gefahrvollen Lebens in dem neuen Erdtheil,
und er bemerkte, dass seine Urtheile stets ein Echo in Frau von
Korsör fanden. Ihr aber war bald klar geworden, dass sie von
diesen gereisten Anschauungen eines in strenger Wissenschaft ge­
schulten Mannes manches lernen konnte, während er die Klar­
heft bewunderte, mit der ihr Geist in allen Dingen stets das
Nichttge traf.
Hedwig hatte sich entfernt von chneu niedergesetzt und,
ahne sich an der Unterhaltung zu betheiligen, aufmerksam zu­
legte sein Arbeitsprogramm vor und erreichte damtt thatsächlich
den Erfolg, die Parteien in eine Art von angenehmem Er­
staunen zu versetzen und zu verblüffen. Ja, er erziefte daniit
nur mtt einer klug verwendeten Beeinflussung der Jungczechen
durch ihre clericalen und polnischen Bundesgenossen das eine,
dass die Czechen so weit auf den Winter ihres Missvergnügens
vergaßen, uni in glorreicher Gönnerschaft— die in der Er­
klärung Dr. Engels neben einem kleinen Denunciatiönchen gegen
die Deutsche Volkspartei in strahlender Milde hervortrat— die
Erledigung der Recrutenvorlage nicht unmöglich zu machen.
Das Recrutengesetz gieng im ganzen und großen ziemlick glatt
durch, nur Freunde politischen Humors konnten nebenbei noch
ihre Freude an der retzenden Komödie haben, welche die Jung­
czechen ausführten. Aber das war auch alles, sonst wurde nicht
das geringste Posttive geleistet. Denn es kann doch keinem Ver­
nich fügen Menschen einfallen, zu behaupten, dass die Debatte
über die Strikes in den Kohlengruben wirklich eine posiüve
Leistung zutage förderte. Denn bei allen den mühsamen
Enqueten und' schönen Worten wurde doch nur eine Resolution
beschlossen, die Regierung sei aufzufordern, mit allen Mitteln
auf die Beilegung des Ausstandes hinzuwirken. Das hätte man
wahrlich billiger haben können, ohne Sitzungen mtt Tobsuchts­
anfällen und mehr oder minder pathetischen Declamationen.
Als einziges positives Resultat bleibt also nur die Erledigung
des Recrntengesetzes übrig, einer Staatsnothwendigkeit, die sich
so hoher Protection erfreute, dass die Jungczechen es nicht
wagten, dagegen zu obstruieren. Aber dieses eine, kleine Er­
gebnis genügte wenigstens so weit, dass die Regierung von
ihren Drohungen keinen Gebrauch machte und die Ruthe wieder
auf einige Zeit an die Wand hängen konnte.
Aber nur auf einige Zeit. Denn chatsächlich ist mit
dieser Erledigung des Recrntengesetzes für die Frage der
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses gar nichts bewiesen
worden und die Dinge liegen im allgemeinen so, wie sie waren.
Den besten Beweis dafür liefert wohl die Thatsache, dass man
es nicht wagte, für die beiden letzten Sitzungen, in denen die
Zeit recht und schlecht ausgefüllt worden war, irgend einen
Gegenstand von größerer Wichtigkeit, z. B. die Frage der neu
zu errichtenden Staatsgewerbeschulen in Budweis und Reichen­
berg, auf die Tagesordnung zu setzen, weil man befüchtete, eS
.! könne dabei zum Krachen kommen. Das ist doch gewiss ein
' Zeugnis dafür, dass die Situation im allgemeinen genau so
schwankend, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes genau so
zweiselhast ist wie früher. »Und die Jungczechen erklären, sie
würden allen weiteren Arbeiten mtt allen, auch den schärfsten
Kampsmftteln entgegentreten, wen» man ihnen nicht vorher die
bare Abschlagszahlung in Form der inneren czcchischen Amts­
sprache gibt. Das heißt doch nichts anderes, als die Rückkehr
zu der alten Postulatenpolttik berüchtigten Andenkens, bei der die
Czechen wahrscheinliche in Zukunft, da ja das heikle Recruten­
gesetz erledigt ist, sich wieder der werkthätigen Unterstützung der
Polen und Clericalen zu erstellen haben werden. Die parla-
gehört. Frithjof Holding ließ oft den Blick zu ihr hinüber-
gleiten, und je länger er sie ansah, um so anziehender erschien
sie ihm.
Nach einer halben Stunde nahm er Abschied und Mutter
und Tochter begleiteten ihn bis zur Dornenhecke; als er sein
Pferd bestiegen hatte, winkten sie ihm beide noch einen letzten
Gruß— dann war Eckartsholm von neuem für ihn im Nebel
verschwunden.
Sinnend verfolgte er den einsamen Weg nach Brendau;
Frau von Korsör hatte ihn aufgefordert, seinen Besuch zu wieder­
holen, und so bald es der Anstand erlaubte, wollte er ihrer
liebenswürdigen Einladung Folge leisten.
Der Wind zog leise flüsternd durch das junge Schilfrohr
im Kalk zur Seite des Weges, schwerer noch senkte sich die graue
Decke vom Horizont herab, der Nebel löste sich in feinen Sprüh­
regen auf. Frithjof Holding empfand eine sonderbare Be­
klemmung. Er begriff nicht, dass es seiner Mutter möglich war,
diese Frau zu hassen, und die Vermuthung stieg in ihm auf,
dass noch ein tieferer Grund dazu vorhanden sei, als fie heute
angedeutet hatte.
Er ritt langsam auf der einförmige» Fläche, über die der
schwärzliche Weg sich schattenhaft dahinzog. Er hatte bisher sein
Leben zielbewusst mit klarem Blick erfasst, geebnet lag eS auch
fortan vor ihm; er brauchte nur zu wollen, um das Programm
Pflicht- und neigungsgemäß zu erfüllen. Nun aber ttat ein
neues auf seinen Pfad, mtt dem er bisher noch nicht gerechnet
hatte. Seine Gedanken verloren sich in der Erinnerung an
Hedwig von Korsör.
**
*
Etwa zwei Meilen vom Brendauer Sttande seewärts
liegt die Jnkel Talke mit einem langgestreckten Fischerdorf und
seiner freundlichen Kirche im gothischen Stile, die, ein Wahr­
zeichen des gottesfürchtigen Sinnes dieses meerumschlungenen
Eilandes, stolz auf der Wasserebene zum Himmel ragt.
Eine dienstliche Angelegenheit der Gemeinde führte Sven
Elvard zu dem Pfarrer des Dorfes, und kaum hatte er seine
Absicht, nach dort zu fahren, zufällig geäußert, als Ilona nnt
der ihr eigenen Rückfichtslofigkett, ob es ihm angenehm sei oder
nicht, erklärte, ihn begleiten zu wollen.
Nun stand sie vor dem Spiegel, um den weißen Schleier
über ihren filbergraue«, mit Veilchen aufgeputzten Strohhut
zu binden, als Frau Professor einen Ausruf des Erstaunens
hören ließ:
„Sieh' schnell hinaus, Ilona, dort unter den Kastanien­
bäumen steht Sven Elvard neben Fräulein Weck, und er trägt
Pia auf dem Arm! Sollte man es glauben? Siehst Du nun
endlich ein, mtt welcher Geschicklichkeit fie darauf hftiaus ist, den
Vater ihres Pfleglings für sich zu gewinnen?"
„Ich habe nie daran gezweifett, Mama; mag fie doch.
Aber ich glaube nicht, dass es ihr gelingt."
mentarssche Krisis steht also wieder bevor, sie war nur während
dieser kurzen Session, während des mühsamen Fortstettens ver­
tagt, aber sie kommt wieder. Das ist die Bilanz, die sich aus
den Vorgängen dieser letzten Wochen ziehen lässt; aber die
Bilanz für die allgemeine politische Lage, für die parlamentarische
und staatliche Krisis bleibt offen, weder in Bezug auf das Soll
noch auf das Haben lässt sich der Schlussstrich machen. Und
wir glauben, dass Herrn v. Koerber noch eine schwere Arbeit
bevorsteht, ehe er das Gleichgewicht herstellen kann. Denn bis
jetzt ist so gut wie nichts dazu geschehen.
Das Friedensanfmhen der Suren.
Das Telegramm, mit dem die beiden Präsidenten
Krüger und Stejn sich wegen des Friedens an die englische
Regierung gewendet haben, lautete:
„Blut und Thränen von Tausenden, welche durch den
Krieg gelitten baden, und die Aussicht auf den moralischen und
wirtschaftlichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt bedroht ist, machen
es für beide Kriegführenden nothwendig, sich leidenschaftslos und
im Angesichte des dr-ieinigen Gottes zu ftagen, wofür sie kämpfen,
und ob das Ziel eines jeden das schreckliche Elend und die Verwüstung
rechtfertigt. Im Hinblicke darauf und auf die Behauptungen mehrerer
englischer Staatsmänner, dass der Krieg begonnen und geführt worden
sei mit der ausgesprochenen Absicht, die Autorität der Königin in
Südafrika zu untergraben und eine von der brttischeu Regierung un­
abhängige Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für unsere Pflicht,
feierlich zu erklären, dass der Krieg nur unternommen wurde als
Defensiv Maßregel, um die bedrohteUnabhängigkeit
der Republik zu wahren, und dass er fortgeführt wird, um die un­
bestreitbare Unabhängigkeit beider Republiken als souveräner und un­
abhängiger Staaten zu schützen und die Versicherung zu erlangen, dass
jenen Unterthanen der Königin, die im Kriege unsere Partei ergriffen
haben, kein Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind wir
jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den Frieden
wiederhergestellt zu sehen. Wenn hingegen die britisch«
Regierung entschwffen ist, die Unabhängigkeit der Republiken
zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts übrig, als bis zum
Ende auf dem eingeschlagenen Wege auszuharren,
ungeachtet der erdrückenden Ue beilegen heit des britischen
Reiches, im Vertrauen, dass Gott uns nicht verlaffen werde. Wir
zögerten, diese Erklärung früher abzugeben, da wir fürchteten, so lange
der Vortheil auf unserer Seite war und wir unser« Vertheidigungs-
stellungen fern in den britischen Colonien innehatten, könnte eine
solche Erklärung das Ehrgefühls des britischen Volkes verletzen. Jetzt
aber, wo das Ansehen des britischen Reiches als gesichert gellen kann
dadurch, dass einer unserer Truppenkörper von den Truppen der
Königin gefangen genommen wurde und dass wir dadurch gezwungen
waren, andere Stellungen, dis unsere Truppen innehatten, zu räumen,
ist diese Schwierigkeit beseitigt. Wir können nicht länger zögern, die
britische Regierung und daS<4titisch« Volk im Angesichte der ganzen
gesitteten Welt klar davon in Kenntnis zu setzen, warum wir kämpfen
und unter welchen Bedingungen wir bereit sind, den Frieden wieder­
herzustellen."
Wie schon bekannt, hat England dieses Friedensanbot
hochmüthig zurückgcwieseit. Es will den beiden Burenstaaten
„Wie gleichgilttg Du diese wichtige Angelegenheit nimmst;
deshalb ist Dir auch der Gedanke noch nicht gekommen, dass es
mit der jungen Person irgend eine besondere Bewandtnis haben
muss. Nie erhält fie einen Brief, keine Christenseele kümmert
sich um fie; das kann nicht mit rechten Dingen zugehen. Ich
möchte daraus schwören, dass sie eine Vergangenhett hat."
Es gab einen geräuschvollen Abschied von Seiten Pias,
die sich mtt Händen und Füßen gegen die Besitznahme der
Großmama wehrte und kläglich schrie, als Elisabeth mit den
anderen fortgieng. Frau Professor hatte dabei ein paar
Aeußenmgen über ungünstige Resultate, Berzogenheit des Kindes
und viel zu große Nachsicht der Erzieherin in so scharfem Tone
fallen lassen, dass sie voll Unruhe über Pias Schicksal den
beiden zum Ufer folgte.
„Sie wären wohl am liebste» zu Hause geblieben?" stagte
Ilona ein wenig spöttisch.
„Ich trenne mich ungern von Pia. Aber Ihnen die
Freude an der Bootfahrt verderben, wollte ich nicht, Fräulein
Holding."
„O, meinetwegen brauchten Sie das Opfer dieser
schrecklichen Trennung wirklich nicht zu bringen, ich wäre auch
allein mtt Herrn von Korsör gefahren; nun müssen Sie sich
allerdings auf ein paar Stunden in das Unvermeidliche er­
geben!"
Seit Mittag hatte der Nordost zugenommen und trieb
das Wasser vom Ufer fort, so dass die See weit draußen mit
weißen Köpfen auf grau-grünen Wogen schäumte, während in
Landesnähe die Wellen sich nur zu schwachem Schaumgeriesel
stauten. Wett unten am lichtblauen Horizont aber lagerte eine
seltsam geformte dunkle Wolke, die bisher noch niemand bemerkt
zu haben schien.
Sven Elvard ließ die Ruderer das Segel hissen, der
Wind schte ein, und nun glüt eS von Welle zu Welle in raschem
Fluge dahin, erhob und neigte sich tief auf die Sette, so dass
Elisabeth mehreremale erschreckt zusammenfuhr. Ilona saß furcht-
los da. und auf ihrem Antlitz lag der Ausdruck des inneren
Wohlbefindens, während ihre hellen Augen noch auf dem mchr
und mehr zurückweichenden Brendau ruhten, wo eben an der
Parkmauer ein junger Mann verschwunden war, der, rmr ihr
bemerkbar, einen Gruß herübergewinkt hatte.
In diesem Augenblicke schlug eine Springwclle in ihrer
Nähe so hoch empor, dass fie die Insassen des kleinen Fahr­
zeuges mtt ihrem Schaum bespritzte. Elssabeth stieß einen Schrei
aus und klammerte sich an Ilona, die unbeweglich blieb und
lachte.
„Sie fürchten sich wohl. Fräulein Meck? Hätte ich da«
gewusst, würde ich Sie nicht eingeladen haben, uns zu begleiten-
ick dachte Ihnen ein Vergnügen damtt zu bereiten! Wenn Sie
aber Angst vor dem Wasser haben, dursten Sie das riMa ei»-
gestehen!"°
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 2 ]
Beite L
Nr. 61
Linz. Freitag
die Freiheit rauben, es will sich in ihren Besitz setzen, um die
Diamanten und das Gold daselbst in die Hände zu bekommen.
Deshalb bat es ja den Krieg herbeigeführt. Der englische
Premier. Lord Salisbury, hat daher auf das obige Tele­
gramm der beiden Präsidenten folgendermaßen geantwortet:
„Ich bekenne mich zum Empfange des Telegramms Euer
Ehre» vom 5. d. M., das hauptsächlich die Forderung enthält, dass
die britische Regierung die unbestreitbar« Unabhängigkeit der
i üdafrikanischen Republik und des Oranje-Frei-
aateS als unabhängiger nationaler Staaten an­
erkenne, ferner das Anerbieten, unter diefen Bedingungen den
Krieg zum Abschlüße zu bringen. Anfangs October des Jahres 1899
bestand zwischen der englischen Regierung und den beiden Republiken
unter der damals bestehenden Convention der Friede. Einige Monate
hindurch war zwischen der britischen Regierung und Transvaal eine
Verhandlung im Gange, die den Zweck halte, für gewiffe sehr ernst­
liche Beschwerden, unter welchen die britischen Bewohner Transvaals
litten, Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe der Verhandlungen
hatte Transvaal, so viel der britischen Regierung bekannt ist, beträcht­
liche Rüstungen gemacht. Letztere unternahm infolge besten Schritte,
um entsprechende Verstärkungen der britischen Garnisonen in Capstadt
und Natal vorzubereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite keine
Verletzung der Rechte statt, welche durch die Convention garantiert
sind. Plötzlich erklärte TranSval nach zweitägiger Frist und nach
Absendnng eines beschimpfenden Ultimatums der Königin den Krieg,
und der Oranje-Freistaat, mit welchem nicht einmal Erörterungen
stattgefunden hatten, that den gleichen Schritt.
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der beiden Frei­
staaten in die Gebiete der Königin ein und belagerten drei Städte
innerhalb der britischen Grenzen. Ein großer Theil der beiden
Colonien wurde unter großer Vernichtung von Eigenthum und Leben
mit Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen das Recht für sich in
Anspruch, die Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der Königin
so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen oder anderen der
Freistaaten einverleibt wären. In Voraussicht dieser Operationen
sammelte Tranvaal seit sieben Jahren Kriegsvorräthe in ungeheurem
Maßstabe, die ihrer Natur nach nur zur Verwendung gegen Groß­
britannien bestimmt sein konnten. Euer Ehren «rachen einige Be­
merkungen negativer Art über den Zweck jener Vorbereitungen. Ich
halte er nicht für nöthig, die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu
erörtern. Aber da? Ergebnis der mit großer Heimlichkeit durch­
geführten Rüstungen ist gewesen, dass das britische Reich gezwungen
war, dem Einfalle entgegenzutreten, der dem Reiche einen kostspieligen
Krieg und den Verlust tausender wertvoller Menschenleben auferlegt
bat. Dieses große Unheil ist eine Strafe dafür gewesen, dass
Großbritannien in den jüngstvergangenen Jahren den Bestand der
beiden Republiken zugab. Im Hinblicke auf den Gebrauch,
den die beiden Republiken von der ihnen gegebenen Stellung machten,
und auf das Unheil, das ihr durch keine Herausforderung ver­
anlasster Angriff über die Gebiete der Königin brachte, kann die Re-
giernng der Königin nur mit der Mittheilung antworten, dass sie
nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, fei eS Trans­
vaals, fei es deS Ornje-Freistaates, zuzugeben."
Die beiden Republiken haben sich zugleich an die neutralen
Mächte um ihre FriedenSvermittlnng gewendet, aber
überall ablehnende Antworten erhalten. Die Sympathien für
die Burenrepubliken find allgemein, aber werkthätig sie zu be­
weisen und sich etwa in einen Conflict mit England zu stürzen,
dazu hat niemand Lust. Die deutsche Regierung antwortete auf
das Ansuchen der beiden Republiken, dass sie gern bereit sein
würde, bei einer Vermittlung mitzuwirken, so bald die Grund­
bedingung einer solchen vorhanden wäre, das heißt, wenn fest­
gestellt sei, dass beide Gegner die Vermittlung wünschten.
DerCzar soll der Königin von England schon bei Anfang
deS Krieges versprochen haben, nichts zu Gunsten der Buren
zu unternehmen, Frankreich steht vor seiner Weltausstellung, die
eS zwingt, jedem Conflicte derzeit auszuweichen, die kleineren
Staaten, wie Holland oder die Schweiz, sind zu ohnmächtig,
um ihrer Friedensvermittlung einen Nachoruck geben zu können,
und England lehnt jede Intervention ab. Die einzigen nord-
amerikanischen Freistaaten haben ihre guten Dienste in London
angeboten. Sie sind ja nach Chamberlain die „natürlichen Ver­
bündeten" Englands, deshalb lautete die Antwort aus London
höflich, aber deswegen nicht minder ablehnend.
Kundschau.
Zur innere« Lagt.
Ok;;: u hielt die Obmannerconfcrcnz der
Linken eine zweistündige Berathung, in welcher die Wünsche
der deutschen Parteien bezüglich der noch in diesem Sessions­
abschnitte zu erledigenden Gegenstände zum Ausdrucke kamen.
Es wurde unter anderem gefordert, dass das vom Gewerbe-
auSschufle fertiggestellte Gesetz über die Regelung des Agenteri­
nn d Hausierwesens noch vor der Vertagung des
Abgeordnetenhauses zur Verhandlung komme. Auch wurde die
Erledigung mehrerer Nothstandsanträge für dringlich
erklärt. Aus den Kreisen der Vertreter von Landgemeinden
wurde daS Verlangen gestellt, die deutschen Führer mögen bei
der Regierung auf die Vorlage eines Gesetzes betreffs der land­
wirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften drängen. In der Obmänner-
conferenz wurde die Meinung vertreten, dass eine Verlängerung
der Session bis zum nächsten Mütwoch zum Zwecke der Er­
ledigung einiger wirtschaftlicher Vorlagen anzustreben sei. Eine
Deputation der Obmännerconferenz, bestehend aus den Abgeord­
neten Dr. F u n k e, Freiherr« v. Schwegel, Dr. Hosman »-
Wellenhof und Dr.Pergclt, begab sich heute nachmittags
zu dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o c r b e r, um mit dem­
selben wegen des Arbeitsprogrammes und der Wieder­
einberufung des Reichsrathes Rücksprache zu pflegen.
Herr Dr. v. K o e r b e r erklärte sich einverstanden, dass die er­
wähnten wirtschaftlichen Vorlagen sofort in Verhandlung gezogen
werden, meinte aber, dass eine Verlängerung der Session über
SamStag hinaus infolge der Tagung der Verständigungs-
Conferenz nicht gut möglich sei. Der Ministerpräsident erklärte,
dass der RcichSrath ungefähr am 10. Mai seine Thätigkeit
wieder aufnehmen werde. Das Gesetz, betreffend die landwirt­
schaftlichen Genossenschaften, könne jetzt nicht vorgelegt werden,
weil es vorher der kaiserlichen Vorsanction bedürfe. Nach Ostern
werde eS dem Hause zugehen.
Sturm im Gewerbeausschuffe.
Ueber eine stürmische Sitzung im GewerbeauSschusse
berichtet die „N. Fr. Pr.":
Gestern hat eine Deputation des GewerbeansschüsteS beim
Ministerpräsidenten, beim Handelsminist« und bei dem Präsidenten
deS Herrenhauses vorgesprochen, um dem Wunsche nach Permanenz-
Erklärung dieses Ausschusses Ausdruck zu geben. Das Herren­
haus hat jedoch di« Permanenz-Erklärung abgelehnt und der
Ausschuss trat um 2 Uhr nachmittags abermals zusammen. Es
herrschte eine überaus erregte Stimmung. Der Obmann von Za l-
l i n g e r suchte besänftigend einzuwirken, indem er darauf verwies,
das» bei der Regierung und dem Präsidium de? Herrenhauses die
Geneigtheit besteh«, der Permanenz-Erklärung zuzustimmen, wenn die
formellen Grundlagen daiür geschaffen seien. Es sei Hoffnung vor­
handen, dass die Regierung noch vor der Vertagung des Reichsrathes
m der Lage fein werde, dem Abgeordnetenhaufe das Hansiergesetz
vorzulegen, womit dann «ine Bast» für die Permanenz-Ecklärung ge-
Tages-Post.
geben wär«. Abgeordneter Ritter vom Holanskh wendete sich in
erregte« Dorten gegen die Regierung, welche jeder Gelegenheit
auf die Schädigung des Gewerbestandes durch die Lahmlegung des
Parlamentarismus verweise, selbst aber nichts tbne, um den Gewerbe­
treibenden zu helfen. Er stellt de« Antrag, die Arbeiten des Gewerbe-
ansschuffes insolange zu sisti eren, bi? die Regierung eine Gewerbe­
novelle eingebracht babe. Abgeordneter Erb stimmt dem Vorredner
zu. Nicht einmal die Abänderung der §§ 59 und 60 komme mehr
ins HauS. Obmann von Zallinger betonte, dass ja bei der Re-
gierung der beste Wille vorhanden sei und dass insbesondere das
gegenwärtige Mnisterimn für die Versäumnisse auf dem Gebiete der
Gewerbegesetzgebung nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, ergriff Abg.
Schneider d-S Wort und erklätte, das einzige Mttel, um d,e
Regierung einzuschüchtern, seien Straßenkrawalle, wie sie
beispielsweise in Men an jedem Sonntage von ein paar Tausend
besoffenen Brantweinern arrangiert werden. —_ Abg. Kiesewktter
replicierte in sehr energischer Weise, es habe sich bei den letzten Wahlen ans
der V. Curie gezeigt, dass hinter diesen „besoffenen Brantweinern
80.000 Wähler stehen.— Abg. Schneider, der sich in ziemlich
angeregter Verfassung befand, nahm abermals das Watt und sagte
unter anderem, in Oesterreich stehe die Macht weder beim Parlament
noch bei der Regierung, sondern... hier gestattete sich Abgeordneter
Schneider eine nicht wiederzugebende Auslastung, welche sich auf da?
kaiserliche Schloss in Hebendorf bezieht. Es entstand ein großer
Tumult, und auf einen Zwischenruf des Abg. Kiesewetter
sprang Schneider auf diesen zu, und es schien jeden Augenblick
zu Thätlichkeiten kommen zu wollen. Erst als Abgeordneter
Kiesewetter durch seinen Clubgenoffen Schrammel SuccurS
erhielt, zog sich Schneider zurück. Bei allen Mitgliedern des Aus­
schusses ohne Unterschied der Barteirichtung herrschte lebhafte Entrüstung
über daS unqualificierbare Vorgehen des Abgeordneten Schneider,
und es dauerte geraume Zeit, bis die Verhandlung wieder aufge­
nommen werden konnte. Die Debatte endete damit, dass ans Antrag
des Abg. Dr. S ch ü ck e r der Obmann beauftragt wurde, dahin zu
wirken, dass daS HauS noch vor seiner Vertagung die Abänderung
der §§ 59 und 60 in Verhandlung ziehe, um so durch eine Ver­
längerung seiner Tagung auch der Regierung um so leichter Gelegen­
heit zu geben, das Hansiergesetz noch in diesem Srffionsabschnitte
einzubringen und auf diese Weise auch die Permanenzerklärung des
Ausschusses zu ermöglichen., i
Eine Neuustundeuschicht im Bergbaue.
Gestern ist daS Subcomtte des social-politischen Aus­
schusses zusammengetreten und hat den Abg. Dr. Forscht er­
mächtigt, als Referent des Subcomites im Plenum des Aus-
schuffes einen Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaue vorzulegen, der folgende Bestimmungen enthält:
1. Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken untertags wird auf
nenn Stunden festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit 1. Jänner 1901 in
Kraft. Diese Dnrchführungsfrist kann in einzelnen Fällen bis zum
1. Jänner 1902 ausgedehnt werden.
3. Bei einzelnen Bergwerken und Acheiter-Kategorien, wo eine
Abänderung dieser Arbeitszeit erforderlich erscheint, kann entweder
zeitweise oder dauernd eine Ansnabme gemacht werden. Die ab­
geänderte Arbeitszeit darf aber zehn Stunden nicht überschreit««.
4. Die Durchführungs- und Aussichtsorgane sind von den
Delegierten der Gewerken und der Arbeiter zu bestellen. Die Berg-
hauptmannschaft bildet die zwefte und bas Ackerbau-Ministerium die
dritte und oberste Instanz.
In seiner gestrigen Sitzung beschäftigte sich der social­
politische Ausschuss mit dem Rcserentenantragc. In die
Debatte griff auch der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
ein, welcher sagte:
Die Regierung hat zu wiedecholtenmalen ihre Absicht, aus
eigener Initiative eine Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau
herbeizuführen, erklärt und insbesoudere in der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses vom 12. d. M. die Einbringung eines entsprechenden
Vorschlages in der Session nach Ostern angekündigt. Es ist eine be-
rechttgte Fordemng und liegt in der Natur der Sache, dass eine
Frag« von so weittragender wirtschaftlicher Bedeutung nicht im
Drang« des Augenblicks, sondern mit Ruhe und Ueberlegung erledigt
werde. Uebrigens stimntt diese Haltung der Regierung auch mit den
Intentionen des Subcomites überein, dessen Antrag ja auch auf die
Ausarbeitung eine? Entwurfes in der Zeit bis zum Wiederznsammen-
tritte des Rei-bsratheS abzielt. Als unzutreffend muss ich die Be­
merkung bezeichnen, als ob die Regierung durch die bevorstehende
Vertagung des Reichsrathes die Arbeiten des Ausschusses etwa be­
hindern wolle. Die Vertagung erfolgt aus dem Grunde, um den
Landtagen dir nothwendig« Zeit für ihre Berathungen zu gewähren,
und auch wenn der Reichsrath noch einige Tage versammelt bliebe,
so würde dies voraussichtlich nicht von ausschlaggebender Bedeutung
für das Schicksal der Vorlage sein. Ich kann nur nochmals betonen,
dass die Regierung in der Zwischenzeit die gesetzlich- Lösung der Ab»
kürznng der Schichtdauer mit aller Beschleunigung in Angriff nehmen
wird, und ich glaube, das? das Zustandekommen der Vorlage in der
Session nach Ostern als ein befriedigender Abschluss dieser Angelegen­
heit wird bezeichnet werden können.
Dr. Stojan stellte den Antrag, den socialpolitischen
Ausschuss in Permanenz erklären zu laffen. Der Antrag
wird mit 19 gegen 8 Stimmen angenommen. Ebenso wird
der Antrag des Subcomites angenommen. Zum Referenten
wird Abg. Dr. Forscht gewählt. Zu Correfcrenten werden die
Abg. Dr. Groß, Dr. Kolischer und Graf Zedtwitz
gewählt. Zum Referenten für die Frage der Permanenz-
erklärung des Ausschusses wurde der Obmann Freiherr von
Dipauli bestellt.
Lieferungen für den Staat.
Die Abgeordneten Böheim, Erb und Gmoffen haben
an den Eisenbahnminffter und den Finanzminister folgende
Interpellation gerichtet:
„Alljährlich findet eine Ausschreibung für die Offertstellung zur
Lieferung jener Materialien und Ansrüstungsgegenstände statt, welche
im Lause de? Jahres von den Staatsbahnen, Salinen
u. s. w. gebraucht werden. Unter den Bedingniffen, welche die Lie­
feranten zu erfüllen haben, findet sich stets folgende Bestimmung:
„Wenn die zu liefernde Menge ziffernmäßig bestimmt wurde, ist die
die Lieferung vergebende Staatsbahnbehörde (Salinenverwaltung) be­
rechtigt, eine nachwägliche Erhöhung oder Verminderung dieser fest­
gesetzten LiesernngSmenge mit Aufrechthalrung der sonstigen BertragS-
bediugniffe, namentlich der vereinbarten Einheitspreise, nach dem hie-
für in den besonderen Lieferungsbedingniffen oder bei Ausschreibung
festgesetzten Percentsatze eintreten zu lassen."
Diese Erhöhung oder Verminderung des Bezuges ist in den
besonderen Bestimmungen zumeist mit 25»/« festgesetzt. Während sich
daher der Lieferant gefallen lassen muss, statt der ausgeschriebenen
Menge z. B. nur 25°/„ also nur '/> derselben abführen zu können,
bleiben die festgesetzten Einheitspreise für die Dauer eines ganzen Jahres
anstecht.
In einer unserer Anstagc beigelegten Ausschreibung handelt es
sich um Lieferung von 75.000 Kilogramm Rübbrennöl Und 24.000
Kilogramm Rübfchmieröl, also zusammen 99.000 Kilogramm.
Me kann ein Lieferant solche Verpflichtungen out einem billigen
Nutzen übernehmen, wenn er der Gefahr ausgesetzt ist, statt der be-
j stimmten 99.000 Kilogramm nur 24.750 Kilogramm liefern zu können,
I st dass ihm o Biertheile der beanspruchten Menge liegen bleiben.
' Oder umgekehrt, wenn die Preise deS Materiales steigende Tendenz
; 5* l ß en> er verpflichtet ist, um 24.750 Kilogramm mehr zu lieftrn, und
: zwar zum festgesetzten Einheitspreise. Die von den Behörden erstrebte
; Tendenz ist durchsichtig genug. Sind di« Preise der Materialien iör
^ Fallen, w lässt man sich das Wenigstmaß liefern, weil man vielleicht
i nn Laust des Jahres billig« beziehen kann.
16. März 190Y
Sind die Preise im Steigen, st müssen um die 25»/, mehr ge­
liefert werden, damit man eventuell auch im kommenden Jahre, mög­
licherweise bis zum Fallen d« Preise gedeckt ist. Das Resultat bleibt,
dass d« Lieferant stets der verlierend« Theil fein muss, wenn er sich
nicht durch besondere Kniffe zu schützen weiß.
Eine derarttg« Taktik sieht aber einer Bewucherung ans daS
Haar ähnlich, nnd ganz gewiss steht eS unter der Würde des Staates,
respectiv« der ihm unterstehenden Behörden, ein solch offenknndigcS
Diff-renzspiel, bei dem ab«, im Gegensatze zur Fruchtbörse, imm« d«
Liefernde d« Gelämmerte ist, zu treiben.
Die meisten der in Ausschreibung kommenden BubrauchSartikel
sind ein so regelmäßiges, sich gleichbleibendes Bedürfnis, dass die von
unS bemängelte Bestimmung nicht als eine nothwendige Sicherstellung
der Behörden, sondern als eine unnöthige Seccatur (wenn nicht
Schlimmeres) bezeichnet werden kann.
Ans diesen angeführten Gründen erlauben sich die unterfertigten
Abgeordneten, Se. Excellenz den Eisenbahnmrnist« und Se. Excellenz
den Finanzminister zu stagen. ob dieselben geneigt sind, diesen leicht
zu befestigenden Uebelstand abzuschaffen."
Deutschland in Aste«.
Die strenge Neutralttät, die sich die deutsche Regierung
in Bezug aus den Transvaalkrieg auferlegte, scheint nicht ohne
Gegenconcesfionen geblieben zu sein. England musste Deutschland
dafür seine Mitwirkung zu verschiedenen asiatischen Plänen
leihen. So meldet man den „M. N. Nachr.":
„Die Concession der Bagdadbahn ist, im Gegen­
satze zu allen bisherigen Blättttineldungen, welche von ein« englisch-
deutschen Concurrenz im Palais zu melden wussten, im letzten
Stadium auf daS stärkste durch die englische Botschaft in
Constantinopel unterstützt worden. Das englische Project (Rech-
nitzer u. Comp.), welches die Protection des sesther flüchtig ge­
wordenen Schwagers deS Sultans, Mahmud Dahmad Pascha, genoss,
wurde, nachdem es auf Schwierigkcsten gestoßen, fallen gelassen.
England hat sich Deutschland angeschlossen, um di«
russischen Aspirationen zu durchkreuzen. Diese Wendung ist insbesondere
auf den Besuch de» deutschen Kaisers in Windsor und auf dessen
Confcrenz mit Chamberlain zurückzuführen.
In der deutschen Colonialpol itik stehen bedeutungs­
volle Ereignisse bevor. Deutschland ist im Begriffe, sich auf dem Mg«
»ach Ostasien eine neue Kohlenstation zusichern, nnd zwwc
die Insel El Kueit, am p«sischen Golf, gegenüber der Mündung des
vereinigten Euphrat und Tigris gelegen. Die Insel ist in jeder Hin­
sicht günstig gelegen. Sie ist geschützt gegen die vom indischen Meere
wehenden Stürm« nnd bietet einen absolut sicheren Ankergrnnd. El
Kueit gehört gegenwärtig arabischen Stämmen und steht nominell
unter der Oberherrschaft des Sultans.
In China stehen weitere deutsche Erwerbungen
unmittelbar bevor."
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben Bloemfontein, die Hauptstadt des
Oranje-Freistaates, besetzt. Am 13. d. M. um 8 Uhr abends
sendete von dort Lord Roberts nach London folgende
Depesche:
„Mit Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit der Soldaten
Ihrer Majestät haben die Truppen nnt« meinem Befehle Bloem-
sontein be setzt. Die britische Flagge weht jetzt über dem Ge­
bäude des Präsidenten, welches gestern abends von Stejn, dem vor­
maligen Präsidenten des Freistaates, geräumt wurde. Fraser, ein
Mitglied d« vormaligenRegierung, der Bürgermeister, der ReginnngS-
secretär, der Landdrost und andere Beamte trafen mich zwei Meilen
außerhalb der Stadt und überreichten mir die Schlüssel der Regierungs­
ämter. Der Feind hat sich aus der Nachbarschaft zurückgezogen und
alles scheint ruhig. Die Bewohn« von Bloemfontein bereiteten den
Truppen einen herzlichen Empfang."
Der Besetzung Bloemfonteins scheinen starke Kämpfe
vorausgegangen zu sein, doch ist der englische Telegraph jetzt
plötzlich wieder sehr schweigsam geworden, so dass man über
diese Gefechte so gut wie nichts erfährt. Nach einer Nachricht
soll General French vor Bloemfontein sehr starke Verluste er­
litten haben.
Mit der Eroberung von Bloemfontein ist Marschäll
Roberts in den Besitz der Eisenbahn gelangt, die vorn
Capland über Bloemfontein nach Johannesburg und Pretoria
führt. Damit hören für die Engländer die Proviantschwicrig-
ketten auf, denn sie befinden sich in directcr Verbindung mit
Capstadt. Die Buren werden sich jetzt wahrscheinlich hinter
den Vaal, den Grenzfluss zwischen beiden Republiken zurück­
ziehen und den Engländern den Einbruch ins Transvaalgebiet
streitig machen. Dauert der Krieg länger und versuchen die
Engländer nach Transvaal vorzudringen, dann stehen an den
Randgebirgen wieder harte Kämpfe bevor, und man darf nicht
vergessen, dass dann wieder die Buren in einem für sie günstigen
Terrain kämpfen, während die Marschroute Roberts vom Modder
River nach Bloemfontein durch beinahe ganz offenes und ebenes
Land der Taktik der Buren außerordentlich ungünstig ge­
wesen ist.
Die englischen Depeschen melden, dass die Aufständischen
infolge der Ereigniffe am Kriegsschauplätze sich in immer größerer
Anzahl erheben. Der Sitz der Regierung des Oranje-Freistaates
soll nach Kroonstad verlegt werden. Vom Burencommandanten
Delarey ist über das Gefecht bei Abrahamskraal am
10. d. M. folgender Bericht in Pretoria eingetroffen:
Die englischen Streftkräfte, d« Schätzung nach 40.000 Mann,
näherten sich unseren Stellungen von zwei Seiten her. Sie beschaffen
zunächst die Position, wo General Colliers Artillerie stand. Diesem
Angriffe folgte ein Gewehrfeuer, bei welchem zwei Buren verwundet
wurden. Als dir Engländer erkannt hatten, dass der Versuch, an
dieser Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie einen
zweiten Angriff, nnd zwar ans uns«e linke Flanke, die sich üb« eine
Reihe von Hügeln erstreckte. An d« höchstgelegenen Stelle des Weges
hatte ich mtt 300 Mann Aufstellung genommen. Die Eroberung dies«
Hügel war von großer strategisch« Wichtigkeit für die Engländer.
Da dies auch den Unserigen klar war, entwickelt« sich ein heißer Kampf,
welch« von 9 Uhr vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die
Unserigen fochten wie Helden nnd warfen dreimal die Maffen d«
Engländ«, welche ihre ermüdeten Mannschaften immer wied« ersetzte«,
zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme zu nehmen, wurde
zurückgeschlagen und bei" Sonnenuntergang waren wir von den Eng­
ländern keine 50 Hards entfernt. Die Engländer hatten schwere Ver­
luste. Ueber die Verluste auf unser« Sette kann zur Zeit keine genaue
Angabe gemacht werden."
England und der Orient.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Berlin: In politischen
Kreisen verfolgt man aufmerksam die Alarmnachrichten west­
europäischer Zeitungen über die Lage auf dem Balkan und im
Orient. Bezeichnend ist, dass das Missvergnügen Englands
über das Vordringen des deutschen Handels in der Türkei sich
jetzt in zahlreichen, der Wahrheit zuwiderlaufenden Meldungen
Luft macht, die den Anschein erwecken wollen, als ob Deutsch­
land gegen Russland intringmere. Thatsächlich bewahrt die
deutsche Diplomatie die vollkommenste Zurückhaltung in den
zwischen Russland und der Türkei schwebenden Streitfragen und
beabsichtigt nicht, den fremden Mächten die Kastanien aus dem
Feuer zu holen. Aus guten englischen Quellen verlautet, Eng­
land sei nicht gewillt, der Türkei gegen Russland zu helfen.
Falls die Türkei auf Grund des Cypern-Bertrages an die von
« England übernommene Pflicht, den kleinasiatischen Besitz des
Suttans zu schützen, erinnern sollte, werde England die Antwort
ertheile», die Pforte habe durch Richtbefolguug der mglischew


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 61' Linz, Freiraa
Reformvorschläge und durch Vernachlässigung ihrer eigenen
Pflichten gegen die Armenier sich jedes Rechtsanspruches auf
Hilfe begeben.
Lehrplan und Instructionen für de« Unterricht an
den Gymnasien in Gesterrrich.
ii-
Die AnSnützung der Anschauungsmittel beim Unterrichte, beim
philologischen, insbesondere der archäologischen, wird füralle Disciplinen
zur Pflicht gemacht, namentlich für diejenigen, in denen der An­
schauungs-Unterricht gegenüber dem theoretisch-wissenschaftlichen in
den Vordergrund treten muss. S. 125: Die Karte muss im Mittel-
punkte des gesammten geographischen Unterrichtes auf allen Stufen
und in jeder einzelnen Lehrstünde stehen. Das Lehrbuch ist bloß ein
Hilfsmittel zweiter Ordnung, in welchem der Schüler da? in Worten
ausgedrückt findet, was er aus der Karte herausgelesen hat. Es verhält
sich mitbin der Atlas zum Lehrbuche wie der Text eines Classikers zu
seinem Commentar. In der Instruction für Geographie und Natur­
geschichte wird an verschiedenen Stellen auch der Unterricht im Freien
empfohlen. Im Phyfikunterrichte hat auf jeder Stufe das Experiment
den Ausgangspunkt zur Gewinnung der Grundthatsachen und ihrer
Gesetze zu bilden. Durch die sinnliche Anschauung wird nämlich die
Aufmerksamkett des Schülers unmittelbar gefeflelt und kann durch ge­
eignete Fragestellung seitens des Lehrers auf das Wesentliche und
Gesetzmäßige der Erscheinung hingelenkt werden. Nicht der mathe-
mattsche Beweis, sondern das Verständnis des physikalischen Vor­
ganges muss in den Vordergrund treten. Es ist also die kürzeste,
einfachste und anschaulichste Deductton, eventuell mit Benützung
graphischer Darstellungen zu wählen. Schwierigere mathematische Ent­
wicklungen vermeide man gänzlich und suche das Gesetz experimentell
zu gewinnen. (S. 245.)
Bei der Lectüre der Classiker wird vor dem Hereinziehen un-
nöthiger grammatischer Fragen nachdrücklichst gewarnt und auch bezüg­
lich der Erklärung gefordert, dass der Lehrer nie den Hauptzweck aus
dem Auge verliere, nämlich den Gedanken des Schriftstellers zur
Laren Anschauung zu bringen und ihn in möglichst zutreffender Form
in der Unterrichtssprache wiederzugeben.
Indem die Unterrichtsverwaltung an diesen und ähnlichen
Grundsätzen festhält und sie durch die gegebenen Instructionen zur
Durchführung bringen will, lässt sie im übrigen der Lehrerschaft die
nothwendige freie Entfaltung eigenen unterrichtlichen Verfahrens.
Dies wird in dem einleitenden Erlasse ausdrücklich betont, im Hin­
blicke offenbar auf gewiffe Missverständnisse, die bald nach dem Er­
scheinen der ersten Auflag« der Instructionen zutage getreten sind.
In diesem Erlaffe sagt der Herr Minister: „Wie an einzelnen Stellen
dieser Instructionen hervorgehoben ist, kann e§ nicht Aufgabe solcher
didaktischer Unterweisungen sein, den Unterrichtsgang bis ins Kleinste
zn regeln oder den erprobten Lehrer in der Verwertung eigener Er­
fahrung und der Selbständigkeit im unterrichtlichen Verfahren
irgendwie zu beschränken. Sie wollen aber, indem sie gleichsam einen
ausführenden Commentar zu dem nur in kurzen Sätzen abgefassten
Lehrplan bieten, seine Intentionen verdeutlichen und an bewährten
Beispielen veranschaulichen, namentlich jüngere Lehrer vor Umwegen
und Missgriffen bewahren und sie zu vlanmäßiger didaktischer Arbeit
verhallen, dem daran gewöhnten ersahrenen Lebrer aber einen sicheren
Maßstab in der Vergleichung und Beurtheilung des eigenen Ver­
fahrens an die Hand geben.
Die Rücksicht auf die jüngeren Lehrer, die gegenwärttg nicht
immer der geregelten Einführung in das praktische Lehramt theil­
haftig werden können, gebot es auch, einzelne Instructionen aus­
führlicher zu gestalten, namentlich für jene Disciplinen, in denen der
Anschauungsunterricht im Gegensatze zum theoretisch-wissenschaftlichen
in den Vordergrund zu treten hat. Ich muss demnach erwarten, dass
sämmtliche Lehrer sich mit dem Inhalte dieser Instructionen vertraut
machen, und Pflicht der Auffichtsorgane wird es sein, sich durch Be­
obachtung in der Schule und durch Besprechung in Gesammt-
conftrenzen zu überzeugen, inwieweit dies erreicht worden ist, ob jene
mit Verständnis gehandhabt werden oder zu selbständiger Aus- und
Weüerbildung der Methoden des Unterrichtes Stoff und Anregung
gegeben haben.
Auf dieseWeise wird weder dieIndividualität jener erfahrungs­
reichen Lehrer, welche auf anderem Wege gleiche oder bessere Erfolge
zu erzielen vermögen, beschränkt werden, noch die verständnisvolle
Würdigung der gegebenen Rathschläge ausbleiben, von welcher vor
allem ihre richttge Ausführung abhängt. In diesem Sinne wurden
auch zur Förderung der didaktischen Fortbildung bei der Behandlung
einiger Facher reichhaltigere Literatur-Angaben angeschlossen, die zwar
auf Vollständigkeit verzichten, aber wenigstens aus der Zahl der leichter
zugänglichen Hilfsmittel die beachtenswerteren und in fachmännischen
kreisen geschätzteren hervorheben.
Mit der zunehmenden Vervollkommnung des Unterrichts­
betriebes, welche der strebsame Lehrer so durch eigene Arbeit zu ge­
winnen bemüht sein wird, werden die Klagen wegen Ueberbürdung
der Schüler, welche nur zu häufig ein in pädagogisch-didaktischer Ve-
ztthung verehrter Lehrvorgang im Gefolge hat, verstummen, es wird
der bildende und erziehliche Wert jedes Gegenstandes zu vollerer
Wirksamkeit gebracht werden, und so trotz der knapp zugemeffenen
Arbeitszeit da? gesteckte Ziel nicht unerreichbar sein. Allerdings kann
auf dem Gebiete des Unterrichtes, dem diese Jnstructtonen gelten, die
Kunst des Lehrens, soweit eine Kunst erlernt werden kann, nur unter
der Voraussetzung erworben werden, dass der Lehrer seinen Stoff
« beherrscht, in steter Fühlung mit den Fortschritten der Wissen-
bleibt und daraus stets neue Kraft und Liebe für seinen
schwierigen Beruf empfängt."
Gorresponderyen.
Kirchschlag. 12. März. (Suppenanstalt.) Am Sams­
tag den 10. d. M. wurde die Suppenanstalt an der hiesigen Schule
geschloffen. An 71 Schultagen wurden 3103 Suppenporttonen und
außerdem an die ärmsten Schüler 423 Brote verabreicht. Hergestellt
wurde die Suppe in der Küche des Schulleiters Herrn Joh. Soukup.
Sämmtliche Auslagen für die Suppenanstalt bestritt auch Heuer
wieder der durch seine Wohlthätigkeit bekannte Oesterreichische
Touristenclub, Section Linz. Frau Mayrhofer spendete hiezu, wie
früher, auch Heuer wieder 10 X. Den edlen Wohlthätern gebürt der
wärmste Dank.
Beuerbach, 13. März. (Beteranenverein.) Bei der am
Sonntag den It.d.M. staügchabten Bereinsversammlung der hiesigen
Veteranen ergaben die Wahlen der Functtonäre folgende Resultat«:
auptmann: Bäckermeister Anton Lißberger; Stellvertreter: Johann
ißberger, Welser Bote; Cassier: Anton Doblmaier, Bictualien-
Händler; Schriftführer: Franz Strobl, Steinmetz in Unterheuberg;
Fahnenführrr: Jakob Burg. Pensionist: Stellvertreter: Paul Hofer,
Wegmacher in Ort an der Straß; Regimentstambour: Anton Söllner,
Fleischhauer; Ausschüsse: Anton Auinger, Schuhmacher; Franz Licht­
berger, Bictualien-tzändler; Alois Hinterberger, Schneider in Stein­
bruck; Ersatzmänner: Alois Bohner, Schuhmacher, und Karl Doppler,
Gemeindesecretär hier.
Baumgartenberg. 14.März.(« u p p e n a n st q l t.) Die hienge
Suppenanstalt wurde anfangs Jänner eröffnet und am 8. März
1900 geschlossen. Im ganzen wurden 2530 Portionen verabreicht, von
diesen waren 378 selbstgezahlte. 810 davon wurden vom Kloster der
Frauen vom guten Hirten ausgegeben, 210 in der Schule; die übrigen
ärmeren Schüler wurden im Gasthaus des Herrn Franz Kernecker
versorgt wofür die Kosten durch Spenden gedeckt wurden. Unter den
Spendern stehen obenan Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin
Matte Valette und der oberösterreichische Volksbildungsverein, welch
letzterer fett einer Reihe von Jahren alljährlich 30 X als Beitrag
leistet Höhere Spenden erhielt die Anstalt noch vom Obmann des
Suppenanstalls-Comitäs Johann Brunner, Oekonom; Dr. Julius
Lengenfelder, Gemeindearzt; vom Superiomt des FranciscanrrhospizeS;
Hon Fräulein Mar Wagner, Pttvate, und vom Domcapitel.
Haag, 14. März. (AbschiebSfeier.) Am Dienstag den
13. d. M. feiette Herr Georg Sch-ringer, Lehrer in Haag, sein
Valet in Frau Wagner? Gasthaus«. Er übersiedelt am 15. d. M.
nach Waldzell. Mt Herrn Scharinger verliett Haag einen tüchügen
Lehrer. Er war vier Jahre i» Haag, beliebt bei allen, welch« mtt
ihm in Berührung kamen. Er war auch Mtglied der Liedettafel,
der Feuerwehrmusik, deS BeteranenvereineS und des Berschönerungs-
vereineS.
Amstette«, 14. März. (Lagerhausbau.— Schul­
beginn.) Am Montag den 19. März findet um 9 Uhr vormittag?
im Hotel Schmidl die Generalvettammlung des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines Amstetten statt. Die Tagesordnung ist folgende:
1. Begttlßung durch de» Berrinsvorstand und Mttthttlung über die
Thättgkeit des Vereines: 2. Rechnungslegung für das abgelaufene
BereinSjahr; 3. Ausnahme neuer Mitglieder; 4. Bottrag bezüglich
Erbauung eines Lagerhauses in Amstetten und Zeichnung von
Antheilscheinen; 5. Verlosung. Am 19. d. M. nachmittags 3 Uhr
findet die Constituierung des LagesHausbau-Comites und die Wahl
der Funttionäre statt.
Der Schulbeginn in der Volks- und Bürgerschule, sowie der
Privatmädchenschule wurde vom 12. März auf den 19. d. M. ver­
schoben, weil die Masernevidemie noch nicht ganz erloschen ist.
Doulmdorf bei Mbs, 14. März. (Selbstmord eines
Briefträgers.) Am13. d. M. wurde in der Nähe von Donau­
dorf im nahen Walde die Leiche eines Erhängten aufgefunden. Der
Selbstmörder wurde als der Bttefträger A. R e i n d l, der als ein­
ziger Bttefträger der Stadt Dbbs und Umgebung durch 23 Jahre
den geradezu aufreibenden Dienst in pünktlichster Weise versehen hatte,
agnosciert. Der Unglückliche, dessen Biederkeit originell war, hatte
seinerzett die italienischen Feldzüge mitgemacht und hinterlässt eine
größere Familie in bitterer Noch. Derselben wird allseits innige Theil­
nahme entgegengebracht. Ohne Zweifel hat der Bemitleidenswerte, der
sich durch seinen schweren Dienst geradezu aufgetteben hat, die That
im Zustande der Unzurechnungsfähigkeit begangen.
Wallsee, 14. März. (Berschönerungs-Berein.) Die
Generalversammlung dieses für den Markt Wallsee sehr ersprießlichen
Vereines fand am Sonntag den 11. d. im Gasthofe Glauinger statt.
Eine größere Theilnahme wäre erwünscht, umsomehr, als der Verein,
mit einem ansehnlichen Defittt sein zweites Vereinsjahr abschließt?
Der Obmann Bürgermeister Weiß begrüßte die Erschienenen mit
einigen herzlichen Motten, worauf Schriftführer Herr Mildner das
Referat über die Thätigkeit und Gebarung des Vereines erstattete.
Derselbe besprach in übersichtlicher Weise die Leistungen und auch die
Ursachen, dass der Verein, anstatt Mitglieder zu erwerben, mehr als
«in Dttttel derselben im Vereinsjahre einbüßte. Hieran sei nichts
anderes schuld, als die Theilnahmslosigkeit eines Theiles der Bewohner
von Wallsee selbst, die die Kosten der Herhaltung und das Deficit mit
700 Kronen einfach ignorieren und hiedurch auch andere Mtglieder
abwendig machen. Während der Stand im Jähre 1898 138 Mit­
glieder betrug, ist die Anzahl derselben heute 91. Dem Cassebettchte
ist zu entnehmen, dass die Ausgaben im Jahre 1899 378 X 38 b,
die Gesammteinnahmen bloß 424 X 64 >, betrugen, so dass die Schuld
von 1898, welche durch die Kaiser-Jnbilänms-Anlagen entstanden ist,
rund 700 X beträgt. Die Leitung, die sich alle Mühe gibt, den
Verein zn fördern und zu heben, kann mit Freude constatieren, dass
viele Mitglieder, sowohl von anSwätts alS auch vom Markte, den
guten Willen bestens anerkennen, trotzdem verlor der Berttn aber eine
große Zahl Müglieder und fand dafür keinen Ersatz. Die Leitung
besteht aus 11 Ausschussmitgliedern, die aus ihrer Mttte folgende
Functtonäre wählte und zwar: zum Obmann Bürgermeister Leopold
Weiß, Wallsee; Obmann-Stellvertreter Bürgermeister Franz Sengst-
bratl, Sindelburg; Cassier Kaufmann Rudolf Schmid; Schriftführer
Stationsvorstand Franz Mildner. Ausschüffe: Gemttnderath Alois
Patzalt und Gemeinderath Johann Mayr, erzherzoglicher Gutsver-
walter Gustav Pyhann, erzherzoglicher Kammerofsicial Anwn Lipansky,
Dr. Franz Halbmaier, erzherzoglicher Obergättner Franz Rehberger,
und Mühlsteinbrnchbesitzerssohn Eduard Glaninger in Wallsee.
Gagesneurgketten.
jAus der „Wiener Zeitung". j Verliehen: Dem
Sectionschcf im Ministerium des Innern Julius Ritter von
Sagasser die Würde eines Geheimen Rathes; dem Groß­
industriellen Bernhard Wetzler in Men der Orden der
eisernen Krone; dem Gerichts- und Gesangenhausarzte Doctor
Samuel Perl in Ncutitschein der Titel eines kaiserlichen Rathes;
der Ursnlinenschwester M. Maria Christina Kvasnicka,
Letterin der Privat-Mädchcnvolksschule der Ursulinen in Prag, das
goldene Berdicnstkreuz mit der Krone; dem Obmanne des Feuer-
wehr-Bezirksverbandes in Böhmisch-Kamnitz Franz Böhm das
goldene Berdienstkreuz.
sKronprinzessin-Witwc Stephanies Im „Fremden-
blatt" finden wir folgende, offenbar hochofficiöse Notiz: „Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie weilt seit dem
letzten Freitag im Schlosse Miramare. Ihre k. u. k. Hohett wird
sich mit dem Grafen Elemer Lonyay vermählen, doch wird,
wie wir vernehmen, in den nächsten Tagen erst die Verlobung
stattfinden."
(Karl Freiherr v. Huene f.] In Gossemaß ist der
bekannte preußische Politiker Karl Freiherr v. Huene im
63. Lebensjahre gestorben. Huene, ein gebüttiger Kölner, wurde
in den preußischen Landtag und 1884 auch in den deutschen
Reichstag gewählt. In beider Körperschaften schloss er sich der
Centrumssraction an, in der er fich bald eine angesehene und
einflussreiche Stellung erwarb. In weiteren Kreisen wurde sein
Name durch das nach ihm benannte Gesetz vom 14. Mai 1885
bekannt, demzufolge der auf Preußen entfallende Antheil aus
den Vieh- und Getreidczöllen abzüglich eines Betrages von
15 Millionen Mark den Communalverbänden überwiesen wurde.
1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform be­
seitigt. Bei Berathung" der Milttärvorlage im Jahre 1893
suchte Freiherr v. Huene zwischen der Regierung und dem
Centrum zu vermitteln: sein Versuch scheiterte indes; er trat
aus der Partei aus und wurde bei den folgenden Neuwahlen
nicht mehr gewählt. Seither lebte er zurückgezogen vom poli­
tischen Leben.
sHeilnug der Tuberkulose. (?)] Paris, 14. März.
Die „Revue des Revues" veröffentlicht einen Artikel, wonach
das Problem der Heilung der Tuberkulose endgiltig gelöst er­
scheine, und zwar durch Anwendung eines durch Druck aus
Rindfleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die Entdeckung
sei den Doctoren Charles Richet und Hericourt, den Be­
gründern der Serumtherapie, zu verdanken.— Die vorstehende,
so dicidiert auftretende Nachricht wird allenthalben die größte
Sensation erregen. Handelt es fich doch um ein Wiedererwecken
jener Hoffnungen, welche mtt dem Koch'schen Tuberculin die
gesammte Wett erfüllt hatten, um späterhin angesichts des Miss-
lingens der neuen Heilmethode der größten Depression und
Zweiselsucht Platz zu machen. Mittlerweile hat fich das
Tuberculin in die Thiermedicin eingebürgett und dient dem
Beterinarius zum absolut sicheren Erkennen einer vorhandmen
Perlsucht als unentbehrliches Mittel. Das skeptische Gefühl ist
aber hier schwer zu bannen, und wer neue Entdeckungm auf
diesem Felde sehr vorfichttg aufnimmt, hat vollkommm recht.
Was uns vorläufig der Telegraph über das neueste Tuber-
cnlosemittcl meldet, ist so dürftig, dass daraus nichts entnommen
werden kann als die Namen zweier Aerzte, welche au und für
fich Vertrauen genießen. Die Serumtherapie feiert übrigens
trotz mancher Widersprüche, wie es scheint, berechtigte Triumphe
bei der Behandlung der Diphcherüis. Wenn es gelänge, mtt
16- März 190U Seite$
dieser Methode entscheidend auch in die Therapie der Schwind­
sucht einzugreifen, dann könnte die ganze Menschheit an der
Schwelle zweier Jahrhunderte wieder frischen Muth schöpfen.—
Wetter sei bemerkt, dass bisher als die Gründer der Serum­
therapie nicht Richet und Hericourt, sondern der Deutsche
Behring und der Franzose Roux gettm.
sDer Kohlcnarbeiterstrike.j Teplitz, 14. März.
Ueber die jüngsten Verhandlungen der Bergarvetterdcputation,
welche für die Arbeiter den Generalpardon erwirken sollte, liegm
folgende Thatsachen vor: Am 11. d. erschien eine Arbeiter-
deputation beim Oberbergrathe Gatnar und trug ihm die
Bitte wegen des Generalpardons vor. Ein gleiches Ansuchm
hatte die Deputatton bereits früher dem Statthaltereirathe'
Rapprich vorgetragen. Infolgedessen fand am 12. d. in Teplitz
eine Sitzung der Gewerken statt, in welcher beschloffenwurde,
dass die Betriebsleitungen alle jene Arbeiter, welche auf einem
Werke des Reviers bei Beginn des Strikes bedienstet warm,
auf demselben Werk wieder in Arbeit aufnehmen werden, sofern
sich dieselben binnen drei Tagen zur Wiederaufnahme der Arbeit
melden. Die eigentliche Wiederaufnahme, beziehungsweise die
Zuweisung der Beschäftigung erfolgt nach Maßgabe des Be-
darfes; über die Reihenfolgeder Wiederbeschäftigung entscheiden
einseitig die Betriebsleiter. Dieser Beschluss wurde noch abends
der vorgenannten Deputation mitgetheilt und am nächsten Tage
unter ausdrücklicher Mittheilung der veranlassenden Ursache des
Beschlusses in beiden Landessprachen placatiett. Am 13. d.
erschien beim k. k. Bezirkshauptmann Statthallereirath Rapprich
die Deputation mit der Absicht, demselben eine Antwort auf
den Beschluss der Gewerken zu überreichen, was jedoch ab­
gelehnt wurde. Als Antwort auf den Beschluss der Gewerken
fasste das Sttikecomite eine Resolution, welche die Erklärung
der Unternehmer als Manöver bezeichnet, durch welches fich die
stiftende Bergarbefterschast in ihrer Entschließung nicht wird
beirren lassen. Das Sttikecomite, heißt es dann weiter, ist
auszusprechen berechtigt, dass die Arbeiterschaft unter den von
den Unternehmern kundgegebenen Bedingungen nicht anfahren
wird. Das Comite erklärte, dass es die Wiederaufnahme der
Arbeit nach günsttger Erledigung des dem Parlamente vor­
liegenden Gesetzentwurfes über die Herabsetzung der Arbettszett
im Bergbaubetriebe, sowie nach erfolgter Zufichernng von Ver­
handlungen über die anderen Forderungen der «stiftenden. nach
der Gewährung eines Generalpardons ohne jede Verklausulierung
in Aussicht stellen kann. Im übrigm ist das Comite nach
wie vor zn Unterhandlungen bereit.
(Brunhildens Zwangskaufe.) Der Verwaltnngs«
gcrichtshof unter Vorsitz des Smatspräfidmten Alter
entschied gestern, dass Kinder confessionsloscr Eltern nicht con-
sessionslos erzogen werden dürfen. Anlass zu dieser Entscheidung
gab folgende Beschwerde: Der Bildhauer Alois Christian
trat im Jahre 1877 aus der katholischen Kirche aus und er-
klärte sich confesfionslos; seine Frau, mtt der er damals sechs
Jahre verheiratet war, blieb Katholikin, erklärte sich jedoch vor
drei Jahren ebenfalls confesfionslos. Und die Ehegatten schloffen
auch einen schriftlichm Vertrag, dass ihre Kinder confesfionslos
sein sollten. Die vier Kinder, welche der Ehe mtsprosien, wurdm
auch confesfionslos erzogen, ohne dass dagegen ein Anstand
seitens einer Behörde erhoben worden wäre. Erst im März 1897
erhielt Herr Christian vom magisttattschen Bezirksamte Wieden
den Bescheid, dass seine jüngste, damals 8 Jahre altt Tochter
Brunhilde, welche die öffenttiche Volksschule in der Rainer­
gasse besuchte, sofort zu tansen und im römisch-katholischen
Glauben zu erziehen sei. Christian erhob gegen den Bescheid
des Magisttats den Recurs an die Statthalterei,. welche nach
neuerlichen Erhebungen den Bescheid des magisttattschen Bezirks­
amtes bestätigte. Desgleichen verwarf das Ministerium für
Cultus und Unterricht den Recurs des Herrn Christian. Die
Schulbehörde ertheilte nun Herrn Christian unter Androhung
von Sttafe den Auftrag, seine Tochter Brunhllde sofort an dem
katholischen Religionsunterrichte und an den übrigen religiösen
Schulübungen theilnehmcn zu lasten. Der Vater erhob hierauf
gegen die Entscheidungen des Unterrichtsministeriums die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof, die von Dr. Ingwer
vertteten wurde. Letzterer führte aus, dass Christian nicht ge­
zwungen werden könne, seine Tochter Brunhilde, die als Kind
eines Confesfionslosen zur Welt kam, taufen und katholisch er­
ziehen zu lassen, denn das Kind unterstehe der Gewalt der
Eltern und nicht dem Magisttate. Das Ministerium sei der
irrigen Auffaffung, dass Confessionslose keinerlei Religion haben,
aber man könne confesfionslos und doch sehr religiös sein.—
Der Vertreter des Ministeriums Bicesecretär Hitler führte aus,
dass Brunhilde bei ihrer Geburt schon ex leere der katholischen
Kirche angehört habe, da ihre Mutter Katholikin war, daran
konnte der Vertrag der Eltern nichts ändern. Das Kind müsse
nach dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Reichsvolksschulgesetz
in einem positiven Glauben erzogen werden, Consessionslofrgkett
sei jedoch kein Glaubensbekenntnis.— Nach längerer Berathung
erkannte der Verwaltungsgerichtshof, die Beschwerden des Alois
Christian werden als unbegründet zurückgewiesen, und zwar
von der Erwägung ausgehend, dass vom Standpuntte des Ge­
setzes von einem Religionsbekenntnisse nur bei dem Vorhanden­
sein eines positiven Glaubens die Rede sein könne; snbjecttve
religiöse Anschauungen seien noch nicht als Religionsbekenntnis
aufzufassen. Da nun ein Kind in irgend einem Glaubensbekennt­
nisse erzogen werden müffe und die Mutter der Brunhilde
Christian bei deren Geburt Katholikin war, seien die Entschei­
dungen des Unterrichts-Ministeriums begründet.— Die Folge
dieser Entscheidung wttd sein, dass an der nunmehr zehnjährigen
Brunhilde eine Zwangstaufe vollzogen werden wttd.
sWarum die Knöpfe so billig geworden sind.j Wenn
jemand heute einen Knopf verliert, so kümmert er fich nicht
weiter viel darum, wenn der Jemand nicht gerade eine elegante
Modedame ist, die auch diesen Theil ihrer Bekleidung nur in
künstlerischer Ausstattung trägt. Bor 30 bis 40 Jahren war
das noch anders, denn die Industrie des Knopfes hat in den
letzten Jahrzehnten ungeheuere Fortschritte gemacht. Heute werden
die Obertheile von 100 Gros Mesfingknöpsen durch eine einzige
Maschine in 4 Stunden geschnitten und gestanzt, während die
gleiche Arbeit von der alten, mit dem Fuß angetriebenen Preffe
in 43 Stunden 40 Minuten besorgt wurde. Die Herstellung
der Oesen und ihre Befestigung an dem eigentlichen Knopfe
wttd ebenfalls durch eine einzige Maschine ausgeführt und
dauert ebenfalls für 100 Gros nur 4 Stunden, während früher
dazu 41 Stunden und 40 Minuten gehörten. Die übrige Ver­
vollkommnung der Knöpfe erfordert dann noch weitere 4 Stun­
den anstatt früher 20, und wenn man noch 44 Minuten ans
die Ueberwachung und Instandhaltung der Werkzeuge rechnet
so wird heute zur Herstellung von 100 Gros Mesfingknöpsen
eine Zett von 14 Stunden und 14 Minuten verbraucht, gegen
115 Stunden 40 Minuten vor etwa vier Jahrzehnten. Die
Schnelligkeit der Herstellung ist also um mehr als das Achtfache
gestiegen._


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 4 ]
Bette 4
8in$, Freitag
Nr. 61
Hageskaleuder.
gttUi|, 16. März. Katholiken: Heribert.— Protestanten:
LyriakuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 14 Minuten. Sonnenunter­
gang 6 Uhr 5 Minuten.— Vollmond 9 Uhr 17 Minuten morgens.
SOfttetttna vom 15. März.
Barometer tzoaromctrr Sagerftan»
siuzer hShe Mrereehvh«
8 Uhr abend,.. 742%, 766%, 85',. 19% unter Null
8 Uhr frtth... 742%. 766%. 90',. 18%„„
4 Uhr nachm... 747%, 765%, 62% 19%-
Thermometer vom 14. März 4 Uhr nachm, bis 15. März
4 Uhr nachm. Maximum+ 4* C. (+ 3® SU. Minimum— 4° C.
r-s® bu.
WitternngStelegramm: Wien. 15. März. Ein Luttdruck-
«inimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich an der Westküste
No» Norwegen, ein zweites über dem Balkan; das Maximum ver
775 bi, 770 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von
BiScaya; mäßige westliche Winde, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, Temperatur-Zunahme voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends rat
Hotel „Schiff" Wochenversammlung des Vereines der Balltechniker.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Akindfleisch mit Linsen,
Avetschkenwuchteln, Ariesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Moutag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2bis4llbr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertage» von 10 bis 12 Ubr vormittag?: LandbauS-
oortal und -Brunnen: DrenaltigkeitSsänle aus dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberge und Döstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinSvauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Werösterreich und Salzburg.
Li«;, am 15. März.
(Resignation.) Aus St. Johann, 14. d. M., schreibt
man uns: Nach der gestern abends stattgehabten Gemeinde­
ausschuss-Sitzung verbreitete sich rasch die Nachricht, Herr
Bürgermeister Lcchner habe sein Amt niedergelegt. Heute vor­
mittags wurde diese Nachricht nicht nur bestätigt, sondern auch
noch die weitere hinzugefügt, dass auch die beiden Herren Ge­
meinderäthe Franz Schiller und Johann Bachl ihre Ehren­
ämter niedergelegt haben. Die Ursache dieser Schritte war eine
heftig durchgeführte Debatte bezüglich der Ausgabe der Lichtcn-
steinklamm-Kartcn anstatt wie bisher am Eingänge der Klamm,
nunmehr im Orte selbst. Der Strett wird von beiden Parteien
je nach ihrer Anschauung noch in der Oeffentiichkett ausgetragen
werden.
(Graf Adolf Polheim-Wartenburg f.) In Wien
ist am 13. d. M. der Major d. R. Adolf Peter Graf von
Polheim und Wartenburg im Aller von 89 Jahren
gestorben. Mit ihm stirbt eines der ältesten Adelsgeschlechter
Oesterreichs aus, das dem Staate seit vielen Jahrhunderten
Staatsmänner, Beamte und Militärs gegeben hatte. Nach
Urkunden lässt sich, wie das „Fremdenblatt" schreibt, der
Ursprung dieses Geschlechtes bis in den Ansang des zehnten
Jahrhunderts zurückführen: im elften Jahrhundert er­
scheinen die Polheinis, die in den Chroniken jener Zeit auch als
Pohlheim, Pollheim und Polheimb vorkommen, als Ministerialen
der Herzoge von Steter. Ein Johann v. Polheim tvar um 1030
mit einer Tochter des Herzogs von Bretagne vermählt; als
Stammvater des Hauses erscheint ein Pilgram v. Polhcim, der
lvn 1073 lebte. Um diese Zeit spaltete sich das Geschlecht der
Herren und Grafen von Polheim in mehrere Linien, von
welchen zwei, die um 1291 und die um 1399 gegründete, nach
einigen Jahrzehnten erloschen. Die Genealogie einer dritten
Nebenlinie, die um 1371 entstand, lässt sich bis in das 18. Jahr­
hundert verfolgen. Die Linie, welche mit dem Grasen Adolf
Peter nun onsgestorbcn ist, leitet ihren Ursprung auf den Grasen
Weikard von Polheim zurück, der mit Elisabeth Gräfin von
Oettingen vennählt war und im Jahre 1851 starb. Was die
Adelswürde der PolheimS betrifft, so wurde ihnen derFrcihcrrn-
stand mit Diplom vom Jahre 1507 wieder verliehen, nachdem
sie die sreiherrliche Würde schon früher besessen hatten. Den
Reichsgrafenstand erhielten sie von Kaiser Karl Vs. mit Diplom
vom Jahre 1721. Das Stammschloss der Polheims— jetzt
bereits Ruine— liegt in der Nähe von Grieskircheu i»
Oberösterreich, eine andere Burg, die gleichfalls schon seit vielen
Jahrzehnten verfallen ist, lag in der Nähe von Wels und
gehörte einer jüngeren Linie des Hauses. Ihr Grundbesitz war
so groß, dass die PolheimS zu den reichsten Adelsgeschlechtern
Oesterreichs gezählt wurden. Sie besaßen in Oberösterreich allein
nicht weniger wie 14 Schlösser und Herrschaften, ferner die
gleiche Anzahl von Besitzungen in Niederösterreich und außerdem
mehrere Schlösser in Steiermark. Besonders bemerkenswert in
der Geschichte der Polheims ist die Theilnahme der Frauen des
Hauses an der Reformation. Auch mehrere männliche Mitglieder
des Geschlechtes, die an ausländischen Hochschulen die höchsten
akademischen Würden bekleideten, hatten sich mit Eifer der
Reformation angeschlossen. Der nunmehr verstorbene letzte
Sprosse dieses edlen Geschlechtes, Graf Adolf Peter, war am
17. Jänner 1812 geboren. Er vermählte sich im Jahre 1859
mü der Tochter des Ministcrial-Secretärs Schönheim, Auguste
Schönhcim, doch blieb die Ehe kinderlos. Der Verstorbene hatte
zwei Schwestern, die ihm im Tode Vorangiengen.
(Todesfälle.) Am 15. d. M. starb in Linz Herr Josef
Ritter H c n tz i von Arthurm, k. u. k. Oberstlieutenant d. R.,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe mit der
Kricgsdecoration, Besitzer der Kriegs- und Jubiläums-Er-
iunerungsmedaille und des Osficiers-Dienstzeichens, im 78. Lebens­
jahre. Der verstorbene Oberstlieutenant war ein Neffe des
Generals Henhi, des Vertheidigers der Festung Ofen im
Jahre 1848. Joses Ritter Hentzi von Arthurm ist der letzte
seines Stammes männlichen Geschlechtes. Er wurde im Jahre
1840 ans der Ingenieur-Akademie als Unterlieutenant zweiter
Classe ausgemustert, machte mehrere Feldzüge mit und wurde
im Jahre 1848 mit dem Eisernen Kronenorden ausgezeichnet.
Im Jahre 1863 trat Hentzi als Oberstlieutenant in den Ruhe­
stand und lebte seit dieser Zeit in Linz. Seine Gattin gierig
ihm im Jahre 1879 im Tode voraus. Oberstlieutenant Hentzi
hinterlässt drei Töchter, die an Osficiere verheiratet sind. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 17. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Hafnerstraße Nr. 6 aus statt.— Am
12. d. M. starb am Hofingergute in Hof. Gemeinde Steegen,
Bezirk Peuerbach. Herr Josef Lehn er, Revierpächter und
Besitzer des obigen Gutes, eine in Jägerkreise» bekannte
Persönlichkeit, im Alter von 62 Jahren.
(Kirchenrenovierung.) Man schreibt uns aus S a n c t
Johann im Pongau, 14. d. M.: Durch die nunmehr erfolgte
Ausstellung der Scitenaltäre in unserer Pfarrkirche ist die herr­
liche Ausgestaltung des Inner» vollendet und damit die Harmonie
mtt dem Aeußeren hergestellt. Als ein Prachtwerk der Kunst
stellt sich unsere Kirche dar, sie zahlt jetzt zu de« schönste» des
Taqes-Potz. __
Laiches. An der inneren Ausgestaltung haben nur hervorragende
Meister der Stadt Salzburg gearbeitet. Namentlich die zwei
Seüenbilder, darstellend „Christus am Oelberge" und „Christi
Himmelfahrt", heben sich jetzt hinter den neuen Altärm in ihrer
ganzen künstlerischen Erhabenheit ab. Mt diesen Bildern hat
Herr Maler Gold aus Salzburg feinen Hekmatsgenoffen— er
ist nämlich ein gebürger St. Johanner— eine Probe seines
wett bekannten künstlerischen Schaffens gegeben. Dir Altäre,
welche der Meister Johann Ripper aus Salzburg baute, über­
treffen alle Erwartungen wett. Die Statuen, welche Geist und
Gemüth athmen und jeder Krttik standhalten, hat Herr Piger
aus Salzburg geschnitzt. Die übrige Malerei der Kirche, die
Vergoldung u. s. w. hat Herr Doscr ans Salzburg eben so stil­
gerecht als geschmackvoll hergestellt. Die im nächsten Sommer
hieher kommenden Fremden werden eine Freude haben an dm
herrlichen Werkm der genannten Künstler.
(Bau der Eisenbahn- und Handels-Akademie in
Linz.) Die vier preisgekrönten Projekte dürften, dem Vernehmen
nach, im Sitzungssaale des Museums Francisco Carolinum zur
össmtlichen Ausstellung kommen.
(Kaufmännischer Verein.) Der heutige Bortrag des
Herrn Oberst Gustav Bauealari über „Erlebtes aus
dem deutsch-französischen Kriege 1870/71" findet
im Bildersaale statt. Freunde des Vereines und dnrch
Bereinsmitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Verein der Techniker in Oberosterreich. Linz.)
Am Samstag dm 17. d. M. findet eine Wochenversamm-
lung statt. Nachdem in derselben das Wahlcomite für die
nächsten Wahlen in die Bereinsleitung gewählt werden soll,
wird um zahlreiche Betheiligung ersucht.
(Sektion Linz „Oesterreichischer Tonrlstenelub".)
Bei der Wochenversammlung am 23.V.M. hielt HerrBardr off
seinen angekündigten Bortrag über „Spaziergänge im
^Gesäuse", welche derselbe sehr anschaulich zu schildern wusste.
Kleiner Buchstein und Pcternpfod-Roßkuppe und Planspitze
waren die Angriffsobjecte dieser kühnen Tour,. welche oft nur
mit dein Seile und mit Zuhilfenahme der Hände bewästigt
werden konnte, wobei derselbe von seinem Tourengefährten Herrn
Diettrich wacker unterstützt wurde. Zahlreicher Besuch und
großer Beifall lohnte den gediegenen Vortrag. Freitag dm 16. d.
wird derselbe Herr seinen Bortrag fortsetzen, und zwar diesmal
über Touren im „Steinernen Meere" von Saalseldm
bis Berchtesgaden sprechen. Die Mttglieder werden ersucht,
sich zahlreich einzufinden.
(Strcichguartett Lauboeck.) Kommenden Mittwoch dm
21. d. M. abends %8Uhr findet im Festsaale des Kaufmännischen
Vereinshauses das zweite diesjährige Kammermusik-
Concert statt, bei dem das berühmte Strcichguartett I'-mall
von Beethovm, sowie das hochinteressante Clavierquartett von
Richard Strauß zur Ausführung gelangen; letzteres wurde
bisher in Linz noch nicht gespielt. Einen weiteren Reiz dürste
dieser Concertabend noch dadurch bietm, dass unsere beliebte
Opernsängerin Fräulein Paula Santa mehrere Lieder zum
Vortrage bringen wird. Karten zu Cercle- und Saalfitzen sind
in der Hofbuchhandlung Fink zu erhalten.
(Verein der Musikfreunde.) Anschließend an die
morgen (Freitag) stattfindende Probe im Vereinslocale. Gasthof
„zrm Weißen Lamm", findet ein Herrenabend mit reichem
Unterhaltungsprogramme statt, worauf die Mitglieder und
Freunde des Vereines aufmerksam gemacht werden.
(Weinrcben-O.uarantain«station.) Man schreibt uns
aus Schärding, 13. d. M.: Bekanntlich wurde der Weinbau
in Oesterreich besonders in den letzten zehn Jahren durch das
Auftreten verschiedener Schädlinge sehr stark mitgenommen, so
dass mancher Hauer aus seinen Weingärten fast gar keinen
Ertrag mehr erzielte und dem Ruine preisgegeben war, so durch
daS unheimliche Umsichgreifen der Reblaus und anderer Schma­
rotzer. unter denen verschiedene Pilze, wie der schwarze Brand
und die schwarze Mule (Rla--k rot) nicht in letzter Linie stehen.
Durch verschiedene Versuche hat sich nun herausgestellt, dass die
amerikanische Rebe gegen die Reblaus sehr widerstandsfähig ist,
so dass durch ihren Anbau als Unterlage, auf welche erst die
verschiedenen Sorten veredelt werden, in den durch die Reblaus
verseuchten Gebieten die Weincultur wieder möglich gemacht ist.
Da jedoch die Gefahr vorhanden ist, dass durch die Einfuhr der
amerikanischen Rebe andere Krankheiten, insbesondere die vorhin
erwähnte schwarze Fäule (Klack rot) eingeschleppt werden könnten,
hat sich das Ackerbau-Ministerium entschlossen, in einer Gegend,
die vom eigentliche» Weinbaugebiete ziemlich entfernt, die Gefahr
einer Ansteckung also gänzlich ausgeschlossen ist, wo aber die
Rebe dennoch gut gedeiht, insbesondere was Holzbildung betrifft,
eine Qnarantainestation für ausländische Setzlinge zu errichten,
d. h. die eingeführten Setzlinge dort zu verschüttn. eventuell zu
veredeln und, was die Hauptsache ist, auf ihre Seuchenreinheit
zu untersuchen. Dies ist aber nur in der Nähe einer landwirt«
schastlich^hemischcn Versuchsstation möglich, da nur eine solche
in der Lage ist, genaue Untersuchungen der Stöcke ans etwa
vorhandene Pilze vorzunehmen. Da nun in Otterbach alle diese
Bedingungen gegeben sind, indem ja dort eine Versuchsstation
sich befindet und der Leiter derselben, Director Hanusch, bereits
in St. Michele in Südtirol auf diesem Gebiete thätig war,
anderseits der Boden und da? Klima für die Entwicklung der
Rebe günstig find und Herr Wieningcr sich in liebenswürdigster
Weise bereit erklärt hat, sowohl in Otterbach wie auch in
Schärding ein entsprechend großes Feld zu diesem Zwecke
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, so ließ das Ackerbau-
Ministcriuni den betreffenden Ort, wo die Ouarantainestation
errichtet werden soll, durch den Referenten für Weinbau, Hosrath
Mach, und Weinbau-Juspector Knrmann besichtigen, welche
Herren sich sehr günstig darüber aussprachen, und beauftragte
zugleich den Director der orn.-pomol. Lehranstalt in Kloster­
neuburg, Professor Rathay, welcher fich gegenwärtig in Mont­
pellier in Frankreich behnss Beschaffung der amerikanischen Rcb-
hybriden, deren Erwerbung das Ackerbau-Ministerium wünscht,
befindet, die von ihm angekauften Reben direct nach Otterbach
zu senden, wo sie dann sofort eingeschult werden, um sie erst
dann im eigentlichen Weingebiete zu verbreiten, wenn sie von
der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Otterbach be­
stimmt als seuchensrei befunden wurden.
(Versammlungen landwirtschaftlicher Bezirksvereine.)
Die vom landwirtschaftlichen Bezirksvereine Grieskirchen
im Vereine mit der Genossenschaft der Landwirte in Gries­
kirchen veranstaltete diesjährige Ob st baumaus st elluna in
Verbindung mit einem Obstbaummarkte findet am Mittefaften-
markte (Joscfitag) den 19. d. M. in Gricskirchen statt. An
denselben schließt sich um 1 Uhr nachmittags eine Voll­
versammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines im
Saale des Herrn Johann Scharinger (Postplatz) mit folgender-
Tagesordnung: Erledigung von Vereins-Angelegenheiten, ols:
Berichterstattung, Rechnungslegung, Anträge und Bestimmung
des nächsten landwirtschaftlichen Ausfluges; Vorträge über Obst-
baumjucht, Schweinezucht, künstliche Düngung, bei welch letzterem
16. Mürz 1900
Herr Dr. Arthur M. Grimm, landwirtschaftlicher Wanderlehrer
und Secretär der oberösterreichischen Landwirtschasts^Aesellschast,
eine größere Anzahl prachtvoller Photographien über die Er­
folge einzelner Düngunasversuche vorzeigen wird; Prämiierung
der schönst gezogenen Obstbäume, Verlosung von 1000 Mo
Phosphatmehl, landwirtschaftlichen Gerätschaften und Sämereien.
Die Mttglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste
find herzlich willkommen. Bestellungen von Obstbäumen werden
von Seite des „Landwirtschaftlichen Bezirksvereines" und der „Ge­
nossenschaft der Landwirte in Grieskirchen" gern cntgegen-
? mommen.— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Maut-
ausen veranstattet am 19. d. M. im Gasthose des Herrn
Franz Schreiner in Schwertberg um 2 Uhr nachmittags eine
Wanderversammlung mit folgendem Programme: Begrüßung
und Eröffnung durch den Vorsitzenden; Bortrag des Herrn
Verwalters Fasching über „Obstmostbereitung"; Vortrag deS
Herrn Hans Salzbauer über die zu empfehlenden Obstsorten
und Edelreiser-Vertheilnng; Meinungsaustausch über diese Bor­
träge; Wahl der Delegierten zur Generalversammlung der
Landwirtschafts-Gesellschaft; Entgegennahme von Bestellungen
aller Art. Die Mitglieder und Freunde der Landwirtschaft
werden höflichst eingeladen.
(Gründung von Raiffeisen'sche« Vorschitsseaffen.)
AuS dem Mach lande wird uns geschrieben: Bisher bestehen
im Bezirke Perg in 12 Gemeinden Raiffeisen'sche VorschusS-
cassen. Der Bezirkshauptmann Herr Rudolf W a ch a beabsichtigt
nun, diese wohlthätige Einrichtung in allen Pfarr-
gemeinden einzubürgern, und hat zu diesem Zwecke in dem
letzten Amtsblatte vom 12. März eine Aufforderung an die
Pfarrämter, Schulleitungen, Gemeinde- und Genoffenschasts-
Borstehungen ergehen lassen, fich an dm demnächst ftattfindendm
Besprechungen in dieser Angelegenheit recht zahlreich zu betheiligm.
In dem genannten Amtsblatte wird in Kürze das Wesen der
Raiffeisen'schen Vorschnsscassen erläutert und dargethan, dass
dieselben nur Vortheile für die Bevölkerung bringen. Möge die
dankenswerte Anregung auf einen recht fruchtbaren Boden falle».
(Oberösterreichisch- salzburgischer Mühlenverband.)
Die ordentliche Generalversammlung dieses Verbandes findet am
Donnerstag den 29. d. M. 10 Uhr vormittags im Hotel „zur
Stadt Frankfurt" in Linz init nachstehender Tagesordnung statt:
1. Thätigkeitsbericht; 2. Rechnungslegung und Wahl der Revi­
soren; 3. Festsetzung des Mitgliederbeitrages; 4. Referat über
dm Mahlverkehr; 5. Referat über die Wasserrechtsfraae;
6. Stellungnahme zur Frage der Gmossenschastsmühlen; 7. die
Begünstigung für dm ungarischen Mehlexport; 8. Beschluss be­
züglich eines Centralverbandes; 9. Beschluss bezüglich Abhaltung
eines österreichischen Müllertages in Linz; 10. Wahl der
Funktionäre; 11. Anträge der Mitglieder.
(Dev Zaunhof.) Man schreibt uns aus dem KremS-
thale: Im Laufe dieser Woche wird der stattliche Bauemhos
„Zaunhof" (Zaunmair) Nr. 15 und 16 in Krift, Landgemeinde
Kremsmünster, einem am Lande leider schon gewohnten Schick­
sale verfallm— er wird, wie der landläufige Ansdmck lautet
— im Executionswege veräußert. Als wir im Amtstheile der
Presse die Notiz lasen, erinnerten wir uns der Geschichte dieses
so malerisch cn dem rechtsseitigen Hügelgelände des Krems«
fiusses gelegenen schören Steirdaues. Es ist eine, vennglckV)
ganz unbekannte, historische S-Me. Der Zaunhof ist am Fuße
des sogmannten Schlossberges gelegen, der scharf ins KremÄhal
abschneidet und, außer Gestein und kleinen Waldbestand, ein
Ackerland namens „Schlosslandl" trägt. Namen und Sagen
bezeugen, dass hier einst ein Schloss stand, von dem keine
Chronik, keine Urkunde etwas meldet. Nur der Pflug im Schloss­
landl wühlt Mauerwerk ans, und vor einem Menschmatter fand
man beim Ackem ein großes, eisemes Gitter unter Mauerrestm.
Ein Schloss stand hier und Frau Sage vermuthet auch Schätze
im Jnnem des Schlossberges, die in Kellem liege» dürften.
Der gegenwärtige Besitzer wollte wiederholt beginnen, »ach den
vermeintlichen vergrabenen Kellern zu suchen— nun ist es
wohl zu spät. In der Nähe des Zaunhofes befindet fich eine
Steinsäule, sogenanntes Pestkreuz, aus alter Zeit, bei welcher
durch Blntschalm erkmntlich, ein attgermanischer Opferstein anbei
liegt. Mcht das räthselhaste, namenlose, einstige Schloss macht
den Zaunhof interessant, sondem der ketzere selbst. Die mächtigen
Quadern (wohl vom Schloss) und Laufgräben setzten ihn einst
in Vertheidignngszustand, und dass der Hof ein bedeutender
war, beweisen alte Inschriften und ein künstlerisch ausgeführter
Plafond im erstm Stockwerke mtt reichen, schönen Freseo-
malereim, die vorzüglich erhalten sind. Kaum ein zwcttes Bauern-
haus im Lande mag solchen Plafond haben. Die Frescobilder
(der Plafond 7 Meter lang und 4 Meter breit) bestehen aus
einem Mtttelbilde: „Das hettige Abendmahl" und Seüenbilder
in ellipüscher oder Herzform, alles al fresco, die „Himmelfahrt
Christi", die heiligen Evangelisten, dann Joachim und
Anna, jede Person ein Bild, mehrere Engelsköpse, darstellend.
Bibelverse zieren den Plafond noch. Ein reiches, kunstsinniges
und auf ihre Sippe stolzes Bauerngeschlecht muss im vorigen
Jahrhundert hier gehaust haben, denn eine Lateinlettem-Jnschrist
im Rahmen der Friscm besagt: „Leonhart Zavnmair der Sechste
1726. Anna Maria Zavnmairin." Wie ein fürstliches Geschlecht,
so fühlten sich diese deutschen Bauern, wie man an der Inschrift
sieht. Ein ähnliches Beispiel, das für die Geschichte unserer
Bauem ein wichtiges Dommmt bildet, haben wir kaum im
Lande. Auch der Erbauer des Plafonds oder eines HaustheileS
des Hofes hat sich verewigt, seine Inschrift in einer Ecke des
Plafonds lautet: „Johann Windischpavr, Maurermeister Pin ich
genand— ich pin allhier vnd in Ried pckand". Wann die
Zaunmair ihren Hof verließen, ist nicht bekamtt, seit einer Reihe
von Jahrzehnten wechselten die Besitzer ziemlich stark.
(Bon einem Theaterzettel.) In der guten alten Zeit
war es Brauch, dass Theaterdirectoren und Schauspieler, letztere
dann, wenn eine Vorstellung zu ihren Gunsten stattfinden sollte,
sich an das P. T. Publicum mtt rührenden Worten wendeten,
die unten am Theaterzettel mit großen Lettern verzeichnet waren.
Ans alten Theaterzetteln sind solche Bittrufe an das Publicum
häufig zu finden, doch in der Neuzeit wird an großen und
kleineren stabilen Bühnen dieser Sitte nicht mehr gefröhnt. Bon
Ort zu Ort ziehende Schanspieltruppen bedienen sich wohl
noch dieser Art der Empfehlung, um das Volk in den Wirts­
haussaal oder in den Stadel hineinzulocken, wo Thespis seinen
Karren ausgeschlagen hat. Nunmehr scheint man auch im Stadt-
theater der l. f. Stadt Steyr dieser alten Gepflogenheit wieder
nahe kommen zu wollen, denn der erste Gesangkomiker, Herr Leopold
Hofmeister, der heute (15. d.) sein Benefiz feiert, ladet zu
dieser Vorstellung mit folgenden Worten, die am Theaterzettel
gedruckt ausscheinen, ein:
„P. T. Glaube, Hoffnung und Liebe sind die drei Tugenden,
die der Mensch zu seinem Glück« braucht. Da nun das Glück de«
heutigen Tages für mich in Ihren Händen liegt, so bitte ich, dass Sie
diese drei Tugenden üben wollen, um mir dieses Glück zu bereiten,
und zwar, indem Sie glauben, dass das heutige Stück gewiss zu
Ihrer Zrffriedeuheit ausfallen wird, meine Hoffnung auf Ihre Gunst
nicht zunichte werden lasse» und mir di« Liebe erweise», die heutige


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 61 Linz, Freitag
Vorstellung mit Ihr« werten Gegenwart zu beehren, denn nur so
dürste der heutige Abend für mich ei» glücklicher und für Sie ein zu-
frieden« werden. Hochachtungsvoll Leopold Hofmeister."
Das „heutige Stück", welches zur Zufriedenheit der Steyrer
ausfallen wird, benamset fich „Figaros Hochzeit oder Der tolle
Tag". Schwank in 5 Acten von Beaumarchais. Um das
Publicum ja nicht abzuschrecken, wird mit fettgedruckten Lettern
versichert: „Bitte nicht mit der gleichnamigen Oper zu ver­
wechseln." Nicht unerwähnt bleibe, dass der Schwank „Figaros
Hochzeit", der nicht mit der gleichnamigen Oper verwechselt
werden darf, zu Operettenpreisen gegeben wird. Möge dem Herrn
Hofmeister der Glaube an die Liebe der Steyrer nur keine Ent­
täuschung bringen.
(Deutscher Sprachverein.) Montag dm 19. d. M. um
8 Uhr abends findet im Kupferzimmer des Kaufmännischm
Vereinshauses eine Versammlung des Deutschen Sprachvereines
statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Em.P och mann
über die Ortsnamen „Linz, Enns und Lorch".
(Lawinengefahr.) Man schreibt uns aus Sanet
Johann im Pongau, 14. d. M.: Das war ein nettes Wetter
heute den ganzen Tag nach dm vielm schönm Tagm. Ein
eisiger Nordwind brachte einen heftigen Schneesturm, so dass
man zeitweise kaum zum nächsten Nachbar hinübersah. Der
Neuschnee ist im Thale bereits auf 30 Centimet« gestiegm.
Ein Witterungsumschlag, der zweifelsohne eintritt, wird große
Lawinen mit fich bringen. Wie es heißt, find an der Großarler-
straße bereits einige niedergegangen.
(Feuerwehrwesen.) Au? Obernberg schreibt man uns
unterm 5. d.: Die Generalversammlung d« hiesigen Feuerwehr fand
am Sonntag den 4. d. M. in den Gasthauslocalitäten „zum goldenen
Kreuz" statt und war sehr zahlreich besucht. Der Feuerwehrhauptmann
Herr Friedrich Altmann begrüßte in sein« Eröffnungsansprache
sämmtliche Mitglieder und Gäste, sowie den gleichfalls anwesenden
Bürgerinrist« Dr. Siegmund Znaim«, dankte für das ihm jederzeit
und allseitig entgegengebrachte Vertrauen seiten? der Feuerwehrleute
und für die thatkräftige Unterstützung seitens der Functionäre, nament­
lich des Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Franz Wörndle, dem als
langjährigen Cassi« wegen dessen umsichtig« und sorgsam« Geschäfts-
führung die besonders günstige Finanzlage d« Feuerwehr zu danken
sei, und brachte schließlich ein dreifaches „Gut Heil" aus auf den
Kaiser als den Förder« des Feuerwehrwesens in Oesterreich, in welches
die Anwesenden mit großer Begeisterung einstimmten. Hierauf «»
stattete Herr Franz Wörndle, d« im Vereine auch die Stelle eines
Schriftführers inne hat, den sorgfältig zusammengestellten Jahres­
bericht über die Thättgkeit der Feuerwehr im abgelaufenen VerrinS-
jahre. Demselben ist zu entnehmen, dass fünf Ausschusssitzungen statt­
fanden, das? die Feuerwehr ausrückte zu den Bränden beim Eiblgut
in St. Georgen, beim Rieglmetzker und Berger in Weilbach, beim
Eder'schen Anwesen und des Fürtnettschen Gasthauses in Münsteu«,
beim Eiblstadel in St. Georgen, beim Föd«harergute nächst Geinberg,
beim Hochhubngut« in Mörschwang, beim Eisschillw«b«hause in
Obernberg und schließlich beim Hause de? Franz Kirchbichlcr in
Reichttsberg. Letztgenannt« ist d« neunzigste Brand, bei welchem
die Feuerwehr Obernb«g seü ihrem vierundzwanzigjährigen Bestände
in Action ttat. Der 13. und 14. Septemb« vorigen Jahres waren
infolge der Hochwafler-KMastrophe für den Markt Obernberg und den
gleichfalls am Inn liegenden baienschen Nachbarott Egglsing wahre
Schreckenstage, an welchen unsere wack«e Feuerwehr ebenfalls that­
kräftig helfend und rettend eingegriffen hat. Dem Caffebettcht ist zu
entnehmen, dass die Feuerwehr üb« einen Vermögensstand von
524 Kronen, üb« einen UMerstützungSfonds von 503-60 Kronen und
über einen Gedenktafelfonds von 11 Kronen verfügt. Dieser Bericht
wurde beifälligst zur Kenntnis genommen und dem Herrn Cassi« der
Dank votiett. Hi«auf «folgte von Sette des Bürgermeisters, welch«
nun den Vorsitz übernommen hatt«, die Einleitung d« Neuwahl,
nachdem derselbe in sehr ehrenden ©orten der Feuerwehr für beste»
aufopfernde und segensreiche Wirksauckeü namens d« Gemeinde Dank
und Anerkennung gezollt hatte. Die Ergebniste derselben zeugten von
ein« strammen Einmüthigkeü der Feuevvehrkameraden. Herr Friedr.
Altmann wurde mtt 80 Stimmen zum Hauptmann und He« Anton
Wiesbauer mtt 77 Sttmmen zu besten Stellvertreter wiedergewähtt.
Da der um die hiesige Feuerwehr bestv«diente H«r Schriftführ«
Franz Wörndle, welcher diese Stelle unuMerbrochen durch volle neun­
zehn Jahre versehen hat, infolge vielseittger Arbeitsüberbürdung die
Wahl nicht mehr annehmen zu können erklärte, wurde H«r Alois
Obermeier, NotariatSbeamt«, hiezu einstimmig gewähtt. Die Cassi«.
stelle wurde durch einstimmig erfolgte Wahl wieder in dieselben Hände
gelegt. Als Adjutanten wurden bestimmt die H«ren Karl Ortn«,
Lederermeist«, und Rudolf Fürst, Baumeist«. Als Fahnenjunk«
wurden gewählt die H«ren Leopold Bramberger und Anton Baum-
gartn«. Die Wahl der Obmänn« «gab folgendes RefultM: Für die
Steig« He« Fruhstorf«, für die Spritzen H«r Rothn», für die
Schutzmannschast Schulleit« Josef Maaß, für die Schlauchmannschast
He« Konrad Scheich«, füt die Borbrech« Herr Zimmermeift« Traun-
wieser. Nach Aufnahme und Angelobung einer Anzahl von neuen
Mügliedern und Berathung einiger Anttäge schloss d« Hauptmann
mit einem dreifachen kräftigen „Gut Heil" und mit dem Wunsche die
Generalversammlung, dass die Feuerwehr, die nunmehr in ihr fünf-
undzwanzigsteS Bestandsjahr einttete, auch in Hinkunst ihrem hehren
Berufe uugeschwächt obliegen möge,— Man schreibt uns auS EnnS,
6. d.: Uns«« stramme Wehr hielt gestern abend? im VereinShause
üb« daS am 31. December 1899 geschloffene 34. Bereinsjahr die
Generalversammlung ab. Die Feuerwehr hat in d« jüngsten Zeit
einen bis jetzt noch nie «reichten Stand angenommen und zeigte sich
bei d« gestrigen, nahezu von 100 Mitgliedern besuchten Versammlung
ein recht frischer, kam«adschaftlicher Geist. Nachdem der Commandant
He« Johann Wh die Kameraden, insbesondere den Ehrencomman-
daMen Herrn Mctvr von Scheuchenstuel und die Bettret« der Ge­
meinde begrüßt hatte, erstatteten Schriftführ« Ludwig Kamptn«,
Cassi« A. Grub«, Kneipwatt Jakob Ominger und der Cassi« der
Leichenabtheilung M. Hab«leitn« ihre Bericht«. AuS den sorgfältig
zusammengestellten 8«einsb«ichten geht hervor, dass die Wehr Ende
18S9 139 Mann (gegenwärtig 142 Mann) zählte, zu 3 Landbränden
und zu einem noch im Entstehen unterdrückten SMdtbrande gerufen
wurde, sich als Wasserwehr beim Hochwaff« im Herbste 1839 bestens
bewähtte, wofür auch die Statthalterei die volle Anerkennung aus­
sprach, dass 2 Haupt-, 6 Schul-, 5 Sanitäts-, 2 Steiger- und 5 Turn­
übungen, 1 Vor- und 2 tzauptmusterungen, 1 Löschprobe und viele
and«e dienstliche und kameradschaftliche Atte vorgenommen wurden.
In d« Bereinscaffe betrugen die Einnahmen 2330 K 38 h, die Aus­
gaben 2307 K 14 h, in der Kneipcafse die Einnahmen 163 K 64 b,
die Ausgaben 151 K 30 h,— bemerkenswert ist das EtträgniS der
Sylvesterfei« mtt 612 X 40 d. Die neu ins Leben gerufen«
Leicheneasseabtheilung, welche den Zweck HM, durch von
der jedesmaligen Hauptversammlung bestimmte Betträge der Mttglied«
di« Kosten für Condutt und Leichenwagen rc. zu decken, zähtt bereits
122 Mttglied«, deren Betträge von je 60 tt «inen Activstand von
73 K 20 h ergaben. Außer Besprechung ein« Reihe dienstlich«
Angelegenheiten durch den Commandanten Johann Pilz wurde d«
Vorschlag des Commandos, daS 35. Bereinsjahr festlich zu begehen,
einstimmig angenommen. Das 25. Dienstjahr vollenden Heu« die
Feuerwehrmänner Michael Ruck« und Johann Winklmayr. Zum
Schluffe wurden 10 neue Müglied« mittels Handschlag in Pflicht
genommen und wäh«nd der Abwesenhett des Löschmeisters d«
Schutzmannschaft, Herrn Anwn Pumb fen., einstimmig beschloffen,
diesen alten, unermüdlich im Dienste d« Feuerwehr thätigen, sich all­
seitig« Wettschätzung «freuenden Kameraden zum Ehrenmitgliede zu
«nennen, welche Kunde den Gefeierten bei seinem Wiedereintritte in
den Saal mtt Rührung und Freude «füllte. Den freundschaftlichen
aneifernden Worten des Commandanten stimmte der Bürgermeister
d« Stadt lebhaft zu, indem« zugleich d« Wehr die kräftige Unter-
stützung zusicherte. Die Versammlung bot da« erfreuliche Bild voll­
ständig« EiMracht und Kameradschaft, wahrhaft erquickend in unseren
MWastlich Kid« so zerfahren« Berhältnige».
TageS-Poy.
16. März 1S0V
Seite 6
(Abgängig.) D« bei dem neuen Brückenbau in Arbett ge­
standen« Schloffergehiffe Ludwig Ho Iw eg, Lustenau Nr. 7 wohnhaft,
hat fich am 27. Februar von der Arbett eittfernt und ist bis jetzt
nicht mehr, weder in die Arbeit zum Brückenbau, noch in feine
Wohnung zurückgekehrt. ES wird dah« vermuthet, dass sich selber
entwed« ein Leid angethan habe oder dass- ihm sonst ein Unglück
zugestoßen sei. Holweg hatte bei der Bauleitung feinen Lohn und sein
Arbettsbuch zu beheben, da selber aber bis heMe dott nicht «schien,
wurde dieses im hiesigen Polizeiamte devoniett. Holweg, dessen
Effetten sich noch bei sein« Unterstandsgeberin in Lustenau befinden,
ist im Jahre 1864 geboren, zur Gemeinde Sopron, Comitat
Sopran in Ungarn, zuständig, ledig, ist von groß« Statur, hat
blatternarbiger, rundes Gesicht, braune Augen, mit einem derselben
etwas schielend, braune Haare, braunen, starken Schnurrbart und
war bekleidet mtt blau« Blouse und Hose, wie sie die Schloffer zur
Arbett zu tragen Pflegen und als Kopsbedeckung schwarzen, weichen,
abgetragenen Hut. Im Falle Holweg irgendwo aufgefunden wttd,
wäre das städttsche Polizeiamt Linz hievon in Kenntnis zu setzen.
(An die Schiffmuhle angefahren.) Gestern nachmittags
kam eine mit S'einen von dem oberhalb der rechtsseitigen Anschluss­
mauer befindlichen Steinbruche beladene, d« Winterbafen-Bauunter--
nehmung geböttge Plette donauabwättS und streifte mit d« Breitseite
an die Schiffmühle in Urfahrwänd deratt an, das? dieselbe mehrfach
beschädigt wurde und der Schiffmüll« Kollbau« angeblich einen
Schaden von 100 Kronen «leidet.
(Diebstähle.) Am 10. d. M. mittags wurde ein« in der
Banmbachstraße wohnhaften Frau, während dieselbe eine Bettlerin
beschenken wollte und zu diesem Behufe in ihre Wohnung zurückgieng,
um dott Geld zu holen, ein Paar fast neuer Lederstiefeletten im Werte
von 10 K aus u»versperrtem Borhanse entwendet. Dieses Diebstahls
drinnend vndächtig erscheint diese Bettlerin, welche vor Ankunft der
Geschädigten, ohne auf die Gabe zu warten, das Wette suchte. Diese
Bettlerin ist circa 40 Jahre alt, von mittelgroß« Statur, trägt schmutzig­
graue Kleid« und rothe Haube als Kopfbedeckung.— Man schreibt uns
aus R i e d. 14. d. M.: MichaelMößened«, Sohn des Michael Mößeneder,
Gemischtwarenbändler in Eberschwang 36, «stattete am 12. d. M.
beim dottiqen Gemeindevorsteher die Anzeige, dass ihm seine Dienstmagd
Theresia Wieltsching aus St. Martin gebürtig.nachFinken-
st e i n zuständig, 14 Jahre att, Geld entwendet habe. Mößeneder
forderte den Gemeindevorsteher auf, bei d« Genannten eine Effetten-
durchsuchung vorzunehmen, was auch im Beisein der beiden Ge-
schwister Michael und Matte Mößened« geschah. ES wurhen bei der
Durchsuchung der Effetten der Betrag von 46 K 86 h, sowie 2 Paar
neue schwarze Strümpfe, 6 neue Sacktücher, 1 golden« Ring und
1 neues Geldtäschchen vorgefunden. Auf Beftagen, woh« sie das
viele Geld habe, sagte sie, dass sie dasselbe auf einem Kaste» in
einem Zimmer gefunden und sich die obenangefühtten Effetten gekauft
babe. Wieltsching wurde darauf hin durch den Gemeindedien« in da»
Gefangenhaus 'des KrttSgettchteS Ried eingeliefert und gestand, das
Geld dem Mößeneder auS ein« Schachtel entwendtt zu haben.
(Verhaftung.) Am 14. d. M. vormittags wurde die im
Jahr« 1876 geborene, zur Gemeinde Wallern, Bqirk W e l s, zu-
ständige Dienstmagd Theresia Mittmaier durch die hiesige Sicher-
beitSwache deswegen »«hastet, weil sie zum Nachtheile eines an d«
Wiener Reichssträße wohnhaften Eilenbabnbediensteten, während dies«
nur kurze Zeit die Wohnung v«ließ und die Mittmai« allttn dott
zurückließ, sttne silberne Cylinderuhr sammt einer daran befindlichen
Haarkette im Gesammtwette von 48 K entwendete. Dieselbe gestand
den Diebstahl ein und wird sich hierüber bei Gericht zu verant­
worten haben. _________________
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 15. März 1900.
Percentueller CourS
Pavierreule 99.15
Silberrentr 99.—
Goldrente 98.20
Oesterr. Kronenrente 4* 1, 99.45
Ungar. Goldrente ... 97.05
Kronenrent«.. 93.60
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 127.—
Creditactien 234.85
Ungar. Creditactien... 186.75
Anglobank ...... 124.75
Unionbank 153.75
Bankverein 135.25
Länderbank 117.25
Nordbabn 296.—
Donau-Dampfschisfactieu. 71—
StaatSbabnattien.... 136.—
Sübbahn 26.—
Alpine Montan .... 262.25
in Kronenwährung.
Böhmisch« Montan... 404.50
Rima 313.—
Boldi 136.—
London ...... 242.85
100 Reichsmatt... 118.47-5
NavoleonSd'or..... 19.27
Italienische Banknoten. 90.15
Ducaten 11.37
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/,Landes anleben 99.50
4* 1, 0.-5. Lypoth.-Dfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obl... 98.50
Oberösterr. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchener Svinnerei 83.—
Linzer Attienbrauerri.. 65.—
Gmunden« ElektttcitätS-
DrioritätS-Actie»... —.—
Türken 122.—
Böhm. Zucker —.—
Matt.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 15. März. kDrabtbettcht der „TageS-Post".) DaS
Geschäft lenkte heute in ruhigere Bahnen ein, obgleich die gleichen
Fattoren wie gestern noch fottwirkten. DaS Wttt« ist andauernd un­
günstig, und fortwährend laufen Klagen üb« ungünstigen Stand der
Feld«, insbesondere der Roggenfelder, ein. Die Kauflust trat wenig«
dringlich als gest«» hervor, da die Auslandsbettchte nicht so fest
lanttten, alS erwatttt wnrde, und die von Newyork gemeldete
Steigerung wenig Beachtung fand, da sie mtt politischen Verwicklungen
in Wrropa begründ« wurde.
Umgesetzt wurden: Mai-Jnniweizeu 7.82, 7.83, 7,82; Herbst-
weizen 8.04,8.03; Herbstroggen 6.96,6.97; Mai-JunimaiS 5.59,5.58.
ES notierten: Frühjahrsweizen 7.78 bis 7.80; Frühjahrsroggen 6.75
bis 6.77; Mai-Juniroggen 6.78 bis 6.80; Frühjahrshafer 5.32 bis
5.33; Mai-Junihafer 5.39 bis 5.40; Herbsthaf« 5.68 bis 5.70;
Angust-SeptemberrepS 12.90 bis 13.—. Alles in Kronen und Hellern
p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wie», IS. März. Vom Ministerpräsidenten
ist eine Zuschrift eingelangt, in der um die Vornahme der
Wahlen in die Delegation ersucht wird.
Der Präsident erklärt, er beabfichlige die Vornahme
dieser Wahlen für morgen sechs Uhr abends anzube­
raumen.
Der Justizminister hat einen Gesetzentwurf vorgelegt
betreffend die Verwendung von Theilen der GebarungS«
Ueberschüsse der gemeinschaftlichen Waisencaflen. Der
Finanzminister übermittelt fünf Gesetzentwürfe betreffend
die Veräußerung unbeweglichen Staatseigenthums.
Das Herrenhaus theilt in zwei Zuschriften die gestern
gefassten Beschlüsse bezüglich der Permanenzerklärung
des Gewerbeausschusses und des Reerute»«
contingents mtt.
Jnterpellattonen werdm u. a. überreicht von Josef
Steiner, betreffend die ConfiScations-Praxis in
Kladuo; von Bö heim an den Finanzminister, betreffend die
Offettausschrcibung der Salinenverwaltung für die
Lieferung von Materialien und Ausrüstungsgegcuständen; von
Lorber an den Unterrichtsminister, betreffend die Erttchtung
einer eigenen Akademie der technischen Wissenschaften oder die
Angliederung einer besondere» Claffe der technischen Wissen-
jchafteu au oft bestehende kaiserliche Akadenrft der Wissenschaften.
Dr. Sylvester überreicht eine Petition der Stadt«
t emetnde Salzburg wegen Berechnung der HauSzinS-
euer, und bewerft in einer Anftage an den Obmann der
EisenbahuauSschusieS, dass die von diesem in der letzten Sitzung
ertheilte Anüoott auf die Anftage deS Abg. Dobernigg
wegen der Verhandlungen des EisenbahnausschufleS eine Ver­
schleierung der thatsächlichen Verhältnisse darstelle, denn der
Jungczechenclub habe beschloffen, gegen dft Jnvestitionsvorlage
der Regierung, also gegen eine wirtschaftliche Vorlage vo«
höchster Nothwendigkeit, die Obstruction einzuleiten. Er begrttfe dft»
um so weniger, als die Vorlage d« Regierung denSlovene«
zugute komme. Da morgen oder übermorgen daS HauS nach
Hause geschickt werden soll, erscheine die Einbttngung der Re­
gierungsvorlage als eine Lächerlichkeit.— Girstmayr
ruft: Foppererl
Sylvester fragt den Obmann deS Eisenbahnausschusses,
ob derselbe geneigt sei, morgen ober übermorgen eine Sitzung
deS Ausschusses anzuberaumen.
Der Präsident erwidett, dass d« Obmann des Eisen­
bahn-Ausschusses dft Jnterpellatton am Schluffe der Sitzung
beantworten werde.
RutowSki undGenoflen stelle» einen Antrag betreffend
dm Ausbau der Wafferstraßm, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird, im allgemeinen Staatsintereffe und im unmittel­
baren Jnftreffe einer Reihe von Königreichm und Ländem und
insbesondere Wiens den Abschluss der Vorarbeiten für die Jn-
angttffnahme des Baues des Donau— Oder— Weichsel-
®anales baldmöglichst der Lösung zuzuführm und falls ein
vortheilhastes Uebereinkommen mtt einer Privatunternehmung
nicht zu erzieftn wäre, den Bau auf Staatskosten zu unter-
nehmm, bei mtsprechender Heranziehung der anderen ReichS-
hälste, der Länder rc., sowie von Privat-Jnteressenten. Der
Antrag ist unterschrieben von den Abgeordneten Galiziens ohne
Parteiunterschied, und den Abgeordneftn Niederösterreichs,
Mährens und Schlefims.
Der Unterrichts-, LandeSvertheidigungS-
und Finanzminister beantwortm eine Reihe von Inter­
pellationen.
UnterttchtSminister Dr. v. Härtel anerkennt in Beant­
wortung einer Interpellation durchaus dft Nothwendigkett, dass
an den staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
bildungS-Anftalten wirkender Lehrer rückfichttich deS
Ranges und ber Bezüge mtt den Lehrkräften der StaatSmittel-
schulen gleichzustellm find, nnd dass er das von den Haupt-
lehrern gehegte Verlangen, dass auch ihnm die Suppftntenjahre
behufs Bemessung der Quinquennalzulagm angerechnet werdm,
für begründet erachte. Er habe eS demnach nicht unter­
lassen, nach Abschluss der bezüglichm unbedingt nothwendige«
Borerhebungm Berhandlungm mtt dem Finanz-Ministettum in
der Richtung einzuleiten, dass de» mit der Lehr-Qualificatio«
fiir Mittelschulen ansgestattetm Hauptlehrern der staatlich«
Lehr«- und Lehrerinnenbildungs-Anstalten dft an dmselbm
Anstalten, dann an Staatsmtttelschulm ober StaatSgewerbe-
schulen zugebrachten Supplentmjahre zum Zwecke bet Bemessung
der Quinquennalzulagm trotz d« bestehendm Div«genz ber be­
züglichm Gesetze in gleicher Weise wie dm Mittelschul-
lchrern angerechnet w«dm. Die diesbezüglichm Verhandlung«;
find indes noch nicht zum Abschlüsse gediehen. i
Der LandesvertheidignngSminister beant­
wortet eine Interpolation RefelS und Gmoffm weg« einer;
von der Theaterdirection in Linz in Aussicht amom-
menm Mitwirkung von Mannschaft« der Milttärmufik bei»
Opernorchester dahin, dass diese Mitwirkung nicht gestattet
wordm sei. j
Derselbe Minist« beantwortet eine Jnterpellatton Girst->
mairs und Gmoffm betreffs d« Anrechmbarkeü d« Ge»-
darmerie-Dienstzeit von Gmdarmm deS RuhestaudeK
beim unmtttelbarm Uebertritte in dm aettvm Staatsdienst
dahin, dass diese Dienstzeit ebmso wft dft d« unmittelbar an»
d« Aktivität üb«getretenen Gmdarmm anrechmbar ist; endlich
eine weiftre Interpellation dahin, dass dft Heeresverwaltung
dm direcftn Abschluss von Lieferungen mtt den landwirt-i
schaftlichen Lagerhäusern nur willkommm zu Zeitz«:
»«möge, wenn von diesen auch den Lieferungsbedin­
gungen entfprochm wftd.
In Beantwortung einer Interpellation des Abgeordnet«
Spindler erklärt d« LaudesvertheidigungS-
minister, die Amnestie vom 2. December 1898 be­
ziehe sich ausschließlich nur auf wegm Stellungsflucht
und Nichtbefolgung der Einberufung zur Waffen«
Übung Strafbare. Auf eine Jnterpellatton des Abgeordneftn
Znamirowski erftärt der LandesvertheidrgungS-
minister, dass dft Vornahme vo» Control-Versamm­
lungen an Sonn- und Feiertag« für die Zukunft aus­
geschlossen sei.
Der Justizminister beantwortet eine Jnftrpellatton
deS Abg. Pofpifchil und Gmoffm wegen Gewährung bet
Amnestie für aus Anlass der mährischen Exceffe Verurtheifte
und theilt mtt, dass am 11. d. M. durch allerhöchste
Entschließung acht Verurtheiltm ein Theil der Strafe
nachgesehen, indem ihnen die Strafe gemild«t wurde.
Weitere Gnadengesuche stehen noch in Verhandlung. In Beant­
wortung einer Interpellation des Abg. Hofer und Gmoffm
betreffs Erwirkung einer Amnestie für die anlässlich d« Unruhm
in Graslitz anhängig gewordenen Strafsachen erklärt der Justiz­
minister, dass bisher noch keine diesbezüglichm Gesuche vorgelegt
wordm seien.
In Bezug auf eine Jnterpellatton des Abg. Zehet-
mayr, betreffend die Verhaftung eines Wirtschafters in
Peuerbach in Oberösterreich durch einen Gmdarmm, erklärt
ber Minister Graf Welsersheimb, die Verhaftung ent­
spreche dm gesetzlichen Vorschriften.
Der Justizminist« Freih«r von Spens-Booden
beantwortet eine Jnterpellatton der Abg. Dr. Sylveft« und
Gmoffm wegen staatlicher Regelung d« Entschädigung
der Geschwornen dahin, dass bet Staat schon durch dft
Reisekostm d« Geschwomen ganz bedeutmd belastet sei, da»
Amt eines Geschwomen müsse als Ehrenamt unentgeftlich
geübt w«dm, die in welcher Form immer eingeführte Entgelt­
lichkeit des Geschwornmdienstes müsste nothwendig die volle
Unabhängigkeit gefährden, gleichmäßig ohne Rücksicht auf dft
Lebensverhäftniffe aufgestellte Gebürensätze würdm bei vftlm
das Amt eines Geschwornen der Bezüge wegen als anstrebmS-
wert erscheinm laffen, außerdem könnte bei der Bemessung d«
Gebür der Schein ein« Beeinflussung d« Rechtsprechung «-
weckt w«den.
Erb richtet an dm Obmann und dm Obmauustellvertreter
der EisenbahnauSschnsses dieAnfrage, obste nicht eine
Sitzung dftses Ausschuffes einzuberufen gedenkm. Dft letzte
Antwort des Obmannes des EisenbahnauSschnsses sei nicht
zufriedenstellend, eS sei ebm nicht möglich, ans bet einen
einer »bstruierenden Partei anzugehören mb ans btt
1


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 6 ]
Veite 6
Linz, Freitag
Tage--Post.
16. März 1900 Nr. 61
anderen Seite AnSschnsSobmann zusein, welcher die Pflicht
habe, die Arbeiten des Ausschuffes so weit als möglich
K: fördern. Der EisenbobnauSschusS sei heute vielleicht mit
usnahme des iocialpolitifchen Ausschusses der wichtigste.
sZustimmung links.) Es sollten wenigstens die Referenten
übet die einzelnen Vorlagen gewählt werden, damit diese von
thuen während der Vertagung des Parlamentes studiert werden
könnten. Wenn aber schon der Obmann des Eisenbahn-
ansschufseS nicht in der Lage sei, eine Sitzung einzuberufen, so
möge er wenigstens de» Obmannstellvertreter beauftragen, dies
»ach der Vertagung deS Hauses zu thun.
Wolf: Geben Sie die Delegationswahleu nicht aus der
Hand, dann können Sie eine weitere Tagung des Parlamentes
erzwingen..
I Kaiser: Wie macht man denn das? Ruse lrnks
gegen Wolf: Geben Sie uns die Geheimmittel dazu an.
Kaftan (Jungczeche), als Obmann des Eisenbahn-
ausschusses, erwidert, dass er mit Rückficht darauf, dass man
vor der Vertagung stehe und dass man die einzelnen Vorlagen
nicht aus dem Zusammenhange reißen könne, die Gründe, die
er bereits in der letzten Sitzung angeführt, voll ausrecht erhallen
müsse. Sobald daS Haus wieder zusammenkommen könne,
werde er sofort eine Sitzung des Eisenbahnausschusses ein­
berufen.
Obmannstellvertreter dieses Ausschuffes Dr. G ö tz bemerkt,
dass er nur dann in die Leitung des Ausschusses einzutreten habe,
wenn der Obmann nicht zur Stelle sei. Wäre dies der Fall
gewesen, hätte er schon längst eine Sitzung des Eisenbahn­
ausschusses einberufen. (Lebhafter Beifall links.) Götz stellt
gleichzeitig an den Obmann des genannten Ausschusses das
Ersuchen,' der äußersten Linken und dem Abg. Erb entgegenzu­
kommen und für heute eine Sitzung anzuberaumen, damit
wenigstens die Referenten für die wichtig« Vorlagen ge­
wählt werden könnten.
Der Obmann des socialpolttischen Ausschusses Baron
Dipanli berichtet hierauf über den Beschluss dieses Aus­
schusses, sich in Permanenz zu erklären und sagt, es sei
wenig Aussicht vorhanden, dass das Herrenhaus die Per­
manenzerklärung annehmen werde, nachdem es in einem ähn­
lichen Falle dieselbe ablehnte. Der Beschluss wird hierauf mit
Majorität abgelehnt, woraus das HanS zur Tagesordnung
übergeht.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Thierseuchen-Ansschusses über den Antrag
d«S Frecherrn von Skrbensky und Gcnoffen betreffend die
Abänderung der Viehverkehrsvorschriftcn mtt Ungarn. Der Be­
richterstatter Freiherr von Skrbensky entwickelt die Schäden, die
der österreichischen Reichshälste durch das Uebereinkommen mtt
Ungarn vom 21. December 1899 erwachsen. Der Ausschuss ver-
langt eine Aenderung der bezüglichen Bestimmungen dieses
Uebcreinkommens, wie auch eine Aenderung der Durchführungs-
Verordnungen zu denselben. Trotz oller Warnungen vor dem
Ankauf ungarischer Schweine würden doch bei uns verseuchte
Schweine angekauft. Der Berichterstatter bittet das Haus, die
Angelegenheit imr vom landwirtschaftlichen und volkswirtschaft­
lichen Standpunkte aus zn behandeln.
Dr. Kaiser gibt der tiefsten Entrüstung und Ver­
wunderung darüber Ausdruck, dass die Regierung in dem
Augenblicke, da das Parlament in wirtschaftliche
Fragen eiugcheu will, es rechtfertigen zu können glaubt, das­
selbe sofort zn vertagen. (Lebhafter Beisall links.)
Redner erörtert einzelne Bestimmungen des Ucbereinkommens
mtt Ungarn und erklärt, für den Antrag des Ausschusses zu
stimmen. Dieser Antrag werde aber keinen Wert haben, denn
die Regierung kümmere sich nicht darum und ein Wandel werde
erst dann eintreten, wenn die Bevölkerung zeigt, was fie will,
und dass fie nicht gesonnen ist, eine derartige frivole
Außerachtlassung ihrer Interessen weiter zu
dulden.
ES sprechen sodann die Abg.Wilhelm Pfeifer, Türk,
Dr. Lecher, Dr. Geßmann und Peschka. Alle diese
Rddner geben ihrer Entrüstung über daS Vorgehen
Ungarns in der Veterinärsrage Ausdruck.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters wurde der
Bericht des Thierseuchenausschuffes betreffend Aenderungen der
Biehverkehrsvorschristen mit Ungarn angenommen.
Sodann beantragt Funke, sämmtliche Berichte des
Nothstaudsausschusses für die morgige Sitzung
vorzulegen. Der Obmann deS Nothstandsausschuffes, der Jung­
czeche Janda, spricht sich merkwürdigerweise gegen
den Antrag Funke aus. Kaiser befürwortet dies« Antrag,
woraus derselbe mit Stimmeneinhelligkett angenommen wird.
Leopold Steiner beantragt, den heute vom Justiz­
minister eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die Verwendung
von Theilen der Gebarungsüberschüsse der gemeinschaftlichen
Waisencaffen ohne Debatte dem Budgetausschuffe zuzuweisen.
Abermals war cs der Jungczeche Janda, der dagegen Oppo
sition erhob und beantragte, diesen Gesetzentwurf der ersten
Lesung zu unterziehen.
Zur innere» Lage.
Wien, 15. März. (C.-B.) Der Jungczechenclnb
beschloss in seiner heutigen Sitzung, den Delegations
wahlcn keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Wien, 15. März. Im Club der dentschfortschrtttlichen
Partei wurde heute mttgetheilt, dass die vom Gewerbeausschusse
deschlosiene Gewerbenovelle auf die Tagesordnung der
am Samstag stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses
gestellt werden wird. Man hält cs aber sür zweifelhast, ob
die Vorlagen in dieser letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
werden erledigt werden können.
Wien, 15. März. Wie bereits erwähnt, wird das Abge
ordnctenhaus am Samstag die letzte Sitzung dieses
Seffionsabschntttes abhalten. Als letzte Berathnngsgegenstände
werden die Gewerbenovellc, das Gesetz betreffend den
Jngenieurtitel und die Vorlage, betreffend die Erzeugung
ftwn Margarine bezeichnet.
In der Fortschrittspartei wurden Sttmmen laut,
swelche sich gegen die Vornahme der Delegationswahlen
'im jetzigen Augenblicke wenden. Dr. Lueger gab heute als
Obmann der christlichsocialen Partei dem ersten Bicepräfidenten
.des Abgeordnetenhauses, Prade, die Erklärung ab, dass sein
'Club daS Auftreten G r e g o r i g s in der vorgestrigen Sitzung
bedauere und fich mtt demselben nicht identificiere.
Prag, 15. März. Nach der „Politik" besteht die Abficht,
>die Sprachengesetz-Vorlagen alsAusführnngsgesetze zu
Arttkel 19 des StaatSgrundgesctzes zn bezeichnen und dem
ReichSrathe vorzulegen.
Mtttwoch trttt die Berständigungs-Conferenz
für Böhmen neuerdings zusammen, dann würde noch eine zweite
Sitzung derselben und dann eine gemeinschaftliche böhmisch-
«ährische Conferenz folgen, worauf dann die Landtage in Action
tret« können.
Der Krieg in Südafrika.
London. 15. März. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Kimberley vom 14. d. M.: Von hier entsendete
Truppen besetzten Boshof und erbeuteten bedeutende Mengen
von Waffen und Munition. Eine starke englische Garnison
wurde dort zurückgelaffen.
London, 15. März. (C.-B.) „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemsontein vom 13. d. M.: General French
drohte, die Stadt heute zu beschießen, wenn fie sich nicht ergebe.
Heute früh wurde die weißeFahne gehisst. Eine Deputation
begab sich zu General Roberts, welcher um 9 Uhr unter
lebhaften Ovationen seinen Einzug hiell. General
Robetts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von einer
begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
Stcjn und die Mehrzahl der Burghcrs sind nach Norden
entflohen.
London, 15. März. Die gesammte Presse sagt, die Be­
setzung von Bloemsontein sei das Ende des ersten
Actes in dem Kriegsspiele, der nächste Act werde mtt dem
Hissen der brttischen Flagge in Pretoria enden. Allerdings
meint die Mehrheit der Blätter, es würden bis dahin noch
harte Kämpfe auszusechten sein. Vorläufig habe der
Oranjefreistaat als selbständiges Staatswesen
zu existieren aufgehört. Die Redewendung, in wellher
Marschrll Roberts in der Depesche aus Bloemsontein von dem
„gewesenen" Präsidenten Stejn spricht, sei dafür kennzeichnend.
Der Umstand aber, dass der Marschall den Bürgermeister von
Bloemsontein in seinem Amte beließ, zeige an, dass in den
inneren administrativen Einrichtungen im Oranje ohne be­
sondere Nöthigung keine Aenderung eintreten werde. Für
Stejn hat die englische Preffe nur harte Worte. Er
habe aus verblendetem Leichtsinne und Ehrgeize die Selbst­
ständigkeit seines Vaterlandes auf daS Spiel gesetzt und babe
das Spiel schmählich verlor«, so dass er kein Mitleid verdiene.
Ladysmith, 15. März. (C.-B.) Aus verlässlicher Quelle
verlautet, dass die Buren mehrere stark verschanzte
Stellungen mit schweren Geschützen bei der Vereinigung
der Drakensberge mit dm Biggarsbergcn besetzt halt«.
London, 15. März. (C.-B.) Gegenüber auswärts ver­
breiteten Meldungen über die Friedcnsbedingungcn,
welche Lord Salisbury dem Präsident« Krüger gestellt
habe, theilt das Renter'sche Bureau mtt, dass hier über diese
Friedensbedingungen nichts bekannt sei.
London, 15. März. Die Antwort Salisburys ans
das Friedcnsanerbietm der beiden Präsidenten Kröger und
Stejn traf Montag in Pretoria ein. Die beiden Präsi­
dent« zogen die Antwort in Erwägung und erwidetten dieselbe
mit der Erklärung, dass die Burghers entschlossen sind,
bis zum Ende zn kämpfen. Hierin würden fie von dem
Volke der Buren unterstützt, welches über Salisburys Antwort
empört war und entschlossen ist, jeden bisher unver­
suchten Widerstand anzuwenden.
Am Sonntag übermittelte der amerikanische Consul
in Pretoria dem Präsidenten Krüger eine officielle Wasbing-
toner Depesche, wonach das behufs Beendigung der Feindselig­
keit« seitens Krügers und Stejns wegen Intervention erbetme
Telegramm zum Gegenstände einer freundlichen Mit­
theilung an die britische Regierung gemacht wurde, mit dem
Ausdrucke einer ernst« Friedenshoffnung des Präsident« Mac
Kinley.
Newyork, 15. März. (C.-B.) Ein hiesiges Blatt ver­
öffentlicht nachstehende Depesche des Präsidenten Krüger
vom 13. d. M.: „Die Buren werden erst mit ihrem
Tode zn kämpfen aufhören. Unsere Strettkraste kehren
nach ihrer ersten Vertheidignngslinie ans eigenen
Grund und Boden zurück. Die Engländer
werden nie bis Pretoria kommen. Die Burghcrs,
Präsident Stejn, Joubert und ich, sowie alle anderen sind
alle einig, kein Streit ist zwischen uns. Gott helfe uns!"
Wie«, 15. März. (C.-B.) Der Kaiser beeidete heute vor­
mittags den Secttonschef Sagasser als Geheim« Rath.
Brüx, 15. März. (C.-B.) Seit den ersten Vormittags
stund« ist ein starker Zufluss von Arbeite« bemerkbar. Es
wurden die nöthigen Vorkehrungen zur Wahrung der Ruhe und
Ordnung getroffen.
Buenos-Ayres, 15. März. (C.-B.) Der Ausbruch der
Beulenpest wird amtlich zugegeben. In den letzt« zwei
Monaten find 23 Person« an der Pest gestorben.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 15. März.
(A«s der Theaterkanzlei.) Frestag wird die lustige
Schwanknovität „Die dritte Escadron" zum drittenmale
wiederholt.— Für Samstag wurde Richard Wagners Oper
„Lohengrin" ins Repertoire aufgenommen und haben für
diese Vorstellung Wertmarken keine Giltigkett.— Sonntag nach­
mittags gelangt Zellers melodiöse Operette „Der Vogel­
händler" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur Auf­
führung. Am Abend wttd, vielseitig geäußerten Wünschen Rech­
nung ttagend, der tolle Schwank „Der kleine Zucker­
bäcker" zum drtttenmale wiederholt.— Zum Vortheile des
Schauspielers Her« Laurenz Waßmuth wird Shakespeares
„Othello" vorbereitet.
Salzburg, 9. März.
Man hat fich allgemein von dem Gastspiele der berühmten
BaudiuS-Wilbrandt mehr erwartet. Wir hätten nicht geglaubt,
dass eine k. u. k. Hofburgschauspielerin so wenig guten Geschmack in
der Wahl ihres Programmes entwickeln könnte, wie dies bei Frau
Baudins der Fall war. Ihre Bortragskunst ist gewiss meisterhaft uud
es wttd niemandem einfallen, auch nur das Geringste daran aus­
zusetzen. Vorzulesen versteht dieKünstlettn brillant; aber was fie vor­
gelesen hat, fordert unseren Widerspruch heraus. Gibt es denn keine
and»« Lyriker alz nur ihren Gemahl, den Herrn Wilbrandt—
und haben Hebbel und Chamisso keine besseren Gedichte geschrttben, als
nnS die Baudins vorlas? Das Lustspiel, welches sie wählle, war eine
wettere Geduldprobe für daS Publicum. „Nur Mutter" vonNajrc.
Wenn das die ganze Kunst der Frau Baudius wäre, könMen wir uns
ihren Ruf nicht erklären.
Den Glanzpunkt des Wendes bildete die Auführung de? Bor-
spiele? zur Oper „Die Meistersinger". Herr Kapellmeister
Fröhlich hat das Werk Wagners mit verstärktem Orchester so zur
Anffübrung gebracht, wie dies unter den gegebenen Berhältnffs« nicht
bester hätte sein könn«. Das Vorspiel wurde mü großem Anfalle
ausgenommen.
Am zweiten Gastspielabende der Frau BaudiuS wurde „Das
vierte Gebot" von Anzengruber gegeben, welches in Salzburg
noch nie das Theaterlicht erblickt haue und somit als Novftät galt,
was gewiss der früheren Censurbehörde eine ganz eigenthümliche Be­
leuchtung verleiht. Das Stück erregte größtes Interesse und gieng vor
einem ausverkauften Hause in Scene. Frau Baudius spielte die
' kleine Rolle der „Herwig", welche ihrer Jndividuolstät gar nicht liegt.
nachdem die Künstlerin trotz ibres lange» Wttner Aufenthaltes noch
sehr stark sächselt, was für die Herwig gewiss nicht paffend sein dürste.
Wirkliche Prachtleistungen stellten Herr Peer als „Martin" und
Fräulein Le rach als „Barbara" auf die Bühne, welche beide von
echtem künstlerischen Naturalismus erfüllt waren und die größte
Würdigung Verdi««. Herr Baumgartner war als „Schalanter"
gut und gab sich alle Mühe, diese schwierige Charakterrolle zur
Geltung zu bring«. Sehr gleichgiltig behandelte Herr T r a g a u
d« „Hutterer". Di« Gesaimutwttkung war eine gelungene, wofür das
Publicum durch lebhaften Beifall dankte. Allerdings ließ der Besuch
bei der zweiten Aufführung sehr zu wünschen übrig.
Herr H a l p e r n, welcher ein äußerst tüchtiger und pflichteifriger
Schauspieler ist, hätte ein befferes Benefiz verdient. Schuld war ent­
schieden die Wahl des Stückes „Von Stufe zu Stufe", welche
als eine verfeblte bezeichnet werd« muss. Das Stück modert geradezu
und war auch seinerreit kein künstlerisches Product, sonde« ganz ge-
wöhnliche Theatermache. Herr Halvern svrach den darin vorkommenden
Tapezierer recht gut, künstlerische Aufgabe hatte er keine zu lösen.
Dass er beliebt ist, zeigte der warme und starke Applaus, welcher
jedem Actschluffe folgte. Er wurde auch durch mehrere Blumenspend«
ausgezeichnet. 8.
— DaS erste Heft des Jahrganges MW) der „Gartenlaube"
ist soeben erschi««. Gediegen ausgestattet, bietet es eine Fülle
interessant«, spannenden Lesestoffs, der durch Einführung besonderer
Beilagen wesentlich vermehrt wird. W. Heimburg eröffnet das
Jahr mit einem neuen großen Roman, der den Titel „Im Waffer-
winkel" führt. Fe«er ist Paul H e y s e, der anerkannte Meister auf
dem Gebiete der Novelle, mit einem Kind seiner Muse vettret«, da?
sich „Der Schutz«gcl" betttelt. Die Jahrhundettwende veranlasst
Max Haushofer, eine Rückschau über die Errnngenschasten des
19. Jahrhunderts zu halt« und Woldemar Kaden macht mtt Be­
zug auf dm Mordprocess, der sich jüngst vor dein Mailänder
Schwurgericht abspielte und die ganz« ctotltftezte Well mit Grauen
erfüllte, wiffenswerte Embüllnngen über das Wesen und Treiben der
„Maffia" in Sicilien. Professor Dr. E. H. Kisch behandelt in all-
gemein verständlicher Weise das Newa „Klimatische Wintercuren",
W. B e r d o w gibt interessante Ausschlüsse über „Die flüssige Lust im
Experiment und in der Praxis", die durch Bilder Ewald Thiels
noch näher erläutett werden, und Karl Wolf fügt der Artikelserie
„Tragödien und Komödien des Abgerglaubms" einen neuen Beitrag
biezu, der über „Die Trud" handelt. Die künstlerische Ausstattung des
Heftes verdient unsere vollste Anerkennung. In den zahlreichen Holz-
schnüten, sowie dm farbig« Bllder» ist in glücklichster Weise sowohl
den Anforderungen der Kunst wie dem echt vol'sthümiichen Charaltcr
der „Gartenlaube" Rechnung getragen.
Aus dem Gerichts faule.
Li«;, im März.
(Nähmaschinen a«f Rate«.) Dienstag den 13. d. M. fand
über Anklage der Staatsanwaltlchatt in Linz gegen Mich. Salzer,
Tändler, und Alois K r ü ck l. Geschäftsdiener, beim Bezirksgerichte in
Linz eine Hauvwerhandlung weg« Uebertretnng nach§ 461 und
§ 477 St.-G. statt. Der Anklage lag folgmder Thatbestand zugrunde:
Alois Krückl kaufte bei Her« Johann Jax in Linz eine neue Näh­
maschine um de» Betrag von MO K und verkaufte selbe nach wenigen
Tagen, trotzdem er von dem Kauffchillinge per 100 K nur 16 K be­
zahlt hatte, dem Tändler Mich. Saher um den Betrag von 17 K
und ein« Rock im Werte von 9 K. Die Staatsanwaltschaft erhob
nun gegen Mich. Salzer und Alois Krückl wegen Uebertretunq nach
8 477, beziehungsweise 8 46 l die Anklage und wurde Mich. Salzer,
der als Fachmann den Wert der Maschine und sohtn den Verkauf
als einen verdächtig« erkenn« musste, zu einer Strafe von 50 K
verurtheilt. Die Verhandlung gegen Krückl wurde behufs weiterer
Erhebung vertagt.
(Eine Reminiscenz zur letzten Linzer Schwurgerichts-
Verhandlung.) Man schreibt uns: Nun ist ein alter Bekannter der
Anklagebank des Steyrer Kreisgerichtes und der Polizeiblätter auch in
Linz zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt worden, und da dieser
Person erhöbte Anfmerksamkeit im letzten Schwnrgerichtsialle (Kosaken
auf der Kegelbabn) in Liry geschenkt wurde, so erlaubt sich einer, der
persönlich dieselbe kennt, eine kleine Biograpbie zu liefern. Wir meinen
den leider im Verlaufe der Verhandlung viel zu wmig gewürdigten
Karl BreineSberger (auch Preinesberger), verbettateterTagedieb
ans Sivbachzell, nunmehr wohnhast in Kematen. Dieses Individuum
(19 Vorstrafen besitzt es) ist im ganz« Kremstbale bekannt unter dem
Namen „Schelchkövfl", weil es d« Kopf „schelch" (wie die Ober­
österreicher für „schief" sag«) trägt. Aber Breinesberger heißt auch
der „Kegeltod von Sipbachzell", der „Karl mtt'm schief« G'nack"
u. s. w., auch spottweise noch der „schöne Karl". Breinesberger ist als
Raubkegelschütze in allen Laudaasthäusern gefürchtet, er bat schon viele
Bauern gerupft, und sein Gän geht von Linz nach Windsichgarstrn
und von Wels nach Waidbof«. Er lebt vom Raubkegelscheiben und
Hazardier«. Dm Markt KremSmünster zum Beispiel darf er nicht
betreten. Am Lande findet er noch hie und da ein« Wirt, der ihn
Kartenspiel« oder Kegelscheiben lässt. Es kommt vor, dass Breines­
berger sein Opfer gewalsig «pst, und dieses aus Schande, von einem
Erzkosaken, wie dieser einer ist, genommen Word« zu sein, die Ge­
schichte vertuscht, um dem Gerede zn entgehen. Breinesberger wurde
vor Jahren schon vom Steyrer Kreisgerichte weaen WildernS und
Raufex«ffes auf der Kegelstatt ve«rtheill. Das Linzer Publicum im
Schwuraerichtssaale hat jedenfalls dm hervorragendst« und gesürch-
tetsten Kosaken des Landes kennen gelernt, und Wirte werden gut
thun, sich in Zukunft das harmlos ausschauende „Schelchköpfl" zu
merken. Hunderte Leute vom Lande Mit dasselbe zn seinen Opfern.
WelS- 11. März.
(Zwei angenehme Begleiter.) Am Sonntag den 21. Jänner
d. I. befand sich der ledige Bauer Franz Lehner, Besitzer des Hies-
wimmergutes in Maring, Gemeinde Prambaibkirchen, im Gasthause
des Josef Lehner in Prambachkirchm. In deff« Gesellschaft befand
sich der 17 Jabre alte Schnhmachergehilfe Johann Jllk, der 18 Jahre
alte Knecht Matthias E f ch l b ö ck «nd der 20 Jahre alte Schmied-
gehilfe Mathias Reckendorfer ans Pramdachkirchen, für
welche Lehner größtmthells die Zeche zablte. Lehner, der schon ziemlich
bettunk« war, verließ in später Nachtstunde besagtes Gasthaus, um
den Heimweg anzuttet«. Gleich darauf folgte ihm Eschlböck und
etwas später Jllk und Reckmdorfer. Beim Hause deS Kaufmannes
Lehn« trafen sie wieder zusammen, und zwar Eschlböck und Lehner
Arm in Arm. In der Nähe des Hauses deS Kaufmannes Freilinger
angelangt, wurde dem Lehner auf einmal aus der Hosentasche ein
Geldbetrag von 5 fl. herauSgestreut. Gleich darauf griff Jllk dem
Lehner um die Brieftasche, in welcher sich 35 fl. befand« und ent«
nahm aus derselben 15 fl. Zu Hause angelangt, theilte» sich Jllk und
Eschlböck, so dass Jllk 7 fl. und Eschlböck 8 fl. von dem dem Lehner
gestohlen« Gelde bekam. Reckendorfer hat sich an dem Diebstahle nicht
bethefligt und infolge der Dunkelhett auch gar nichts davon bemertt.
Lehner, der erst daheim den Abgang des ihm entwendeten Geldes
gewahrte, erstattete die Anzeige. Die Handlungsweise des Jllk nnd
Eschlböck, welche an Raub grenzt, qualificierte sich nur als Berbrech«
des Diebstahls, weil Lehner selbst angibt, dass Jllk bei Herausnahme
der Brieftasche keine Gewalt gebraucht und er selbst sich bei der Weg-
ncchme nicht gewehrt habe. Die entwendeten 15 fl. erhielt Lehner
zurück. Am 5. d. M. hatten sich Jllk und Eschlböck, beide noch
unbescholten, vor einem Erkmntuissenate des Kreisgerichtes Wels zu
verantworten und wurden beide, welche der Anklage gemäß geständig
sind, vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des LGR. Winiwarter
unter Anwendung außerordentlicher Milderungsgründe zn einer
zweimonatlichen schweren, alle Monate mit einem Fast­
tage verschärften K e r k e r st r a f e ve«rtbeilt. Eschlböck erklärte die
Strafe sofort anzutreten; Jllk bat um acht Tage Sttafaufschub, der
ihm auch gewährt wurde.


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 7 ]
Rr. 61
Linz,Hreitag
TagrS-Psst.
16 März 1900
Seite&
Ersten
Die Mitglieder des
Gonsnmvereines
werden zn der am
Mittwoch den 21. März
um 3 Uhr naohmittags im Geschäftszimmer, Bethlehemstr. 5
stattfindenden
Bente
Freitag
Eurichs
Bierhaus
in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden, eingeladen:
1. Erstattung des Jahresberichtes für 1899.
2. Bericht der Bevisoren und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Beingewinnes.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Wahl des Aufsichtsrathes. -27 11
Uns, am 15. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
öcbrauctiMrxKBOPf
lit(l jeher fisrchs bei
g2|ii£.s
i I-“
5Ö£ a c
ad fc Ms
HUT*
JE©© s;
liltl
ä'S§ §■§
's
«8^ s,
|3s s f
E «c J
1 8
■sÄS s*§
Sommersprossen
und sonstige Hautnnreinipk eiten ver­
schwinden in sieben Tapren bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem (rebraüch von
Sr. Okrlatoffn
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gläsern a 80 kr.
Hauptdepot für Lim und Umgebung
Fr. Rückers Apotheke.
U12 30 13
Comptoirift
(Christ), mit Kenntnis der einfachen
Buchführung, wird von ein. Engros­
geschäfte in einer deutschen Provinz­
hauptstadt
«a
Bedingung: Angabe des LehrhauseS
und aller anderen Dienstplätze.
Bewerber der Kurzwarenbranche
bevorzugt. Lebensstellung. Offerte
unter „W. E. 1513" an Rudolf
Mofse, Wien. si? 3 i
SCHUTZMARKE.
Original
Eckendorfer^ -Z>
Runkelsamen
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- and Anerkennungsschreiben aas allen Weltrichtnngen.
ln r.iw« zu haben bei F. BL Haselmayrs Erben, Josef
« Link, Mathias Kissllnger, Alois Egger. 63t so s
Vier goldene Medaillen.
W-cokode Küfierle
billiger als alle in- und auskärrdilchsn
Kbocoladerr bei feinerer Huakiiät.
In Linz zn beziehen durch die Herren Sy. M. v. Haselmayrs
Erben, I. CusoUes Neffe, I. N. Maurbard, Paul
Kern, Paul Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger,
Mar Christ, Leopold Leideumüllner, Math. Kislruger,
Alois Egger, Josef Danzmayer» A. Hosstätter,
Aootdeker, August R. FuckS, Alois Kapler, Joses Star­
tn nblner, Joses Breuer» Georg Scbartiinger, Otto
Pohle, ^ränz Preuner. M. Woltsjäger, S. Schön-
borer, A. Ramsauer, Karl Mislik, Franz Obpacker
Josef Staudacker» Johann Estermanu, Clemens
Lomafi, Jos. Pntzinger. In «rfabr bei Josef Ovpitz,
Ävotdeker, Karl 2.39 Perionenzu« Nr. 1214 nach Bnd-
ioeir, Prag, Pilsen. Marlenbad,
Eger, Leipzig, stfranzensbad,
Karlsbad.
4.30 Personen,«« Nr. 1234 nachDnd-
tveis.
"-11 Perkonen,»« Nr. 1228 nach Bud>
Meis. Prä«, Visen. Marienbad,
kfger. Leipzig, ffranzensbad,
Karlsbad.
Richt»»« nach WelS:
332 Personen,»« Nr. 11 nach Viätaät
„/$>., Unterrohr, Gmunden See-
babnhof, Gmunden R., Ischl,
Aussee. Kammer. Salzbur«. Mün­
chen, Innsbruck. Vozen-Grles,
Meran. Bregen, ,St,Mar«arethen,
St. Gallen, Tonstanz, Buchs,
stürsch. Basel, Varls. Ried. Sim-
bach, München. Schürdina.Paffau,
Nürnberg, stsrankfurt a/M.,Köln,
Brüffel, London.
7.41 Perionen,«« Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, Kremsmünster Stift,
Gmunden, Ischl. Auffe«, Salz­
burg, München, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner «ach
Schürding, Paffau, Regensbur«,
Nürnberg, ffsranksurt a/M., Köln,
vrüffel, London.
I I.13 Personen,«« Nr. 17 nach Bschach
aiD.. Unterrobr. Ried, Simbach,
München, Paffau. ReaenSvurg,
Nürnberg.ksrgnksurtg'M.. Köln.
Brüffel, London. Gmunden See-
babnbos. Gmunden St, Ischl,
Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzbur«.
II.40Orient-Express,»« Nr. 9 nach
Gmunden, Ischl. Auffee, Salzburg,
München, Paris!
11.47 Schnellzug Nr.3nachAschacha/D.,
Unterrobr, Gmunden Seebhs.,
Gmunden R„ Ischl, Auffee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Stratzburg, Innsbruck,
Vozen-Grie». Meran, Bregenz,
Et. Margaretben, St. Gallen,
Tonstanz. Buch». Zürich, Basel,
Paris; über Ried—Simbach nach
München: über Sch örding—Paffau
nach Regensbnrg, Nürnberg,
ssrankfurt a/M., Köln, Brüffel,
London.
2.02 Personen,«« Nr. 117 »ach WelS;
an Welser WvchenmarktStageu
nach Böcklabruck, Kammer.
2LI Ostende-EpPresSzn« Nr. 7 nach
Paffau, Ostende, London.
4.16 Personen,»« Nr. 13 nach Bschach
a/D., Unterrobr, Neumarkt-Kall-
Ham, Schärding. Paffau, RegenS-
burg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seebbs.. Gmunden 8t,
Ischl, Auffee. Kammer, Salzburg,
Saalfelden, Zell a 'S, Innsbruck,
Bozen-GrieS. Meran, Bregenz,
Lindau. BuchS. St. Margaretben,
St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
mm 1. Oktober 1899 m.
Ankunft in Linz.
Richtn«« na« Wien:
3.12 Personen,»« Nr. 11 von Wat;
über Amstettr» von Poniasel,
Triest. Laibach, TarviS. Billa«,
Klagensurt, Graz, Waidbvsen a-P.
7.23 Personen,«« Nr. 15 von Am­
stetten, Rom, Florenz, Venedig,
Pontafel, Triest. Laibach. »Mach.
Klagensurt, Graz, Waidbosen
a/P., Stehr, Grein, Mautbauien.
II.03 Personen,«« Nr. 17 von Wen
über Bmstetten, von Kleinreisting,
Waidbofen a/D.
11.23 Schnell,«« Nr. 3 von Wie», Waid­
hofen a/P., Stehr.
11.36 Orient »ErvresSu»« Nr. 9 hon
Wien;jede« Mittwoch u.SamSta«
hon Eonstantinodel über Sofia,
Belgrad; ieden Donnerstag von
Confiantinopel über KüsteNdfche.
Bukarest.
I. 46 Perkonen,uq Nr. 117 von Spurt
Valentin. Vontafel, Tarvis. Triest.
Laibach. Klagenfurt,Billa«,Brnck
aM.. Stehr, Grein, Mantbauien.
2.27 Ostende »Erpress,«« Nr. 7 von
Wien; ied. Montag v. Küstendiche»
Bukarest, bezw. Eonstantinovel
ieden Donnerstag von Triest
bezw. Alerandrien.
3.16 Personen,»« Nr. 13 von Me»,
Mautbausen.
f-H Personen»»« Nr. 115 hon Sauet
Valentin, Masthausen, Stehr.
7J2 Schnell,«« Nr. 305 von Men;
über Anrstette», von Triest. Lai»
dach, Tarvis. Graz, Billach.
Klagensurt, Waidhofen a f)..
Grein. Mauthausen.
8.11 Personen,ng Nr. 19 von Wen;
über Bmstetten, von Triest. Lai­
bach, Tarvis. Graz, Billach,
Klagensurt, Waidh. a/g., Stehr
Grein. Manthausen.
10.22 Personen,«« Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und April an Sonn»
und Feiertagen von Pvntasel,
Tarvis. Triest, Laibach, Klagen-
surt, Graz.
II. il Schnell,«« Rr. 1 von Wien.
Richtung von GaiSbach-Wartder«:
7.01 Personen,«« Nr. 1227 von Prag.
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran­
zenSbad, Marienbad, Visen, Bnd-\
weis.
10.57 Personen,»« Rr.12S3p.Budwei».|
2.51 Personen,»« Nr. 1213 von Bnd.
weis, Lew,!«. Eger. Karlsbad,
Franzensbad. Marienbad, Pillen.
942 Personen,ng Nr. 1221 von Prag,
Leivzig, Eger. Karlsbad, Fran-!
zenSbab. Marienbad, Pilsen,
- Bndwrls.
Richtung von WelS:
I2.1i Personen,«« Nr. 12 über Salz­
burg von Paris, Baiel, Zürich,:,
Buchs, Tonstanz, St. Gallen,!
St. Margarethen, Bregenz,
Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
b. München; über Paffau—Schär­
ding von London, 851», Frank-
fürt a/M.; ferner von Kammer,
«uffee, Ischl, Gmunden R.,j
Gmunden Seebhs-, llnterrohr.
ZU« Schnell,«, Rr. 2 über Salzburg k
tarn Paris, Basel, Zürich, Sanet
Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Constan,, Bregen,. Meran,
Bozen-GrieS. Innsbruck, Straß­
bur«. Karlsruhe, Stuttgart,
München über Paffau—Schär-
bin« don London. Brüffel. Köln,|
Frankfurt a/M-, Nürnberg.
3UL Personen,«« Nr. 20 don Wel».
7.34 Personen,u« Nr. l16von Franken-
markt. Edens., Gmunden,Paffau,!
Schärding, Aschach a/D-, Miin»
chai, Simbach. Skied; an welier
Wochenmarktstagen von Gmun­
den Seebahnhvf.
12.00 Perionen,ug Nr. 14 von Salz­
burg, Pari«, Basel, Zürich, Buch»,
Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck,
Kammer, Auffee. Ischl. Gmnn-j
den R-, Gmunden Seebahnhof, 1
Simbach. Ried, RegenSburg.j
Paffan, Schärding, Aschach a'D-,
KremSmünster Stift-
>.20 Ostende-Erpress,«« Rr. 8 von!
London. Ostende, Paffan.
S.l>S Personen,»« Nr. 18 von Saal»I!
seiden, Bischosrhofe». Salzbur«,
«uffee, Ischl, «munden K.,|
«schach a-D.
3J« Orient-Erpress,«« Nr. 10 donjl
Paris, München, Salzburg.
§23 Schnell,«« Nr. 4 über Salzburg!
von Paris, Basel, Zürich, Buch».
Tonftanz, Et. Galle», Sanet
Margarethen, Bregenz. Merans
Bozen-GrieS, Innsbruck. Straß,
bürg, Karlsruhe, Stuttgart.
München, Kammer. Gmunden R
Seebhs., llnterrohr, über Sim»!l
back-Med von München, über[
Paffau—Schärding von -I I don,
Brüffel, Köln, Frankfurt-
Nürnberg, Regensbnrg; an So
und Feiertagen von Jichl, Gnmn
de»; an Gmundener Wochen»
marktstagen von Gmunden.
SLI Personen,«« Nr. 218 don SSel»; j
an Welier Wochenmarktstage»^
von Böcklabruck, Kammer; ferner
don llnterrohr über Simback
Ried don München, über Paffau— [I
Schärding don London, Brüssel,^
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,^
Negensbnrg.
SL» Perionen,»g Nr. 16 don„
|at. Salzburg,« uffee, Ischls
Gmunden, Aschach a/D.; an
«elfer «achemnarktstage» da«
Kammer.
73& Personen,»« Sb. 115 nach
den. Ebensee, Salzburg.
I0.H Personen,«« Sir. 119 nach Wel».
I I Li Schnellzug Sir. 1 nach Salzburg,
Mnchen, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßbnrg, Pari», Innsbruck,
Bozen »Srie«. Meran. Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen
Tonftanz, Zürich, Buch», Basel,
Schärding. Paffau, Slürnberg.
gilt tun., Mbt, Brfl«S;
Die BerkehrSz eite» find in mittelenropäischer Zeit^
Aas Fahrplauplaoat der weswche» GtaatSbahae» ist in de» Gtatimien xmm
Preise don 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 4109 25 11


[ 2023-06-29 10:49:17.907 - 19000316 - Seite 8 ]
SeVe 10
?tttv Freitag
Tages-Poy.
16 MSr, 1900
Nr. 61
L
.da Edle ▼. Kissling, Hauptmannsgattio, Bertha v. Wohlleben, Majorsgattin und Hermine Hirst
Edle V. Neokarsthai, Hauptmanns- und Capitänsgattin, geben im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten
schmerzerfüllten Herzens Nachricht von dem höchst betrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise
Grossvaters, Onkels, Schwagers und Schwiegervaters, des hochwohlgeborenen Herrn
Josef Bitter Hentzi v. Arthurm
k. u. k. Oberstlieutenant d. R.
Ritter de; Ordens der Eisernen Krone III. Classe mit der Kriegsdecoration, Besitzer der Kriegs- und J^bi-
läums-Erinnerungsmedaille und des Officiers-Dienstzeichens
welcher am 14. März um halb 11 Uhr nachts nach langem schmerzlichen Leiden und Empfang der hei igen Sterbesacramente
im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 17. März um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Hafnerstrasse Nr. 6, nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe in die Familiengruft zur letzten Ruhe be­
stattet werden.
Das heilige Requiem wird Sonntag den 18. März um 10 Uta* vormittags in der St. Mathias-Pfarrkirche abge­
halten werden.
LINZ, am 15. März 1900.
23 1 1
7. Linzer Lelehenbestattungs-Anstalt Frui Elohler, Pfarrplatz 17 n. Kapuzinerstrasse IC. FOtaTe Landjbasse 37
Dank.
Hur die vielen Beweise inniger Theilnahme
während der langen Krankheit und anlässlich
des Ablebens unserer unvergesslichen Mutter,
für die Kranz- und Blumenspenden, sowie die
Betheiligung beim Leichenbegängnisse sprechen
wir allen den tiefstgefühlten Dank aus.
Linz, am J5. Mär; J9°°.
Karl und Mar parys.
9« l l
«Erste Linzer LeichenbeSattiings-Anffelt Franz «ichlcr, Pfarrplatz 17, -»«-.puzinarllr. 10 a. Lands:!-. 7, 1.
Für die -vielen Beweise der Theilnahme, welche uns während der
Krankheit und beim Begj-äbnisse unseres lieben Vaters, respective Grossvaters,
Brg lers, Schwagers und Vetters, des Herrn
Franz Kiener
Privat in Bachmaiming
entgegengebracht worden, danken wir vielmals allen für die Begleitung der
Hülle des Entschlafenen zum Grabe, für die schönen Kranzspenden und sonstige
Antheil nähme. Ebenso danken wir der hoch würdigen Geistlichkeit, der hiesigen
Bauernliedertafel für den Grabgesang und der löblichen Feuerwehr von hier
und bitten, dem Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
p, den 11. März 1900.
Die KienerMen Geschwister.
9251 l
W Gegründet 1874. j(f|
Die Annoncen-Expetlition
M. Dukes nachf.*
(3S<£&2l -A-ügoxxfeld. Sc BasaerioH X^eiwner)
WI®M, I., Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art
flir sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
an ausserordentlich billigen Protzen.
Telephon, 017.
• l i
O
- Es liegt Im
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
Kostenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Ezpeditlon ein­
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis uni) franco-
Lmj. Druck und Bcrlag von LB immer.
Josef Nchreun
Linz, Ssittelwiese Kr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Budweis 1889.
Telephon-Hr. 176. 2S1 50 15
Verantwortlicher Redacteur Dr. Sari St. v. (Börner-

