
[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 1 ]
l
1
Vmss-rrisrr
FSr gtitj und Urfahr:
Monatlich. K 1.20
vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig., 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 b.
Mit Pokvrrkninm» i«
Äalaüe:
Monatlich. K ILg
BierteljLhrig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzeln« Nummer 10 h.
Hatgabt, mit LiSnahme der To»
jus Vs 7 Uhr abends. Schluss d,
für denselben Tag 18
LLe Annonren^xpeditioven übernehmen Inserate für
die.raaes-Poft^.
*• nnd Feiertage, tkalich
r Jmeraten-Uebernahm«
Uhr niittags.
lOO.
Die Zustände in SüdnfMa.
Geheimrath Professor Dr. Fritsch, der geschätzte Ver­
fasser der beiden classischen Werke „Die Eingeborenen Süd­
afrikas" und „Drei Jahre in Südafrika" und gewiss einer der
competentesten Beurtheiler der Menschen und Dinge im Cap­
lande und in den Burenrepubliken, hat aus Anlass des Krieges
jetzt in der bekannten geographischen Zeitschrift „Globus" *)
eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, die uns ein historisch
wohl begründetes Bild von den Verhältnissen geben, die zu dem
Ringen des tapferen Bnrenvolkes um seine Freiheit nnd der
letzten großen Vergewaltigungs-Action der Briten geführt haben.
Wir heben einzelnes daraus hervor.
Fritsch zeigt zunächst, dass das Verhalten der Engländer
de» Buren wie überhaupt den holländischen Afrikanern gegen­
über von jeher vor den einfachsten Forderungen der Menschlich­
keit und Gerechtigkeit nicht hat bestehen können. 1815 kam die
Lapcolonie endgiltig an England, und von da ab beginnt eins
der traurigsten Capitel aus der Geschichte der englischen Welt-
Herrschaft. Immer weiter zurückweichend, immer weiter verfolgt,
versuchten die Bure», ihren englischen „Beschützern" zu entgehen.
Und warum waren jene so „undankbar" und so „unverständig",
ihre mit blutigem Schweiß erworbme und ausgebaute heimat­
liche Scholle aufzugeben und hinauszugehen in die heulende
Wildnis? Die Buren hatten begründete Veranlassung dazu:
Sie wurden betrogen um die feierlich versprochene Entschädigung
für die Freigabe ihrer Sclaven; sie sahe» sich schutzlos den An­
griffen der von den Briten protegierten mordlustigen Kaffern
ausgesetzt und wurden von den von englischen sogenannten
Philanthropen aufgehetzten Hottentotten in einem blutigen Auf­
stande bedroht— sie hatten also in der Capcolonie kaum noch
etwas zu verlieren. So begann denn um 1836 der erste „Treck".
Fritsch erzählt dann, wie diese „Trecks" wiederholt werden
mussten und zur Gründung des Oranje-Freistaates und der
Transvaal-Republik führten. Auf den Oranje-Staat halten die
Engländer bald nach seiner Gründung ihre Hand gelegt, da
Berichte über den steigendm Wohlstand des Landes nach Eng­
land gelangt waren und die Habsucht der dortigen Jingoes
S errizt hatten, wogegen Transvaal, wo anscheinend nichts zu
ölen war, in der Conventton von 1852 seine völlige Selbst-
stäudigkett gewährleistet erhalte« hatte. Bald darauf (1854)
*) Wir verfehlen nicht, nnserr Leser von neuem auf diese nn
Verlage von Friedrich Bieweg& Sohn in Braunschweig erscheinende
.«id von Dr. Richard Andree herausgegebene Zeitschrift aufmerksam
zu machen. Der „Globus", der auf ein nah^n 40sähriges Bestehen
zurückblickt, beschäftigt sich mit dem großen Gebiete der Länder- und
«Slkerknnde und erfreut sich der Mitarbeit hervorragender Fach-
münner und Reisender. Neben ihren rein wissenschaftlichen Aufgaben
kommt die Zeitschrift dem Bedürfnisse des weiten Kreises der Ge­
bildeten »ach, indem sie ihren Lesern eine große Anzahl allgemein
iMeressierender Arbeiten biftet nnd hiebei namentlich auch den
deutschen Colonien, sowie den Tagesereigniffen ihre Aufmerksamkeit
schenkt, den letzteren, soweit sie eine Besprechung von Gesichtspunkten
der Erd- und Völkerkunde aus erfordern.
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ah renS.
(49. Fortsetzung.)
„Ja, das würdest Du mü unerschütterlicher Gelaffenhett
sagte Ilona. „Und doch kenne ich Dich genug, um zu
Wissen, dass Dein Herz darüber verbluten würde."
Wen» Ilona sich von dieser kühnen Behauptung eine schlagende
Wirkung versprochen, so irrte sie sich; Elisabeth verlor die
Faffung nicht.
„Das dürste allerdings geschehen, wenn ich von meinem
Kinde fort müsste," erwiderte Elisabeth.
„Du verstehst es, Deine Freunde zur Verzweiflung zu
bringen mtt Deiner gletscherhaften Ruhe, Elisabeths Sollte denn
alles nur Vermuthung meinerseits sein? Hast Du in der That
gar nichts für den Vater „Deines Kindes", wie Du Pia nennst,
übrig?"
„Nein! Es gibt Dinge, und Du weißt das auch, die ein
Mann aus der Gesellschaft dem andern nicht verzeihen darf.
Herr von Korsör hat also großmüthig an mir gehandelt, als er
mir die ehrenvolle Stellung in seinem Hause ließ, und in diesem
Verhältnisse stehen wir zu einander. Einzig nur von diesem
Standpunkte will ich mein Leben angesehen haben, es genügt
mir; ich fühle mich sogar ganz glücklich, und das ist viel mehr,
als ich jemals noch für mich erwartet habe!"
Die Worte klangen demüthig, und doch sprach ans ihnen
so viel Swlz und Festigkeit, dass Ilona den Gegenstand fallen
ließ «nd fast irre wurde._„
Wie schade! dachte sie, diese beiden Menschen sollten der-
urtheilt sein, alberner Vornrtheile wegm ftemd neben einander
herzugehen? Verständig und gemüthvoll, geschaffen, einander
das Leben zu verschönern, sollte den Schemen der Vergangenheit
ein so unerhörtes Opfer gebracht werden? Das durste nicht
geschehen! All ihren Scharfsinn wollte sie aufwenden, diese
beide» zusammen zn bringen. Wie das geschehen könne, blieb
ihr zunächst noch dunkel; ein einziger falscher Griff in dieses
zarteste aller selischen Gewebe konnte alles verderben. Es galt also,
Sven Elvard auf den Punkt hin zu interviewen.
Sie befanden sich während der Schlummerstunde in der
Bibliothek; draußen regnete es, hier aber war es behaglich. Die
Lampe brannte noch nicht, nur im Ofen flackerte ein Feuer.
Das Geschäftliche war zwischen ihnen geordnet. Sven
Elvard hatte sich als der uneigennützige Freund erwiesen und
Ilona das Capital zur Uebernahme des betreffet» passenden
Geschäftes geschenkt, da er lachend erklärte, kein Pfandverleiher
zu sein der Capitalien gegen unmögliche Zinsen vorstrecke.
Gut Sven, ich nehme es an; verachtest Du doch das
Geld eben so gründlich wie ich. Bon Dir kann ich es annehmen,
und es wäre abgeschmackt, sich prüde Deinem Freundschafts,
beweise zu verschließen. Außerdem ist der Dienst, dm ich Dir
Ltnz, Mittwoch den 2. Mai 1900.
Reduktion traft Itunmisttutif«: 1
Linz, Promenade 23;
Telephon-Nummer 248*
doeae BrrichleißftrNen:
ttrfaln, «Nnqrtftra&e 84: Wels. «»ckerSratze-S.
SerkchleiSftellrn:
Patintiof: Zeitmigtzverichleih, Blnmanerftrnße 57, S«aH>
gafie 16, Senaulimfce (obere) 55, Touaulande (untere) 12Ü
Eifenhandftrnfte 45, ©Htabrtti strafte 8, ftafttitäffrafte iiq
Figulqftrahe 28, «rüden 11, Harrachstrafte 24, Herren,
grüße 41, «wftafie 4, «rambolbtftroftc l, SaWutnew
strafte 43, Seplerftrafte 33,, Stlamnistrafte 14, van**
strafte 24, SanMtrafte 70, 8esstn»»atie 10, Reichs strafte lSi
ReichSktrafte45,R«mergrafte18,SchillerttrafteI4,Starhet"
betttHraft* 47, Etitterftrafte 22, Ba«tfefHhr*|e 13, Ball
»artenftrafte 24. Walde«» 110.
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme
theUnnge» nicht berücksichtigt.
XXIYI. Jahrgang.
wurde auch der Besitz des Oranje-Staates den Bitten leid, da
der Reichthum desselben doch nicht ihren Erwartungen ent­
sprochen hatte, und so „warf England das Land wieder von
sich wie ein altes Kleidungsstück, das die Ausbefferung nicht
mehr lohnt", und der Staat wurde wieder einmal unabhängig.
Das hinderte aber nicht, wie Fritsch sagt, dass, als dort
Diamanten entdeckt wurden, die Engländer ohne jeden Vorwand,
lediglich gestützt auf daS Recht des Stärkeren, 1871 die
Diamantfelder wegnahmen «ad dass 1877, nachdem in Trans­
vaal Gold gefunden war, durch einen ftevelhasten Rechtsbruch
die Convention von 1852 beseitigt und die Republik einverleibt
wurde, „wett die Mehrzahl der Bevölkerung die Annexion
wünsche".
Die Frage «ach der Art dieser „Bevölkerung" führt
Fritsch auf den Gegensatz zwischen den Farmern, das heißt den
Buren, und der eingewanderten buntscheckigen Bewohnerschaft
der Städte, den Winkel- (d. h. Laden-) Inhabern, den Gold­
suchern und Minenarbeitern; er sagt: „Der un lückselige Unter­
schied zwischen Südafrika und anderen Ländern beruht darin,
dass Farmhans und Winkel sich in völliger Absonderung von
einander hietten; deshalb hat es zur Bildung einer einheitlichen,
von der gleichen Liebe zum heimatlichen Boden beseelten Be-
völkerung gar nicht kommen können. War der feindselige
Gegensatz schon groß genug, als die Hauptstapelartikel Wolle,
Felle und Vieh waren, so wurde er riesengroß, als die Ent-
deckung abbauwürdiger Goldminen in Transvaal Scharen
beutegieriger Goldsucher nach dem Lande brachte, und die ge­
waltige Minenindustrie von Johannesburg sich gleichsam über
Nacht entwickelte. Was gieng diese Leute Südafrika
an? Reich werden wollten sie, und zwar möglichst schnell; daher
vereinigten sich ihre Interessen ganz solidarisch mit den der
vornehmen Copitalisten in England, die von ihren Minen­
papieren hohe Dividenden sehen wollten. Diese Minenarbeitcr
und Shopkeepcr von Johannesburg, das war die „Mehrzahl der
„Bevölkerung"!"
Es erübrigt sich, anf die Ereigniffe der letzten beiden
Jahrzehnte einzugehen, sie bewegen sich alle im gleichen Geleise
bis auf die von einer widerlichen, heuchlerischen Begehrlichkett
geleiteten Verhandlungen vor Ausbruch des jetzigen Krieges;
Fritsch kennzeichnet sie treffend^ wenn er sagt: „Das frivole
Feilschen Englands um die Bedingungen der Erlangung des
Bürgerrechtes für seine Staatsangehörigen in Transvaal ist ja
nur ein leerer Vorwand, um die eingeborene Bevölkerung mög­
lichst schnell niederzustimmen. lange daran festgehalten wird,
dass die Personen, welche so sehr darauf dringen, das Bürger­
recht in Transvaal zu erringen, gar nicht daran denken,- ihr
englisches Bürgerrecht aufzugeben."
So ist es dahin gekommen, dass die roth uniformierten
Schergen der englischen Regierung den Colonisten das am
meisten verhasste Geschlecht auf Erden geworden find, so blieb
der Bur ebm ein Bur und sah seine Rettung, soweit seine
Kräfte reichten, nur im Bestreben, der Gewalt mü Gewalt zu
begegnen. Und die weißen Afrikaner der heutigen Capcolonie,
deren Schwert mm die Buren der beiden Republiken geworden
find, empfinden eben so. Denn: „Vom ersten Eindringen der
Engländer in Südafrika," so sagt Fritsch Wetter, „bis auf de«
heutigen Tag hat das heimatliche Colouialamt niemals eine
Verständigung mü den weißen Afrttanern, die ja für sie gar
nicht vorhanden waren, ernstlich und konsequent angestrebt.
Daher gibt es noch heuttgen Tages Bauernkriege in Südafrika."
Und dieser Hass, diese Abneigung ist eine gegenseitige: „Der
Bur ist ja mm einmal zur Zett der Schwarze Mann, der sich
den Engländern in so wenig angenehmer Weise ins Stammbuch
geschrieben hat, dass sie ihm jede Schandthat zutrauen, nachdem
er ja die größtmögliche schon hinter sich hat, nämlich: den eng­
lischen Uebermuth gründlich gedemüthigt zu haben."
Früsch entwirft im Anschluffe daran eine Schilderung der
Buren, die fern von jeder Schönfärberei ist und auch nicht ver­
schweigt, dass der Bur, einmal schwer gereizt, oft einen gewiffe«
Hang zur Grausamkeit gezeigt hat; aber die Engländer, die
Helden des Lyddtts und der Dumdnmgeschoffe, haben die ge­
ringste Veranlassung, davon viel Aufhebens zu machen, und
Früsch erinnert mit Recht an die Brutalitäten der Briten im
Kriege gegen die Bergvölker Indiens, gegen die Mahdisten und
in Südafrika gegen die Buren selbst— seit dem entsetzlichen;
Tage von Slagters Neck! Es erscheint nützlich, dieses" Vor«;
ganges mtt ein paar Worten zu gedenkm; denn mit ihm begann!
das Vorgehen der Engländer gegen die Buren: Durch eine»
offenbaren Rechtsbruch in den Besitz der Capcolonie gekommen^
benützten die Bitten schon 1816 die erzwungenen Besitztttel, um
eine Anzahl widerstrebender Farmer, die für das Handelsgeschäft
des Pariser Friedens nicht gleich das volle Verständnis fasse»
konnten, als Rebellen hinzurichten. Noch heute ist der Tag de«
Execution unvergeffen. Im Beisein ihrer Frauen und Kinder
sollten die Armen gehenkt werden. Unter der Last der zuckenden
Körper brach der Galgen und sie fielen herunter, nnd zum
zweitenmale wurde an den Unglücklichen die Procedur beS
Hängens, diesmal mit besserem Erfolge, vollzogen, nachdem man
das Gerüst wieder aufgerichtet hatte. Brittsche Menschlichkeit!
Es hat sich Gelegenhett zur Vergeltung übergenug geboten, aber
— bedauerlicherweise— haben die Buren sich im allgemeine»
stets großer loyaler Mäßigung befleißigt: „Hätte die Transvaal-
Regierung Jameson und Consorten als bewaffnete Straßen­
räuber, die fie ja waren, kurzer Hand an Ort nnd Stelle vop
ein Kriegsgericht gestellt und erschossen, es wäre besser für daS
Land gewesen; vielleicht wäre dadurch der jetzige Krieg verhindert
wordm."
Fritsch kennzeichnet dann die Beweggründe und dcwj
Charakter Chamberlains und beleuchtet das Ziel Englands; m
sagt: „Das ganze bisherige Schreie» der englischen Jiugoparterj
nach Reformen ist ganz ersichtlich nur zu dem Zwecke in Scene
gesetzt, Reformen zu verhindern und die Burenregierunq durch
das beständige Drangsalieren schließlich unmöglichen Verhält-^
niffen gegenüberzustellen (ist inzwischen geschehen); denn zn
Reformen gehört doch an erster Stelle Geduld und Ruhe, welche
die englische Regierung dm rücksichtslos verfolgte» Afrikanern
geleistet habe, das schon wert— bedenke doch." fügte fie lachend
hinzu, „wenn ich damals zugegriffen und Du mich jetzt als
Deine Frau auf dem Halse hättest! Armer Svm, davor hat
der Himmel Dich in Gnaden bewahrt!"
Ilona mtgieng es nicht, dass die Wendung des Gespräches
ihm unangenehm war, that jedoch, als merke sie es nicht.
„Sage mir nur das Eine: Wie bist Du damals auf die
unselige Idee gerathen, mich heiraten zu wollen? Aus lauter
Mitleid und Rücksicht oder gar Freundschaft pflegt ein Mann
auch mtt dem zarteste» Herzen sich doch nicht ohneweiters weg­
zuwerfen!"
„Sett wann bist Du so neugierig, Ilona?"
-„Seit ich mir vorgenommen, ein Geheimnis anS Tages­
licht zu ziehen; ich möchte einmal auch zu etwas Gutem
nütze sein."
„Man pflegt im allgemeinen beim Heiraten einem Haupt­
beweggrund zu folgm ..."
„SM, Sven," unterbrach fie ihn, „ich schätze Dich zu
hoch, um mich mit solchen brutalen Ausflüchten zu begnügen.
Ich möchte behaupten, Sven, dass Du den Rettungsanker nach
mir auswarfst, um Dir selbst zu entrinnen."
Eine feine Combination, aber unzutreffend," entgegnen
er kühl; „meiner Bewerbung um Dich lagen andere Motive zu­
grunde, die zu sagen Du mir ersparen wirst. Es ist nicht taktvoll,
immer wieder von dem Korbe anzufangen, den Du mir zu geben
geruhtest."
Ilona erröthete, Sven hatte recht; aber das Verlangen,
ihm zu helfen, ließ fie versuchen, die erlittene Niederlage ans
anderem Wege wenigstens in etwas auszugleichen.
„Gut, sprechen wir von etwas anderem, Sven. Gibst Du
viel auf das Urtheil der sogenannten Gesellschaft?"
„Nein. Ich handle, wie ich will und wie es mein Ge­
wissen fordert, ohne mich jemals von dem verkäuflichen Sclaven
der gesellschaftlichen Meinung beeinflussen zn laffen."
Ilona triumphierte innerlich. Harmlos war er in die
Falle gegangen, indem er durch sein offenes Bekenntnis verrieth,
dass damals, als er Elisabeths Entfernung gutgeheißen hatte,
dies gegen seine innerste Ueberzeugung gehandelt war.
Aber der Abend sollte ihr darüber noch mehr Gewissheü
bringen.
Das äußere Einvernehmen der Bewohner von Brendan
war insofern hergestellt, dass man die täglichen Mahlzeiten
wieder gemeinsam einnahm. Nach dem Abendessen hatte Sven
Elvard den Damen mitgetheilt, dass er die Absicht hege, den
Winter in Italien zu verbringen, und da Frau Professor vor-
ziehe, von Neujahr an in Wittmund zu wohnen, habe er eine
ältere Dame engagiert, das Hauswesen auf Brendan zu letten.
Hätte Ilona noch an der Richtigkeit ihrer Voraussetzungen
Wesseln könne», so beMigte diese Neuigkeit fie vollends. Ihm
war also das Leben unter diesen Verhältnissen anscheinendi
unerttäglich geworden, er wollte fort, und fie wusste doch am
besten, was es ihn kostete, sich von seiner geliebten Scholle z»
trennen!
Jetzt handelte es sich also darum, die wenigen Woche«
bis zum Tage seiner Abreise für ihre Ziele zn benützen; im
Frühling, wenn er wiederkehrte, befand fie sich längst in Berlin,
und diese beiden Verstockten würden ihr Leben lang in schweigen­
der Verbissenheit neben einander gehen. Aber wie sollte es
geschehen? Nur ein besonderer Zufall konnte ihr zu Hisse
kommen.
Als Mutter und Tochter fich allein befanden, ließ Frm^
Professor wieder ihrem Unmuthe steien Lauf; doch als schließlich,
die herbsten Vorwürfe gegen Ilona nicht gespart wurden, dass!
sie allein die Schuld an der traurigen Wandlung der Lage miss!
Brendan trage, riss Ilona die Geduld.)
„Liebe Mama, um Dich zu schonen, habe ich Dir die
Veranlassung meines Berliner Aufenthaltes bis heute ver­
schwiegen. Ich war in der Hauptstadt, nicht um Wertheimers
und Bremkes zu besuchen, sondern um Buchhalten zu lernen«
vor allem aber die Führung eines flotten— Putzgeschästes." j
„Eines— was?" unterbrach fie Jakobine Holding toiti
geistesabwesend. 1
„Eines Putzgeschäftes, Mama. Bis zu diesem Ideal der.
Selbständigkeit im Vertrieb reizender gangbarer Sächelchen hat.
Deine ernüchterte Tochter sich glücklich aufgeschwungen, nick) id>(
danke Gott, dass er mich so wett kommen ließ, gründlich mit!
all dem Hoffnungskram aufgeräumt zu haben. Dort fülle ichs
meinen Posten als ein nützliches Mttlied der menschlichen Ge-j
sellschast aus, «nd der gute Sven selbst war's, der mir dazu
verhaft."
„Svm— zn dem Putzgeschäst?! Mmächttger Gott, redeft
Du irre.. .?" i
„Keine Spur; im Gegentheil, ich war nie vernünftiger^
als jetzt. Ich fand in Berlin ein paffendes verkäufliches Ge­
schäft, die Bedingungen find bereits festgestellt— und um eSj
zu erwerben, gab Sven mir das Capital. Zu Nmjahr findet?
die Uebernahme statt." j
„Das muss man sagm, an Selbständigkett hast Du nis
das Geringste zu wünschen übrig gelasien!"!
Jakobine Holding hatte viel, wenn auch zum größtm!
Theil durch eigene Schuld, im Leben ertragen, manche hestigm:
Stürme, zahllose geknickte Hoffnungen und Enttäuschungen, doch!
so grenzenlos überrascht war fie noch kaum gewesm. 1
„Selbständig musste ich handeln, Mama, um Dir und)
mir die Sache zu erleichtern."(
Die Antwort war ein Stammeln unzusammmhängend«,
3, die erst allmählich in dem gipfelte, was ans der at»l
ten Brust sollte. (Fochetznng folgt.)!
*


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 2 ]
2. Mai 1900
Nr. 100
teette 2 Linz, Mittwoch
Niemals gelassen hat und niemals lassen wird... aber freilich
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Staaten und die Selbst­
verwaltung war stets die erste Nummer in dem Programm
nnd aus diesem Grunde allein für John Bull ein rother
Lappen." Das Ziel Englands ist. „jede selbständige politische
Gemeinschaft in Südafrika und Centralafrika bis hinauf nach
Egypten zu unterdrücken und womöglich aus ganz Afrika
»eine englische Provinz zu machen, mit allen Mitteln,
selbst den unerlaubtesten."
[ Diese Anschauung wird wohl auch so ziemlich überall in
ver Well getheilt.
Kundschau.
sDie Deutsche BolkSpartei und die BerständigungS-Consereuz.
t Vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Karl C h i a r i erhiell
seiner der Redacteure der „Oest. Volkszeitung" folgmde Dar-
Stellung über die politische Lage und die Haltung der Deutsche»
Polksparici in der Frage der Ausgleichsaction:
Für die Deutsche Bolkspartei haben sich die Verhältnisse seit
Ende der letzten Parlamentssession nicht geändert. Nach wie vor ver­
treten wir die Anschauung, dass der Reichsrath allein benrsen
jlst, die sprachlichen Wirren zu regeln. Innerhalb der parlamentarische»
Ruhepause ist nichts geschehen, was die Parteien einander näher zu
ibringen imstande wäre. Die Regierung ist— wenigstens mit de»
Deutschen— nicht in Fühlung getreten, folglich konnte eine uennenZ-
iwerte Veränderung der Situation nicht eintreten. So wie wir
Vas Parlament verließen, so werden wir es wieder
in den, kein Moment wird andeuten, dass einige Monate ver-
angen sind, seit wir zum letztenmal« dem Berathungssaal« den
Rücken kehrten.
i Das eitrige beachtenswerte Ereignis während der Ruhepause
jdes Parlaments wäre die Landtagssession. Im mährischen Land­
tage hat eine Annäherung zwischen den streitenden Parteien nicht
kattgefunden. Wohl vernimmt man auf beiden Seiten Stimmen, die
»er' Ausgleichsaction besonders lebhaft das Wort reden, aber «in
Wesentlicher Fortschritt ist in dieser Hinsicht nicht zu verzeichnen. Im
mährischen Wetterwinkel sieht eS übrigens ganz eigeMhümlich aus.
Manchmal hat es den Anschein, als trete der Versöhuungsgedanke in
Den Vordergrund, doch bald vernimmt man wieder die Kampfparole
Her Czechen. Die Deutschen verharren jedoch immer auf ihren Stand-
Punkt, dem sie weder durch das Kriegsgeschrei der Gegner, noch durch
Lie Lockungen der Verständigungsconserenz verlassen werden. Der
gegenwärtig viel ventilierte Sprachengesetzentwurf existiert für uns
nicht, da wir ihn ofsiciell nicht kennen. Erst wenn die Regierung
die Entwürfe dem Abgeordnetenhause vorlegen wird, werden wir
unsere Stellungen fixieren. Heute überlassen wir es den czechischen
Abgeordneten, ihre ablehnende Haltung den Wählern mitzutheilen,
Loch die Zeit ist nicht fern, wo auch wir unsere Ansicht aussprechen
werden. Uebrigens haben wir nicht jenes intensive Interesse an der
Sache wie die czechischen Abgeordneten; die Letzteren sind die For-
dernden und wir müssten die Gebenden sein. Dazu können wir uns
nun einmal nicht bequemen.
Die Ansicht der Deutschradicalen ist, dass wir in die Ber-
kändigungsconferenz eingetreten sind, um Concessionen zu machen.
Das ist aber nicht der Fall. Wir wissen recht gut, dass wir
speciell in Mähren, bei einer nur thellweisen Erfüllung der czechischen
Wünsche, unseren Parteigegnern vollständig ausgeliefert sein würden.
Betrachten wir einmal die Abänderung der Landtagswahlordnung.
Im Nu würden wir die Majorität im Landtage verlieren. Folglich
stehen wir in der Verständigungsconserenz auf dem Standpunkts, dass
rn Mähren nationale Curien eingefürt werden sollen, dass für jede
Nationalität eine selbständige Eintheilung des Landes in Wahlbezirke
vorgenommen werde, so dass eine deutsche und czechische Wahlbezirks-
Eintheilung zu bestehen hätte. Das sind die Forderungen
des Pfing st Programmes, von denen wir keinen
schritt weichen. Auch was die Regelung der Sprachenfrage
anbelangt, denken wir gleichfalls nicht im mindesten daran, vom Pfingst-
programme abzustehen. Wir sagten auch in der Verständigung s-
conferenz, dass wir die im Pfingstprogramme stipulierten Forderungen
allen Ernstes nur als Minimalforderungen betrachten.
Wir sind aus dem Grunde in die Verständigungs-Conferenz
eingetreten, um den Beweis zu erbringen, dass wir gegen eine parla­
mentarische Regelung des Sprachenstreites nichts einzuwenden hätten.
Der Ton war dort wohl ein sehr versöhnlicher, aber zu Concessionen
waren die Vertreter der Deutschen nicht zu bewegen.
Eine Aenderung der Verhältnisse im Parla­
mente ist für die nächste Zeit nicht zu gewärtigen. Was die
Regierung machen wird, lässt sich nicht voraussagen, doch die Auf­
lösung des Parlamentes dürfte nicht erfolgen. Die Parla-
mentsauflösung würde den Zweck verfolgen, eine ander« Situation
zu schaffen und eine solche würde im Falle von Neuwahlen nicht ein­
treten. Voraussichtlich würden radicalere Elemente in den Reichsrath
kommen, so dass die Regierung mit noch größeren Schwierigkeiten wie
bisher zu kämpfen hätte. Sie käme vom Regen in die Traufe.
Uebrigens sind die Obstructionsdrohungen der Czechen nicht allzu hoch
anzuschlagen, denn es gibt Stimmen, die sagen, dass die Czechen mft
Dem Ministerpräsidenten nicht gar so schlecht stehen. Wir jedoch haben
unsere Stellung dieser Regierung gegenüber nicht geändert.
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage gab es auch gestern
wieder eine stürmische Scene. In der gestrigen Landtagsfitzung
gelangten mehrere Jnitiativ-Anträge zur ersten Lesung. Bei dem
Antrage wegen Abänderung der Gemeindeordnung sprach
Abg.Kloucek von dem „Vernichtungskampfe" des Reichen­
berger Magistrats gegen die dortigen czechischen Gewerbe­
treibenden, welcher dem Bernichtungskampfe gleiche, den das
große Deutsche Reich gegen Angehörige Oesterreichs, insbesondere
Böhmens, eröffnet habe. In Hohenelbe, Saaz und anderwärts
werde dieser Vernichtungskampf nachgeahmt. Wenn zuletzt be­
hauptet wurde, fuhr Redner fort, dass unseren Kaiser bei seiner
Ankunft in Berlin auch die auswärtigen Deutschen ebenso innig
begrüßen werden wie die unseligen, so sage ich, dass diese Be­
grüßung an den Grenzen einigermaßen anders sein wird. Denn
unser Kaiser wird an diesen Grenzen den Massen seiner Unter­
thanen, welche von seinem politischen Genossen aus dessen Reiche
vertrieben wurden, begegnen müssen. Diese Begrüßung wird
also eine sehr traurige sein. Wer das gute Herz unseres
.Monarchen kennt, muss überzeugt sein, dass ihm etwas der­
artiges nicht gleichgiltig sein kann. Die Nachahmung dieses
Vernichtungskampses in unseren deutschen Städten darf aber
nicht geduldet werden. Hier muss die Staatsverwaltung Einhalt
ebieten. Redner greift sodann den Statthalter Grafen Couden-
ove an, der gegen den Reichenberger Magistrat nicht einschreite.
Abg.St c i n: Das find nichts anderes als Denunciationen
und Verunglimpfungen.
Abg. Dr. Schamanek: Unterbrechen Sie hier nicht.
Sorgen Sie lieber dafür, dass in Reichenberg Ordnung geschaffen
werde. Möge Euer Bayer (Bürgermeister von Reichenberg)
Ordnung schassen. Denn was dort geschieht, ist die aufgelegte
Lumperei. (Unruhe im ganzen Hause, Zwischenrufe auf deutscher
und czechischer Seüe.)
Abg. K l o u c e k fährt in seinen Ausführungen betreffend
»die angebliche Unterdrückung der Czechen in Reichenberg fort.
Die Unruhe hält an; derOberstlandmarschall gibt
wiederholt das Glockenzeichen und sagt: Ich wurde darauf auf­
merksam gemacht, dass der Redner den Reichenberger Bürger-
meister Herrn Bayer einen Lumpen aeuannt. Ich habe dieS
selbst nicht gehört. Wenn der Redner diese» Ausdruck gebrnM
______ Tages-Poft.
hat, sehe ich mich veranlasst, ihm den Ordnungsruf pt
ertheilen. (Großer Lärm im Hause, stürmischer Mderspruch bei
den Czechen und Rufe: Er hat ja nichts derartiges gesagt, er
hat den Bayer gar nicht genannt! Gegenrnfe ans den deutschen
Bänken: Das Wort ist hier gefallen!) Abg. Stein: Das ist eine
czechische Frechheit, die Leute zu beschimpfen, wenn wir es nicht
verstehen. Sie können sich auf ihre Intelligenz etwas einbilden.
— Vorsitzender Fürst Lobkowitz gibt wiederholt das Glocken­
zeichen.
Unter großer Unruhe verwahrt sich Aba. Kloncek gegen
die Ertheiln«« des Ordnungsrufes und weist darauf hin, dass
er eine« solchen Ausspruch nicht gethan hat. Zwischen Doctor
Schamanek und mehreren deutschen Abgeordneten entwickelt sich
ein äußerst lebhafter Wortwechsel. Abg. Aigner: Wenn Sie ge-
msen haben, müssen Sie auch de« Mrtth haben, es einzu-
gestehen. Abg. Novak: Er hat nicht de« Much, sich offen dazu
zu bekennen, das Wort gebraucht zu haben.— Aigner (zu
Schamanek): Schämen Sie sich! Das ist eine Spitzbüberei von
Ihnen! Schämen Sie sich!— Abg. Stein: Wir haben den
Bürgermeister von Prag noch keinen Spitzbuben genannt!
(Ruse: Schamanek wohnt in Reichenberg und beschimpft den
dortigen Bürgermeister! Man sollte ihn nicht mehr hinein­
lassen!) Abg. Novak: Ein gemeiner Kerl! Pfui Teufel! Das ist
ein Scandal! (Stürmische Rufe der Deutschen: Schämen soll er
sich!) Der Oberstlandmarschall gibt widerholt das Glockenzeichen,
und nachdem einigermaßen Ruhe eingetreten war, sagt er:
Durch Zeugen wurde constatiert, dass eS Abg. Dr. Schamanek
war, der das erwähnte Wort gebraucht hat, und ich rufe ihn
deshalb zur Ordnung. (Lebhafter Beifall bei dm Deutschen.)
Zur innere« Lage.
Der czechische Landsmannminister Dr. Rezek hat eine
schriftliche Anfrage an die jungczechischen Führer ergehen lassen,
ob dieselben bereit wären, neuerdings die Aus gl eich s-
conferenz zu beschicken, welche in diesem Falle zwischen dem
5. und 8. Mai einberufen würde. Wie es heißt, wird die An-
ftage mit dmr Beschlusse entschiedenster Obstruction
beantwortet werden. Betreffs des eventuellen Wiederzusammen-
Wittes des böhmischen Landtages glaubt man, dass der Monat
Juni oder Ocwber hiezu ausersehen sei.
Auch auf die verschiedentlichen ernsten oder ernst thuenden
Abmahnungen in Linz und Lemberg kommt von czechischer Seite
die Versicherung, dass die czechischen Abgeordneten selbst auf
die Gefahr der Isolierung hin zur schärfsten Opposition ent­
schlossen find und sich bereits darauf gefasst machen, von ihren
slavischen Alliierten verlassen zu werden. In einer Wiener Corre-
spondenz der „Rar. Listy" wird betont, die Tagesordnung für
die erste Sitzung sei gleichgiltig; von den Czechen werde es ab­
hängen, ob man überhaupt dazu gelangen wird. Es sei, zumal
bei dem Umstande, dass die Delegationen einen erklecklichen
Tbeil der Zeit bis Ende Juni absorbieren werden, ausgeschlossen,
dass das Budgetprovisorium und das definitive Qnotengesetz
vor dem 1. Juli fertiggestellt werden. Dr. v. Koerber befinde
fich mit seiner Mission genau dort, wo Graf Clary am Beginne
seiner Wirksamkeit gewesen und die Arbeftsunfähigkeit sei heute
eben so zweifellos wie nach dem ersten Anstürme der deutschen
Obstruction. Die publicistischm Schreckschüsse, welche von Wim
aus gegen die Czechen abgegeben werdm, seien eben so wenig
imstande, aus derm factisches Vorgehen verstimmend einzuwirken,
wie dasjenige, was in Linz oder Lemberg geschrieben oder ge­
sprochen wird. Was die „ehemaligen Verbündeten" betrifft, so
hatten sich dieselbm vor dem 17. Oktober 1899 nicht so viel
Respect zu verschaffm vermocht^ um das Geschehnis dieses Tagest
abzuwenden, und nach dem 17. Oktober nicht so viel Treue zu
dm Czechen an den Tag gelegt, um sie in dem Bestreben um
die Revindication ihrer Ansprüche zu unterstützen. Angesichts
solcher Freunde seien für die Czechen nur die Interessen ihres
Volkes maßgebend.
— Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet
Dienstag den 8. d. M. 3 Uhr nachmittags statt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Plan des Marschalls Roberts, die Buren im Osten
des Oranje-Freistaates abzuschneiden, ist vollkommen misslungen.
Nunmehr zieht der Marschall seine Sweilkräfte wieder nach
Bloemfontein zurück. Tabanehu wird von French besetzt ge­
halten, weil östlich davon noch immer Buren stehen, welche
French offenbar nicht zu verweiben vermag. Die Division des
Generals Polecarew ist wieder in Bloemfontein eingeiroffcn, ein
Beweis, dass man die eigentliche Verfolgung der Buren bereits
aufgegeben hat. Die einlaufenden Nachrichten melden nichts von
Bedeutung.
London, 29. April. DaS Reuterffche Bureau meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Heute ftüh wurde in der Richtung von
Tabanehu ein mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört,
lieber das Ergebnis dieses Gefechtes ist jedoch nichts bekannt. Die
Buren, die auf dem Rückzüge von Wepener und Dewetsdorp begriffen
sind, marschieren nicht auf der Landstraße, sondern quer über das
Feld, um nicht von der Grenze des BasutolandeS aus beobachtet
zu werden.
Dasselbe Bureau meldet aus Tabanehu unter dem 27. d.:
Die von den Generalen Rundle und Hamilton befehligten Abtheilungen
sind hier gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Me gemeldet wird,
hatten die berittenen Truppen 10 englische Meilen östlich von
Tabanehu ein kleines Gefecht mit den Buren.
Tabanehu, 29. April. (Reuter-Meldung.) General
French sendete zwei Cavallcrie-Brigaden mit dem Auftrage aus,
von einander unabhängig einen Aufklärungsritt um die östlich von
Tabanehu gelegenen Hügel auszuführen. Dieser ergab, dass die
Buren diese Hügel noch" mit starker Macht besetzt halten. Die feind­
lichen Abtheilungen bilden aber offenbar nur den Rachtrab, da sie
über Transportwagen nicht verfügen.
Gorrespondenzen.
Perg. SV. April. (Turnausflug.) Am 28. d., am
letzten Schultage, marschierten die zwei Mädchenturnabtheilungen der
hiesigen Volksschule, zusammen 36 Turnerinnen stark, nach dem be­
nachbarten Zeitling, wo auf geeignetem Rasenplatze die beiden Ab­
theilungen in edlem Wetteifer stramme Frei- und Ordnungsübungen
und exacte Reigen unter Leitung ihres Turnlehrers Schulleiter
Stöckler aufführten. Eine reichliche Jause lohnte den Eifer der frohen
Mädchenschar, welche den anwesenden Gönnern Herrn und Fvm
Doctor von Wildauer ein herzliches „Gut Heil" ausbrachte.
Wallsee, 29. April. (Erzherzogin Marie Valerie
beim Schulschluss in Wallsee.) Anlässlich des Schuljahr­
schluffes am 28. Aprll kam in der hiesigen Schule da? patriotische
Festliederspiel „Habsburgs Krone" von Josef Petz zur Aufführung.
Das Lehrzimmer der 3. Classe war entsprechend geschmückt, das Kaiser­
bild und das große Tableau— die Photographien der kaiserlichen
Familien-Angehörigen— mft Tannenreis und Blattpflanzen geziert.
Auf einem Tischchen stand die HabSburgskrone. Erzherzogin Marie
Valerie erschien pünktlich zur angesetzten Stunde um 10 Uhr vor­
mittags in Begleitung der Gräfinnen Kornis und Bombelles. Bor
dem Schulhause, welches festlich beflaggt war, wurde di« Erzherzogin
vom Oberlehrer Herrn Blahusch ehrfurchtsvoll begrüßt. Die Erz­
herzogin hörte mft sichttichem Interesse de» Gesängen und Vortragen
der Kind« zu. Die Knabe» und Rädchen der L. Classe deklamierten
dir Dichtungen der Frau Sidoni« Heimel-Purschke i» warmen Worte»
(dir berühmten Ssterreichischen Herrscher wurde» ruft den einzelne»
Edelsteinen in der Krone recht sinnig vergliihen) und sangen di,
Chöre mft ftischen, kräftigen Stimmen erhebend und mächtig, mit
einer Hymne schließend. Die Erzherzogin sprach wiederholl dem Ober»
lehrer in huldvollen Worten die vollste Anerkennung für die Dar­
bietung aus und beglückte mehrere Anwesende und vorwagende Kinde»
mit Ansprachen. Erst um 11 Uhr verließ die hohe Frau recht be­
friedigt das SchulhauS. Der erst seit vorigem Jahr Hieher versetzte
Cooperator Josef Wagner, ein mnsikalisch gebildeter Geistlicher, hatte
di« Liebenswürdigkeit, auf seinem Harmonium die Begleitung der
Gesänge zu besorgen. Außer de» schon genanuten hohen Herrschafte»
hatten sich noch zu dem Schulfest- eiugeftmden: Pfarrer Heimberger,
P. Eugen Hradetz, mehrere Ortsschulräthe u»d eine Anzahl Frauen
und Herren von Walls« und Umgebung.
Aussee. 29. Aprll. (Section Aussee des Deutsche«
und Oesterreichischen Alpenvereines.) Gestern hielt di«
Alpenvereins-Section Auff« im Hotel „zum wilden Mann" ihre
Jahresversammlung ab. Der Secttonsobmann Herr Dr. I. von
Benedict begrüßte die zahlreich erschienenen Sectionsmitglieder und
erstattete den Jahresbericht. Er drückte sein lebhaftes Bedauern,
darüber aus, dass das Projekt der Schwesters«tion Linz, im todte«
Gebirge ein Schutzhaus zu erbauen, an dem Widerstände der )agd-
ausübenden Interessenten scheiterte. Der Sectionscasfier Herr
F. Stüqer erstattete den C-ffebericht. Di« Rechnung wurde geprüft
und richttg befunden. Es wurde beschloffen, sänuutliche bestehenden
Wegmarkierungen aufzufrischen, einige Neumarkierungen durchzuführen
und durchgreifende Berbefferungen an den Gebirgswegen vorzunehmen.
Die Wirtschaft in der „Loserhütte", dem der Section gehörende»
Schutzhause auf dem Loser, wurde dem Wauffeer autorisierten Berg-
führer Alois Wimmer für die Saison 1900 pachtweise übertragen. I»
den Secttonsausschuss wurden wiedergewähft die Herren: Dr. I. von
Benedict, Obmann; Lehrer A. Perfahl, Obmann-Stellvertreter und
Schriftführer; Fd. Stüger, Cassier; Rentner K. Lang und Oberlehrer
F. Kutaleck, Beisitzer.
Bndweis, 29. Aprll. (Trauung.— Schauturnen
deSDeutschenTurnvereines.— BomSüdböhmischen
Sängerbünde.) Gestern, vormfttags 10 Uhr, fand die Trauung
des Herrn Friedrich Brabetz, Turnwartes des Deutschen Turn­
vereines, mft Fräulein Karoline Richter statt. Während der
Trauung ehrt« die Deutsche Liedettafel das Brautpaar durch eine
Gesangeinlage. Der Deutsch« Turnverein und die Sängerabthellung
der hiesigen Böhmerwaldbundesgrupp« brachten dem Bräutigam
bereits am Vorabend ein Ständchen.
Das Schauturnen des Deutschen Turnvereine-, das gestern
abends im hiesigen Stadttheater stattfand, bedeutete für den strebsamen
deutschen Verein eine» großen Erfolg, denn sowohl die turnerischen
Vorführungen als auch die anderweüigen Programmpunkte wurden
tadellos durchgeführt. Das Schauturnen begann mit Stab- und"
Keulenübungen, ivelchen ein prächtiges Sections- und Kürturnen am
Barren folgte. Ein hübsche? Bild bot der von 12 Zöglingen gebracht«
Fahnenreigen. Hervorragende Leistungen zeigte die Vorturnerschaft am
Reck, während "Lieder- und Qnartetworträge, sowie der gelungene
Schwank: „Ein empfindlicher Mensch" eine angenehme Abwechslung
Boten. Den Schluss des Abends bildete» Leiterpyramide» und das
Schlussbild: „Huldigung Jahns", uach welchem stürmische „Heil!"-
Rufe das ausverkaufte Haus durchbrausten. Dem Schauturnen
wohnten an: der Oberst-Brigadier Regenspuroky, Statthaltereftath
Krikawa, mehrere Stadtverordnete und ein zahlreiches, den beste»
Kreisen der deutschen Bevölkerung angehöriges Publicum.
Sonntag den 6. Mai findet in Bndweis als Normt d«-
Delegiertenversammlung der dem Sängerbund« SüdböhmeuS an-
gehörenden Gesangvereine statt.
Der Kaiser hat ernannt: Den Lieutenant Eqherzog
Heinrich Ferdinand des 6. Drg.-R. zum Oberlirutenant.
Weiter hat der Kaiser ernannt:--
Zu Feldmarschall-Lienteuante«:
Die Generalmajore: Eduard Ritter von Pohl, Comdt. her
ll. J.-Div.; Michael Ritter von Manojlovic, Comdt. der S.J.-Div.;(
Karl Edl. von Gstöttner, Comdt. der 16.J.-Div.; Adolf Edl. von
Schneider, Comdt. der Tech». Mil.-Akad.; Adolf Heimroth
von Hess selb, Comdt. der Lw.-Div. in Lemberg; Gustav Jonak:
Edl. von Freyenwald, k. k. Lw.-Cav.-Jnsp.; Hugo Conte
Corti alle catene, Coiudt.der 1.J.-Div.; EmanuelScheiner,
Comdt. der 7. J.-Div.; Alfred von Englisch-Popparich,
Comdt. der 27. J.-Div.
Z« Generalmajore«:
Die Oberste: Karl von Lang, Comdt. der 21. I.-Brig.;
Julius Weyrich, Comdt.der31.I.-Brig.; Karl Regenspursky
von Rtgeny, Comdt. der 38. I.-Brig.; Johann Edl. von
Steinberg, Comdt. der 5. I.-Brig.; Emil Sandmann,
Comdt. der 14. I.-Brig.; Stephan Ritter Nachodsky von Neu­
dorf, Comdt. der 6. Cav.-Brig.; August von Krawehl, Comdt.
der 2. I.-Brig.: Franz S ch o e d l e r, Comdt. der 9. I.-Brig.; Moriz
Ritter von Auffenberg, Comdt. der 65. I.-Brig.; Bincenz
Lehmann, Comdt. der 34.I.-Brig.; Victor Schreiber, Comdt.
der 62. I.-Brig.; Karl Schikofsky. Comdt. der 67. I.-Brig.;
Heinrich Kummer, Comdt. der 30. I.-Brig.; Stephan Hofbauer,
Comdt. der k. u. 45. Lw.-J.-Brig.; Geza Csalany, Comdt. der
k. u. 76. Lw.-J.-Brig.; Josef Fa j ta,Comdt. der k. u. I.Lw.-Cav.-Brig.;
Ernst von Polen, Comdt. der 10. Cav.-Brig.; Alfons Dragoni
Edl. von Rabenhorst, Comdt. der 71. I.-Brig.; Oswald vo»
G r o h, Lw.-J.-Brig.-Comdt. in Graz; Emanuel W a w r a, Comdt. des
85. IR., bei Enthebung von diesem Dienstposten, vorbehaltlich ander-,
weittger Verwendung; Guido Meyer von Fekete-Ardo und
Nagy-Tarna, Comdt. der k. u. 74. Lw.-J.-Brig.; Victor Edle»
von Ritsche, Comdt. der 39. I.-Brig.; Stephan Mayerhoffer
von Bedropolje, Comdt. der k. u. 84. Lw.-J.-Brig.; Karl
Ficker, Artill.-Director beimMil.-Com.inZara; Johann Schwab,
Direktor der Pulvcrfabrft in Blumau; Julius Longard von
Longgarde, Comdt.der 11.Cav.-Brig.; Ottokar Ritter Kiwisch
von Rotterau, Comdt. der 15. Cav.-Brig.: Alois Ritter Zeller
von Zellhain, Comdt. der 8. Art.-Brig.; Ottotar HaaS, Comdt.
der 32. I.-Brig.
Zn Öfterste«:
Im Generalstabscorps: Die Oberstlientenante: Emil
ColeruS von Geldern, Generalstabschef deS 7. CorpS; Norbert
Freiherr von Catty beim 37. IR., beim 26. IR.; Hugo
Ubaldini beim Warasdiner IR. Nr. 16; Andreas Fail-
Grießler beim 13. IR.; Karl Dvorak beim 41. IR. bei gleich­
zeitiger definitiver Transferierung zu diesem Regimente; Stephan
Ljubicic. Generalstabschef des .0. CorpS; Friedrich Eckar dt
beim 58. IR. bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabschef deS
Kriegshafencommandos in Pola; Franz Graf Marenzi von
Tagliuno und Talgate, Markgraf von B a l O l i o l a, Freiherr vo»
Mareuzfeldt und Schene ck, Militärattache bei der k. und k.
Botschaft am königlich italienischen Hofe in Rom; RobertAltmann
beim 53. IR. bei gleichzeitiger definitiver Transferierung zum
78. IR.; Victor Lenz, Borstand der IV. Abtheilung im k. Ungar.
LandesvertheidigungS-Ministerium; Anton Günzl, Borstand der
l. Abtheilung ,m k. Ungar. LandesvertheidigungS-Ministerium, und
Ottomar Madlt beim Ottocaner IR. Nr. 79.
Im Geuiestabe: dt« Oberstlieutenante: JohanuFriedel
beim 18. IR.; Stephan Meaugy a, Lehrer au der Theresianische»
Mtlüär-Akademie.
In der Infanterie, Jäger- und Pionuier-
truppe, dann im Etseubahn- und Telegraph«»
Regimente:
Die Oberstlieutenaute: Wilhelm Lyczkowski de» 13. IR.;
Johann Dolezal deS 57. IR.; Victor Reitz deS 7. IR.; Ludwig
Hilbert des SS. IR.; Witold Ritter Bykowski von Jura.
ewgrthM zur Dienstleistnog bei« 3. boSnisch-hnze-owiuische» JA^


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 100 Linz, Mittwoch
Aston Hu bl des 77. IR.; Hermann Rigele des 89. IR. beim
90. IR.; Edmund Horbaczewski des 77. IR., beim 27. IR.;
Victor Fiebich de? 23. IR.; Josef Rowensky deS 6. IR.;
Bogdan Romanik deS 98. IR.; Josef Temmel des 48. IR.;
Franz Dietl des 36.IR.; Eduard Ritter Müller von Elblein
deS 94. IR.; Karl Ritter Karrer von Karrerstetten deS
62. IR.; Franz Pollak, Commandant der Jnfanterie-Cadettenschule
in Prag; Karl Vestner des 14. IR.; Peter Krajnovic Edlen
vonllrtajgrad deS 79. Otocaner IR.; Leopold Popovic des
11. IR., beim 85. IR.; Leopold Ryck des 30. IR.; Michael Pitte r
Edlen von Pitt er sh of deS 3. IR., beim 56. IR.; Johann
Tarbnk des 93. IR., beim 71.IR.; Reinhard von Scherer d«S
17. IR.; Ludwig Sanchez de la Cerda, Comdt. des 7. FJB.,
beim 96. IR.; Franz Szulakiewicz, Comdt. des 4. FJB.,
ieim 75. IR.; Karl Schmid des 90. IR. beim 16. Warasdiner
IR.; Karl GrösSl des 100. IR,; Friedrich Kermpotich des
33. IR.; Karl K le in des 3. TKJR.; Maximilian v. E st l in g e r
des 41. IR.; Paul Fraß des 87. IR.; Konrad Bellmond,
übercomplet im 86.; beim militär-geographischen Institute, bei gleich-
zeittger Transferierung in den Ärmeestand; Heinrich Edlen von
Nicoladoni des 5.IR.; Josef Antonino des 15.JR.; Albert
Grünzweig vom Eichensieg des 14. IR., beim 4. IR.;
Theodor Fodor des 44. IR.; Maximilian Heyß des 9.IR., beim
80. IR.; Michael Delic des 23.JR.; Eduard Gottfried Edlen
Von Gott bürg des 41. IR., beim 99. IR.
In d.er Cavallerie: die Oberstlieutenante: Ottokar
Pizzighelli, Comdt. des 8. Drg.-R.; Adolf Felzm anu, Comdt.
des 8. Hus.-R.; Gottfried von Suchan, Comdt. deS 4. Uhl.-R.;
Watther von Sag bürg zu Pfeffers, Lehensegg. GösSl-
Heimb und Gallo di EScalada, Comdt. des 13. Drg.-R.;
Svetozar D a v i d o v, Comdt. des 8. Uhl.-R.; Oskar Wittmann
des 10. Drg.-R.; Richard Clausnitz, Comdt. des 5. Uhl.-R.
und Leopold Freiherrn von Hauer, Comdt. des 16. Hus.-R.
In derFeld-Artillerie: die Oberstlieutenante: Johann
Witsch, Comdt. des 27. DArt.-R.; Karl Janda, Comdt. des
5. DArt.-R.; Victor Zednik Edlen von Zeldegg, Comdt. der
Art.-Cad.-Sch.; Oskar M e l z e r, Comdt. des 9. DArt.-R. und Franz
Reumann, Comdt. des 2. DArt.-R.
In der Festungs-Artillerie: die Oberstlieutenante:
Ernst Konvalina, Comdt. des 4. Fst.-Art.-R.; Albert Poppy,
Comdt. des 5. Fst.-Art.-R. und Leopold Rollinger, Lehrer an
den technischen Militär-Fachcursen.
In der Train-Truppe: den Oberstlieutenant: Josef
Blaschka des 1. Tr.-R., bei gleichzeittger Ernennung zum Comdt.
deS 2. Tr.-R.
Zu Oberstlientenauten:
Die Majore: Wilhelm Schumann des 59. IR.; Wenzel
Freiherr Weber v. Ebenhof des 15. Drg.-R., beim 14. Drg.-R.
Zu Majore«:
Im Generalstabscorps der Hauptmann 1. Classe
Oswald K u n e s, Lehrer an den technischen Militär-Fachcursen.
In der Infanterie, Jäger- und Pionniertruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente die Hanptleute erster
Classe: Eduard Hanel des 32. FJB. beim 14. IR.; Alfred Wo-
racz des 14. IR. beim 85. IR.; Peter Togni deS 29. IR. beim
14. IR.; Johann Hub! des 4. TKJR. bei gleichzeittger Ernennung
zum Comdt. des 7. FJB.; Moriz Kautzner des 4. TKJR. bei
gleichzeitiger Ernennung zum Comdt. des 4. FJB.; Rich. Fest«er
des 2. TKJR. beim 4. TKJR.; Franz Baumgartner beim
Reichs-KriegS-Ministerttim.
In der Cavallerie die Rittmeister 1. Claffe: Alexander
Petschig des 6. Drg.-R. beim 8. Drg.-R.; Karl Schwarz de?
14. Drg.-R. beim 6. Drg.-R.; Rudolf Smutny des 3. Drg.-R.
beim 6. Drg.-R.
In der Feldartillerie der Hauptmann 1. Classe Joh.
Aigner deS 12. CArt.-R. beim 41. DArt.-R.
In der Train truppe die Rittmeister 1. Classe: Julius
Edlen v. Kuetic des 1. Tr.-R.; Bartholomäus Woracek des
3. Tr.-R. beim 1. Tr.-R.
Weiter wurden ernannt:
Im Generalstabscorps: Zum Hauptmann 1. Claffe:
der Hauptman» 2. Classe Heinrich Bolzano Edler von Kron-
stätt des 87. IR.
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier­
truppe, dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente: Zu
Hauptleutem 1. Casse die Hauptleute 2. Claffe: Karl
Tomaszkiewicz deS 4l. IR.; Johann Cacic-Saric des
14. IR.; Moriz Heid er des 59. IR.; Victor Steiner, zugetheilt
dem Reichs-Kricgs-Ministerium, übercomplet im 5.PB., beim 2.PB.;
^lgo Haluska des 2. PB.; Franz Schmidt des 14. IR.
Zu Hauptleuten 2. Classe die Oberlicutenante: Josef
Tschallener des 59. IR. beim 41. IR.; Arthur von Dittrich
d«S 59. IR.; Ferdinand Schaumburg des 2. TKJR., beim
4. TKJR.; Gustav Sturm des 4. TKJR.; Johann Edler von
Haltenschmidt des 2. PB.
Zu Oberlieutenanten: Die Lieutenante: Wladimir
MattuS des 14. IR.; Josef Bukvic deS 10. FJB.; Zoltan
Mok des 14. IR.; Hermann Czant des 59.IR.; Friedrich Ritter
Hantken von Prudnik des 14. IR.; Wilhelm Göttinger
deS 59. IR.; Karl Schilhan des 4. TKJR.; Mottz Neumann
des 4. TKJR.; Gustav Ebner des 4. TKJR.; Eugen Mozer
deS 14. IR.; Maximilian Ehnl des 14. IR.; Adolf Giesl von
GieSlingen des 2. PB.; Rudolf Freiherrn von Handel-
Mazzetti des 3.TKJR.
zum Lieutenant der Cadet-Officiers-Stellvertreter: Felix
Ritter v. Gutmansthal-Benvenuti des 2. PB.
In der Cavallerie zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweister Claffe: Anton Edler v. Chavanne deS
3. Drg.-R.; Ernst Graf Starhemberg des 6. Drg.-R.; Ludwig
Freiherr v. P e ck e n z e l l deS 4. Drg.-R., beim 12. Drg.-R.
In der Feldartillerie zum Hauptmanne erster
Claffe der Hauptmann zweiter Claffe Oskar B a n- Z e l v. A r l on
des 12. CArt.-R.; zum Hauptmanne zweüer Claffe der Ober­
lieutenant Karl Freiherr v. Majneri des 41. DArt.-R., beim
39. DArt.-R.;„^
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Ludwig Ritter
v. Stepski-Doliwa des 41. DArt.-R.; Eckhard Rhomberg
de» 41. DArt.-R.; Erwin Hybl-Grünschnitt deS 40. DAtt.R.
In der Traintrupp- zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Julius Edler v. Zaicz und Karl
Zieritz, beide des 1. Tr.-R.; zu Rittmeistern zweiter Classe:
dieOberüeutenanteIgnaz Murschetz des 1.Tr.-R.; Franz Breit-
wieser des 1. Tr.-R.; Victor Gröger des 1. Tr.-R.
Zn Oberlieutenanten:
Die Lieutenante: Johann Krotky deS 1. Tr.-R.; Franz
Kratochwil deS 1. Tr.-R.; Rudolf Berger des 1. Tr.-R. beim
2. Tr-R; Otto GrüneS deS 1. Tr.-R.; Camillo Ehler des
1. Tr-R; Friedrich Monde! des 1. Tr.-R. beim Trainzeugsdepot
in Klosterneuburg, mit der Eintheilung beim Trainzeugs- Filial-
depot in Serajewo; Victor Bites, Wilhelm Hladik, Theodor
Gelinek Otto Hadwiger und Karl Hamater, alle fünf des
1. Tr.-R.
Zum Lieutenant:
Der Cadet-Officiers-Stellvertreter Brctor
Temmel
deS
der Reserve-Uuterofficier Franz Schu-
1. Tr.-R.
In der Reserve:
Zum Lieutenant
bert des 10. FJB.
9km S-eokficierscorPS:
Zum B i c e a d m i r a l der Contreadmiral Rudolf Berg-
Hofer, Stellvertreter des Chefs derMarinesection des RelchS-KriegS-
^K?C°ntr-°dmir-l der Linienschiffscapttän Moriz
^ a6) Zu I i niVnf chiffS-Capitänen die Fregattenkapitäne:
Josef Ritter Mäuler von Elisenau, Surdo Courrd »ud
TageS-Post.
Zu Linienschiffs-Lieutenanten 1. Claffe die
LinienschrffS-Lientenante 2. Claffe: Karl Reichenbach und Otto
Brosch.
Zum Linienschiffs-Lieutenant 2. Claffe der Linien­
schiffs-Fähnrich AlfonS Cavaliere de Respaldiza.
Zum Linienschiffs-Fähnrich die Seecadetten .erster
Claffe: Anton Starck, Karl Kuchinka und Eduard Trost von
Wehrfort.
Im militär-ärztlichen OfficierscorpS zum
General-Stabsarzt Oberstabsarzt 1. Claffe Dr. Julius
Pildner von Steinburg, Sanitätschef des 2. CorpS; zum
Regimentsarzt 1. Claffe der Regimentsarzt 2. Classe Doctor
Adolf Tatzl des 14. IR.
Zum Militär-Ob«rintendanten2. Claffe Milttär-
Jntendant Anton Ritter von Koneczny der Intendanz des
14. Corps, zugetheilt dem ReichS-Kriegs-Ministerium; zum Militär-
Unterintendanten Oberlieutenant Wladimir Rikolics,
übercomplet im 101. IR., zugetheilt der Intendanz des 14. Corps;
Rittmeister 2. Claffe Oswald Pirsch, übercomplet im 4. Uhl.-R.,
zugetheilt der Intendanz deS 14. Corps.
Im Concretualstatus der Artillerie-Ingenieure zum
Artillerie-General-Jngenieur Oberst Anton Edler von Gott st ein,
Vorstand des Artillerie-ZeugsdepotS in Wöllersdorf.
In der technischen Beamtenbranche des Militär-
Bauwesens im Concretualstatus der beim Geniestabe commandietten
Officiere zum Hauptmann 2. Claffe Oberlieutenant Josef
R i t t n e r der Mlitär-Bauabtheilung in Innsbruck.
JnderMilitär-Rechnungs-Control-Beamten-
b r a n ch e zum Rechnungsosficial 1. Claffe RechnungSofficial 2. Claffe
Franz Haas der Intendanz der 14. J.-Div.
In der Militär-Berpflegs-Beamtenbranche
zum Verpflegsofficial 2. Claffe Verpflegsofficial 3. Claffe Eduard
Schönwetter des Militär-Verpflegsmagazins in Linz.
Im technischen Hilfspersonal der Militär-
Medicamenten-Anstalten zum technischen Gehilfen 1. Claffe
der technische Gehilfe 2. Claffe Johann Hager der Apotheke des
Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz.
Gberöjlerreichischer Landtag.
26. Sitzung am 30. Apttl.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungsttsche Stattbalter Freiherr v. Putho«.
.Eröffnung der Sitzung 3 Uhr nachmittags.
Nach erfolgten Zuweisungen wird zur Tagesordnung über­
gegangen.
Abg. Niedermatir beuchtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschuffes über den Bericht des LandeSausschuffeS betreffend
dieFrage einer Abänderung der ob er österreichischen
Dienstbotenordnung.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss empfiehlt folgende Anttäge:
I. Obwohl anerkannt wird, dass die oberösterreichische Dienst­
botenordnung vom 1. März 1874 im großen und ganzen entspricht,
wird der Landesausschuss doch beauftragt, dem nächsten Landtage
womöglich mit bereits geschehener Textterung Aenderungen der Dienst­
botenordnung in Vorlage zu bringen, biebei auch die alte Dienstboten-
ordnnng vom 1. MSxz 1856 zu berücksichtigen und insbesondere fol­
gende Puntte im Auge zu haben:
1. Ob nicht bei 8 1 der Dienstbotenordnung eine Bestimmung
über die Höhe des Darangeldes— nicht höher als 2 fl.— sowie die
Bestimmung aufgenommen werden soll, dass eine Darangabe, die vor
mehr als einem Vietteljahre vor dem Dienstanttitt gegeben worben
ist, ungilttg sei;
2. ob nicht§ 5 nach der Fassung deS alten Dienstbotengesehes
sollte angenommen werden, wodurch einer Anregung des Landes­
ausschussberichtes entsprochen würde und nicht nur das Verleiten zum
gesetzwidrigen Bruche des Dienstbotenvettrages, sondern auch das
sogenannte „Abreden" mit einer Sttafe belegt werden könnte;
3. ob nicht bei§ 16 „Pflichten des Dienstherrn" etwa folgende
Bestimmung nach Art des alten Dienstbotengesetzes angeschloffe»
werden könnte: „Er (der Dienstherr) soll auch den Dienstboten zum
Besuche des Gottesdienstes an Sonn- und Feiertagen anhalten."
4. Als der unklarste Punkt, der darum auch der verschiedensten
Auslegung und Handhabung settenS der Gemeinden ausgesetzt ist,
stellt sich der 89 der Dienstbotenordnung dar. Sollte eine Abänderung
desselben im Sinne der alten Dienstbotenordnung nicht angezeigt er­
scheinen, so möge der Landesausschuss ins Auge fassen, den Dienst-
gebern Formulare zur Verfügung zu stellen, wo der Dienstbote durch
Unterschrift über die Dauer der Dienstzeit sich verpflichtet, so dass
dann eine Kündigung ausgeschloffen wäre.
II. Da aber bis zu solchen Aenderungen noch geraume Zeit
verfließen dürste, diese Aenderungen auch nur Nebensächliches betreffen,
so sind die Gemeinden mittels Circularerlaffes des Landesausschuffes
erstlich über die wichtigsten und besonders über die zweifelhasten
Punkte des Dienstbotengesetzes zu belehren und zu einer genauen
Handhabung desselben aufzufordern.
III. Die politischen Behörden seien durch den Landesausschuss
auf die vielfach vorkommende unbefugte Dienstbotenvermtttlung und
die Missbrauche btt der Dienstbotenvermittlung aufmerksam zu machen,
die Gemeinden aber in dem unter Puntt II erwähnten Circularerlaffe
anch aufzufordern, vorkommende Fälle von Missbräuchen bei der
Dienstbotenvermiülung bei der pvlttischeu Behörde zur Anzeige zu
bringen.
IV. Der Landesausschuss möge auch geeignete Mittel erwägen,
wodurch dem Dienstbotcngejetze größere Publicität verliehen und ins­
besondere auch die Dienstboten mtt diesem ihrem Standesunterricht
mehr bekannt würden.
V. Um dem Dienstbotenmangel der sogenannten „Landflucht"
nach Möglichkeit abzuhelfen, beschließe der Landtag:
1. Die hohe Regierung sei dringend zu ersuchen, die Be­
stimmungen betreffend die jugendlichen Arbeiter in fabriksmäßigen
Unternehmungen (Gesetz vom 8. März 1885) im Sinne der berechttgten
Wünsche der Landwirtschaft zu ändern, bis dorthin aber auf eine
strenge Auslegung und Beobachtung bitter Bestimmungen zu dringen.
Hiemü ist auch der Antrag Hauser 274/Ldtg. erledigt.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, das Jnslebentteten
der bereits beschlossenen und genehmigten Landes-Rentenvetticherung
zn beschleunigen und alle geeigneten Mittel zu erwägen, dass die
Rentenversicherung unter den landwirtschaftlichen Ärbtttern und
Dienstboten möglichste Verbreitung finde.
3. Der Landesausschuss wird ferner beauftragt, den nieder­
österreichischen Landesausschuss um die Mittheilung all der Maßnahmen
zu ersuchen, welche man in Niederösterreich zur Behebung des Mangels
an landwirtschaftlichen Dienstboten gettoffen hat; insbesondere sei auch
für Oberösterriich in Aussicht zu nehmen die Sttstung von Prämie»
für brave landwirtschaftliche Dienstboten und über das Ganze dem
nächsten Landtage Beucht und geeignete Anträge zu erstatten.
4. Es möge sich der Landesausschuss auch an die hohe Unier-
richtSverwaltung wenden, dass alle Lehrer in den Landschulen be­
auftragt werden, den Kindern in der Schule ja recht die Liebe zum
Landleben und zum bäuerlichen Berufe einzupflanzen.
5. Der Landtag protestiert gegen die Bestrebungen, die den
Landgemeinden nach langen Kämpfen gewährten Schulbesuchs-
Erleichterungen im 7. und 8. Schuljahre wieder zu beseitigen. Fort-
bildungsschulen an Sonn- und Feiertagen über das achte Schuljahr
hinaus hält dagegen derselbe für sehr wünschenswert. Die hohe
Unterrichtsverwaltung möge durch den Landesausschuss von diesem
Beschlusse in Kenntnis gesetzt werden.•
6. Da einstweilen eine weitergehende Einschränkung des Militär­
dienstes nicht erreicht werden kann, so erhebt der Landtag in Ansehung
der von Tag zu Tag ärger werdenden Dienstbotennoth auf dem Lande
seine Stimme und ersucht zu wiederholtenmalen das hohe k. k. Kriegs-
Ministerium dringend: a) während der Erntezeit nach dem Muster
wie in Baiern jenen Mannschaften, die dem landwirtschaftlichen Berufe
angehören, einen Ernteurlaub zu bewMgen; b) die §§ 33 und 34
des Wehrgesches (Begünstigungen in der Erfüllung der Dienstpflicht
für Besitzer ererbter Laudwirtjchasteu und aus Familienrücksichte») in
! 2. Mai 1900
Seite 3
günstigem, mildem Sinne zu handhaben; c) bei der Einberufung zn
den Waffenübungen die möglichste Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Verhältnisse im allgemttnen und des einzelnen wallen zu lassen, und
soll nicht verkannt werden, dass diesbezüglich in den letzteren Jahren
schon eine Besserung wahrgenommen werden konnte.;
Landeshauptmann-Stellvertreter Ritter v. Dierzer wünscht auch;
dass die im Anttage angefühtten Aenderungen zur Durchführung
kämen, welche die missliche Dienstbotennoth bei der bäuerlichen Be­
völkerung abstellen sollen, wendet sich jedoch gegen den im Absatz V,
Punkt 1 enthaltenen Antrag, betreffend die Freizügigkeit der jugend­
lichen Arbttter, und erklärt für diesen Puntt, der sich gegen die Industrie
richte, nicht stimmen zu können. Es wäre dies ein großer Nachtheil
für die oberösterreichische Industrie. Die jugendlichen Hilfsarbeiter,
welche mttst Arbeiterfamilien angehören und in oberösterreischen Fabriken
arbeiten, werden sich nicht der Landwirtschaft zuwenden, sonder außer­
halb des Landes in Fabriken Arbttt suchen. Der Kampf zwischen
Jndusttte und Landwittschaft sei unberechtigt, da beide auf einander
angewiesen seien, und zwar die Landwirtschaft mehr auf die Industrie
als diese auf die Landwirtschaft.
Abg. Baldinger legt ein besonderes Gewicht darauf, dass für
die Darangelder ein Maximalbetrag festgesetzt werde, während sich
Mg. Blöchl mit jenem Punkte nicht recht einverstanden erklärt, der
sagt, dass eine Darangabe, die vor mehr als einem Merteljahr vor
dem Dienstanttitt gegeben worden ist, ungilttg sei.
Abg. Böheim bemerkt, dass die Anträge eine gewffse Unsicher­
heit der Lage bezeichnen und es sei fraglich, ob mtt de» gegebenen
Anregungen das erwünschte Ziel erreicht werden kann. Redner ver­
weist darauf, dass manche Punkte im Anträge hinfällig seien und
glaubt, dass, wenn schon die unbefugte Dienstbotenvermtttlung ver­
hindert werden soll, dieselbe doch eine dringende Nothwendigkttt sei
und durch die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten rc. erfolgen
sollte. Redner wendtt sich auch gegen den Punkt, der von den Schul­
besuchserleichterungen handelt, und meint, die ganze Sache befinde sich im
Stadium des Unreifen und es soll bloß die Aufmerksamkeit darauf gelerckt
werden. In Anbettacht dessen, dass all dttse Vorschläge nur An­
regungen zu weiteren Studium seien, habe er ttine Ursache, dem Anttage,
mtt Ausnahme des erwähnten Punktes, entgegenzutrtten.-
Abg. Dr. Jäger führt aus, dass ihm auch die Unzukömmlich­
keiten, die sich auf dem Lande bttm Dienstbotenwesen ergeben haben—
es sei dies auch in der Stadt der Fall —, bekannt seien und die
Linke gern berctt sei, zuzustimmen, um Abhllfe zu schaffen. Einiges
in den gegebenen Anregungen verdiene jedoch die principielle Zurück­
weisung. Er glaube nicht, die heMige Zeit sei danach angtthan,
Gesetze zurückzugreifen, welche in der Zeit der strengsten Reac
decretiert worden seien. Es werde auf das Dienstbotengesetz voi
Jahre 1856 zurückgegangen; man soll Gesetze ausbauen, aber nicht
solche Gesetze zurückgehen.
Wenn man gesetzlich festlegen wolle, dass die Dienstboten z>
Besuche deS Gottesdienstes an Sonn- und Feiertagen angehal
werden sollen, wie dies im Anttage I, Puntt 3 verlangt werde,
sei dies gegen das Staatsgrundgesetz; er wendet sich auch gegen'
satz V, Punkt 1, in welchem gegen die Industrie aufgetteten wird
und schließt sich den Ausführungen des Abg. v. Dierzer an. Redn«
betont, dass die Industrie in Oesterreich ein wesentlicher Factor sei,
doch kranke dieselbe. Sie leide daran, dass sie viel höhere Steuern zu
leisten habe als die Industrie im Deutschen Reiche, sie habe auch viel
höhere Frachtsätze zu leisten und leide auch daran, dass sie in de
Arbeiterschutzgesetzgebung an erster Stelle marschiere und ihr bedeutend!
Auslagen verursache, wie Unfallsversicherung rc. Wenn man nun
Industrie noch den Zryug der Arbetter abschneide» wolle, dann n
der Industrie die Förderung deS Staates nichts, es werde in
Praxis das Gegentheil eintreten. Er möchte bitten, mit dem Drang-
satteren der Industrie aufzuhören. Wetter äußert sich Abg. Dr. Jäger
über die Rentenversicherung und glaubt, dass im nicht obligaten Wege
wenig zu erreichen sein werde. Es müsse sowohl bei den industriellen,
gewerblichen und landwirtschaftlichen Zweigen rc. zu einer obligaten
Altersversorgung kommen. Der im Puntte 4, Abtheilung V enthaltene
Wunsch werde hinsichtlich des Dienstbotenwesens ttine ernstliche Remedur
schaffen. Ganz entschieden müffe er sich, und er glaube wohl im Name»
der ganzen Linken zu sprechen, gegen den Puntt 5, Abtheilung V
wenden, in welchem neuerdings ein Anlauf genommen werde, di«
gesetzlich« Schulpflicht herabzusetzen. Dieser Puntt sei nicht anzunehmen.
Abg. Huber ist mit der Tendenz des Anttages einverstanden
und betont unter anderem, dass der Dienstherr berechttgt sein müffe,
seine Leute zum Kirchenbesuche anzuhalten. Er ergeht sich auch über
die Fabrikarbeit, worauf Landeshauptmann-Stellvettreter Ritter von
Dierzer sich dagegen wendet, dass Abg. Huber gesagt habe, die jugend­
lichen Arbeiter werden in den Fabriken ausgebeutet. Die Industrie
hat ein Gesetz nicht verlangt, dass die Jugend verhindert vxrde, sich
einer Arbeit zuzuwenden, sie verlangen das heute, das ist Aus­
beutung! 4
Abg. Dr. Jäger ttüt ebenfalls den Ausfübrungen des Mg.
Huber entgegen, hinsichtlich der von demselben gemachten Aeußerungen
über die Industrie und ruft der Rechten zu: Sie müssen die Einleger
nicht so behandeln, wtt sie oft behandelt werden, (laute Ohorufe rechts),
dann werden die Leute nicht so in die Stadt drängen. Ich hätt«
das nicht gesagt, wen» nicht das Wort von der Ausbeutung seitens
der Industrie gesagt worden wäre.
Nach den Motten des Abgeordneten Dr. Jäger wurdvuuf der
Gallerie von einem Besucher applaudiert.-
Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch ermahnt die Gallerie zur
Ruhe und sagt, es müssten sämmtliche ruhigen Zuhörer auf das Ver­
gnügen verzichten, au den Verhandlungen theilzunehmen wegen eines
Stänkerers. 3
Abg. Abt GraSböck begreift die Erregung der Vorredner nicht,
da Abg. Huber über die Fabrikordnungen sprach und sagte: In diesen
Paragraphen werden Bestimmungen enthalten sein, die gegen
die Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter sprechen. Er hat nicht
gesagt: Die Fabriken beuten die Jugend anS. Redner führt noch
einiges über das Verhältnis der Industrie zur Landwittschaft aus nutz
meint, beide seien auf einander angewiesen.
Mg. Hauser bttont, dass die Linke sich am SamStag für die
Agttcultur begeistert habe und dafür eingettetsn sei, und hatte habe
sie die Probe nicht bestanden. Er wendet sich sodann gegen die ein­
zelnen Ausführungen der Vorredner, tritt für die einzelnen Punkta
ein, indem er bemertt, dass die landwirtschaftliche Bevölkerung un­
geheuer durch den Zuzug in die Städte leide. Ec ersucht, den An­
trägen beizustimmen.'
Abg. Niedermayr weist den Angriff des Abg. Dr. Jäger
gegen das Einlegerthum zurück und hätt die Anttäge aufrecht. i
Gegen I, Puntt 3, V, Punkte 1 und 5, erster Absatz, betreffend
Schulbesuchs-Erleichterungen stimmte die Linke, gegen die beiden
letzteren Punkte auch die Abg. Weißenwolff und Dworzak. Die sämmt­
lichen Anttäge werden angenommen.'-
Abg. Gageru berichtet namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über den Rechenschaftsbericht des Landesausschuffes, Sonn­
tagsruhe, und über die Anträge der H-erren Abge-i
ordneten Hauser und Genossen und Dr.Beurb«
und Genossen und beanttagt:
1. Se. Excellenz der Herr Statthalter wird ersucht, die be­
stehenden Verordnungen über die Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe
im Sinne einer Ausdehnung dieser Sonntagsruhe für die Otte mit?
mehr als 6000 Einwohner zu ändern, und zwar mtt möglichster B«-^
rücksichttgung der im Anträge des Herrn Mg. Dr. Beurle uni»
Genossen ausgesprochenen Wünsche der Handelsangestellten der Landes­
hauptstadt Linz und unter sorgfälttger Erwägung der Interessen all«
betheiligten Kreise.
2. Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst ersucht,
die Frage der Entlastung des Bettiebspersonales an Sonn- un«
Feiertagen im Auge zu behalten und dahin zu mitten, dass eine nichts
nur das Personal selbst, sondern auch das Publicum in Gefahr brin-i
gende Ueberanstrengung im Dunste, insbesondere an Soun- uudj
Feiertagen hintangehalten werde. s
3. Der k. k. oberösterreichischen Notariatskammer uud der ober-i
österreichischen Advocatenkammer wird der Wunsch des Landtage«
bekanntgegeben, dass die Sonntagsruhe auch für die Notariats- und-
Mvocaturs-Kau^iember e^pr«ch«u^r,ch uuh^da 2 ^k. k-Lusti^Wini-j


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Linz, Mittwoch
TageS-PsD
r 2. Mai lSYY
sterium yi 3tmi«ua(j der Fcistmherechauuzen baldmSg-
Uchst eingeführt werde.
Laudeshauptmann-Stellvetteter R. v. Dierzer übernimmt den
Borsitz und fragt, ob dar Haus die Debatte aufnehmen wolle, da der
erste Punkt des Antrages «ine Abänderung erfahren habe.
Abg. Pöschl fragt, von wem der Antrag abgeändert worden
fei, ihm sei von einer Aenderung nichts bekannt geworden.
Abg. Riedermayr bemerkt, dass der volkswirtschaftliche Aus­
schuss vor der Sitzung die Abänderung beschlossen habe. Der Aus­
schuss war beschlussfähig, nur Hrrr Pöschl war nicht anwesend.
Landeshauptmann Stellvertreter R. v. Dierzer bemerkt noch­
mal», dass ein neuer Antrag vorliege und er fragen müsse, ob das
HauS geneigt fei, in die Debatte einzugehen. (Zustimmung.)
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch übernimmt wieder den Vorsitz.
Abg. Hauser spricht sodann über die Wichtigkeit und Bedeutung
des Gegenstandes und bedauert, dass der Landtag nicht imstande sei,
directen Einfluss zu nehmen. Er habe die Ueberzeugung, man thue
etwas Großes und Bedeutungsvolles, wenn der Landtag sein Wort
für die Sonntagsruhe in die Wagschale werfe, damit ein Unrecht gut-
tzemacht werde, welches an Hunderttausenden begangen werde. Nun­
mehr erörtert Redner die Nothwendigkeit der Sonntagsruhe von ver­
schiedenen Gesichtspunkten aus, führt hervorragende Autoritäten an, die für
die Sonntagsruhe eingetreten seien,und stellt sodann mehrereZusatzanträge,
A. zw. zu Punkt 1 des Antrages: „und gleichzeüig den Hausierhandel
sau Sonntagen mst Waren, außer Lebensmittel, in gleicher Weise wie beim
Handelsgewerbe einzuschränken/.
s Ferner als Zusatz Punkt 4: „Die k. k. Regierung wird dringend
«ufgefvrdcrt, dem Reichsrache einen Gesetzentwurf über di« Sonntags­
ruhe aller Angestellten bei Privatbahnen, sowie aller Privacheamten
lehrstens vorzulegen/\
j Zusatz Punkt 5: Das k. k. Handels-Ministerium wird ersucht,
lim BcrordnungSwege durchzuführen, dass an Sonntagen nur
««commandierte nnd Expressbriefe, nicht aber die einfachen Briefe
won Briefträgern ausgetragen werden müssen,
i Zusatz Punkt 6: Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die
Internationale Regelung der Sonntagsruhe im Auge zu behalten.
! Statthalter Freiherr von Puthon bemerkt bezüglich de? ersten
Musatzantrages, dass schon durch da? Reichsgesetz vom 28. April 1895,
Mr. 60, festgesetzt wurde, dass die diesbezüglichen Vorschriften für die
-Sonntagsruhe im Handelsgewerbe auch auf den Betrieb des Hausier­
handels Anwendung finden, daher nach feiner Ansicht der erste
jZusatzantrag gegenstandslos sei.
Abg. Dr. Beurle führt aus, dass die moderne Volkswirtschaft
ie Berechtigung der Sonntagsruhe ebenso lebhaft anerkenne, als wie
ies festen? der Religion geschehen fei; die Sonntagsruhe wurde durch
wlitische Agitation wieder auf die Tagesordnung gebracht und
!stimmcn alle Parteien im Principe der Einführung der Sonntags­
ruhe zu. Bedenken machen sich nur gegen die praktische Durchführung
weitend. Im vorliegenden Falle müssen thatsächlich verschiedene
«Fragen abgewogen werden. Die Einführung der Sonntagsruhe
iwerde nichts anderes sein als eine Entlastung des Kaufmannes, der
mm Sonntag unnöthige Scherereien habe und vielleicht auch unnöthige
Auslagen machen müsse, weil es Usus sei. Es haben sich thatsächlich
«SO Percent der Linzer Chefs für die Sonntagsruhe ausgesprochen,
-während die übrigen 20 Percent sich dahin ausgesprochen haben, der
'Sonntagsruhe zuzustimmen, sobald dieselbe gesetzlich eingeführt fei.
Für die Sommermonate die Sonntagsruhe einzuführen, fei die
Möglichkeit gegeben. So gern er dem Antrage zugestimmt habe, so
-sicher sei er überzeugt, dass die Einführung der Sonntagsruhe nur
wann möglich sein werde, wenn jenen Bestrebungen Rechnung ge­
wogen werde, die dahin gehen, die Schädigungen, die durch die
Sonntagsruhe eintreten könnten, hintanzuhalten. Es komm« auch das
Zollbündnis mit Ungarn in Bettacht, daher er den Zusatz betreffend
die internationale Regelung der Sonntagsruhe lebhaft begrüße. Er
stelle sich aber nicht den englischen Sonntag als Ideal vor, sondern
er stelle sich vor, dass dort, wo mit gutem Willen ohne Schädigung
berechtigter Interessen etwas geschaffen werden kann, was beiträgt zur
Lösung socialer Probleme, dass dies so rasch als möglich geschehen
soll. Er begrüße es. dass seine Anttäge eine Verbesserung erfahren
haben. Was den Juristenstand anbelange, fo wünsche er, dass der
Punkt 3 des Antrages angenommen werde.
Abg. Stiglrr sagt, er wolle nicht den menschenfteundlichen
Behauptungen, die eine große Berechtigung haben, entgegentreten,
sondern er wolle auf das praktische Gebiet hinübergehen, um zu unter­
suchen, ob dieser schöne Standpuntt, wie er in den Anträgen nieder­
gelegt sei, vom praktischen Standvunkte aus erfüllbar sei. Nach einigen
Erläuterungen über den englischen Sonntag, vor den uns Gott be­
wahren möge, berührt Redner die Sonntagsruhe bei den Privatbahnen,
die für dieselben eine große Störung bedeuten würde. Wenn im
ganzen Reiche die Sonntagsruhe eingeführt würde, wären die ge­
schäftlichen Schäden varalystert, weil alle gleichzeitig betroffen werden,
was aber nicht der Fall wäre, wenn die Sonntagsruhe nur partiell
eingeführt werde. Dieselbe in allen Erwerbszweigen, sei unmöglich.
Nun wendet sich Redner gegen den Punkt 1 des Antrages, nach
welchem die Sonntagsruhe für Handelsaugestelltein Otten mit mehr als
6000 Einwohnern eingeführt werden soll und fragt, warum die
Handelsangestellten, die in Orten dienen, welche weniger als 6000
Einwohner haben, keine Sonntagsruhe haben sollen. Diese Ein­
schränkung würde eine geschäftliche Schädigung für die Orte mit mehr
als 6000 Einwobnern bedeuten. Redner stellt den Antrag, die Worte
„für die Otte mit mehr als 6000 Emwodner" zu eliminieren.
Abg. Muhr verkennt nicht die Wohlthat der Sonntagsruhe,
aber es handle sich dabei auch um diesenigen, welche diesen Tag ge­
statten sollen, um die Handels- und Gewerbetreibenden. Er verweist
lauf die missliche Lage, in der sich dieselben befinden, und auch darauf,
hass die Landleute gerade an Sonntagen ihre Einkäufe besorgen.
Dies sei sehr zu erwägen, insbesondere als Vertteter von Gewerbe­
treibenden: man dürfe nicht zu schnell in dieser Sache vorgehen und
man müsse auch den Standpunkt vertreten, dass die Handel» und
Gewerbetreibenden in keiner Weise geschädigt werden.
Abg. Böhrim erwähnt, dass eS sich hier um die Sonntagsruhe
der Handelsangestellten handle, und er finde es unmoralisch, wenn
man bei der Sonntagsruhe vom moralischen Standpunkte ausgehe,
dass die Sonntagsruhe in den großen Städten als eine Nothwendig­
keit empfunden werde, und diese für die kleinen Orte nicht vorhanden
sein soll. Redner verweist darauf, dass zum Beispiel di« Arbester der
Umgebung von Linz ihre Bedürfnisse an Sonntagen decken, und es
fei wohl klar, dass dafür Sorge getragen werden müsste, dass dieser
Consum der Stadt Linz nicht entgehe. Man müsste sich daher an
die Fabriksbesitzer, beziehungsweise Direktoren wenden, ob sie Samstag
mittags Feierabend machen würden, damit die Arbeiter ihre Einkäufe
besorgen könnten. Er würde daher die Einberufung einer Enquete für
Nothwendig erachten. Es sollen die kleineren Geschäftsleute, Fabriks-
Pesitzer und Betriebsleiter zur Engufte zugezogen werden, ebeuso die
Vertreter der Otte von über 6000 Einwohnern, sowie die Borstehnngen
der Genossenschaften und Handelsgremien. Derartige Fragen können
nicht leichthin behandelt und gelöst werden, da damit viele Interessen
verbunden seien, die zuerst ins Auge gcfafst werden müssen. Auch
bei den Pttvatbahnen sei die Sonntagsruhe nicht leicht durchführbar,
weil diese Sonntags einen erhöhten Betrieb haben. Wenn die
elektrische Straßenbahn in Linz mit dem Pöstlingbergverkehr nur auf
die Wochentage angewiesen wäre, so wäre diese Bahn im vorhinein
insolvent. (Abg. Dr. Beurle: No, No! Große Heiterkeit.)
Redner stellt zu Punkt 1 der Anträge den Abänderungsantrag,
dass der ursprüngliche Antrag des Ausschusses aufrecht erhalten bleiben
soll, und formuliett diesen Anttag wie folgt:
Seine Excellenz der Herr k. k. Statthalter wird ersucht^ die
Sonntagsruhe für Handelsangestellte in Orten mü mehr als 6000
^Einwohnern nach Einberufung einer Enqufte, welche alle Inter»
seffentengrnppen einbezieht, unter sorgfältiger Erwägung der Inter-
"essen aller beiheiligten Kreise baldmöglichst im «erordnungswege
zu regeln.
Abg. Dr. Beurle erwidert auf die Ausführungen der Abg.
Stigler und Böheim und sagt, er könne den Eindruck nicht gewinnen,
«IS ob der Bahnbetrieb eingestellt werden soll; eS müsst« fürdieAuf-
rrchthaltuug des Betriebe» an Sonntagen Sorge getragen und ein
«rj>chr»hetos -ejchaffen «erde«, w ir Lies «ich te ilen SimtSbahnn,
&t.l OOj
der Fall fei. Schwierigketteu bereite allerdings di« finanzielle Frage
die behoben werden müfste. ES müsse bei derartige» Frage» immer
vorgearbettet werden, sonst werden sie einer Lösung nicht zugefühtt.
Abg. Fellner betont, dass die Einführung der Sonntagsruhe
von einschneidender Wirkung auf die wirtschaftlichen und geschäftlichen
Verhältnisse sein werde und erklätt sich mit den Motten des Abg.
Muhr einverstanden. Mit der Bestimmung, dass die Sonntagsruhe
an Otten mst über 6000 Einwohnern eingestihrt werden soll, sei schon
der Coucurrrnzkampf da. Er find« den Anttag nicht spruchreif. Die
Sonntagsruhe in der idealen Form, wie sie vom Abg. Hauser ge-
schildett wurde, kann nicht durchgefühtt werden. Durch den vor­
liegenden Anttag, der gut gemeint 'sei, werd« uicht alle? bezweckt,
auch nicht, wenn man die religiöse Seite in Bettacht ziehe. Wer zum
Beten gezwungen wird, der betet überhaupt nicht, das ist meine Mei­
nung. Die Leute werden am Sonntag nicht in die Kirche gehen,
sondern sich aufs Radel setzen und fottfahre». Er werd« für den An­
trag des Abg. Böheim stimmen.
Abg. Dr. Jäger erklätt, er werde für den AusschusSanttag
stimmen. Man stelle sich die Sache viel schlimmer vor, als sie aus­
schaue. Die Ausdehnung der Sonntagsruhe werde angesttebt unter
Berücksichtigung jener Wünsche, wie sie im Anttag« des Abg. Dr. Beurle
und Genossen ausgesprochen seien. Die Sonntagsruhe für die Sommer­
monate könne gewähtt werden und soll gewähtt werden, er werde
aber für die Eliminierung der Motte mst mehr als 6000 Einwohner
stimmen, und zwar deshalb, west er nicht einsehe, wurum man die Für-
sorge nur jenen Handelsangestellten angedeihen lassen soll, welch« in
Otten mü mehr als 6000 Einwohnern angestellt seien;_ das würde,
wie Abg. Fellner sagte, einen Concurrenzlampf herbeiführen. Die,
welch« sich mü der Angelegenhest zu befassen haben werden, werden
die localen Bedürfnisse berücksichtigen, obwohl ihm (Redner) die Ein­
berufung einer Enqufte lieber wäre. Man muss der Sache mst Be­
ruhigung ins Auge sehen und muss den Standpunkt festhasten, dass
die Sonntagsruhe auszudehnen sei. Er werde dafür stimmen, weil es
auch im Anttag- heißt, dass die Interessen aller sorgfältig erwogen
werden sollen. Hinsichtlich der Advocaten fühtt Redner an, dass die
Sonntagsruhe fast in allen Linzer Kanzleien cingefühtt sei.
Abg. Kern betont, dass z. B. in seinem Bezirke die Sonntags­
ruhe nicht durchführbar sei. Er könnte nur zustimmen, dass dieselbe
für Otte unter 6000 Einwohner eingeführt werde.
Abg. Stigler wendet sich abermals gegen den Antrag, dass
die Einführung der Sonntagsruhe auf Otte über 6000 Einwohner
beschränkt bleibe und hätt seinen Antrag anstecht.
Mg. Hauser entgegnet den Borrednern und zieht seinen Zu-
satzautrag zu Punkt 1, tet Hausierhandel an Sonntagen betteffeud,
zurück.
Bettchterstatter Baron Gagern häü den Anttag aufrecht und
spricht sich für die Zusatzanttäge des Abg. Hauser auS.
Me Anttäge des Ausschusses werden angenommen, desgleichen
die Zusatzanttäge des Abg. Hauser.
Me Abänderungsanträge der Mg. Böheim uad Stiglrr
werden abgelehnt.
Nach dem Anttag« des Mg, Stigler wird beschlossen, über
die Eingabe des Johann Reisenbichler, Lesters der katholischen Privat­
schule mit Oeffentlichkeitsrecht in St. Agatha bei Goisern, um An­
rechnung seiner an dieser Schule zugebrachten Dienstjahre bei seiner
seinerzeitigen Pensionierung den Landesansschnss zu beauftragen, in
dieser Angelegenhest die nöthigen Erhebungen pflegen zu lassen und
über das Ergebnis derselben dem Landtage semetzttt Bericht zu
erstatten.
Landesbauptmann-Stellvertreter Ritter v. Dierzer berichtet
namens des Finanzausschusses betreffend die Besetzung
der Jngenieuradjuuctenftelle bei dem Landes-
bau amte und beantragt: Der Landtag ertheile dem LandesauS-
fchnsse die Ermächtigung, für den Fall, als die neuerliche Ausschrei­
bung der systemisietten Jngenieuradjunctenstelle keinen entsprechenden
Erfolg haben sollte, die geeignet erscheinende Verfügung zur Ergän­
zung des Personalstandes des Landesbauamtes gegen Einholung der
nachträglichen Genehmigung in der nächsten LaudtagSsesfion zu tteffen.
(Angenommen.)
Abg. Stigler berichtet namens des Finanzausschusses über di«
Eingabe der Gemeindevorstehung Traun um Nach­
sicht der Zahlung der am 1. Juki d. I. fällige» Rate
von 3000 K de? Schulhausban-DarlehenS vom
Jahre 1397 für das laufende Jahr und beantragt: Der
Landtag wolle beschließen, eS wird der Gemeinde Traun die aus
dem im Jahre 1897 erhaltenen Schulhausbau-Darlehen von 30.000 K
am 1. Juli 1900 fällige brüte Jahresrate von 3000 K auf ein Jahr
gestundet, so zwar, dass diese Rate erst am 1. Juli 1901 zu zahlen
sein wird. Infolge dessen wird die viette Jahresrate im Jahre 1902
und werden die übrigen sechs Raten innerhalb der nächstfolgenden
sechs Jahre zu leisten sein, so dass also die gänzliche Abtragung
dieser Schuld statt im Jahre 1907 erst im Jahre 1908 erfolgt
sein wird.
Abg. Mayr unterstützt den Anttag, welcher angenommen wird.
Abg. Zehetmayr bettchtet namens des SttaßcnauSschuffes
über die Petition der Gemeinde Perg und anderer Gemeinden um einen
Landesfondsbeitrag von 40.000 fl. zum Bane einer
neuen Gemeindestraß« im Naarnthale von Perg
zur Steinbruckmühle und beanttagt: Der Landtag wolle auf
die Bewilligung des erbetenen Beitrages von 40.000 fl. zu dem Baue
einer Straße im Thale der großen Naarn von Perg bis zur Steia-
bruckmühle nicht eingeben.
Abg. Dr. Bsteh stellt folgenden WänderungSanttag: Der
Landesausschuss wird beauftragt: mit den btthcstigten Gemeinden
Verhandlungen betreffend Uebernahme und Erhaltung dieser Sttaße
durch dieselben zu pflegen und wegen der Höhe der Kosten für Her­
stellung der Zufahrtstraßen Erhebungen zu pflegen und in einem der
nächsten Landtage Bericht zu erstatten.
Abg. M. Jäger bespricht die Rochwendigkeit dieser Sttaße
und unterstützt den Antrag des Abg. Dr. Bsteh.
Abg. Abt Grasböck ttiü dem Abäuderungsantrag entgegm,
während Abg. Heiudl für denselben spricht und bedauett, das» er als
Obmannstellvertreler unter diesem Berichte steht. Er habe versucht,
den Berichterstatter zu bestimmen, einen anderen Anttag einzubringeu,
doch sei ihm dies nicht gelungen. Er bitte den Abänderungsantrag
atrzunehmeu, für den er stimmen werd«.
Abg. Rammer bedauett, dass im Bettchte des Straßenansschusies
so manches vorkomme, was nicht richtig sei, und dankt dem Abg.
Dr. Bsteh für den eingebrachten Abänderungsantrag, es sei Pflicht
des Landtages, der Gemeinde Perg entgegenzukommen und hütet um
Annahme deS Abändettmgsanttages.
Nach dem Schlussworte deS Berichterstatters, der sich gegen den
Abänderungsantrag ausspttcht, wird derselbe abgelehnt nnd derAnttag
d«S Straßenausschusses angenommen.
Abg. Fellner berichtet namens des Finanzausschusses über
das Gesuch der Stadtgemeindevorstehung Schärding
umGewährung einerSubvention Pro1900 zurJnstand-
haltung der gemeinsamen Betriebswerkstätt« und be­
anttagt: ES sei der Stadtgemeindevorstehung in Schärding für das
Jahr 1900 zur Instandhaltung der gemeinsamen Bettiebswerkstätte
eine Subvention von 400 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Fellner berichtet namens deS Finanzausschusses über
den Antrag der Abgeordneten Zehetmayr, Hauser und Genossen
wegen Herabminderung der von den oberöster-
reichischen Gemeinden zu leistenden Drittelverpflegs-
kosten für nach Oberösterreich zuständige, zahlungs­
unfähige Geisteslrkinke auf ein Fünftel und beanttagt:
Der Landtag wolle auf eine Herabminderung der Verpflegskostm-
ersätze für die nach Oberösterreich zuständigen, in der LandeS-Jrren-
austalt untergebrachten, zahlungsunfähigen Geisteskranken dermale»
nicht eingehen und beschließen, dass dieselben nach wie vor ein Drittel
der mit 1 Krone 80 Heller normietten BerpflegSkosten zu betragen
haben.
Abg. Mt üiraSböck unterstützt dm AusschusSanttag und be­
merkt, dass wirklich überlastetm Gemeinden Hilfe gebracht werden
kann, durch den im Vorjahre gefassten Beschluss des Landtages, dass
dstmeisteu Gemeindennicht gar jo überlastet jeten i ao b. eS au ch
zu konstatieren sei, welch« Gemeinden am «eistm belastet seien. Hft^
handle eS sich um eine jährliche Ausgabe von 17—18.000 fl., dasi
ändere die Situation. Er könne sich nicht erinnern, so lange er ims
Landtage sitze, dass «in Brittag per 17—18.000 fl. zu Gemeindeunter­
stützungszwecken gegeben worden wäre; so viel würde der Ausfall«
betragen. Wenn wir solche Ausgabm machen, dann werben wm
dorthin kommen, wo die Minorstät prophezeit hat, dass wir nicht-
bloß eine Biernmlage machen, sondern auch iu kurzer Zest die Er.;
Höhung der Umlage eintreten wird. (Zustimmung links.) Irren-'
wesen und Armmwesen könnm nicht verläudert werden und müsse»;
die Gemeinde» ihre Beittäge hiezu leisten. Redner bittet «« An»«
nähme des Ausschussanttages.
Abg. Schmtedlechuer bedauert diesen Anttag und erklärt, nicht
dafür stimmen zu können.
Wg. Hauser sagt, well das Wörtchen dermalen enthalten sei
im Anttäge, sehe er davon ab,-einen Gegmanttag zu stellen.
Mg. Zehetmayer sagt, dass die '/^-Beittäge schon eingeführt
waren und wenn man keinen Anstand nimmt, die Gemeinde» zu be­
lasten, könne man dieselben auch entlasten. Der Anttag werde seinem
Schicksale nicht entgehen und er werde sich darüber zu ttösteu wissen;
er empfiehlt die armen Gemeinden dem LandesauSschuffe zur Berück^
sichtigung. Sodann wird der Antrag angenommen.
Abg. Hauser berichtet namens des SchulausschuffeS betreffend
die Anstellung eines eigenen ReligionSlehrer»
mit Gehaltsbezug iu Städten mit zwei Bürger­
schulen und beantragt:
1. Der Landesansschnss wird beauftragt, iu der nächsten Laud-
tagsfessicm einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes vom
14. December 1888 (L.-G.-B1 Nr. 26) in der Richtung vorzulegen,,
dass in Otten, wo zwei oder mehr Bürgerschulen bestehen, für den;
katholischen Religions-Unterricht an denselben eigene ReligionSlehrer«
mü Gehalt und den sonstigen, dem weltlichen Lehrpersonale an b«tj
Bürgerschulen zukommenden Ansprüchen systemisiett werden.]
2. Der Landtag bewilligt dem Bürgerschul-Katechetrn Karl B«s
in Wels vom Schuljahre 1899/1900 angefangen einen Jahresgehaltz
von 1800 L mit den sich hieran knüpfenden Rechtsansprüchen. (An/
genommen.) j
Aba. Abt Baumgarturr berichtet namens des Finanzamt/
schufies über den Antrag deS Abg. Kera und Genossen»
in Eisenbahn- Angelegenhest«» und beantragt: Der LaudesausfchusSs
wird beauftragt, den Bahnbau au der oberösterreichischen Grenze tni‘
Niederösterreich im Auge zu behalten, eine möglichst günstige Ber­
bindung mit Oberösterreich gegebenenfalls anzustreben und seinerzeit;
hierüber dem Landtage Bericht zu erstatten, eventuell Anttäge zu stellen^
Abg. Keru dankt für den wohlwollenden Anttag und stellt
den Znsatzantrag: Bei großen Jntereffenten-Lersammlungen, welche dies
Weiterführung einer dieser bis fast zur oberösterreichischen Grenze ge-l
führten Eisenbahnen betteffen, wollen sich eventuell Mitglieder deS ober-
österreichischen LandeSausschuffeS, bqiehungSweise des GsenbahnratheS
bethestigen, um dabei Wünsche zu hören und dabei auch erklürmit
einwirken zu wollen.
Abg. Muhr bittet um Annahme des ZusatzauttageS.
Anttag und Zusatzantrag werden angenommen.
Schluss der Ätzung 7*9 Uhr abends.
27. Sitzung am 1. Mai.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Rrgierungstische: Statthalter Freiherr v. Puchvtl.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr vormittags.
Nach erfolgter Zuweisung eines LandesauSschusSberichteS 5*4
antwortet Statthalter Freiherr v. Puthon die Interpellation o«S Ab/
geordneten Baldinger und Genossen in Angelegenheit der Privat-
schule in Thomasrosth und deren Beziehungen zur öffentlichen Schul»
in Ottnang dahin, dass in keinem Falle Ellern verpflichtet werden
können, Kinder in Privatschulen zu schicken, und dass der Besuch der
Schule in ThomnSroith ein freiwilliger fei; ferner dass der Ortsschul»
rath die Aufnahme von Kindern aus einer Privatschule in eine
öffentliche Schule nicht verweigern könne. Di« Errichtung einer neue»
Volksschule in Thomasroith komme gar nicht in Frage, so lange dis
Privatschule den Bedingungen entspreche. (Ment zur Kenntnisnahme.)'
Abg. Huber berichtet namens des Finanzausschusses über de»
Bericht des Landesausschusses, womit das Präliminare deS.
Landesschulfonds für da» Jahr 1900 vorgelegt
wird. j
Für das Jahr 1900 sind die Erfordernisse für de» LandrS-s
schussonds in dem vom LandrSauSschuff« vorgelegten Präliminare veva
anschlagt mit 2,598.221 K. Die Bedeckung a«S den eigenen Ein«
nahmen ist angesetzt mst dem Bettage von 213.918 K, so dass «ins
Summe von 2,384.303 K erübrigt, welche durch Umlage auf dis
directen landesfürstlichen Steuern zu decken wäre. Hiezu wäre ein,
llmlageprocent von 25'57 i, von jeder Steuerkrone erforderlich. Dev
Landesausschuss beanttagt in seinem Berichte die Einhebung einer
23°/,igen Umlage mit einem Erttägniffe von 2,144.360 K, wobei sich
ein Wgang von 240.243 K ergibt, welcher nach dem Anttäge de»
LandesausschüffeS aus dem anznhosfenden Mehretträgniffe an Um­
lagen aus den Nachtragsvorschreibungen an landeSfürstlichen Steuern,
und aus der vom Staate an das Land zu leistenden UeberweisungS«
quote pro 1900 zu decken wäre. Außerdem hatt der Landtag auch
die Einhebung einer Consumabgabe von Bier beschlossen, deren Er-
ttägnis vorzüglich di« Bestimmung hätte, di« Abgänge beim Lande--:
schulfonds zu decken.
Mr Finanzausschuss stellt daher folgende Anträge:
1. DaS Landesschulfonds-Präliminare pro 1900 mit einem Er--
fordernisse von 2,598.221 K und einer Bedeckung aus den eigene»
Einnahmen mit 213.918 K und einem Abgänge von 2,384.303 K
wird genehmigt.
2. Zur Deckung des Abganges per 2,384.303 K wird eine
Umlage von 23 °/ 0 auf die directen Steuern eingehoben. Der Abgang
von 240.243 8 wird aus dem anzuhoffenden Mehretträgniffe an Um--,
lagen aus Nachtragsvorschreibungen an landeSfürstlichen Steuern
und aus dem Erttägniffe der in Aussicht genommenen Bieraus­
lage gedeckt.'
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, für die Umlage vom
23°/, di« allerhöchste Sanction zu erwirken.
In der Generaldebatte ergreift niemand dar Wort. In der
Specialdebatte werden das Erfordernis und die Bedeckung genehmigt.
DaS ganze Präliminare wird in erster und zwester Lesung angenommen,^
ebenso der AusschusSanttag.
Mn Schluss des Sitzungsberichtes tragen wir nach.
Schluss der Sitzung 10 Uhr 40 Minuten vormittags.
Nächste Sitzung Mittwoch den 2. d. M., 9 Uhr vormittag».
Tagesordnung: Berichte: betteffeud das LandeSfondS-Prälimr-'-
nare pro 1900; über daS Gesuch des Rudolf Ueberlackner, Lehrer im
Ruhestände, wegen voller Pension; über Petitionen betreffend teng
Bahnbau im Almthale.
Tagesneuigkeiten.
fAus der „Wiener Zeituug-.j Ernannt: <£»»*>
sistorialrath ttnb Ordinariats-Secretär Dr. Josef Pflüger
zum Domherrn des Mctropolüan-Capitels in Wien; Rechnung---
rath Peter Blasina zum Oberrechnungsrathe, Rechnung-»
revidcnt Nikolaus Costanzo zum Rechnungsrathe der Unanz--
Direction in Triest.
fAns dem Berordnnngsblatte.j Der Kaiser hat
angeordnet die gegenseitige Transferierung der Generalmajor«
Ferdinand v. De Sommain, Cmdt. der 12. J.-Brig., und
Liborius Frank, Cmdt. der 56. J.-Brig.; die Uebernahme de-
Obersten Richard Heyden reich deS 35. IR. in den Ruhe­
stand; ernannt dm Obersten Cajetan Edlen v. Martini de-
72. IR., zum Cmdt. des 84. IR.; den Obersten Allion Czech
des 85. zum Cmdt. dieses Regiments; angeordnet die


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 5 ]
Kr. 100
Linz, Mittwoch
ytm 48. IR.; Karl Knopp v. Kirchwald vom 86. IR.
zmn 11. IR., und Ludwig v. Neudeck vom 88. IR. zum
«3. IR.; angeordnet die Uebernahme deS Obersten Josef Edlen
v- Ros sc!, Cmdt. deS 1. DArt.-R., in den Ruhestand, und
ernannt dm Oberstlieutenant Gustav «Ritt« v Sa uff et des
S. DArt.-R. zum Cmdt. des 1. DArt.-R
^ «ste. weibliche Doctor der Wiener Uni­
versität.) Bor einer Prüfungscommiffion legte gestem nach­
mittags Frau Gräfin Gabriele Wartensleben aus Berlin
das zweite (letzte) Rigorosum auS der classischen Philologie,
dem Hauptsache, dem fie sich gewidmet hatte, mit sehr gutem
Erfolge ab nachdem fie zwei Tage vorher daS erste Rigorosum
aus Philosophie bestanden hatte. Die Dame hat die philo­
sophischen Studien an den Univerfitäten Zürich und Heidelberg
absolviert und erst vor kurzem die Wiener Universttät bezogm.
Sie ist die erste Dame, die demnächst zum Doctor der Philo­
sophie an der Wiener Universttät promoviert werden wird.
(Erhebungen über das Bolksbildungswesen in Oester'
reich.) Am 27. April fand im arbeitsstatistischen Amte unter
dem Borfitze des Ämtsvorstandes Ministerialrath Dr. Victor
Mataja eine Conserenz über Maßnahmen in Betreff derBolks-
bildungsbeftrebungen in Oesterreich statt. Me Anregung zu
dieser Besprechung gab eine vom Ccntralverbande der deutsch-
österreichischen Volksbildungsvereine ausgehende Eingabe, das
arbeitsstatistische Amt möge die Volksbildungsbestrebungcn ins­
besondere in_ der Weise fördern, dass eine einheitliche Statistik
der Volksbibliotheken geschaffen und sodann umsaffende Erhebungen
über den Stand der gesammten Volksbildungsbestrebungen durch­
geführt werden. Die Discussion bezog sich namentlich aus Art
und Umsang der gewünschten Erhebungen und ergab im wesent­
lichen eine Uebereinstimmung der Anschauungen.
(Die Heiratslust der Amerikanerinnen.) Wie anspruchs­
los die Amerikanerinnen sein können, wmn es fich darum handelt,
einen Mann zu bekommen, beweist folgendes ergötzliche Beispiel:
Ein in dem Dörfchen Walton im Staate Newyork wohnhafter
Witwer Namens Charles Holmes erließ kürzlich in einer wrü-
verbreiteten New-Dorker Zeitung eine Anzeige, deren Inhalt un­
gefähr besagte, dass ein Fünfziger von wenig anziehendem Aeußern,
der das Unglück hatte, seine zweite Frau zu verlieren, eine gut­
herzige, einfache, arbeitsame Lebensgefährtin suche. Er könne ihr
nicht viel bieten, da er nur ein festes Einkommen von 16 Dollars
monatlich habe, sein Heim aber sei gemüthlich und er selbst ver­
träglich und liebevoll. Mädchen oder Witwen zwischen 20 und
35 Jahren sollten fich melden; er versprach jeden Brief persönlich
zu beantworten. Es dauerte auch gar nicht lange, da liefen
Angebote von alle» Richtung« der Windrose, aus mindestens
zehn Staaten, ja sogar aus Canada ein. Im Verlaufe von acht
Tagen gelangten nicht weniger als 392 Schreiben ton zarter
Hand in den Befitz des liebevollen Witwers. Der Postbote
brachte ganze Pakete von Briefen angeschleppt, nicht selten 30 bis 40
aus einmal. Mr. Holmes verlor sehr bald den Muth, die Umschläge
auch nur zu öffnen, geschweige denn ihren Inhalt zu beantworten.
Da botm fich junge und ältere Mädchen mit und ohne Geld,
Witwen und geschiedene Frauen in jedem Alter an. und jede
Candidatin betonte ausdrücklich, dass ein Mann niemals „wenig
anziehend" sein könne, dass sein Aeußeres Nebensache sei, dass
fie für die poetische Stille des Dorflebens schwärme rc. Jede
bat dringend um baldige Antwort, und jede sprach die Hoffnung
aus, dass -dear Mr. Holmes“ fie wählen werde. Ueberrascheno
groß war die Anzahl ganz junger Mädchen, von denen viele den
beigefügten Photographien nach zu urtheilen, wirkliche Schönheiten
sein mussten, die sich mit Freude bereiterklärten, dem alternden
Manne zum Altare zu folgen und seine kargen Einnahmen mit
ihm zu theilen. Die Auserwählte dürfte ollem Anscheine nach
eine 25jährige Krankenpflegerin aus Newoyrk sein, deren lieb­
reizendes Gesichtchen es dem fich vereinsamt fühlenden Wüwer
mit dem liebevollen Herzen sofort angethan bat.
(Ein zweiter Unglücksfall in der Weltausstellung.)
Paris, 30.April. Heute nachmittags ist in der Maschinen-
gallerie ein Gerüst zusammengestürzt, aus welchem
vier mit Decorationsarbeiten beschäftigte Baumaler sich befanden.
Die vier Arbeiter stürzten in die Tiefe. Drei von ihnen blieben
sogleich todt. Der vierte, welcher einen Bruch der Schädeldecke
erlitt, wurde in hoffnungslosem Zustande in das Spital gebracht.
Als ob an den wirklichen Thatsache» nicht genug sei, verbreitete
S das falsche Gerücht von einem im Schweizcrdorse aus-
rochenen Brand in so alarmierender Weise, dass selbst der
Polizeipräsect L pine dahin eilte. Zwei Dampffeuerspritzen waren
schon vorher angeraffelt. Bon einem Brand zeigte fich nicht die
geringste Spur, und man glaubt, dass der falsche Feuerlärm
aus einen muthwilligen, albernen Scherz zurückzuführen ist.
Zum ersten großen Ünfall ist zu melden, dass von den neun
Todten sieben agnosciert und die Leichen den Familien zur
Beerdigung übergeben wurden. Es sind zumeist einfache, in
bescheidenen Verhältnissen lebende Personen. Nicht formell agnosciert
find bloß eine Frau und ein siebenjähriges Kind; es erscheint
indeffen gewiss, dass die Frau und das Kind zusammengehören.
Die Frau ist unzweifelhaft eine Madame Danard, deren Gatte
gleichfalls in dieser Katastrophe umkam. Somit ist eine ganze
Familie das Opfer derselben geworden. Die Frau hatte in der
Vorstadt einen kleinen Papierladen imie, während ihr Man»
die Bäckerei betrieb.
(Wie hat Mozart ausgeseheu ?) Im Veters-Jahr-
buche veröffentlicht Emil Vogel, der Archivar der Peters-
Bibliothek in Leipzig, eine beachtenswerte Studie über Mozart-
Porträts. Die Wiener Abendpost berichtet darüber: Nur wenige
Bildnisse können als gut beglaubigt angesehen werden, die
meisten sind mehr oder minder stark verschönert. Mozart war
von zierlicher, kleiner und sehr hagerer Figur. Seine äußere
Erscheinung ließ nicht auf den bedeutenden Menschen schließen.
Den im Verhältnisse zum Körperbau zu großen Kopf schmückte
eine Fülle blonden Haares, deflen Farbe im beginnenden Mannes­
alter nach und nach dunkler wurde. Die großen blauen, später
graublauen Augen zeigten gewöhnlich einen matten und zer­
streuten Ausdruck. Seine Nase trat aus dem blassen Antlitze
stark hervor. Eine anormale Formation hatten die Ohren
Mozarts durch Knorpelveränderungcn, die eine theilweise Ver­
kümmerung der Ohrmuschel verursachten, und durch unregel­
mäßige Ausbildung des Ohrläppchens, das nur einen kurz«
Ansatz auswies. Die ftüheste aller Mozart-Darstellungen ist ein
gegen Ende 1762 von einem ungenannten Maler angefangenes,
aber erst im darauf folgenden Jahre vollendetes Oelporträt,
welches jetzt im Mozart-Museum in Salzburg sich befindet.
Der nahezu siebenjährige Wolfgang, an einem Clavier stehend,
ist mtt einem ihm von der Kaiserin Maria Theresia geschenkten,
eigentlich für den Erzherzog Maximilian bestimmten Gala-
von lilafarbenem Tuche und gleichfarbrger Morreeweste
et DaS noch runde kindliche Gesicht mtt den volle»
Pausbäckchen und dem mit Sorgfalt frisierten und gepuderten
blonden Haar deutet, besonders in der Form d« Augen und
Les Mundes, Mnausd m fp ät er-nP^t fgn -fdbfr
^verständlich noch oh« bchuumteu Ausdruck. SrwLhu-u w
TageS-Post.
2. Mar 1900
Seite&
gleich das letzte, etwa 1791 angefangene und unvollendete
Mozartbildnis. Mozarts Schwager, Josef Lange, hat es ge-
maü. Die Züge find treu wiedergegeben und ergreifend wahr,
denn die unverkennbaren Anzeichen der Krankheit, die schon be«
gönnen, find zu bemerken. Das Orginal gelangte an Karl
Mozart und im Jahre 1858 an das Mozart-Museum in Salz­
burg. Als das beste und lebenswahrste der Jngendporträts,
abgesehen von dem bekannten Oelbilde CarmontelleS, das
Tilgner als Relief an seinem Wiener Mozart-Denkmal nach­
bildete, bezeichnet Vogel das in Verona am 6. und 7. Jänner
1770 im Aufträge des Kunstfteundes Pietro Lugiatt ange-
ferttgte Gemälde. Der Kopf Mozarts hat da schon eine ovale
Form angenommen, die schön geschnittenen blauen Augen find
dunkler geworden und die Nase tritt stärker hervor. Der Aus­
druck hat bereits ein sehr individuelles Gepräge. DaS Original
wurde in den Fünfzigcrjahren des 19. Jahrhunderts im Teatro
Filarmonico zu Verona ausgefunden, kam in den Befitz des
Regierungsrathes L. v. Sonnleithner und wird »och heute bei
dessen Tochter, Frau Therese Kammerlacher in Wien aufbewahrt.
Hagrskalender.
Mittwoch, den S. Mai. Katholiken: Athanastn»; Protestanten:
Siegmund.— Sonnenaufgang 4 llhr 42 Minuten.— Sonne»-
Untergang 7 Uhr 13 Minuten.
Witterung vom 1. Mai.
Barometer tztzgromettr Sasterftand
Liiqtr Höbe MerrrehShe
8 Uhr abends.. 736'%, 760%, 76«/. 75% ob« Null
8 Uhr früh... 737-% 761%. 88«/. 78%__
4 Uhr nachm... 738%, 762%, 78'/. 85%„„
Tbermometer vom 30. April 4 Übt nachmittags bis 1. Mai.
4 Übt nachm. Maximum 4- 16" E. /+13« SU. Minimum -ft- 4« C.
f-ft 3« SU.— Städtisches Strombad Wasser 10«.
MtteruugStelegrannn: Wien, 1. Mai. Sin Luftdruck-
Minimum v«r 745 bis 750 Millimeter befindet sich an d« West­
küste von Norwegen, ein zweites an der Ostküste von Italien; das
Maximum der 765 bis 760 Millimeter befindet sich an der Nord-
küste von Spanien; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heit«,
stellenweise Niederschläge, warm, Neigung zur Gewitterbildung vor­
aussichtlich.
Versammluugrn, 3 Uhr nachm. Gemeinderathssttzung
Linz; Sitzung deS CentralauSschuffeS d« Landwirtschafts-Gesellschaft
im Nordico; 8 Uhr abends im Gasthaus« „zur Austria" Versammlung
des Braumeisterv«eineS.
BoÜSkiiche: Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2biS4Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbauS-
oortal und -Brunnen: Drrifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Joses-Warte aus dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen AdhäffonSbabn: Säle des Kaufmännische» AernnSkauseS;
Johannes-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich Md Salzburg.
Siuz, am 1. Mai.
(Sanktioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Erzherzogthnms Oesterreich ob der Enns be­
schlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem die Bestimmungen des
§ 1 des Gesetzes vom 8. April 1897 (L.-G. und V.-Bl. Nr. 8)
betreffend die Einhebung einer Umlage von 80 kr- von jedem
Hekwliter des im Stadtgebiete Steyr verbrauchten Bieres
abgeändert werden, die Sanction ertheilt.
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet die
Transferierung des Majors Karl Dürrigl vom 14. IR.
zum 30. IR.; ferner die Uebernahme des Oberstabsarztes erster
Classe Dr. Wenzel Sieber, Garnisons-Chefarztes in Fiume,
in den Ruhestand (Domil Salzburg). Zugetheilt wird dem
Generalstabe der Oberlieutenant Rich. T h e m e r des 10. FJB.
Eingetheilt wird der Hauptmann erst« Classe des Genstb.-Corps
zur Truppendienstleistung mit Belastung im Genstb.-Corps:
Julius Bitzthum beim 10. FJB. Transferiert werden die
Hauptlcute erster Claffe: Auton Beyerl vom 8. FJB. zum
4. TKJR.; die Rittmeister erster Claffe: Bincenz Nowak und
Othmar Mattanovic, beide des 3. Tr.-R, zmn 1. Tr.-R.;
Rtttmeister zweit« Claffe: Wilh. Watznaner vom 1. Tr.-R
zum 2. Tr.-R.; die Oberlieutenante: AlexanderFreih.v.Wars­
berg vom 97.IR. zum 59.IR.; Jvh.Greh s vom4.Drg.-R.
zum 2. Drg.-R.; Friedrich v. Schelver vom 2. Tr.-R. zum
1. Tr.-R.; Eduard Lettner vom 1. Tr.-R. zum 2. Tr.-R.;
Julius Z eil er, Doctor, vom 14. IR. zum 39. IR; Victor
Corbul, Doctor, vom 39. IR. znm 14. IR.; der Haupt-
mann-Rechnmigsführer zwefter Claffe: H«mann H e r r m a n n
vom 2. PB. zum 73. IR.; der Lieutenant- Rechnungsführer:
Emil P e s ch k e vom ETR. zum 2. PB.; Milttär-Oberrechnungs-
rath zweiter Classe:.Friedrich Dollmayr von der Intendanz
des 14. Corps zu d« Fachrechnungs- Abtheilungs des Reichs-
Kriegs- Ministeriums; Militär- Rechmmgsrath Franz Bö h m
von der Fachrechnungs-Abtheilung des Reichs-Kriegs-Minist«iums
zu der Intendanz des 14. Corps; Militär- Verpflegs- Osficial
§ »etter Claffe: Emerich Ritter v. Groftsik vom Militär-
erpflegS-Mag. in Linz zum Militär-Berpfleas-Mag. in Zara;
Militär- Verpflegs- Osficial dritter Claffe: Franz P o k o r n y
vom Militär-Verpflegs-Mag. in Komorn zum Militär-Verpflegs-
Magazine in Linz. Ueber setzt wird der Hauptmann zweit«
Classe: Rudolf Blaschke des 4. TKJR. zum Mil.-Registratnr-
Osficial zweiter Classe bei gleichzeitiger Eintheilnng beim Reichs-
Kriegs-Ministerium.
(Gras Althanu ft.) Das Leichenbegängnis deS am
30. April in Linz im Alter von 46 Jahren verstorbenen Herrn
Reichsgrafen Michael August von Althann, Freih«rn auf
der Goldburg zu Murstetten, Erblandvorschneider, Kampfrichter
und Schildträger im Erzherzogthum Oesterreich ob und unter
der Enns, Obcrlieutenant a. D. rc., findet am Donnerstag dm
3. d. nachm. 2 Uhr vom Hause, Klammstraße Nr. 7, aus statt. D«
Leichnam wird nach der Familimgruft zu Murstetten in Nieder-
öst«reich überführt, woselbst die Beisetzung am Freitag den
4. d. M. 11 Uhr vormittags stattfindet.
(Todesfälle.) Am 30. v. M. verschied in Linz Herr
Friedrich Oertler, Fleischergehilfe, im 52. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 2. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Allgemeinen Krankenhause aus statt.— Am
30. v. M. starb hier Fräulein Theresia P eham, Krämerin,
im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
dm 2. d. M. «m 3 Uhr nachmittags vom Hause Urfahr,
Pflaster Nr. 61, aus statt.— Am 29. v. M. starb in Sa net
Magdalena Hen Jakob HäuSlschmid, Gastwirt und
Hausbesitzer dortselbst, im 64. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Mfttwoch dm 2. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags vom Hause St. Magdalena Nr. 34 aus statt.— Am
29. v. M. ist in Wels Frau Elise Fellerer, Private, im
Z& Lebensjahre gestorben. Die BeoÄguug d« Leiche fand
heute nachmittags 4 Uhr statt.— Heute nachmittags 4 Uhr
fand in Ebe »see das Leichmbcgängnis des am 29. v. M. in
Steinkogelbei Ebensee im 83. Lebensjahre verstorbmen sürstl.
Fürstenberg'schen B«grathes i. P. Herrn August Götz statt.
D« Verblichene war ein Brud« des kais«lichen Rathes und
Forstmeisters i. P. Herrn Louis Götz und wohnte seit circa
25 Jahren in Steinkogel bei Ebensee in der eigenm Villa. Er
war mtt Hofrath Professor von Schrott« sehr mg befreundet
und in d« Bevölk«ung seines leutseligm Charakters wegen
sehr beliebt.
(Bei der Allgemeinen Sparcaffe und Leihanftalt in
Linz) wnrdm zu Abtheilungsvorständen ernannt die Herren:
Eduard Ortner zum Oberbuchhalter, Friedrich Feichtinger
zum Casfier, Eduard Brunner zum Liquidator, Franz Or bau
zum Expeditor.
(Spareaffe Braunau.) Bo« dort schreibt man unS
unterm 37. April: Am 26. April fand im Beisein des l. f. Com-
miffärs Bezirkshauptmann Adolf Ritter v. Pitner eine Ver­
sammlung des Sparcaffe- Ausschusses statt, in welcher der
Geschäftsbericht d« Direction, sowie d« von den He«m Josef
Scheffelmann und Wilhelm Stuppöck geprüfte nnd richtig be­
fundene Rechnungsabschluss für 1899 genehmigend zur Kenntnis!
genommen wurde. Vorbehaltlich der Gmehmigung d« Statt-'
Halterei wnrdm vom Sparcaffe-Ausschuffe folgende Spenders
bewilligt: An die Gemeinde Braunau 4800 Kronen, für Neu-
jahrswunsch-Enthrbungskarte 10 Kronm, für dm gewerbliche»
Fortbildungscurs 20 Kronm, für die Snppenanstalt 60 Kronm,/
für den Verschönerungsverein 100 Kronen, für dm oberöster­
reichischen Landes- Wohlthätigkeitsverein 10 Kronm, für dech
Unterstützungsvercin deutsch« Hochschül« aus Oberösterreich in,
Wim 10 Kronm, für dm B«ein der Oberösterrrichn in Wien
10 Kronen, für die Ortsarmen 540 Kronen. Als Revisoren
wurden wiedergewählt die Herren Josef Scheffelmann, Bau«
unternehm«, und Wilhelm Stuppöck, Kaufmann. Der am
7. April l. I. durch die Gemeindevertretung der Stadt Braunau
am In» auf die Dau« von sechs Jahren umgewühlte Spar-
caffe-AusschusS hat aus seiner Mitte die bisherigen Directorm
auf drei Jahre wied«gewählt und bleibt daher die Direction
zusammmgesetzt wie bish«, und zwar die Herrm: Max Fink),
Gutsbesitzer und Bürgermeister, Directionsvorstand; Josef Donau­
bauer, Kaufmann, Directionsvorstand- Stellvertreter; Joses
Kling«, Photograph. Kanzleivorstand; Johann Nep. Leidl, Privat,
Kanzkeivorstand-Stellvertreter; Josef Windsperg«, Apotheker,
Direcwr; Otto Prechtl, Kaufmann, Direktor. Bei dem Umstande»
als d« Bezirkshauptmann Dr. Adolf Ritter v. Pttner wegen
seines Abganges nach Steyr bei der in Rede stehenden Ausschuss-
fitzung znm letztenmale als l. f. Commiffär fungierte, widmete
der Vorsitzende dem Bezirkshauptmanne warme Worte des
Dankes für sein Wirkm und seine Unterstützung, woraus der
Bezirkshauptmann entgegnete, dass« stets gern der Sparcaffe
als l. f. Commiffär zur Seite gestanden fei, und es ihn gedrängt
habe, in dieser Sitzung zu erscheinen, um von Männer«
Abschied zu nehmen, mtt welchm« stets gern im Jnt«rffe deq
Sparcaffe gewirkt habe.
(Kaufmännischer Bereiu.) Donnerstag dm 3. d. M^
abmds 8 Uhr, findet eine Vereinsversammlung statte
in welcher der in der Gmeralversammlung eingebrachte Antrag
betteffs der Sonntagsruhe berathen wird. Ein zahlreiches!
Erscheinen d« Vereinsmitglieder ist angesichts der Wichtigkeit
des Gegenstandes erwünscht.
(Tilettantcn-Vorstcllungen in Linz.) Die geplante»
Diletlanten-Borstellungen zu Gunsten des Linzer Verschöne-
runaSvereines und des Bruckner-Denkmales finden^
wie schon erwähnt, in den Tagen vom 16. bis 19. Mai im
landschaftlichen Theater statt. Für daS Programm ist die Anf-
führung eines einactigen Lustspieles, dann ein Act aus dem
Ballet „Wiener Walzer" in Aussicht genommen. Daran reihe»
sich mehrere lebende Bilder, und zwar: Die Landung Chriem«
Hillens in Eferding, Werbung Etzels um Chriemhilde, Kaiser
Maximilian krönt einen Dichter im Schlosse zu Linz, Lager-
scene ans dem Bauernkriege vor Gmundm und eine Smsm-
schmiedhochzeit. Die lebenden Bilder leitet ein und verbindet ei»
Prolog, den Graf Theodor Salburg-Falkenstein ge­
dichtet hat. D« Kartenvorverkauf wird an d« Theat«cafss
stattfinden und d« T«min für die Bormerkungm sein«zett be«
kanntgegeben werdm.
(Stelrhamer-Abend.) Me unS aus Salzburg nnternt
30. v. M. berichtet wird, verlief der am Verflossenm Samstag
im großen Speisesaale des Hotels Pitt« veranstaltete Stelzham«-
Abend in glänzend« Weise. Das letzte Plätzchm des geräumige»
Saales war besetzt und die Sttmmuna vom Anbeginn bis znm
Schluffe eine sehr animierte. Ten Abend eröffnete Landesgerichts-i
rath Kränzl mit einer gediegenen Begrüßungsansprache, sodann;
hielt Archivoirector Dr. Schuster einen einleitenden Vortrag
über die literarische Bedeutung Stelzhamers. Mit hell« Freudei
wurde der aus Wien «schienme, vorzügliche Interpret Stelz-
bamers, Dr. Anton Mato sch, vom Publicum begrüßt und)
jeder seiner Vorträge aus Stelzhamers Dichtungen mtt lang-
andauerndem Beifall gelohnt, desgleichen auch einige vorgetragen«
Nummern sein« eigenen Dichtungen, wie „Ländliche Mufikgröße»"^
„Die Baderhochzett" u. dgl. mtt großem Beifall begrüßt. Dia
Damen Frl. Jda Gärtner und Frl. Emma H e r g e t brachte«
in schmuck« Oberösterreicherttacht bei Zicherbegleitung mundart­
liche Lieder (aus Stelzhamer) aufs beste zum Vortrag, das Solo«(
quartet der Salzburger Liedertafel, bestehend aus den Herreaj
Reitter, Würtz, Pflanz! und Weickl, sang herrlichü
Biergesänge (Stelzhamer- Texte), und immer wieder gerufen^
mussten sich dieselben zu mehrmaligen Zugaben h«beilaffrn. Edtz
Zitherttio, bestehend aus den Fräulein Greimet und Pawlik
sowie einem Herni, spielte in künstlerischer Weise ein Potpouri
vou Almerliedern und das Schlusswort des Abends sprach He
Dr. Z ö tl, Vorstand des Stelzhmner-Bundes, in seiner originell!
und beifälligst aufgenommenen Weise. Gäste waren aus all
Richtungen herbeigeeilt. Mit einem Worte, der Abend verlief ttS
der schönsten Weise, wie er nicht gelungener hätte sein könne»;
Vivat seqtiens! I
(Mannergesangverein „Sängerbund".) Zn unseren»
gestrigen Berichte über den Familienabend des Männ«gesana-
v«eines „Sängerbund" sei nachgetragen, dass H«r Ludwuz
Haslinger anschließen!» an den „Mnstedler" vonEngelSb«g
„Siegfrieds Schmiedelted" aus d« Op« „Siegftied" von
Richard Wagner, dann als Zugabe über allseitigen Applaus
Richard Strauß' „Ständchen" und als wettere Zugabe üb«
Verlangen ein Lied von Franz Liszt „Es muss ein Wund«bareS
sein" bei Clavierbegleitung seitens des Muftkdirectors Hrn. Göllerlch
zum beifälligst aufgenommenen Vortrage brachte. Mit Herr»
Stüb« sang H«r Haslinger das „Bandüenduett" a«S d«Opa
"Aleffandro Sttadella" von Friedrich von Flotow.
(Verein der Baumeister iu Oberösterreich.) Mor
(Mittwoch) findet im Saale deS GasthofcS „zur Austria"
harrachstraße, um 8 Uhr abends äne
fifltoteu fttt*


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 6 ]
Beite 6
Linz.
Mittwoch
Tages-Post.
2. Mai 1900
(Der Verein der Bantechniker Oberöfterreichs) hält
seme Wocheriversammlung am 3. Mai um 8 Uhr abends An
Bereinslocale im Hotel „zum goldenen Schiff" ab. Zahlreiches
Erscheinen nothwendig.
' (Turnverein Linz.) Der am Sonntag von der Sprel-
abtheilung des genannten Vereines veranstaltete Ausfing
nach Seyrlufer zeigte so recht, was turnerische Schaffens­
freudigkeit zu leisten imstande ist. Schon die Schnitzeljagd,
derer wir hier in kurzen Zügen aufklärend gedenken, war sehr
spannend für jeden, der den Gang derselben verfolgt hat. Um
'»/,3 Uhr marschierten 3 Turner, die Füchse, ausgerüstet mit
Papierschnitzeln, gegen den Pionnier-Uebungsplatz, wo sie um
3 Uhr 48 Minuten ankamen. Von hier aus begann die eigent­
liche Jagd. Hinterdrein die 10 Minuten später abmarschierten
Jäger, welche die nicht leichte Aufgabe hatten, die Füchse nach
den ausgestreuten Papierschnitzeln einzuholen. Da giengs dahin
über Stock und Steiu, durch kein Hindernis beirrt, um die
3 Füchse noch vor ihrer Ankunst in Seyrlufer abzufangen. Die
aber waren sich der schnellen Gegner wohl bewusst und wussten
sie durch Ausstreuen von Schnitzeln manchmal recht irre zu
führen, so dass dieselben um 5 Minuten später als die fie er­
wartenden Füchse ankamen. Der Weg vom Pionnier-Uebungs­
platz bis Seyrlufer war von den Jägern in 26, von den Füchsen
in 31 Minute» zurückgelegt worden. Nun kam das Fußball­
spiel, das fich, wie immer, auch diesmal der größte» Theilnahme
der in Maffen erschienenen Bevölkerung erfreute. Trotz der
. vorhergegangenen Anstrengung spielten die Jünger Jahns doch
- Pott und ausdauernd und endete das Spiel mit 1:0 zu Gunsten
der die blauen Armbinden tragenden Partei. Hierauf folgte
Schleuderball und konnte man hier manchmal sehr kräftige
Würfe sehen. Um auch dem zahlreich anwesenden Publicum
Gelegenheit zu geben, die Lust zur Körperbeweguug zeigen zu
■ können, wurden die Spiele „Schwarzer Monn", „Dritten­
abschlagen", „Rusfischlaufen" und „Katze und Maus" durch­
geführt. Auch hier war die Betheiligung eine sehr rege und
errang die oft erstaunliche Schnelligkeit der Spielenden bei den
- Zusehern den verdienten Beifall. Es war bereits ’/» 7 Uhr, als
die Spiele beendet waren und die Betheiligten sich der wohl-
. verdienten Ruhe hingeben konnten. Bei Abfingung frischer
Turnerlieder entrann die Zeit sehr rasch und bald musste man
fich wegen einbrechender Dunkelheit auf den Heimweg machen.
. Diejenigen, welche fich an diesem Tage in Seyrlufer eingefunden
hatten, werdm wohlbefriedigt nach Hause gekehrt sein und fich
öfters dieses frohen Nachmittags erinnern.
(Radfahrerfest.) Aus Eben fee, 30. April, wird uns
geschrieben: Der Ebenster Radfahrerverein veranstaltet am
29. Juni bis inclufive 1. Juli d. I. ein sehr groß angelegtes
Fest, welches unter dem Protectorate des Bürgermeisters
Hieronymus Puchinger steht. In der Bevölkerung gibt fich dafür
die regste Theilnahme kund, da auch der größere Theil des
Reingewinnes der hiesigen Ortsmusik zufällt. Die zwei Wald­
feste, welche der Verein bisher veranstaltet hatte, waren immer
von Erfolg begleitet.
(Drahtseilfähre über de» J«n.) Man schreibt uns
aus Obernberg, 30. April. Nachdem heute die amtliche
Collaudicrung der neuerrichteten Drahtscilsähre über den Inn
zwischen Obernberg und Egalsing in Baicrn seitens der
österreichischen und baicrischen Behörden abgehalten wurde und
fich keinerlei Beanstandungen ergeben haben, findet die feierliche
Eröffnung derselben für den öffentlichen Verkehr von Personen,
Thieren und Fuhrwerken am Dienstag den 1. Mai l. I. statt.
Der rechtsseitige Landungsplatz befindet sich im Bormarkte Ufer
an der Lände, beim sogenannten „Johannes", der linksseitige
am baicrischen Correctionsbau. Diese Ueberfuhr sammt den An­
lagen hat die Gemeinde Obernberg auf eigene Kosten gebaut.
Sie verdient für die Herstellung dieses den allgemeinen
Verkehr zwischen Oesterreich und Baiern höchst fördern­
den Communicationsmittels vollsten Dank und Anerkennung.
Das Spannseil hat eine Länge von 300 m, das Ueberfuhr«
fahrzeug ist solid und vollkommen wasserdicht hergefieyt und so
construiert, dass die zu übersetzenden Fuhrwerke bequem aus-
und einfahren können. Vom linksseitigen Correctionsbau bis zu
den Inn-Auen hat die baierisch? Regierung in entgegen­
kommender Weise eine 80 m lange Traverse mit einem großen
Kostenaufwande gebaut, an welche fich eine neue 800 m lange
Straße mit 4 Ueberbrückungen über die Altwaffer-Rinnen an­
schließt, die unmittelbar beim Zollamtsplatze, beziehungsweise
bei der Hofmark Egglfing ausmündet. Diese neue Straße bat
eine schnurgerade Richtung und ist mit einer Pappelallee be­
pflanzt. Wir wünschen dem unter den mannigfachsten Schwierig-
ketten und Hindernissen zustande gekommenen schönen Werke ein
gutes Gedeihen.
(Besitzwcchsek.) Aus Wels wird uns berichtet: Das
Zeller gut des Andreas Moser, Eferdingerstraße Nr. 84 in
Wels, von welchem in diesem Blatte bereits wiederholt Notiz
genommen wurde, ist in den Besitz des neugegründeten, vor
einigen Tagen behördlich genehmigten Kirchenbauvereines
käuflich übergegangen. Das Gut bleibt so lange in Benützung
und Bewirtschaftung des Verkäufers, als dasselbe oder einzelne
Theile nicht zu Zwecken des Ankaufes zur Verwendung kommen.
Es besteht die Absicht, etwa bei Ausmündung der Stephan
Fadingerstraße in die Eferdingerstraße eine Kirche zu erbauen.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag den
6. d. M. findet um V,3 Uhr nachmittags int Pürstinger'schen
Gasthause in Gaspoltshofen eine Versammlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Haag statt,
bei welcher Landcsculturraths-Sccretärs Werkowitsch einen
Vortrag über „Milchwirtschaft" mit Vorzeigung des Milch-
separawrs „Colibri" halten wird.— Alle Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung, besonders aber deren
Frauen und Töchter, find hiezu eingeladen.
(Waldbrand.) Man schreibt uns aus St. Martin
bei Amstetten, 29. April: Samstag den 28.April sah man
von St. Marfin, Blindenmarft, Ybbs und Reumarkt in den
nördlich gelegenen großen, umfangreichen Waldungen der Herr­
schaft Hubertendorf, Eigenthum des Fürsten Starhemberg,
mächtige Rauchsäulen aufsteigen. In der Nähe von Obernberg
war ein größerer Waldbrand zum Ausbruch gekommen; kurze
Zeit daraus, um 12 Uhr mittags, war bereits in der Nachbar-
schast, am Rossberg, ein zweiter Waldbrand bemerkbar. Der
aufopfernden Bemühung zweier Gendarmen aus Ybbs, dem
Forstpersonale aus Hubertendorf und den bereitwilligst herbei­
geeilten Feldarbeitern gelang es endlich, dem gefräßigen Element
Einhalt zu gebieten. Es mögen 5 bis 6 Joch junger Wald-
bestand, Jungmais genannt, niedergebrannt sein. Ein Glück ist
es, dass der Brandherd durch eine breite Waldstraße von den
gegenüber liegenden starken Waldungen getrennt liegt, sonst
'hätte ein arger Waldbrand zum Ausbruche kommen können.
Auch der hiesige Bürgermeister Fleischanderl und der Bürger-
.meister aus Ybbs, Herr Neuwirth, hatten sich am Brandpllche
Angefunden. Da die Möglichkeit eines Wiederausbruches des
Nr. 101
Feuerwächter postiert. Als Ursache des Waldbrandes wird Un­
vorsichtigkeit beim Rauchen angenommen.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
höchst interessante Serie von Bildern, darstellend eine
eme
Wanderung durch Jerusalem, zur Ausstellung. Besonders ist zu
erwähnen: Bahnhof von Jerusalem, die Davidstraße, die heftige
Grabeskftche, der Oelberg bei Jerusalem, Garten Gethsemane,
Totalansicht von Golgatha, die Stelle der Geißelung im Hause
Kaiphas, schöne Moschee Omars, eine Partte in Herodes' Garten
u. s. w.
(Ein Wüstling verhaftet.) Aus Ried wird nnS
unterm 30. April geschrieben: Den Passagieren, welche gestern
(Sonntag) mit dem 11 Uhr-Zuge auf der Schärdinger Strecke nach
Ried fahren wollten, musste es auffällig erscheinen, dass in der
Haltestelle Bad Ried niemand aussteigen durfte und alle bis
zum Bahnhöfe Ried fahren mussten. Dort erfuhren dieselben
gar bald den Grund, warum dieses geschehen, indem seitens der
Polizei und Gendarmerie ein gutgekleideter Mann verhaftet
und sofort auf das Wachzimmer der hiesigen Polizei gebracht
wurde. In Ried war nämlich die telegraphische Mittheilung
eingetroffen, dass am selben Tage um halb 8 Uhr früh die in
St. Martin bei ihren Eltern befindliche 13jährige Bahnwächters-
tochter Aloifia Senzenberger, welche von ihrem Vater nach
Ort geschickt worden war. um dort einiges zu besorgen, auf der
Straße dorthin von einem Manne angehalten wurde, welcher
ihr unsittliche Anträge stellte, und als das Mädchen dieselben
zurückwies, mit Gewalt sein Vorhaben durchsetzen wollte. Die
Ucberfallene schrie um Hilfe, worauf fich der Mann eiligst ent­
fernte. Das Mädchen, welches in Ort noch die Messe besuchte,
erzählte, als es nach Hause kam, seinen Eltern von dem an ihm
versuchten Verbrechen. Der Vater desselben gieng rasch zur
Station St. Martin, von wo nach Aurolzmünster und Ried
telegraphiert und das Signalement des Mannes bekanntgegeben
wurde. Von Aurolzmünster traf bald daraus die Mittheilung
ein, dass im Wartesaale des dortigen Bahnhofes ein Monn sich
befinde, auf den die Beschreibung passe. Es wurde nun um die
Ueberwachung dieses Mannes ersucht, welche auch von einem
Conducteur besorgt wurde. Von der Polizei in Ried wurde der
Verhaftete einem eingehenden Verhöre unterzogen, nach dessen
Beendigung derselbe an das Kreisgericht überstellt wurde. Der­
selbe wurde als der in Schärding wohnhafte Holzschuhmacher
und Hausbesitzer M o s er eruiert. In Ergänzung dieses Berichtes
wird uns noch gemeldet: Moser kam am Ostermontag l. I.
an welchem in nächster Nähe von Ried der Raub- und
Lustmord verübt wurde, spät abends nach St. Martin
und kehrte im dortigen Hofwirtshause ein, wo er auf den Abend­
zug, welcher um halb 10 Uhr nachts von hier nach Schärding
abgeht, wartete und dann nach Schärding weiter fuhr. Die
Erhebungen werden ergeben, ob der Genannte am kritischen
Tage in Ried oder in der Umgebung war und ob er nicht
vielleicht an dem Verbrechen mitwissend oder betheftigt war.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 13. Sitzung am
2. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Anfrage der Buchhaltung
«egen Verrechnung der Kosten für die Canalisterung der Bahnhof­
straße; Wahl eines Vertreters in den Ausschuss der Handelsakademie;
Gesuch des Trabrennvereines Linz um eine Subvention; Bericht der
städtischen Stcuercasse über das Ergebnis der Gemeindeumlagen-Ein-
bcbung im Jahre 1899; Antrag über das Volts- und Schulbrause­
bad in der Jubiläumsschule. In vertraulicher Sitzung: Gesuche um
Gehaltsvorschüsse.
(Josefa Haas v. Laengenfeld'sche Ausstattungsstiftuugen.)
8. Aus der von Josefa Haas v. Laengenfeld in dem Absätze 11 ihres
Testamentes vom 21. November 1846 gegründeten Ausstattungsstiftung
(Hauptstiftung) sind 23 Ausstattungen, jede im Betrage von 1680 X,
zu vergebe». Auf diese Ausstattungen babeu Mädchen aus dem Hauer-
oder Bauernstande in Oberösterreich, welche katholisch, ehelich geboren,
sittlich und unbemittelt sind. Anipruck. wenn dieselben einen Land­
mann heiraten, welcher auch bemittelt sein kann. Die mit solchen
Ausstattungen betheilten Mädchen dürfen nach dem ausdrücklichen
Willen der'Stifterin bei sonstigem Verluste der Ausstattung nicht vor
dem zurückgelegten 20. Lebensjahre heiraten. Mädchen, welche sich um
eine dieser Ausstattungen bewerben wollen, haben ihre gestemvelten
Gesuche mit dem Tausscheine, mit dem Nachweise über die Heimat­
berechtigung im Lande Oesterreich ob der Enns und über die Zu­
gehörigkeit zum Hauer- oder Bauernstande, dann mit einem legalen
Sitten- unk> Mittellosigkeits-Zeugnisse zu belegen und längstens bis
25. Mai bei ihrer vorgesetzten Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein Bedacht genommen werden.
Die Gesuche um eine dieser Ausstattungen sind zum Unterschiede von
Gesuchen um die gleichzeittg ausgeschriebenen 17 Haas v. Lacngen-
fcld'schen Ausstattungen im Betrage von je 1400 X (Nebenstistung)
ausdrücklich als für die Hauptstistung geltend zu bezeichnen. Die Ver­
losung zwischen den von der niederösterreichischen Statthaltern in Wien
als stiftbrieflich geeignet befundenen Mädchen wird am 15. August 1900
bei der Statthalterei in Linz stattfinden, und steht es den Mädchen,
welche sich um eine solche Ausstattung beworben haben, oder deren
Eltern ftei, der Ziehung beizuwobnen. Es bleibt übrigens den
Mädchen unbenommen, sich mit abgesonderten Gesuchen sowohl um
eine Ausstattung aus der Hauptstistung, als auch um eine Ausstattung
aus der Nebenstiftung zu bewerben, beziehungsweise an beiden Ver­
losungen theilzunehmen; es kann aber ein Mädchen nur eine Aus­
stattung erhalten, daher demselben für den Fall, als es bei beiden
Verlosungen gezogen würde, sodann die Wahl freigestellt werden wird,
für welche der beiden Ausstattungen es sich entscheiden will.
(Maifeier.) Zum elstenmale feierte Heuer die Arbeiterschaft
unserer Stadt den 1. Mai. Wie in früheren Jahren, so versammelten
sich auch Heuer die Arbeiter an bestimmten Orten und zogen zum
Versammlungslocale, dem Saale der Actienbrauerei zu, der bereits
vor 10 Uhr dicht besetzt war. Der langjährige 1. Mai-Festredner Herr
Anton Weiguny eröffnete die Versammlung und besprach deren
Zweck. In das Präsidium wurden sodann die Herren Weiguny
als Vorsitzender, Spielmann und Lenz als Schriftführer gewählt.
Hierauf sprach Herr Popp über den einzigen Punkt der Tages­
ordnung: „Der Weltenfeiertag und die Arbeiter" in
mehr als einstündiger, oft mst Beifall unterbrochener Rede. Er führte
ungefähr Folgendes aus: Als der Pariser CongresS im Jahre 1Ö89
deu Beschluss fasste, die Feier des 1. Mai als einen Ruhetag des
ganzen Proletariats in die Welt hinauszuposaunen, da gieng es wie
ein Zittern durch die Reihen der besitzenden Classen, es wurde von Seile
derselben alles aufgeboten, um die bedrohte Ordnung zu schützen. Wie
war man aber erstaunt, ja enttäuscht, als die Maifeier im Jahre 1890
in größter Ruhe und Ordnung verlief. Ebenso wie die erste, so sind
bisher alle Maifeiern der Arbeiterschaft ruhig verlaufen. Nachdem
Redner die Forderungen, die am 1. Mai gestellt werden, insbesondere
die Erringung des achtstündigen Arbeitstages und die Befreiung der
Arbeiter aus den ökonomischen und politischen Fesseln des näheren
besprochen hatte, kam Herr Popp auf den Capitalismus, auf die Fort­
schritte in kultureller Beziehung zu sprechen, wobei er sagte, eine Seite
der Medaille zeige ein ganz schönes Bild, die Kehrsette der Medaille
dagegen sei nichts weniger als schön. Weiter besprach er das Wahl­
recht in der fünften Curie, die Arbetterschutzgejctze, deren stricteste
Einhaltung seitens der Behörden er verlangt, das Unfallversicherungs-
Gesetz, den verflossenen Kohlenarbeüerstrike rc. und sagte hiebei,
wenn die Arbeiter heute aus den verschiedenen Gesetzen bereits
Vortheile ziehen, so sei dies nur ein Verdienst der Arbeiter-
Organisationen, die die sich glänzend bewährt haben. Ueber den
Reichsrath äußert sich der Referent, dass, wenn di: Abgeordneten
nicht so tanzen, wie die Regierung pfeife, so werden sie einfach nach
Hause geschickt. Herr Popp schloss seine Rede, indem er ausführte:
^^mwaMtt^erjlhien. Wurden,
und die Erringung politischer Rechte auf legalem Wege zu vollführe»;,
verrammle man der Arbetterschaft aber diesen Weg, so sei es nicht
ihre Schuld, wenn sie auf einen anderen geräth. Endlich aber muss
doch einmal der Winter dem Frühling weichen, einem Frühling, wo
es nur Menschen gibt. Damit schloss Herr Popp sein« Ausführungen,
die allgemeinen Anklang bei den Versammelten fanden. Der nächste
Redner Herr Mayr glossierte eingangs seiner Rede einen Artikel der?
„Tages-Post" vom Jahre 1890, besprach dann an der Hand der
Statistik den Programmpunkt und kritisiert das Vorgehen der Staats-
bahndirection, die ihren Arbettern den 1. Mai nicht fteigab. Herr
Dametz widmet hierauf dem verstorbenen Zcitungsstempel eure»
ehrenden Nachruf und schließt mit den Worten: Die Reorganisation
des Pressgesetzes sei ein Verdienst der Arbeiterschaft, die Arbetterschast:
müffe ihre Presse hoch halten, der Freiheit der Presse, der Freiheit beäj
Wortes sei der 1. Mai geweiht. Weiguny widmet hierauf dem ver­
storbenen Genossen Neander, der als langjähriger Vorsitzender bei de»
1. Maifeier-Versammlungen fungierte, ehrende Worte des Andenken»
und lud die Anwesenden ein, sich um 2 Uhr nachmittags auf bey
Promenade einzufinden, um das Grab des Verstorbenen, welches heute,
am 1. Mai im hiesigen Friedhofe festlich geschmückt wurde, zu besuchen^
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung, worauf das „Liedi
der Arbeit" abgesungen wurde. Als Regierungsvertteter wohnte der Be«
sammlung Herr Polizeicomnnssär B u d i k an.— Der vormittägigen Ein­
ladung des Herrn Weiguny leisteten mehrere hundert Personen Folg«!
Nach 2 Uhr nachmittags versammelten sich die Thettuehmer an der Traue«
kundgebong auf der Promenade, worauf in den Friedhof gezogen!
wurde. Dortselbst wurde beim Grabe Neanders Aufstellung genommen
und Herr Michael Aumayer sprach namens der Arbeiterschaft an.
erkennende Worte, gelobte im Namen der Arbeiter, dass dieselben de»
Sterbetag des Verstorbenen, den 23. Aprtt, nie vergessen werden, und!
forderte die Anwesenden auf, Neander immer in ehrender Erinnerung,'
zu hehalten.— Aus Wels wird uns telephoniert: Di«
Arbettocschaft in Wels hatte geplant, heute am 1. Mai dm
Maifeier durch einen Marsch durch die Stadt zum Würz-'
burger Märzenkeller in Schauersberg, woselbst ein Theil_ der
Stodtkapelle concertieren und der Arbeiter Sängerbund einige
Chöre vortragen sollte, zu begehen. Wegen des eingetretene»
regnerischen Wetters unterbleibt jedoch dieser Ausflug und würd«
beschlossen, eine Versammlung im Gasthause „zur Sonne" abzuhaltend
Die in der Franzmaier'schen Ziegelei beschäftigten Arbeiter
haben heute die Arbeit eingestellt, um einerseits auch dir
Maifeier zu begehen und anderseits eine Verkürzung der Arbeitsz
zeit auf die Stunden von 5 Uhr früh bis 7 Uhr abends zu er^
wirken. Dieser Ausstand wird mehrere Tage dauern, da der Ziegelei-
meister die Ziegelfabrication in Acwrd gegeben hat und Franzmai«
selbst keinen Einfluss übt. j
(Loeomotivfützrer-Clnb Ebeusee.) Die Statuten de? doch
den hiesigen Locomottvführern seinerzeit gegründeten Clubs wurden!
am 20. v. M. von der Statthalterei genehmigt. Der Ausschuss besteht:
aus folgenden Herren: Franz Meyer, Obmann; Anton Rubai^
Obmannstellvertreter; Max Reder und Fritz Wessely, Schriftführers
Leopold Adam und Karl Hablick, Cassicre; Johann Mößner, Archivars
(Im Spitale der Barmherzigen Brüder zu Linz) ver­
blieben mü Ende März 1900 87 Kranke in Behandlung; dazu!
wurden im April 1900 aufgenommen 151. daher Summe de»
Verpflegten 238. Davon wurden enüassen 144, gestorben find 12i
somit verbleiben mit Ende April 1900 82 Kranke in Pflege. j
(Bon der Rrttungsabtheilung der fteiwillige» Feuer­
wehr Linz) wurde am 30. v. M. um 9 Uhr vormittags der bettn
Caft Central ohnmächtig gewordene Schneider Edmund Kern in*
Spital der Barmherzigen Brüder, um 1 /*12 Uhr mittags der vom
Scharnstein mit einem Unterschenkelbruch hiehergebrachte Arbeiter den
Firma Simon Redtenbackers Witwe& Comp, vom Staatsbahnhof«!
in das Allgemeine Krankenhaus und um 5 Uhr nachmittags den
Diener Franz W i e s c r ebenfalls in das Allgemeine Krankenhaus
überführt., f
(Gefunden.) I» der abgelaufenen Woche wurden hierort»
1 Gebetbuch, 1 Schirm, 1 Lorgnette, 1 Handschuh, 1 Arbeitsbeutel^
1 Geldbörse, 1 Geldbetrag, 1 Korb, 1 Shawl, 1 Strickerei, 1 Leinens
rest, 1 Damenuhr, 1 Ring, Augengläser und 1 Cravatte gesundem
und im hiesigen städt. Polizeiamte hinterlegt. h
(Uufall eiues Radfahrers.) Man schreibt uns aus Steyrs
30. April: Der Finanzbeamte im Finanz-Ministerium raSBte n’
Herr Josef Benedikt, fuhr gestern früh mit dem Zuge von Wie«
nach St. Peter-Seitenstetten (Niederösterreich), von wo aus er mittel»
Fahrrad nach Steyr weiterfuhr, um seine hier wohnhafte Schwester;
Anna Bildermann, Oberlebrersgatttn in Wien, 7. Bezirk, welche bei
hiesigen Verwandten zu Besuch weilte, abzuhaben. Als Josef Benedikt;
den ziemlich steilen Wachberg, Gemeinde Behamberg bei Steyr, und
seinem Fahrrade passierte, begegneten ihm 4 ländlich gekleidet»
Männer, welche das von Josef Benedikt gegebene Glockensignal an­
geblich nicht hörten und ungeniert ans der Straße fortgiengen. Dch
Josef Benedikt auf keiner Seite den Männern ausweichen konnte»!
spraag er, um nicht einen zu überfahren, von seinem Fahrrad, wobei;
er aber so unglücklich stürzte, dass er mehrere Hautabschürfungen im;
Gesichte und an beiden Händen erlitt und bewusstlos auf der Stelle!
liegen blieb. Passanten brachten den nicht unbedeutend Verletzten in
das Straßergnt auf der Reith des I. Hirschlehner, wo er bis zunv
Erscheinen des gerufenen Arztes, Stadtwundarzt Ignaz Zach, sehn
liebevolle Aufnahme fand. Nach Anlegung eines Verbandes töutbej
der Verletzte mittels Wagen nach Steyr, Stadtplatz Nr. 39, zu seinen;
dortigen Verwandten überführt. Herr Beneditt befindet sich heute er-
freulicherweise- wieder auf dem Wege der Besserung und wird in de«
nächsten Tagen schon wieder feine Rückreise nach- Wie» antrete«,
können.!
(Flüchtig geworden.) Aus Wels wird un? unterm:
30. April geschrieben: Johann Strydezky, Schuhmachergehilfe.
20 Jahre alt, zur Gemeinde A u s p i tz zuständig, von mittlerer
Größe, hat schmales Gesicht, braune Augen, schwarzen, kleine«
Schnurrbatt, solche Haare, bekleidet mit braunem Rock, blauer oder­
brauner Hose, rothcarriettem Hemde, trttg grünen Hut, hat Wels, ohne-
daselbst seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, verlasse» nni^
dürfte sich nach Traun oder Linz begeben haben.;
(Ein Messerheld.) Man schreibt uns aus As ch ach, 29. April 2
Am stattgefundencn Kirchtage in Haibach kam es wieder zu ernsten
Ausschreitungen, wobei das Messer eine Hauptrolle spielte. Zwei
Brüder namens Reiter wurden jeder durch mehrere Messerstiche-
jo schwer verletzt, dass beide mit den Sterbesacramenten versehen;
werden mussten und an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Eine»
der Schwerverletzten ist verheiratet. Der Thäter ist angeblich der RosS-s
knecht in der Probstmühle in Hi Hering bei Hartkirchen. 1
(Wildfütterung.) Man schreibt uns ans E b e n s e e^
30. Aprtt: Der Förster Iocher in Langwies gab sich bei der;
heurigen Wildfütternng Mühe, diese Thiere ttwaS zahm zu machen^
was ihm bei einigen so gut gelang, dass sie ihm unterm Arm durch-!
schlüpften und Kastanien aus der Hand fraßen; so hat er u. a. einem)
Hirsche, welcher das eine Geweih schon abgeworfen hatte, daS zweites
mtt der Hand heruMer genommen.-
lAcrhaftung.) Am 30. v. M. vormittags wurde der i«
Jahre 1879 geborene zur Gemeinde Steyregg, Bezirk Linz, zuständig»
Flerschergehilfe Franz Leuthgöb durch die hiesige Sicherheitswache,
deshalb verhaftet, weil er angezeigt wurde, zum Nachtheile seine»
Arbeitgeberin, einer hiesigen Fleischhauermeisterin, ein Kalbfell im
Werte von 5 Kronen veruntreut zu haben. Leuthgöb hat außerdem
zum Nachtheile der Fleischhauer!» von zwei Kunden, denen er da»
Fleisch zu liefern hatte, 13 Kronen, beziehungsweise 6 Kronen durch
listige lügenhafte Angaben herausgelockt und für fich verwendet.
Uebcrdies hat Leuthgöb noch einen Einspänncrkutscher um 11 Kronen
betrogen. Er mietete sich nämlich am Sonntag den 29. Aprtt de«
Em;pännertutscher Nr. 33, lud uoch drei Männer ein und fuhr von
Lmz nach Schönecing, von dott nach einem Aufenthalte retour über
Ottenshcim wieder nach Linz, wo sie um ‘/»U Uhr nachts bei einem-
chm bekannten Gasthause vorfuhren. Dott angekommen, begaben sich;
Leuthgöb und einer seiner Freunde, nachdem sie die anderen zwei;
rxreunde in Ilrfahr zurückgelassen halten, in das Gasthaus und zechte«
und keßen das Fuhrwerk vor dem Gasthause warten. Als sich nun
Leuthgöb nach einiger Jett wieder zu dem Kutscher begab, verlangt«


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 7 ]
2. Mai 1900
Kr. 100 Linz, Mittwoch
worauf Leuthgöb dem Kutsch« bedeutete, er möge sich in dar Gast.
hau? begebe». Er habe auf den Tisch, bei welchem sei» Freund sitzt,
das Fahrgeld gelegt, er werde chm inzwischen beim Pferde stehen
bleiben. Der Kutscher gieng eiligst in da? Gasthaus, daS Geld zu
holen, und da sich dort keines befand, zum Pferde zurück, um dort
den Leuthgöb zur Rede zu stellen, dieser war aber mittlerweile ver­
schwunden. Der Kutscher erstattete die Betruasauzeige. L-uthgöb,
welcher inzwischen verhaftet wurde und seiner Schwindlereien geständig
ist, wird sich hierLber beim Gerichte zu verantworten haben.
Telegraphischer Gorrrsbericht.
Course aus Wie« am 1. Mai 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April a» per Stück
Bavierrrnte...
Silberreme...
Goldreme....
Oesterr. Kronenrente 4%
Ungar. Goldrente.
. Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oefterr.-ungar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Creditactien.
Angkvbank ....
Unionbank ....
Bankverein... ■;>
Länderbank....
Nordbahn.....
Donau -Dampfschissactien
Staatsbahnactien.
Südbadn ....
Alvine Monm».
in Kronen.
98.85
98.35
117.65
98.25
117.05
92.50
159.25
164:!—
1760.—
733.25
740.—
291.50
588.—
525.50
453.—
6205—
733.—
643.50
114.50
543.25
Rima 616.—
Polin 521.—
London 242.82\5
100 Reichsmark... 118.32
Navoleonsd'or ..... 19.27
Italienische Banknote«. 91.—
Ducaten 11.34
100 Rubel 255.25
Oberöft. 4°/,Landesanlehen 99.50
4°/, o.-ö.Hypoth.-Psandbr. 98.50
OberSst. Ld. C. OSl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
OberSsterr. Bankattien.. 500.—
Kleinmünckener Spinnerei 157.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricität?«
Prioritäts-Actien...— .—
Türken 117.50
Böhm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... —.—
Statt.
Böhmische Montan.
Wien, 1. Mai. (Drahtnachricht.) (Prämienziehung
drr 60er Lose.) Der Haupttreffer per 600.000 Kronen fiel
auf das Los Serie 9736, Nr. 20.— 100.000 Kronen gewann
das Los S. 17554, Nr. 19.— 50.000 Kronen: S. 14900,
.Nr. 15.— Je 20.000 Kronen: S. 16008, Nr. 17 und
S. 19020, Nr. 12.— Je 10.000 Kronen S. 711, Nr. 6;
S. 711, Nr. 17; S. 2546, Nr. 8; S. 5044, Nr. 20; S. 9111,
Nr. 3; S. 9189, Nr. 16; S. 9314, Nr. 3; S. 11061 Nr. 15;
'S. 12012, Nr. 9; S. 12712, Nr. 12; S. 12867 Nr. 17;
S. 13278, Nr. 8; S. 15578. Nr. 8; S. 16116, Nr. 20;
S. 17728, Nr. 2.
Drahtnachrichten drr „Gages-Dost"
Der erste Mai.
Wien, 1. Mai. (C.-B.) Heute vormittag? fanden
29Volksversammlungen und 17Branchenversammlungen
der Arbeiter statt mit der Tagesordnung: „Die Bedeutung deS
1. Mai und der Achtstundentag". Die Versammlungen nahmen
einen ruhigen Verlauf.
Wie«, 1. Mai. Vormittags fanden 46 Arbeiterversamm­
lungen statt, die in Ruhe Verliesen. Ueberall wurde eine gleich­
lautende Resolutton angenommen, die sich auf die Bedeutung
der Maifeier bezog. In den ersten Nachmittagsstunden zogen
die Arbeiter in Trupps zu 200 ruhig aus den einzelnen Be­
zirken in den Prater. Nirgends war ein größeres Wachc-
'anfgebot bemerkbar. Im Zuge sah man viele Frauen mit Kindern
am Arm. Radfahrer auf roth dekorierten Rädern versahen
Ordnerdienste. Auch viele socialistische Studenten zogen in den
Prater. Bis jetzt verlaust die Maifeier in aller Ruhe. Das
Wetter ist trübe und windig.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 1. Mai. (C.-B.) Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Capstadt, wonach gestern wieder
ein Gefangener erschossen worden sei, welcher aus
dem Lager der Gefangenen zu entweichen suchte.
London, 1. Mai. (C.-B.) Die „Times" melde» aus
Bloemsontein vom 29. April, dass dort eine England
feindliche Vereinigung entdeckt worden sei, welche
zahlreiche Mitglieder hat find mit dem Feinde in Verbindung
gestanden sei, demselben unter Mithilfe von Farmern Waffen
geliefert und eingehende Informationen über die Bewegungen
der Engländer durch Taubenpost und reitende Boten gegeben
habe. Jetzt dürfe niemand die Stadt betreten oder verlaffen.
Pretoria, 1.Mai. (C.-B.) Anlässlich der Explosion
in Johannesburg erließ die Regierung eine neuerliche
Proclamation, durch welche angeordnet wird, dass die
noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen mit
wenigen Ausnahmen das Land binnen 48 Stunden
zu verlassen haben. Es wurde ein besonderer Sicher­
heitsdienst zum Schutze der ungarischen und italienischen Arbeiter
' auf den Regierungswerken eingerichtet.
Ladysmith, 1. Mai. (C.-B.) Der Feind hat aufgehört,
Patrouillen nach der linken Flanke der Engländer zu entsenden.
Der Burengeneral B o t h a ist von Pretoria hieher zurückgekehrt
und übernahm wieder den Oberbefehl über die Strettkräste der
Buren in Natal.
Kimberley, 1. Mai. (C.-B.) Eine aus etwa 200 Buren
bestehende Abtheilung besetzte Windsorton.
Amsterdam, 1. Mai. (C.-B.) Dem gestern abends von
der Abordnung der südafrikanischen Republik
Veranstalteten Empfange wohnten zablreiche Personen aus
allen Claffen der Bevölkerung bei, darunter der Bürgermeister,
die Civilbehörden und mehrere Corporattonen. Bon den Mft-
gliedern der Abordnung wurden keinerlei Reden gehalten.
Morgen abends wird eine Versammlung abgehalten, welche der
Abordnung die Sympathie ausdrücken wird. Die Abordnung
fvird zugegen sein.
Auswärtige Nachricht««.
Londo«, 1. Mai. (C.-B.) Die brittsche Imperial-Liga
veranstaltete gestern abends ein F e st m a h l, bei welchem der
Herzog von Devonshire den Borfitz führte und an welchem
der Prinz von Wales und Lord Salisbury theilnahmen.
Devonshire brachte einen Toast auf den Prinzen von Wales
aus, in welchem er auf dessen Errettung aus Lebensgefahr
Bezug nahm. Der Prinz von Wales dankte bewegt. Lord
Salisbury hielt eine Rede, in welcher er der Hilfe der
Colonial-Trnppen gedachte und des Eindruckes, den
diese Hilfe in der ganzen West hervorgerufen habe. Diese
Hilfe habe die Welt von der Anficht abgebracht, dass
das brittsche Reich zu einem wirksamen Zusammenwirken
zu ausgedent sei und die Welt konnte schon jetzt daraus ersehen,
dass im Laufe der Zeit die verschiedenen Theile des Reiches
noch enger und die Macht des Reiches beständig wachse. England
hätt» von de» Eolonien «ich moralische Unterstützung von nicht
Trges-Poft.
geringem Werte erhalten. Nichts sei bemerkenswerter als die Eiri
müthigkest, mü der die verschiedene» anderen Nattonm und
namentlich ihre Straßenpreffe sich in der Verurcheilung von
Englands Vorgehen und in der Verleumdung der tapferen
Haltung seiner Truppe« sich zusammengeschlossen hätten, ja
nichts sei bemerkenswerter mit Ausnahme der Gleichgilttgkeit,
mit der dies von dem englischen Volke wahrgenommen worden
sei. Diese Gleichgiltigkeit rühre daher, weil es wisse, dass die
andere» Unterthanen m der ganzen West, die zuständigere Be-
»rtheiler seien, die Haltung Englands billigte«. Die Eng­
länder wissen nach dem, was die Colonim gethan haben, dass
sie eine Nation von größerer Bedeutung in der Welt seien als
je vorher.
Port Taiv. 1. Mai. (C.-B.) Hier find zwei p e st-
verdächtige Erkrankungen vorgekommen, welche einen
tödlichen Ausgang »ahmen. Ein dritter Fall wird heute
gemeldet.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 1. Mai.
(Aus der Theaterkaiylei.) Mittwoch gelangt der lustige
Schwank „O, diese Schwiegermütter" mit Herrn
Tautenhayn in der Hauptrolle zur Aufführung.— Donnerstag
wird, vielseitigem Wunsche Rechnung tragend, Rudolf Holzers
Schauspiel „Frühling" zum drittenmale wiederholt, und
wird über Wunsch des Autors der letzte Act eine kleine Kürzung
erfahren.— Das Abonnement der Nachsaison wird am Freüag
mit der Schwanknovität „Der Heiratsmarkt" eröffnet.—
Für Samstag wurde der lustige Schwank der Autorenfirma
Blumertthal und Kadelbnrg, „Hans Hnckebein", in den
Spielplan aufgenommen.— Es wird nochmals in Erinnerung
gebracht, dass der Beginn der Vorstellungen vom 1. Mai ad
ans Vs 8 Uhr festgesetzt wurde.
(Kienzls „Evangelimann") Kienzls weltbekannter
„Evangelimann" gieng gestern zum iünfzigstenmale über die
Bühne der Wiener Hosoper. Anlässlich der 50. Aufführung
dirigirte Dr. W. Kienzl— einer Einladung Director Mahlers
folgend— sein Werk selbst. Der Compomst wurde nach den
Actschlüffen mit den Darstellern oftmals gerufen und erhielt von
der Direction der Hofoper einen prachtvollen Lorbeerkranz.
(Theater- nnd Knnstnotizen.) Der bisher mit Herrn
von Reichenberg alternierende Wiener Darsteller de? „Justitiär?"
in der mehrerwäbnten Oper, Herr Willibald H o r w i tz, trat
mit Beginn dieses Monates in den Rubestand. Derselbe gastierte
in den Achtzigerjahren als Graf Luna in „Troubadour"
und als Telramund in „Loheugttn" am hiesigen Landestheater mit
großem Erfolge. Seine enorme musikalische Sicherheit (Horwitz war
früher Kapellmeister) befähigt« ihn, jederzeit in dieser oder jener
Parthie „einzuspringen", so dass er als schätzenswerte Utilität der
k. k. Hofoper galt, obwohl er in den letzten Jahren meist nur in
kleineren Rollen beschäftigt wurde. Er wird sich nun ausschließlich
der Thättgkeit als Gesanglehrer in Wien widmen.
Die Direction des Theaters in Stadt Steyr erhielt Herr Anton
Weidinger, dramatischer Lehrmeister in Wien. Derselbe war
1875—1883 für hervorragende Rollen am Theater an der Wien,
später für erstes Fach am Josefstädter- und (bis 1889) am Carl­
theater engagiert, von der Gründung des Deutschen BolkStheaterS in
Wien an aber bis 1838 dortselbst als Episodist thätig.
Herrn Julius La s k a, nunmehr Director des EtadttheaterS
in Innsbruck, wmche auch, die Direction des Saison-TheaterS in
Marienbad auf weitere 6 Jahre wiederverliehen.
Fräulein Hella Ballot, welche als Ersatz für Fräulein
Maflary den Rest der Saison über an der hiesigen Bühne wirkt, war
zuletzt am Residenztheater in Dresden engagiert.
Fräulein Elsa Lippert, welche vorige Woche in „Hofgunst"
auf Engagement gastierte, ist die Tochter des noch acttven langjährigen
Regisseurs der vereinigten Grazer Bühnen, Herrn Josef Lippert,
welcher seinerzeit Mitglied de? k. k. Hofburgtheaters war. Papa
Lippert ist im Fache der tragischen Väter vom MusiknS Miller bis
zu Mogdas Vater in der „Heimat" ebenso beliebt wie in bumo-
ristiscken Rollen. Mehrere Söhne nnd Töchter Lipperts gehörten
gleichfalls den Grazer Bühnen an, so auch Elsa Lippert als Kunst­
novize in den Theaterspielzeiten 1892/93 (Direction Amann) und
1893/94 (Direction Göttinger), zu welcher Zeit sie Collegin der
Damen Bock d'Anselm von Ormay, Wiesner und Malanie v. Santa,
dann der Herren Trümmer. Marian, August Krämer und Tautenhayn
(damals Anfänger in kleinen Episoden) war, während ein« Schwester
des letzteren als Öpernsoubrette zu den Lieblingen der Grazer zählte.
Fräulein Elsa Lippert war dann 1896/97 in größeren Rollen aber­
mals in Graz, 1897/98 in Leitmeritz, wo «in Bruder der Künstlerin
daS Directionsscepter führt, 1898/99 in Reichenberg und zuletzt in
dem ambulanten Director Meßthalerffchen Ensemble „Das Theater
der Modernen" engagiert, bei welcher Gelegenheft sie in Leipzig
in SudermannS „Sodoms Ende" besonders gefiel.
Wie auS Berlin gemeldet wird, hat jetzt das „Bühnen-
Schiedsgertcht" zu bestehen aufgehört und sollen künftighin die aus
Engagementsverträgen sich ergebenden Streitigkeiten im ordentlichen
Processwege entschieden werden. Das Bübnen-Schiedsgericht war
seft seinem Bestände ein Angrifssobject seitens aller betheftigten
Faktoren. Bo» seiner Strenge wüsste z. B. Frau Csil lag­
st m g e l t e r, welche unlängst als Iphigenie, Mazda und Claire im
„Hüttenbesitzer" am landschaftlichen Theater auf Engagement gastierte,
zu erzählen. Dieselbe wurde 1894 von diesem Gerichte zur Zahlung
von 1500 Francs an den Director des Züricher Stadttheaters Paul
Schrötter verurtbcilt, weil sie zuvor am Brünner Stadttheater engagiert,
wegen ihrer Verehelichung mit dem Brünner Malzfabrikanten
Umgelter, daS Züricher Engagement als gelöst betrachtete und contract-
brüchig wurde. Die Entscheidungsgründe de? Schiedsgerichtes, dem
damals der Weimarer General-Intendant Baron von Bronsart und
die Theaterdftectoren von Königsberg nnd Nürnberg angehörten,
können wir hier Raummangels halber nicht anführen, dieselben waren
aber von principieller Wichtigkcft für Leiratslustige Theaterdamen.
Der Heldendarsteller Max Fr ei bürg, welcher jüngst gemein­
sam mft Frau Csillag-llmgelter in Linz gastierte, will nun gerichtliche
Schritte gegen den Director des Deutschen LandestheaterS in Prag,
Angelo Neumann, nnternehmen, well dieser ihn gänzlich „kaltstellt".
Einen ähnlichen ProcesS führte vor wenigen Jahren unser letzter
Spielbaritontzerr Grinzenberger gegen den Josefstädt« Theater-
directer Wlld recte Stiasny. Herr Grinzenberger berief sich hiebei
auf günstige Stimmen der Kritik nnd den Beifall deS Publikums.
Director Wild, der damals vorübergehend in den Nachmittags­
vorstellungen die Spielover pflegte und hiezu n. a. Herrn Kiefer und
Fräulein Godai-Kraus (welche seinerzeit hier als Elsa in „Lohengrin"
auf Engagement debütierte) verpflichtet hatte, verttat hingegen de»
Standpnnft, dass er als Theaterdirector allein das maßgebende Ur-
thell zu fällen habe, ob ei» Sänger den Anforderungen genüge oder
nicht. Das Gericht gab damals dem Theaterdirector recht und ver-
urtheilte Herrn Grinzenberger zur Tragung der Processkosten.
Herr Ferdinand S Ä ö n t h a l, der zur Blütezeft des „See-
cadeten" an der hiesigen Bühne sich als Komiker großer Beliebtheit
erfreute und später unter Skriwanek abermals eine Saison lang in
Linz engagiert war, gastiette, von Klagenfurt kommend, vor einigen
Tagen in Graz in der berühmten Matras-Rolle des SchnsterS Weigel
in L'Arronges Nolls stück „Mein Leopold" auf Engagement. Ein
Grazer Kritiker bemerkt, man könne nach dieser einen Rolle das
Engagement noch nicht empfehlen; das Grazer Publicum sei puncto
Komfter zu sehr verwöhnt. Seine Vorgänger waren Franz Müller,
Thaller, Stelzer, Tröden, Jules und Kerureuter, durchweg» erstclassige
SeSe-Ä
Künstler, die sich später einen Namen gemacht haben. Das zwei!
Probegastspiel wird Herr Schörtthal in „Gaisha" absolvieren:
Schönthals zweites Debüt in Graz in der hier von Herrn Schmidt-
Renner dargestellten Partte in „Geisha" hatte ebensowenig eine»
ausgesprochenen Erfolg aufzuweisen, so dass das Engagement noch
fraglich erscheint. t
Der von seinem hiesigen Engagement in Liry bekannt»
Charakterdarsteller Theosdori Weil, zuletzt im Ensemble „Theater de»
Modernen" engagiert, wurde für das Berliner „Bictorin.Theater"
(vom Herbste I960 an „SecceflionSbühne") verpflichtet.,!
Für den an das Jantschtheater in Wien engagierten Komik«
Karl Fischer wurde Herr Friedrich Sommer an daS Kais«
JubiläumS-Tbeater in Wien verpflichtet. Letzterer nimmt jetzt an d«
Tournee der Operettengesellschaft des Direttors Zeller theil, bei welch«
zum erstenmale auf asiatischem Boden österreichische Künstler i»
deutscher Sprache thättg sein werden. Die fünfmonatliche Reise geht
über Kiew, Odeffa, Sebastopol, Tiflis, Samara und Moskau und
nehmen daran auch Fräulein Mil ton und Herr Schuß hei«
(unlängst in Linz auf Engagement für Herrn Grenzenberger in bei
„Puppe" gastierend) theil. Gegeben wreden u. a. die Operette»
„Fledermaus", „Geisha" und „Puppe".
Herr Karl Wagner, welcher zu Beginn der ablaufende«
Saison in Linz gastierte, erzielt nun in Amerlla (Rewyork) als
Orestes in „Iphigenie", Heinrich in „Die versunkene Glocke" tti
große Erfolge. Derselbe soll bekanntlich ab 1900/1 an dem ne» ge­
gründeten Schauspielhaus« in Hamburg (Direction Alfred Bare«
Berger) als Secretär fungieren.
Als Preisrichter für eine in Deutschland zur Prämttrrung ansu
schriebene volksthümliche Oper wurde u. a. Herr Mathias Schöne
seinerzeit Bassist am hiesigen landschaftlichen Theater, jetzt Ober-
regifleur am Hostheater in Karlsruhe, auSersehen.
— Monographie« znr deutsche« Kulturgeschichte. Bd. IIll
Heren. Peters, Der Arzt und die Heilkunst in der deutsche»!
Vergangenheit. Mft 153 Abbildungen und Beilagen auS den«
15.—18. Jahrhundert. Preis brosch. Mk. 4.—. Verlag von EugeM
Diederichs, Leipzig. Wir haben unsere Leser schon beim Erscheinei«
des ersten Bandes dieser Sammlung („Der Soldat in der deutschen«
Dergangenheft" von Dr. G. Liebe) auf dieses ebenso interessante wio
ungewöhnliche Berbagsunternehmen aufmerksam gemacht. Es sin«
fesselnd geschriebene Monographien, nicht für den Geschichtsforscher un«
Liebhaber allein, sondern für jedermann, die nicht mft pedantisches
Gelehrsamkeit aufmarschieren und doch Früchte eingehenden StudiumR
und tiefer Kenntnis sind, geschmückt mft zeitgenössischen, Bibliotheken^
Sammlungen und seltenen Büchern entnommenen Bildern. Sie ver-t
anschaulichen im vorliegenden Bande das Krankenleben, daS Thun des
Aerzte und Apotheker, die Bäder in der Vergangenheit. Jede solch«
Monographie ist ein in jeder Hinsicht wettvolles Buch, das zu «werbe»
der billige Preis jedem ermöglicht. Der Verfasier des Buche? über di«
Aerzte beginnt mit der Heilkunst der alten Germanen durch Kräuter;
und Zaubersprüche und ihrer Fortentwicklung in den Händen dev
Kirche, sowie auf den Universitäten des Südens. Der Herrschaft
von Galen und Hippokrates folgte unter dem Einfluss der Kreuz-
züge die der Araber mft ihren Abführmitteln und ihrer Blut-
entziehung. Harnschau und Aderlass waren das Specificum mittel­
alterlicher Heilkunst, letzteres sollte sogar gegen eheliche Untreu«
helfen. Die Zeit Melanchthons, das Zeitalter des Humanismus, machte
auch der Scholastik in der Medicin ein Ende, die z. B. allen Ernste«
über die Frage, ob Adam einen-Nabel gchabt hab«, disputierte^
Und dev gesunde Mensckenverstand, der Paracelsus znr Beobachtung!
der Natur führt, so dass er den Hauptwerk auf die Naturheilkunst,;
den „inneren Arzt", wie er es nannte, legte, fand auch in einer Ver­
tiefung des wissenschaftlichen Studiums auf den Universitäten seine
Fortsetzung. Während man vorher nur den inneren Bau des mensch­
lichen Körpers ans den griechischen Schriftstellern kannte, trieb man!
endlich wieder anatomische und später chemische Studien. Wie langes
dauerte es aber noch, ehe sich Aerzte mit der Gebuttshilfe befassten
nnd der strenge Unterschied zwischen einem Chirurgen, der dem Hand­
wetterstande angehörte, und dem gelehrten Arzt, der eine derartige
Thätigkeit unter seiner Würde hielt, dauerte noch bis ins 18. Jahr­
hundert hinein. Eine gleiche Entwicklung nahm das Apothekenwese».
Auch die Heilmittel waren ein Spiegel der Cultur und der Ein­
fluss des ZOfähttgen Kttegcs spricht deutlich aus einem Recept für
Mumienlatwerge aus dem 17. Jahrhundert: „Man soll den todten
Cörper eines rohen, gantzen, ftischen und nnmangelhasten ^jährigen
Menschen, so entweder am Galgen erstickt oder mit dem Rade justicnrt
oder durch die Spieß gejagt worden, in Stücke zerschneiden, mit
pulverisitter Mumia und ein wenig Aloe bestreuen, nachmals einige
Tage in einem gebrannten Wein einweichen, auffhenken, wiederumb
ein wenig einbeitzen, endlich die Stück, in der Lnfft aufgehängt, lassen
trucken werden, biß es die gestalt eines geräucherten Fleisches bekommt
und allen Gestank verliett, und zeugt letzlichen die ganze rothe Tinktur
durch einen gebrannten Wein oder Wacholdergeist nach Att der Kunst
heraus." Die Entdeckung des Blutkreislaufes durch Harvey machte
endlich derattigen Expettmenten ein Ende und legt« den Grund zur
wissenschaftlichen Behandlung der neuen Zeit. Den Schluss des Werkes,
das noch den Anfang des 19. Jahrhundert? umfasst, büdet eine
Schilderung der Bestattungsatten, die durch einige interessante Todes«
abbilungen illustriett sind. In den Zeiten der Hygiene, des Fort-
schrfttes der Naturwissenschaften sollte jeder Gebildete Interesse für
die Ansichten unserer Borfahren haben, ist doch unsere Jchtzeft nur
der glückliche Erbe ihrer Anstrengungen. Wir empfehlen daher noch­
mals das außerordentlich billige Buch jeder Familie.
Aus dem Gerichts faale.
Li«,, 19. April.
‘ (Fleifchergehklfen unter sich.) Am 25. März d. I. abends
kamen mehrere Fleischergehilfen der Glöckl-ttsche» Wnrstfabttk im
Zeilmayr'schen Gasthause zusammen. Es war früher einmal zu einer
internen Feier Freibier geholt worden und nun war ein Streik, wer
der Spender dieses Bieres sei, wer den Witt dafür bezahlen solle.
Zwei der Gehilfen, Johann Willy und Karl Kurzwernhart,
waren eS, unter welchen der Streft diesfalls heftig wurde; da ergreff
Kurzwernhart ein Bierglas nnd schleudcttc es gegen Willy; aber er
traf nicht, Willy war dem Wurfe ausgewichen. Dann trat wieder
Ruhe ein und sie saßen ftiedlich beisammen. Kurzwernhart packte
dann den Willy und e? kam zum Ringen, doch die anderen brachten
sie auseinander. Doch war cs nur schembare Ruhe, und ein Zeuge
gibt an, Kurzwernhaü habe sich geäußett, die Sache sei noch nicht
aus. Bald darauf sagte einer der College» zu Willy: Gehen wir
heim, und sie giengen, aber Kurzwernhatt folgte ihnen, und so schnell
spielte sieb vor dem Hause der Vorfall ab, bei welchem Willy eine
Anzahl Wunden davonttug, dass der Fleischergehilfe Blank, der die
beiden Streitenden schon früher auseinander gebracht, und dem
Kurzwernhatt, als er merkte, dieser gehe dem Willy nach, sofort
folgte, wohl die beiden Aneinandergerathenen wieder trennte, aber
Mlly war schon gestochen. Willy gibt diesfalls an, Kurzwernhatt sei
ihm beim Hausthor nachgegangen, habe ihm zuerst einen Stoß ins
Genick versetzt (ohne Verwundung) aber noch bevor er sich wenden
und zur Wehre habe setzen können, habe Kurzwernhatt mft einem
großen Messer, das derselbe schon in Bereftschaft gehabt haben muss,
ans ihn vier Stiche gefühtt. Die Aerzte erklärten von den vier Der-
letzungen eine— am Gesichte— als an nnd für sich schwer, die
anderen aber als leicht, jedoch »nt einem solchen Werkzeuge und a»f
solche Att unternonnnen, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden
yt. Der Scilungsprocess gieng übttgenS so günstig vonstatteL dal»
die Gesundheitsstörung unter 20 Tagen dauerte.
Kurzwernhatt will fteilich die Sach« etwa» ander« darstellen;
er gibt wohl zu, dem vor ihm gehenden Wikch einen Stoß mft »er
Hand versetzt zu haben, darauf Hase ihn derselbe gepackt, sie seien
beide zu Fall gekommen nnd dann erst— um sich zu wehren—
habe er da? Mesier gezogen und auf Willy einige Stiche geführt.
Aber die Erhebungen sprechen gegen diel- Veranlwortimg. Der.
Gerichtshof nnter Voifitz des OLGfli. v. L ü c z- r sprach der rxmt
Staatsanw.-S. Dr.© t a ufc taget vertretene» 3(iiQagt gcn£kt


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8 ?mz. Mittwoch
Kurzwernh art bei Verbrechens der schweren 15rper«
Aschen Beschädigung nach den 88 152 und 155 a und d
ikwegen tückischen Angriff) und der Uebertretung gegen die
iörpettiche Sicherheit nach 8 431 (wegen des Wurfes mit dem Glase)
schuldig und verbängte über ihn die Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von 3 Monaten, verschärft durch ein
hartes Lager und einen Fasttag in jedem Monate. Die Vertheidigung
fführte Hof-.und Gerichtsadvocat Dr. L 5 ck e r.
Linz» 19. April.
(Ein unetckamltrr Fremdling.) Ein Mann, nicht mehr
jung, mehr aber noch infolge wahrscheinlichen trüber Lebensschicksale
herabgekommen, steht vor dem Gerichtshöfe, er gleicht völlig einem
jener Bilder, welche alS Typen von Verbrecher-Physiognomien bekannt
sind,— und dennoch ist er unbekannt, und bisher ist, obwohl sein
Konterfei am alle leitenden Polizeibehörden gesendet wurde, von keiner
die Nachricht eingelaufen: wohlbekannt, im Verbrecheralbum Nr. so
und so viel, heißt so— uud ist aus N. DaS eine nur ist gewiss,
der, als den er selbst sich bezeichnet, ist er nicht. Ernennt sich Theodor
Kaufmann,— fein Geburtsjahr gibt er einmal mit 1848, ein ander­
mal mit 1850 an,— er hatte daS zweitemal wohl vergeffen, was er
diesfalls früher gesagt,— er will aus Luxemburg sein, wo sein Vater,
von dem er nicht weiß, ob er noch lebe, Schneidermeister gewesen sei,
bei dem er auch das Handwerk gelernt uud bis zum Jahre 1871 gc-
JeJjt habe. Aber die Eichebungen ergaben, dass es in Luxemburg keine
solche Familie Kaufmann gab, ja, da er auch gefragt worden war,
■Soo er denn in Luxemburg bei seinen Eltern_ wohnte, hatte er die
i „Triergasse" genannt, und in Luxemburg gibt es keine Triergaffe.
.Er erzählt, er fei in seinem Handwerk von Luxemburg nach Frank-
-reich, Spanien, der Schweiz gezogen, von wo er im Jänner d. I.
'über Innsbruck, Salzburg, Paffau nach Böhmen und von da nach
Oberösterreich gewandert sei, wo er in Leonfelden in der Verpflegs-
station angehalten wurde. An jenen Orten, wo er arbeftend sich eine
Zeit lang aufgehalten haben will, weiß man nichts von ihm. Eigent­
liche Reisedocumente, Belege für sein« Zuständigkeit hat er nicht, aber
als Document wies er in der Verpflegsstation zu Leonfelden ein
Schriftstück vor, welches von der Gemeinde Entlebuch im Canton
Luzern in der Schweiz unterm 22. Jänner d. I. ausgestellt erscheint,
'und in welchem bestätigt wird, dass dem „Theodor Kaufmann" seine
Reise- und Arbeitsdocumente dort abhanden gekommen seien. Der
^Gendarm in Leonfeldm, der in der Verpflegsstation Nachschau hielt,
merkte aber sofort, dass dieses Zeugnis der Gemeinde Entlebuch ge­
fälscht sei, und noch in derselben Nacht— am 11. Febrnar d. I.—
snahm er ihn in Hast mrd brachte ihn zu Gericht in Gewahrsam. Bei
'dieser Gelegenheit nun kam er in Aufregung und gebrauchte Aus­
drücke über den Kaiser, welche zweifellos den Thatbestand der
Majestätsbeleidigung begründen. Am nächsten Morgen vom Mchter
einvernommen, wiederholte er seine majestätsbeleidigenden Aeuße-
srungen und beschimpfte auch den einvernehmenden Richter. Jene
Aeußerungen gesteht er auch heute bei der Verhandlung, die eben
wegen jener Aeußerungen mü Ausschluss der Oeffentlichkeit stattfindet,
zu, aber den Betrug, den man ihm auch zur Last legt, den er durch
Fälschung des DocumeMes der Gemeinde Entlebuch begangen haben
-soll, lengnet er auf das bestimmteste. Aber von der Gemeinde Entle-
vuch wurde bestätigt, dass das Zeugnis gefälscht sei, dass das beigesetzte
Siegel gefälscht sei, dass der Name des Vorstandes, der auf dem
-Documente gefertigt sei, dort gar nicht vorkomme, und dass das Jn-
jsiegel der Gemeinde ganz anders aussehe als das aus dem Zeugniffe
^Kaufmanns. In Leonfelden hatte der Angeklagte einen Zelleugenoffen
Mud dieser sagt aus, dass er chm gegenüber offenherzig gewesen, ihm
(habe er mitgetheilt, dass er schon wiederholt „gesessen" sei, während
!« bei Gericht bei seinen Generalien angibt: „bisher unbestraft", ihm
Habe er auch gesagt und gezeigt, wie er jenes Document angefertigt
und das Siegel durch Eingravieruug auf einem Stückchen Schiefer-
tplatte gefälscht habe, während er bei Gericht bei seinen Generalien
-wohlbedacht angibt: „Kann wohl lesen, aber nicht schreiben." In
seinem Besitze wurden auch Werkzeuge gefunden, die sehr geeignet zu
einer solchen Siegelverfertigung find, aber durchaus nicht zum Hand­
werkszeug eines Schneiders gehören, wie er glauben machen will.—
Der Gerichtshof unter Borsitz des Oberlandesgerichtsrathes v. L ü r z e r
sprach sohin der von SMatsanwall-Substituten Dr. Staudinger
vertretenen Anklage gemäß den sich Theodor Kaufmann nennende»
Angeklagten a) des Verbrechens der Majestätsbeleidigung
«ach§ 63, b) des Verbrechens des Betruges durch Fälschung
einer öffentlichen Urkunde nach 8 197, 199 d, c) der Uebertretuug der
Beleidigung eines öffentlichen Beamten im Dienste nach§ 312,
und d) derUebertretung der Landstreicherei schuldig, verhängte
über ihn eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von
15 Monaten, verschärft durch einen Fasttag in jedem Monat, und
sprach die Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt
nach verbüßter Strafe aus; dann werde bis dahin doch wohl das
Dunkel gelüftet werden, das über seine Person derzeit noch vorhanden
ist. Die Vertheidigung des Angeklagten führte Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Wolf.
Steyr, 24. April.
(Amtsehrenbeleidigung.) Heute vormittags hatte sich der
Ringelspiel- und Hausbesitzer Karl Wernert in Neuzeug,
Gemeinde Sierning, wegen Amtsehrenbeleidigung nach 8 487 vor
dem Einzelrichter Otto von Lürzer zu verantworten. Der Anklage lag
folgender Sachverhalt zu Grunde. Karl Wernert erhielt vor einem
Jahre vom hiesigen Hauptsteueramte einen Mahnzettel mit der
Forderung von 4 Kronen 62 Heller zugestellt. Karl Wernett erschien
bald darauf beim hiesigen Hauptsteueramte und erklätte mit Bestimmt­
heit, den rückständigen Betrag per 4 Kronen 62 Heller bei einem
Beamten des hiesigen Steueramts- Jnspectvrates, dessen Namen er
jedoch nicht kenne, gezahlt zu haben. Das Hauptsteueramt bestand aber
auf der Forderung der rückständigen Steuer. Da aber Karl Wernert
fortwährend die Zahlung der genannten Summe an den angeblichen
Beamten behauptete, wurde derselbe im Oktober 1899 vom Finanz-
concipisten Josef von Stein zu Protokoll vernommen, wobei Karl
Weruert seine bereits öfter gemachten Angaben neuerdings aufrecht
hielt. Diese Angelegenheit kam zur Kenntnis der Finanzdirettion in
Linz, welche die Beamten zur Ehrenbeleidigungstlage aufforderte, da
sie sonst gezwungen wäre, eine Disciplinar-Untersuchung gegen drei
Beamte einzuleiten. Karl Wernett wurde Ende Februar d. I. neuer­
dings zu Josef von Stein gerufen, wo er seine bereits gemachten An­
gaben entschieden bestätigte. Die drei Beamten, welche von einer
Zahlung nichts wussten, weil sie ja überhaupt kein Geld in Empfang
nehmen dursien, erstatteten nun gegen Karl Wernett die Ehren-
beleidigungsanklage. Bei der heute durchgeführten Verhandlung be­
hauptet« der Angeklagte mü Bestimmtheit, den genannten Betrag
einem Beamten gezahü zu haben. Da ein Ausgleich nicht zustande
kam, weil Karl Wernett seine Berantwottung aufrecht hielt/ ver-
uttheilte der Mchter den Angeklagten wegen Amtsehrenbeleidigung
nach Z 487 St-G. zu zehn Tagen Arrest, verschärft mit zwei
Fasttagen. Der Veruttheilte hielt sich die dreitägige Bedenkzeit offen.
Im Laufe des Nachmittags hat Karl Wernett durch den Advo-
caten Dr. Hermann Spängler gegen das UttheU die Berufung
ongemeldtt.
(Generalversammlung der Nettiugsdorfer Papier­
fabrik-Aktiengesellschaft.) Am 30. v. M. wurde die General­
versammlung der Ncttingsdorfer Papierfabrik- Actiengescllschaft
abgehalten, an der 8 Aktionäre mit einem Capital von 570.000 fl.
vertreten warm. Der Geschäftsbericht des Aufsichtsrathcs gibt
als Ursache des ungünstigen Resultates an, dass es nicht ge­
lungen ist, sofort ein dm durch die Aufstellung der neuen Pavier-
maschine geändetten Betriebsverhältniflen entsprechendes Absatz-
gebiet zu gewinnen und man hiedurch genöthigt war, theilweise
für die Anlagen ungünstige Papierqnalitäten zu erzeugen. Diese
Verhältnisse machten sich um so nachtheiliger bemerkbar, als
dieselben mit einer allgemeinen ungünstigen Marktlage und
einem dadurch hervorgerufenen bedeutenden Rückgänge der Papier-
P-eije zusammenfielen; ferner hat die Hochwasser-Katastrophe
Tages-Post.
nicht unbedeutenden Schaden verursacht, der auS dem Betriebe
gedeckt wurde.
Gegen Ende des Berichtfahres ist eS gelangen, ausreichen­
den Absatz für jene Papiersotten zu finden, welche mft der
neuen Papiermaschine vottheilbaft erzeugt werden und haben
sich auch bte_ Papierpreise nicht unerheblich gebessert, so dass,
wenn diese günstige Conjunctur anhält, auch daS Ergebnis der
Unternehmung in Zukunst wieder ein befttedigendes sein wird.
Die Bilanz weist einschließlich des Vortrages aus dem Vor­
jahre per 1747 fl. 81 kr. einen Reingewinn von 7491 fl. 38 kr.
aus und wurde beschlossen, hievon fiir die Annuitäten-Rückzahlung
der Hypothek 1694 fl. 98 kr. zu reservieren und die statutarische
Functionsgebür des Aufsichtsrathes, sowie die vertragsmäßige
Tantieme des Directors und der Beamten mit 3200 fl. an­
zuweisen und den Rest per 2596 fl. 40 kr. auf neue Rechnung
vorzutragen.
Die bisherigen FunctionSre des Auffichtsrathes wurden
wiedergewählt.
Warenbörse.
Wie», 30. Apttl.
Die amtlichen Wareucourie lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt FrachtbasiS Aussig K 27.50 G.. K 27.60 W., ab Olmütz
K 25.80 G., K 26.— 38., ab Brünn-Wen K 25.80 G.. K 26.— SS.,
per Mai Frachtbasis Aussig£ 27.50 G.. K 27.60 SB.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Gauzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 38.: Würfelzucker Ia ruhig,
vromvt ab Wien in Ganzwagg. L 86.75 G., Li 87.— 39.: Pitts
Centrifugal Ia unverändert, vromvt ab Triest transito K 27.— G.,
K 28.25 SB.— Spiritus abgeschwächt, promvt kontingentiert ab Wien
K 41.60 G., K 42.— W.— Rüböl fest, promvt ab Wien
K 35.— G., K 35.50 SB.— Leinöl fest. Englisches vromvt ab
Wien Li 73.50 G., K 74.— W.— Oels anten unverändert. Kohl-
repS per Angust-Sept. 1900 ab Wien K 13.20 G., K 13.30 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 13.50 G.,
K 14.— 25.; galizisches stand, withe ab Wien K 40.50K41.50 SB.;
galizischeS wasserhell K 41.50 G., K 42.50 SB.— Fettwa reu
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Me» K 61.— G., K 62.— SB.; Sveck, weiß, exclusive
Packung K 54.— G., K 55.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G..
K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
superior vromvt ab Triest K 50.— G., K 53.— SB.; good
average K 49.— G., K 50.— SB.; fair average K —.—
K —.— SB.; regulär K 47.— G., K 48.— SB.; ordinär K 45.— G.,
K 46:— SB.; Pottorico K 80.— G., K 122.— SB.: Rio Lave
K55.— ®.,K75.— SB.; Java,gelb.mittel K76.—®., K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Dciest K 73.— ©., K 74.— SB.;
dto. weiß K113.— G., K115.— SB.; Penang K 69.— G., K 70.— SB.;
Piment K 43.— G., K 44.— SB.
Kmrdfihafilicheu Ueater in Mj.
. D-rcrttoki Altrrb Ccvar.
1-9 U'r.
Mittwoch d«>- 2. Dia! 1SM.
Ende */,lB Uhr.
• 379. Abo-mem-njrvorstrllung kuu-reiader-Tag).\ •>'
äBertrorfct giliig. Si-rrrtt-brn'k otlb. Weltmarken giltlg.
O diese Schwiegermütter.
Schwank in drei Alciei von Aleronder Boston und Anioey 2Sat*, duitsch von
Emi, NrUman«.
Regte: «kniest Mayr.
Senr« Duval. Componift-. «um Tantenhayn.
Dianti, ieine Frön ..... Beva KöchU
Mooam« Bonivard. drre» Mutter ............. Worv.Echweiadardt.
Lh-nnpeonr- Du»a» Fresnd Sauren, Waßmur.
Kordula», EchiöSta-ttän, Henryk Onkel ...» ..... flrnest Mahr.
Boai-ranef, Renner. e>cma>r Drignist ........... ^ritzder,.
«Aa^iieis, denen Tocki'rr Marie Ferron.
Marteit«, tu Duvsls Dientten Hella Billot-
in Boniaanetr Tiensten ............. Euftt Mühle.
-melvlan rlir u>n». D»wi«r«tag teu s, Mai cBi«rte!tchetn« roth» oer.
Tag) .Krüjltnc-. Freitag den i. Mai rMeitelsch. geint, nirger. T.)
Samlta- de» 5, Mat «ine weift aer- T.) Huckedein^. Sonntag de»
6. Mai (ßi rtesiii. gtld, ung. T.3 »Heiiaikmarkl-.
Stimmen aus dem Publicum.
Eingesendet.
Das „Linzer Bolksblatt", eigentlich sein Redatteur, der den
Deutschen in ganz Oesterreich nun schon rühmlichst bekannte Monsignore
Herr Johann Hauser, hat cs vor kurzem mit zwei seiner Mtarbeiter
unternommen, die gegenwättige Pressfreihcit dazu zu benützen, um nicht
allein meinen im Deutschen Sprachvereine abgebaltenen Borttag über
die Abstammung und ursprüngliche Bedeutung der Ottsnamen „Linz,
Enns und Lorch" durch einen verdrehten uud entstellten, mithin un­
wahren Bettcht (siehe meine Bettchtigung in Nr. 83 des „Linzer
Volksblatt"), wie durch eine deshalb eben so ungerechte als abfällige
Kritik ins Lächerliche zu ziehen, sondern derselbe Herr Johann
Hauser und dieselben zwei MiMrbeiter seines „Linzer Bolksblatt"
haben in zwei anderen „Volkslatt"-Attikeln, nämlich in Nr. 75
unter der Spchmarke eines gelehrten Kacheder-Griechrn „Heureka",
zu deutsch „Ich hab's gesunden", dann in Nr. 82 desselben
„Linzer Bolksblatt" unter der geistvollen Auffchttst „Vierzehn­
linden", auch in diesen zwei Aussätzen neuerdings nicht allein diesen
meinen Vottrag lächerlich gemacht, sondern auch in eine Person als
Medicindottor und als Arzt, dann auch ineincn deutschen Namen,
sowie meine Herkunft aus Dentschböhmcn verdreht, verunstaltet und
damit nicht allein mich, sondern auch meine Familie mit meinen er­
wachsenen Töchtern und Söhnen, von denen der eine Offitter und der
andere Staatsbeamter ist, dem Spotte und tzohngelächtcr der Oeffcnt-
lichlcü und gewisser Leute des Herrn Hauier preisgegeben.
Indes an dieser Heldenthat des „Linzer Volksblatt" hatte man
noch nicht genug, sondern man ließ mir kurz nach dem Erscheinen
dieser Zeitungsartikel auch noch durch die k. k. Post ein Schreiben, das
mit N. N. unterfertigt ist, zugehen, in welchem man diesen meinen
Borttag als einen an Bierschwefel erinnernden Blöd­
sinn, wie als einen Eingriff in ihre Berufssphäre
und in nur ihnen zustehende Themata bezeichnet und in
welchem Briefe man mich auch noch and-rweittg beleidigt.
Nun diese an Inquisition, an Fehm- uud Hexengerichtsbarkeit
ennnernde, einem modernen Zeitungs- Haberfeldtteiben gleichende,
gegen inich gcnchtet« Hetze dieser „Volksblatt"-Gelehtten veranlasst
rntch vorläufig, diese saubere „Bolksblatt"-Mache des Herrn Johann
Hauser dem öffentlichen Uttheile eines jeden wahrhaft Gebildeten,
insbesondere dem Uttheile aller gebildeten, wahrheitliebenden und
fortschrittlich und deutsch gesinnten ISewohncrn unserer Landes­
hauptstadt Linz mit dem Bemetten zu unttrbreiten, dass ich
diesen meinen vielgelästerten Vottrag in der nächsten Nummer
der „Montagspost" bekanntgeben werde, dass ich vor 15 Jabren an?
ineinem Heimatsorte Echnmbnrg bei Tannwald in Dentschböhmcn
hieher kam, dass ich mich auch dann meiner Heimat nicht schämen
würde, wenn ich, wie es in jenem „Bolksblatt"-Arttkel lautet, aus
der Bezirkshauptmannjchaft Czaslan oder wenn ich von
czechischen Eltern abstammen würde, denn ich achte auch jeden Czcchen
und auch jeden Menschen einer jeden nichtdmtjchen Abstammung und
auch eines jeden andersgläubigen Religionsbekenntnisses eben so wie
meine deittsche Nationalität, um gleich wie meine eigene Religion, nämlich
die römisch-katholische, und bin dies seit meiner Jugend von meinen
Eltern so gewöhnt und halte auch heute noch als Mensch und als
Arzt, wie als 60 Jahre alter Mann daran fest, in dieser immer einzig
wahren und einzig gerechten, an dieser einzig und allein fottschritt-
lichen und deshalb auch echt deutschen Grundsätze, welchen jener
Henreka-Artiketschreiber sammt dem Herrn P. Hauser jedenfalls gar
nicht zu kennen scheint, sonst hätte 'jener nicht solch abgeschmacktes,
jedem wahrhaft Gebildeten widerrvättiges Zeug geschttebeu und dieser
2. Mai 1900 Nr. 100
eS nicht in sttnem „BvlkSblatte" abdrucken laffe», da hiefür doch de»
betteffende Redatteur auch mit verantwottlich ist.;
Wttter muss ich zur Aufklärung für in diese Hetze Uneinge­
weihte bemerken, dass ich kein nach Linz aus Böhmen Zugelaufener
bin, wie Herr P. Johann Hauser seinen Lesern des „Linzer Bolksblatt^
glauben machen will, dass ich als Arzt, und Dottor der gesammten
Heilkunde nur wegen der weiteren Ausbildung meiner Kinder hieher»
käm, dass ich meinte, die Landeshauptstadt Linz sei eine schöne, deutsche
und Fottschtttt zeigende Stadt, in welcher ein anständiger Mensch
nicht vom „Linzer Bolksblatt" öffentlich beschimpft und verspottet
werden darf, dass mein ehrlicher deutscher Name, ebenso meine mm
bereits 35jäbttge Bernfsthättgkeit in jeder,^ auch in wiffenschastlicher
Hinsicht makellos dastebt, das? ich also nicht der dumme, lächerliche
Kerl bin, als den mich das „Linzer Bolksblatt" hinstelltt, und dass
ich auch der Menschheit schon mehr Wohlthaten und Unentgeltliches
erwiesen habe als Herr P. Hauser mit seinen zwei Schristgelehttm
und seinem „Linzer Bolksblatt", dass ich auch nicht als Bettler ttnzoL
nach Linz, sondern dass ich der Stadt Linz ent Vermögen zutrug,
und zwar wenn auch nur bescheidenes, doch in aller Rechtschaffenheit
erworbenes, dass ich heute 2400 Kronen der Stadt und dem Staate
an Steuern entttchtt und dieses mein Vermögen in dem Hause Rr. 12
Fabriksstraße in Linz investiett habe. ,!
Damit jedoch die Oeffenllichkeit und auch meine Bekannten und
Freunde, endlich auch meine Herren College», sowie auch jene Familien^
welche mich als Arzt um Rath und Hilfe angehen, in der Lage sind, ei»'
wahrheftsgetreues, rechtschaffenes Urtheil sich selbst zu bilden über diese
gegen mich incseniette Hetze des „Linier Volksblatt" und seines Re-'
dacteurs wie seiner zwei Mitarbefter, so darf und kann ich nicht un­
erwähnt laffen, dass mich der Herr Monsignore Johann Hauser nicht
bloß als Redacteur des „Linzer Bolksblatt", sondern auch als Pttester;
derselben römisch-katholischen Kirche beleidigt hat, der ich heute noch:
mit meiner Gattin und meinen fünf Kindern angehöre, und'
diese seine zwei kathedergelehtten Mitarbeiter auch als Mitglieder
des deutschen Sprachenvereines, dem ich seit 14 Jahren angehöre,
öffentlich uird sogar auch brieflich beleidigten und diese Maulwurfs--
arbeft angettchtet haben, und zwar auch noch aus dem Grunde, well ich.
den bekannten Bismarckstraßen-Protest des Herrn Monsignore Johann!
Hauser nicht mftunterschtteb.. ■>
So viel vorläufig zur Abwehr!
IR.'i i Med.-Dr. Emanuel Pochmauu.
„Heimeberg-Seide“ f'
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weitz und farbig, vo»
4b Kreuzer bis fl. 14.8S per Meter. Ln ledermann franco mW verzollt ins HanL.
Muster uingchend. 1 11 tz
K. Hetmeberg, Seiden-Fabrikant (i. n. I. Hon.), Zürich.^
KRONDORF
anerkannt besser Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
UniUiig ill t» liBeralwauer-IlaailangeB, Ipetkekea, lUUit,
fteatanratiaaea etc.
Hauptniederläge für Oberöaterreieb bei Herrn JtiaxCtiriiit. Kaufmann in Lina i
Franz Josafplate Nr. 8, Niederlage bei Herrn JT. Buekrrtteker, Lina]
■fcenbahngarre 1,ferner zu haben bei Harrn V. M.r.ItairliAarr« Brfcnal
and Herrn J. Henrhard. 1*1 am.")
980 52 4
% Ahes Aiseckffee!
Zusatz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
15 18 j
@Cctmer{itOTmer 671,5
’ Sttfterstraste Nr. 9, t. Stock.^
»AlmMi!lSt.WfWß
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht-
über den ganzen See nach Sttobl und St. Gilgen, gegenüber dass
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektttsches Licht, Wasserleitung^
Closet. Schöner Blumengatten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 im Hof, Möbel» un«
Bettwarengefchäft, Linz. 1428 5 J
" 1 **i
Erster Linzer Militär-Veteranen- nnd Krieger-Derein.i
Die Herren Mitglieder werden fteundlichst ersucht, sich a»
Leichenbegängniffe des am 30. Apttl 1900 verstorbenen Ehrenmitgliedes
Herrn Michael August Ladislaus Graf Althann, Oberlieutenant
a. D., zahlreich zu betbeiligen. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 3. Mai vom Hause Klammstraße Nr. 7 um 2 Uhr nachmittags^
aus statt. Zusammenkunft beim Rathhause um */,2 Uhr.
Die Vereins lettung. i
L FW. Graf Kadehllfl-MMar-Deteranen- und Knegerverti«. f
Die Herren Mtglieder werben zur zahlreichen Betheiligung ant
dem Leichenbegängniffe des Ehrenmitgliedes Herrn Grafen Althan»,!
Herrschaftsbesitzers, freundlich eingeladen, welches Donnerstag den«
3. d. M. um 2 Uhr nachmittags von der Klammstraße Nr. 7 Mfj
stattfindet. Zusammenkunft um 1 Uhr im Hottt „Schiff". P
8«ein*leifcttJiS-'
Bei Nieren- nnd Blasenleiden, Barngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athmnnga- nnd
Verdauungs-Organe wird von ftrztl. Autoritäten
die Lithion-Queli«
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Gesclimici! Leichte Verdaulichkeit I
Käufiioh ln BUnaralwaaaergreaaliäftaa, eventnaU
bei der SaJrator-Quellendirectlon In Eperiet.


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 9 ]
Hk. 100
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
2. Mai 1900
„jn hnhnrizn Siunin" ii 8ii|.
Das Mtglied Fräulein Theresia Beham, Krämerin. ist am
SO. April mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme au dem
Leichenbegängnisse, welches Mittwoch den 2. d. M. um 3 Uhr nach,
mittags dom Tranerhaus« Urfahr, Pflaster Nr. 81, ans stattfindet,
werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit
geziemend eingeladen. Die »erstorbene war an dem Umlage-Unter-
. nehmen betheiligt war. De r Ausschuss.
Volkswir tschaftliche r Weil.
Wiener Wrfe vom 30. April.
Die schwache Tendenz der vorgestrigen Börse übertrug sich auch
auf den heutigen »eickehr und hielt bis zum Schluffe unverändert au.
verstimmend wirkte auf die Speculation vorerst der bereits SamStag
eingetretene Rückgang des Courses der Straßenbahn-Actien, welcher
unter dem Eindrücke der Nachrichten über den »erlauf der General­
versammlung der Bau- und Betriebsgesellschaft heute seine Fortsetzung
gefunden hat. Die genannten Effecten vermochten sich nicht zu er­
holen und schloffen zu den niedrigsten Coursen. Neben diesem Um­
stande wirkte die äußerst matte Stimmung der heutigen Berliner
Börse. wo größere Positions-Lösungen ein rasches Weichen der
Course— speciell auf dem dortigen Montanmarkte— zur Folge
hatten, auf die Haltung des hiesigen Marktes ungünstig zurück, wes­
halb auch hier das Coursnivean allgemein eine, wenn auch nicht ein­
schneidende Ermäßigung erfahren hat. Die relativ stärksten Cours-
«inbnßen verzeichnen Elsenwerte, internationale Papiere sind dagegen,
zumal österreichische Credü-Actien, von ihrem letzten Stande nur sehr
wenig abgewichen. Einzelne Schrankenwerte, darunter allen voran
Reffelsdorfer Aktien, weisen sogar Coursbefferungen auf. Renten
haben sich bedeutend im Course befestigt. Valuta sprach sich, mit
Ausnahme der Devise Paris, infolge des Anziehens der Geldsätze
schwächer auS.
Marktberichte.
Sttt*, 1. Mai. (Frachtbörse.) Weizen: Oberöster­
reichischer X 18.80 bis X 17.80, ungarischer X 18.— bis X 19.50.
Roggen: oberösterreichischerX 14.50bis X 15,10, ungarischerX16.—
bis X 17.—. Gerste: Brauerware, Öberösterreichische X —.— bis
X —, ungarische X 15.80 bis X 17.30, oberösterreichische Futter-
gerste X —.— bis X —.—, ungarische Futtergerste X —.— bis
X—.—. Mais per 100 Kilogramm X 13.20 bis X 13.40, ran
detail X 13,60 biS X 13.80, Cinquantin X 14.80 bis X 15.20.
afer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
12.— biS X 13.—, böhmischer X 12.40 biS X 13.—,
ungarischer X —.— bis X —. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —.— bis X—.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer X —bis X. —.—.
HopfenperlOOKg.: Oberösterreichischer,PrimaX —bisX—.—,
Mittel X. —.— bis X —.—, Export X —.— biS X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 biS X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert X 43.80 bis X 44.20. Preise des ober-
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, bl X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Bratzehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—,
Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 27.- Nr. 3 X 25.50, Nr. 4 X 24.50,
Nr. 5 X 23.50, Rr. 6 X 21.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per lOOKgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 25.—, Nr. 1 X 24.—,
Rr. 2 X 22.—, Nr. 3 X 18.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Bratzehrungssteuer: Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4
X 84.—, Nr. 5 X 23.—, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 18.60, Nr. 7",
X 16.60, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23.—,
Nr. 3 X 21.—, Nr. 4 X 16.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich-
raten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz, 1. Mai. (Uebersicht der Lebensmitte l-
preise vom 2. Mai bis inclusive 9. Mai.) 1 Kilogr. Rindfleisch
ruft Zuwage 1 X 48 b, ohne Znwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zmvage 1 X 20 b, ohne Zuwage 1 X 60 b, Schweinfleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 X— h, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 24 b, weiße Rüben— b, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— b, Kohlkrant— b, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat 50 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Koche»— h, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerirtövfe 50 b, Aepfel 50 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, all— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 b.
Erbten 32 h, Bobnen 24 b, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rabm, saurer 64 b, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Rr. 00 38 b, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 b, Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz-
pohkmehl Nr. 5 26 b, Grieß 38 b, 1 GanS— X— h, 1 Ente —X
— b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 80 h, 1 alte Henne I X 60 h,
1 junge Taube 50 h, 1 ®t 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X— h.
Staj, 30. April. (Fleischmarkt.) Der am 26. d. M. in der
Landeshauptstadt Linz stattgefundene Mehmarkt wurde mit 1 Stter,
59 Ochsen und 1 Kuh, zusammen also mit 61 Stück Mndern
beschickt. Für Ochsen wurde» bezahlt pro Stück 280 bis 440 X, Kühe
prac Stück— bis— X, Kalbinnen per Stück— bis— X.
Der am nächsten Tage pattgefundene Fleischmarkt wurde mit
6716 Kilogr. Rindfleisch, 333 Schweinen, 331 Kälbern, 2 Schafen,
— Ziegen, 21 Lämmern und 459 Kitzen beschickt. Es notierten: Rind­
fleisch per Kilogr. 72 bis 104 Heller, Fettschweine per Kilogr. 84
bis 96 b, Jungschweine per Kilogr. 84 bis 96 Heller, Kälber per
Alogr. 72 bis 96 b, Schafe per Kilogramm 80 bis 86 b, Ziegen
per Kilogr.— Heller, Lämmer per Stück 3 bis 8 Kronen, Kitze per
Stück 3 bis 4 Kronen._
EmtS, 30. April. (Bictualien.) Weizen von X 16.27
bis X 17 24: Korn von X 13.57 bis X 14.14; Mais von X 13.—
bis X 14—; Gerste von X 12.20 bis X 1440; Hafer von X 10.80
bis X 12.17;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —bis
K;— lebende Triebschweine per Stück X —; 12 Stück
lebende Spanferkel per Stück KJ.- bis X —;— Stück ge-
stvchene Schweine Per Kilogramm X —.— ksis X—-; 100 Sg.
Erdäpfel von X 8.— bis X —; 1 Liter Erdäpfel— b; 1 Klio
Butter von X 1.60 bis X 1.80; 1 Kllo Rindfchmalz von X 2.—
bis X —; Hühner per Stück X —.— bis X; ein Paar Tauben
70 b bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —Muse von
K —bis X —; Enten von X —bis X —;
1® t 4 (Rieb, 27 April. (Pferdemarkt.) Der am Georgitag hier
abgehaltene Pferdemartt war seitens der umliegenden Bevölkerung
äußerst zahlreich, wie schon lange Jahre nicht mehr besucht. Der
Auftrieb der Pferde ließ aber diesesmal viel zu wünschen übrig, doch
war das Material ein durchgehends vorzügliches, so dass eine große
Anzahl Preise zur Bertheilung gelangten. Der schwache Auftrieb
dürfte nur dem Umstande zuzuschreiben sem, da,s Heuer kurz vorher
MÄr wie hundert Pferde aus der hiesigen Umgebung von den
Händlern für den in München erst in jüngster Zeit stattgesundenen,
sogenannten Luxuspferdemarkt aufgekauft worden sind. Man steht
hieraus, dass die Pferdezucht sich lohnen wurde
an««*» 30 2üjri! i iibc tut ct t ft in ©t. aßdtj.)
heutige Aufwieb beÄ sich auf 3199 Stück ungarische, 732 Stück
aa^icke 28 Stück Bukowina«, 862 Stück deutsche, zusammen
4751 StückRind« womuter sich 922 Stück Beinlvieh befanden.
L raran dü Brawoche um 700 Stück verminderte Angebot wirkte
bes-stiqend auf die Tendenz des Marktes und die Preise gewanran
^ allramcinen etwa 1 X per 100 Kilo, ohne dass zedoch eine be-
W bei Geschäftsbeginn zu bemerken wäre. Es notierten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarffche Mastochsen,
Prima von 66.— bis 72.—, Secunda von 55.— bis 65.—,
Tertia von 48.— bis 54.—, galizische Mastochsen, Prima von
67.— bis 72.— (ausnahmsweise —.— bis —.—), Secunda von 56.—
bis 66.—, Tertia von 50.— bis 55.—, deutsche Mastochse», Prima
von 72.— bis 80.— (ausnahmsweise 84— bis —.—), Semnda
von 64— bis 72.—, Tertia von 55.— bis 63.—, mindere Mast­
rind Bauernochsen von 40.— bis 54—, Stiere und Kühe von 38.—
bis 67.—.
, Budapest, 30. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
reichlichem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 30.000 Metercentner
Umsatz, 5 bis 10 b höher bezahlt. Mais steigend und auch Roggen
anziehend; Gerste fest behauptet, Hafer ruhig. Termine durchwegs
höher. Weizen pro Mai X 8.— bis X 8.02, pro Ocwber X 8.17
bis X 8.18, Roggen pro Mai X 7.13 bis X 7.14, pro Oktober
X 7.13 bis X 7.14, Hafer pro Mai X 5.06 bis X 5.08, pro
Oktober X 5,38 bis X 5.39, Mais pro Mai X 5.65 bis X 5.66,
pro In« X 5.73 bis X 5.74, KohlrepS pro August X 12.90 bis
Seite 9
Vergnügungs-Anzeiger.
€ Roithner's Water Variete
Walterstraße 11— Li«;— Telephon 224.
Sss Stnbliffement ist elektrisch beleuchtet.
grate m) tiglidj iitnoaMt SmfllnmUW.
Neu engagierte Kunstkräste vom 1. bis 15. Mai:
Fräulein Mizzi Paufy, Costüm-Soubrette.
Miß EllH, Trapez-Bolant.
BrotH. Orelly, Comic Wrobatic-Act.
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
NU- 8 Favorites -WA Damen-Gesang- und Tanz-
Ensemble. Das Großartigste, was in diesem Genre
noch je geboten wurde.
Gebrüder Ullero in ihren elastischen Productionen.
Ludwig Köppel, Gefanghumorist, mü neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Antoniasfi.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
ti78 C. Roithner, Direktor und Besitzer.
HB. Das Etablissement ist stündlich zu den eoulnuteste«
Bedingunge« zu verkaufen. Die Directio«.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Lonau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zogsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134C loo ?3 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tätlich geöffnet von 9 Wir früh bis 9 Uhr abends.
Neu! Nen!
Wanderung dureil Jerusalem.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwärts 30 Heller an der Casse. 1558 11
Milt IrtefMitnj.
Als Compagnon wird eine repräsentattonsfähige Persönlichkeit,
nicht über 40 Jahre, zur Leitung einer bedeutenden Gesellschaft gesucht.
Kenntnisse der Buchhaltung erwünscht. Einkommen 8000 X und
Gewinnantheil. Caution 30.000 X. Offerte unter „Dringend 3329»
befördert Rudolf Moste, Wie«, L, Seilerstätte 2. wW r r
Goldene .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstel lung Wien 1883.
ilhelmsöorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rücknckl auf die AuS'
vrücke von Vroi. Oi>*
polser, Bor *5 und
51«mey«r um vielei-
»trfiomer als »Ile übri­
gen wie immer benannten
Druklbonbonr. die nickt?
al» Ancker ober bockst in­
differente Stoffe entbalten.
ISmal prämiiert.
(Sartoa 10 kr. (12 Stück 1 ff.) und
1080 5 Ginn in ®ü4(en.
los. Küfferle& Co. in Wien.
Dcvoir in Linz bei Herrn I. E>«-
lolleS Neffe, I. N. Maiirda V,
Ji.ffll. V.HalelinavrSErben.Paul
Ruvve, Intet Ruvve, Noberl No
dinnee, »arl Mi«!», 2». Ehr«,
AiniS Eaaer, Int. Danzmaver
2t. HotttStter, Avold., 2t»n. N.
KachS, 2liois Kahler. Otto Pohle
JntetEtarniüiilner, Intet Äreir er
Lenvnlv Leidenmüllner, Aranz
Brenner. Pont Hern, M. B)olt«>-
taite r. €. Schönünter. 21. Nam-
tauer. Georg Schinffinger. Mntti
Kisiinger. hir. Ovpadier. Jot
Stonvacher, Ant,. Eftermnn».
ElemenS Tomaii. Viarrvtao Jot.
Puainger. InNrtoIirveiJ.Ovvi«,
Anr>ib..KarlMberttnIler, 2l.Mit!d>
»nrter, i«. Nteiffer, t»nns Buch
berger. Auquft Sackn er. Theodor
iv!eisinner. In Mattighote» dr
I.Potchingcr. In ftrrm$miinrtrr
Sei Jot. Kotter, «noth. In Enns
be, Krau, m. Wcgerfiorter Ar
Pektenbach bei Max d. Gröberer.
HvoiSeker. In Bocklamarkt bei Jot.
IWtundjer.
Itedüifum Strdif sr.|
Techniker»*. tfeisUrkursc*
M Maschinen* o. Elektrotechnik N
■ Gesammt Hoch* u. Tlcf*Banfacb B
Täglicher Eintritt.' mV
, !Ruchfühimnq
I• !ComToip.ppa^cis._
l'Hß cKrf e nr£ch^öhschrift|
Ppobebr. GRATIS
[ivSIMONj
genichrf.i
I Büfhepjr“ 5 1
|pe\/Tsod
iBerli
ml
, 0. 27.
lAn dosj
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Kaar-Regrurrators von Carol
Achueeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Linz allein
echt zu haben bei A. Kratzter,
Friseur und Parfumeur, Herren-
siratze 17. LSZS bozs
Zum Selbstfärbe»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 42. 23912
Spargel
.frische dicke Stangen, 5 Kilo
fl. 3.40, Spargel, Häuptel-
jtnlftt, neue Kartoffeln, Carfiol
und Spinat, 5 Kilo, zusammen
fl. 1.90 versendet franco gegen
Nachnahme Clemens Trrvisaui,
Gör;, Küstenland. iE 3
B. Bayers Weißnaherei
Kaiser Josefstr. 7, Parterre, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Herren-
und Damenwäsche u. ganzen Aus­
stattungen, specielle Erzeugung von
gut passenden Herren- und Touristen­
hemden in sorgfältigster Ausführung.
Für Geschäfte alle Lager- und Be-
stellarberten. 9325
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Passepartouts
jeder Art empfiehlt billigst EiglS
Specialgefchäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock links. Größte Bilder- und
Rahmenauswahl. 9140
Tapezrerer-Arbeite»
jeder Art werden garanttert solid
ausgeführt und billigst berechnet,
auch über Land. G. Froschauer,
Marktplatz 17. 9175
Sessel
für Gasthäuser und Private, neuest«
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Steingasse 1. 9238
Trauerhikte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuSwahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 9244
Oelfarben 9336
zum Selbstanstrich aller denkbaren
Gegenstände in bester Oualität zu
haben bei Alois Kapler, Hofgasse 3.
Bernstein- Fuftbodenlackfarbe
ist die älteste, renommierteste und
garantiert einzig beste von Alois
Kapler, Hofgaffe 3. 9335
Milch-Creme-Seife
beste Toilette-Seife, ohnejede Schärfe,
von Dr. Liffo», Stück 60 Heller.
Parfümerie H. Quais«, Herren­
straße 3. 9306
800-1000 Kilo Houig
reinen, garantierten Schleuderhonig,
im Preise von 60 bis 80 kr. p« Kilo!
hat in jeder Quantität abzugeben!
I. Henfolt, Bienenzücht«, Mattig-
hofen (Oberösterreich). 93121
Verschiede««..
Suche
für meine Mchte, die ein großeS)
Eisen,- Spezerei- und Manufactur»-.
geschästübernimmt, einen tüchtigen,^
charaktervollen, intelligente» Kauf-,
mann von 12.000 fl. aufwärts.!
Anfragen sind zu richten bis längstens;
10. Mai unt« „Merkur Nr. 1900"!
poste restante St. Pölten. 9271*
Welcher Herr
(Bahnbeamter) wäre geneigt, mit«
einem Fräulein behufs Eh« in»
Correspondenz zu Irrten? Briefe:
bis 10. Mai unt« „E. A. 20»)
hauptpostlagernd Linz erbeten. 9391s
Gestern, den 30. April, würd«
vom Pöstlingberg längst der Grama-,
stetten« Straße eine zweigchäufigsi
Aukeruhr j
verloren; selbe ist beim Schulleit«'
in Pöstlingberg gegen guten Finder^
lohn abzugeben. 9393;
Kostkiud
wird in Pflege genommen bet Maria
Pichl«, Rerchenau bei Hellmonsödt'
Nr. 44. 9322)
Es wurde eira
Uhr
mit Kette im Werte von 9 fl. ia-
der Bürgerstraße verloren. D« red­
liche Finder wolle selbe bei Herrn:
Tautermann, Holz- und Kohlen--.
Händler, Laudstr. 79, abgeben. 9323
Lei der
AmAilmr der pwerM. FirtliiiaWe
an der
k. k. Staatshandwerkerschule
wurden folgende Schüler öffentlich belobt:
1. a. Kunesch Franz, Drehergehilfe bei der Staatsbahn.
Felchttager Ludwig, Maurergehilfe.
1. b. Wondr&k Josef, Seblossergehilfe.
2. a. van der Castell, Tiechleriehrlmg bei der Staats-
bahu.
SUtrlhnber Alois, Tiachlergehilfe.
Leib Wilhelm, Tischlergehilfe.
Rainer Karl, Steinmetzlehrling am Domban.
Simon Johann, Maurerlehrling bei Herren Bauer
und Fabigan.
Tatsobner Josef, Tischlergehilfe.
Koller Karl, Tischlergehilfe.
2. b. Dittl Anton, Modelltischlerlehrling bei der Staats­
bahn.
Grüner Franz, M aschin schloaserlehrling bei der
Staatsbahn.
Knapp Josef, Wagnerlehrling bei Herrn Belischkar,
Wagnermeister.
2. c. HemeUk Rudolf, Malergehife.
' Laaber Johann, Porzellanmaler-Lehrling bei
ff. Engler.
Strllka Riohard, Lithograph.
Nissler Hug^>, Bildhanerlehrling bei Herrn Bnch-
egger, Bildhauer. 1663 1 1
Die Direction der k.k. Sfaafshandwerkerschule in Linz.
Curanstalt Bad Kellberg bei Passan.
Oegr. 1839.— Telephonrnf: „Amt Faasau Sr. 74“.
lächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Heine Höhen*
luft Waldreiche Umgebung. lässige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des lervensystems, der Luftwege, dei
Verdannngsorgane tmd des Blntkreislanfes. Beste Heilresnltate hei siichh
Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauenkrankheiten
Beginn der Saison Anfang IaL
Prospeote durch den Besitzer und Leiter der Anstalt
Dr. Budols Schreiner 13« isj
prahtisober Arzt und Stabsarzt d. L.
rfinniinniiiiiininniiniiniiinniinininninnnnniB^
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
r n.
I »-
I fl-
B.
fl.
2 80 ans guter
8*10 ans i
4*80 aus j
7*60 aus s
8*70 B
i guter
i seiner
echter
Schaf-
wolle.
fl. Kr&O aas feinstn
fl. 12-40 aua eatUachec
fl. 1 s-95 aal Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10^-
Oeberzleher-Stoffe von fl. 3-26 per Meter aufwärts; Loden ia rdzca-
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. IT95; PeruTtenne ant
Dosklngs. Staats-, Bahnbeamten- u. Rlchter-TalanStoffei:feinato
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fflr die Finans-
wache »nd Gendarmerie etc. etc. versendet an d>G
als reeli und solid bestbetannte
T Nted f e a rlag k e 8' l<i686l ^MK0f IN LNÜNN.
»ueLer ssretl» «»S kNlvre.— liutergetreM Llefemg«
Zur Beachtung l Da» P. T. Publicum wird besonders darauf anlmerk*
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetom Bezüge bedeutend
billiger stcllcu, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe an
wirklichen Fabrlksureisen, ohne Aufecblag eines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 10 ]
SeÜr 10
Linz, Mittwoch
Tages-Poff.
2. Mai 1900
Nr. 1GÖ
Im „Kleinen Anzeiger' können Annonce» mit
«id ohne Adresse erscheinen und wird StnMunft
in unserer Adminiftrntion »nd den B-rstzleißftellen
in Urfnhr, Haupiftraße 21, W-l», «äckerstrnßeg, mt-
enigeltltch mündlich oder drieMch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltn ng FettgedruLteWorte werden alt zwei Worte
gerechnet, Mindestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mchr als 100 Worten werden m
den „Kleinen Anzeiger- nickt ausgenommen.
Kr» vermieten.
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Glasabschluss, großer Veranda, zwei
Speiskammern, engl. Closet, Wasch­
küche und sonstigem Zugehör, ist zu
vermieten und mit Augusttermin zn
zu beziehen. Näh. Figulystraße 32
nur im 2. Stock zu erfragen. 9234
Elegante Wohnung
ganzer 1. Stock, unter Glasabschluss,
bestehend aus 4 Zimmern, Cabinet,
Küche, Speise, Vorplatz, Wasser-
rloset, Waschküche und geräumigen
Rebenräumen, in schönster süd-
seitiger Lage nächst der Halte­
stelle der elektrischen Bahn beim
Bolksgarten, ist an eine stabile,
ruhige und reinliche Partei ab
Maitermin zu vermieten. Jahres­
zins mit allen Zuschlägen 606 fl.
Ruhiges Haus, jeder Stock nur eine
Partei. Näheres Goethestraße 11,
Hochparterre, beim Hausbesitzer, von
21 Uhr vormittags bis 3 Uhr nach­
mittags. 9390
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang an soliden
Herrn zu vermieten. Urfahr, Kreuz-
straße 15, 1. Stock. 8407
Helles Zimmer
mit Morgensonne, in unmittelbarer
Nähe des Mühlkreisbahnhofes, an
der Tramway, in schönem Hause,
möbliert oder unmöbliert, ist an
einen distinguierten Herrn oder
Dame zu vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 8403
Freundliche Wohnung
fist an eine ruhige Partei ab 1. August
tin der Honauerstraße Nr. 17 zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt M. Mayr-
ihofer, E lisa bethquai 10. 9369
; Schöne Wohnung
Bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Zugehör, ab Augusttcrmin
UM dreistöckigen Hause 14 a, Wurm-
istraße, zu vermieten. Näh. Parterre
»echts. 9340
Mehrere kleine Wohnungen
sind von kinderlosen Parteien sofort
zu beziehen. Näheres Wiener Reichs-
straße 27, 1. Stock liukS. 9317
i Schöne Erkerwohnung
-bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Kabinetten re., mit Augusttermin
zu beziehen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 9359
Zimmer, Küche, Cabrnet
sind wegen Abreise von ruhiger
Partei sogleich zu beziehen. Linz,
Kreuzgaffe 16. 8316
Walterstr. 10, Hochparterre.
b Drei cinfensterige Zimmer, Küche,
peise, kleiner Vorraum u. s. w„
fburch 20 Jahre von einer Partei
mls Kanzlei benützt, sind zu ver­
mieten, Zins 240 fl. Nebengebüren
m fl. 9366
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist Kapu­
zinerstraße Nr. 3 e, Parterre rechts,
zu vermieten. 9355
i Schöne Wohnung
mn 3. Stock, 2 große Zimmer, zwei
Kabinette, Vorzimmer, Küche, Wasser­
leitung, Waschküche, nebst Zugehör,
flst an eine stabile, ruhige Civilpartei
Mb Augusttcrmin zu vermieten.
Harrachstraße 20. Näh. beim Haus-
Desorger. 9371
Schöne Wohnung
gestehend aus Zimmer und Küchen
Aimmer, ist an eine kinderlose Partei
Mb Juni oder August zu vermieten.
"Irfahr, Hauptstraße 59. 9408
Wohnung
-lm 1. Stock, 4 Piecen und Küche,
fauch Gartenbenützung, ist ab August-
ltermin zu vermieten. Wiener Reichs-
jstraße Nr. 29. 9356
1 Wohnung
Bestehend aus zweiZimmern, Cabinet,
-Küche, Wasserleitung, sammt Zuge­
ihör, ist ab Augusttermin zu ver­
mieten. Näheres Lcssinggasse Nr. 12,
2. Stock. 9331
Gaffenfeitige Wohnung
eine stille Partei, mit 2 Zim-
m. Cabinet, Küche, ist Lustenauer-
ihe 14, 1. Stock, sogleich zu be-
»en. 9327
i Ab Angusttermin
Mud 3 größere Wohnungen zu
-vermieten. Jede Wohnung scpa-
-viert, Wasserleitung, Closet u
Aektrisches Licht zur Verfügung.
(Näheres Eisenhandstraße 47.
k 9223
Wohnung
(bestehend auS Zimmer und Küche,
ftst ab 15. Mai zu vermieten. Zins
fl. Näheres Urfahr, Mittelstraße
f Nr. 4, beim Hausmeister. 9406
\ Wohnung
änt 1. Stock ist ab 15. Mai zu ver­
bieten. Urfahr, Maximilianstraße
-Nr. 53. 9405
Wohnungen.
Im neuerbauten Hause, Volksfest
raße 8, sind noch zwei kleine
Löhnungen mit je zwei Gabinetten
und Küche zu vermieten. Auskunft
bei Frau Baumgartinger, Kaffee­
haus. 9081
Hofwohnung
firn 1. Stock, mit 3 Zimmern und
-Küche, ist Museumstraße Nr. 4 an
leine kinderlose Partei ab August-
stermin zu vermielen. 9203
Droßcu.geräumigeGcschäfts-
iLoralitäten mit großen Schau­
fenstern sammt nöthigen Beleuch­
tungsanlagen und Stellagen in der
Domgasse Nr. 20 und Annagasse
Mr. 4 sind im ganzen oder auch
««theilt sofort zu vermieten. Aus­
kunft ertheilt das Erste Wiener
Herren- und Knabenkleider- Eta­
blissement „zum Matrosen", Linz,
Schmidthorstraße Nr. 7. 5940
i Sommerwohnungen
puf dem Gute Lärchenau im Zauber-
thal beim Catvarienberg, möbliert,
mtt Benützung der Parkanlagen u.
hem kalten Bade, sind zu vermiete».
. 9142
In Golfern.
Schönes Gewölbe, in einem neu-
ebauten Hause, an der belebtesten
straße gelegen, für ein Modisten-
geschäst sehr geeignet, ist sofort zu
vermieten. Näh. bei M. Wistnger
in Golfern. 8043
Hübsch möbliertes Zimmer
sonn- und gaffenseittg gelegen, sepa­
riert, ist Stcingasse 14, 1. Stock, ab
15. Mai an einen soliden Herrn zu
vermieten. 8384
Größeres Zimmer
ebenerdig, rückwärts, ist an_ eine
kinderlose Partei zu vermieten.
Näheres Kapuzinerstraße Nr. 8,
1. Stock. 9365
Kleine, ebenerdige Wohnung
ist ab 16. Mai zu vermieten. Alt­
stadt 18. 9333
Zwei große, schöne Zemmer
sind ab 10. d. M. an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermieten.
Tummelplatz 8, 1. St. 9370
Zimmer
ist Urfahr, Gusshausgasse Nr. 7, ab
15. Mai zu beziehen. 9351
Nett möbl. Monatzimmer
Gassenaussicht, im Centrum der
Stadt, sevariert, ist an einen soliden
Herrn oder Fräulein zn vermieten.
Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 9358
Sehr schönes Zimmer
möbliert oder unmöbliert, neben dem
Landhause, ist sogleich zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 9329
Möbliertes Zimmer
im 2. Stock, mit separiertem Ein­
gang, ist Tummelplatz Nr. 6 sogleich
zu vermielen. 9326
Schönes Cabinet
mit cüer ohne Verpflegung ist ab
15. Mai au einen soliden Herrn
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 9318
Zwei Zimmer
elegant möbliert, separiert, schönste
Platzaussicht, sehr geeignet für
Herren Officiere, sind sofort be
ziehbar. Franz Josefplatz Nr. 36,
2. Stock. 9394
Möbliertes Cabinet
ist per Woche um 1 fl. zu vermieten.
Römerstraße 29. 9252
Kanzlei-Loealitälen.
Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reibe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten sofort zu be­
ziehen. Näheres im Comptoir der
Firma Wenzel Hoffelner, Rathhaus­
gasse. 9367
Magazin
schön, trocken uu6 licht, ist sofort zu
vermieten. Hans Schneider, Thier­
arzt, Graben 31. 9397
«nieten gesucht.
Einzelner Herr
(stabiler Beamter) sucht Jahres­
wohnung, 2 Piecen, zu mieten;
Nähe des Landhauses bevorzugt.
Anträge mit Preisangabe unter
„K. G. 444/9372" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9372
Kinderloses Ehepaar
sucht trockene Gassenwohnung, b*
stehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche oder zwei Zimmern u. Küche,
ab Angusttermin. Gest. Zuschriften
unter „Sonniges Heim 9352" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 9352
Wohnung
bestehend aus Küche und Cabinet
oder ein Zimmer, wird von zwei
ruhigen Personen zu mieten gesucht.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 9328
Offene Stetten.
Praktikant
mit guter Schulbildung wird im
Confections- u. Manufacturwareu-
gcjchäste Josef Schubert, Promenade
Nr. 9, sogleich ausgenommen. 9373
Verlässlicher, geübter Packer
findet dauernde Beschäftigung in
M. Weigels Blech- und Draht-
warenfabrtt, Wels. 9015
Friseurgehilfe
und ein Lehrjunge werden sofort
aufgenommen. E. Jrschick, Franz
Josefplatz 3. 9375
Anstand., kräftiger Bursche
findet dauernde Stelle als Haus­
knecht bei Max Mayrhofer, Kaiserin
Elisabeth-Quai 10. 9368
Glaserlehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen
sogleich aufgenommen. Kräftiger
Bursche vom Lande bevorzugt.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 9342
Kegeljnnge
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 9315
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen bei W. Himmel,
Bcthlehemstraße 39. 9348
Tüchtiger Zimmcrmaler
am liebsten solcher, der auch mase-
rieren kann, wird aufgenommen
und bei zufriedenstellender Arbeit
dauernd beschästigtbeiAntonKastner,
Herrenstraße 34. 9349
Jüngere Köchin
die selbständig kochen kann, sowie
ein Kindermädchen werden sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 9341
Mädchen
das kocht und die häusliche Arbett
verrichtet, wird sofort zn kinder­
losem, deutschem Ehepaar nach Prag
aufgenommen. Näheres Klosterstraße
Nr. 6, 3. Stock. 9324
Sehr tüchtiges Mädchen
das alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, auch kochen kann, wird ge­
sucht. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 9320
Mädchen für alles
welches nach Hause schlafe» gehen
kann, wird aufgenommen. Obere
Donaulände 3, 3. Stock. 9379
Anständiges Laufmädchen
wird sofort aufgenommen bei Mdm.
Sonnenschein, Linz, Promenade,
Sparcassegebäude. 9401
Besseres Kindermädchen
mit guten Zeugnissen wird zu einem
5 Jahre alten Mädchen auf das
Land gesucht. Näheres Landstraße
Nr. 24, 2. Stock, Thür 1... 9388
und Kücheumädchen werden sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 9389
Starkes Hansmädche«
gesund, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 9396
Tüchtige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für ein größeres
bürgerliches HauS gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 9354
Mädchen vom Lande
welches etwas kochen, waschen und
bügeln kann, wird zu kleiner
Familie gesucht. Adr. l. d. Expe­
dition d. Bl. 9382
Kellnerin
wird aufgenommen zum sofortigen
Eintritte. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 9380
Gesucht ab 15. Mai auf das
Land ein
geschicktes Stubenmädchen
solches das schon als Kindermädchen
gedient, bevorzugt. Vorzustellen
zwischen 8 bis 10 Uhr vormittags
und 1 bis 3 Uhr nachmittags.
Bürgerstraße 15, Parterre. 9172
Verlässliche Kinderfrau
nicht über 50 Jahre alt, oder ver­
lässliches Kindermädchen gesetzten
Alters zu einem 6 Monate alten
Kinde, und Mädchen für alles zum
Eintrttte ab 10. Mai in gutes Haus
gesucht. Offerte sind unter „B. N."
gosts lesraole Unterweißenbach,
Oberösterreich, einzusenden. 8976
Reinliche Bedienerin
i» feiner Zimmerarbeit bewandert,
wird für die Vormittage und Sams­
tag tagsüber gesucht. Vorstellung
8 bis 9 Uhr. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
9385
Bedienerin
welche auch die Wäsche besorgt,
wird aufgenommen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 9400
Hausbesorgerin 9363
wird für ein kleines Haus auf-
genommen. Adr, i. d. Exp. d. Bl.
Solider kräftiger Bursche
wird auf Wochenlohn aufgenommen.
I. Thebens Nachfolger, Kaisergasse
Nr» 9. 9399
Zimmermädchen
Haus- und Küchenmädchen, Kellne­
rinnen, Marqucrinnen werden auf­
genommen. Vorgemerkt sind Privat-
köchinnen, Kinderfrauen bei A.
Pangerl, Alcstodt 8. 9395
Sehr geübte Taillennäherln
wird sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Mad. Anna
Baumbach, Spiltclwiese 13. 9344
Stettengesrrche.
Junger Man»
welcher Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle als Haus- oder Geschäfts-
diener; ist auch in der Zahntechnik
verwendbar. Josef Dangl, Wels,
Traungaffe 9. 9314
Aellerer Mann
verheiratet, kinderlos, gewesener
Gendarm, sucht Stelle als Haus­
meister, Kanzleidiener, oder sonst
derarttgen Dienst. Adresse i.d. Expe­
dition d. Bl. 9307
Starker Bursche
23 Jahre alt, militärsrei, welcher
auch mit Pferden gut umgehen kann,
sucht Stelle. Karl Wiserftraße 21,
Kellerwohnung links. 9321
Tüchtiger Schlosser
in allen Branchen bewandert, sucht
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 9377
Commis
18 Jahre alt, sucht in einer besseren
Gemischtwarenhandlung oder in
einem Spezereigeschäst als Detalllist
oder Magazineur dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8923
Commis
der Spezereibranche, 28 Jahre alt,
militärftei, durch mehrere Jahre in
einem der größten Spezereigeschäfte
Oberösterreichs thätig, sucht Stelle
als Magazineur in einem größeren
Geschäfte. Gefällige Zuschriften unt.
„Ehrlich und treu 8915" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 8915
Junger Mau«
der einfachen und doppelten Buch­
führung mächtig, sucht Stelle als
Comptoirist, Lagerist oder Maga­
zineur. Gef. Zuschriften erbeten
unter „Bald" poste restante Lam­
bach. 9044
Junges solides Mädchen
(Anfängerin) sucht ehestens Stelle
als feines Kindermädchen oder
Kinder-Stnbenmädchen. Zuschriften
unter „F. E. 9218" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 9218
Sehr ordentliches Mädchen
für alles sucht Stelle. Fadinger-
straße 15, Parterre. 9282
Anständiges Mädchen
das etwas kochen kann und alle häus
lichcn Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle und könnte auch sogleich ein­
treten.' Goethestraße 53, Th. 2. 9381
Mädchen
(Böhmin) welches alle häuslichen
Arbeiten verrichtet/ auch kochen,
waschen und bügeln kann, sucht
Stelle. Näheres bei Desarek, Schiller­
straße 32, 1. Stock. 9364
Köchin
welche selbständig kocht, die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht Stelle,
Gasthaus nicht ausgeschlossen; geht
auch nach auswärts. Eintritt sofort.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 93 53
Mädchen für alles
welches selbständig koche» und mit
Maschinnähen gut umgehen kann,
sucht Stelle. NHeres Bürgerstr. 32,
Parterre. 9357
Braves Mädchen
für alles sucht Stelle. Näheres Feld-
straße 11, beim Hausbesorger. 9234
Mädchen für alles 9402
vom Lande, welches sich mit Jahres
zeugniffen ausweisen kann u. Liebe
zu Kindern hat, sucht Stelle; kann
gleich eintreten. Altstadt 4, 1. Stock.
Besseres Mädchen
-Anfängerin) sucht Stelle als Lad­
nerin, kann maschinnähen und
lässt sich eventuell zur häuslichen
Mithilfe verwenden. Näheres Karl
Wiserftraße 19 s, 2. Stock. 9386
Nette Person 9392
welche schön waschen, reiben und
putzen kann, sucht Stelle als Haus­
mädchen in einem Privat- oder
Geschäftshause; geht auch als Be­
dienerin. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Braves Mädchen
Schlesterin, sucht Stelle; am liebsten
dort, wo selbes im Kochen etwas
lernen kann. Wurmstraße 14 beim
Hausmeister. 9319
Fesche Kellnerin
welche gut rechnen kann, sucht
ehestens Stelle. Marie Stadler,
Blumauerstraße 35, 1. Stock. 9345
rcS-fe u. Verkäufe.
Familienhaus 9338
Hochparterre, Kaiser Josefstraße, mit
schönem, großem Vorgarten, ist zu
verkaufen. Näheres Schützenstraße 5.
Bedienerin
ßesucht.LadmgerKr»24,2»St.334Z
Familienhaus in Linz
neu gebaut, 2 Stock hoch, in jedem
Stocke eine Wohnung mit4Zimmern,
separierter Küche, Bade- und Dienst­
bolenzimmer, Terrasse, vorn die drei
Zimmer Parketböde», Doppelflügel­
thüren, elektrisches Licht, ist sehr billig
aus fteier Hand zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 9346
Eckhaus
auf der Landstraße ist aus freier
'and zu verkaufe». Adresse i. Ji
Hausverkauf.
Haus in Mite der Stadt EnnS,
Schlossgafle Nr. 2, mtt schönem
Hansgarten und kleinem StüiIFelde,
welches zu jedem Geschäfte, besonders
aber für Private geeignet, ist um
den Preis von 2000 fl. zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer Karl Albauer
in Enns. 8985
HauSverkauf!
Schöne? Zinshaus mtt Garten,
4'/, °/o Reinertrag, ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 7625
Hans
mit Gemischtwarengeschäft ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers zn ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Preis 12.000 fl. Erforderliche An­
zahlung 6000 fl. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 9332
Herrschaftshans
zweistöckig, 3 elegante Wohnungen
u. Garten, noch 10'/, Jahre steuer­
frei, gutes Zinserträguis, ist aus
fteier Hand zu verkaufen. Näheres
Gemeindestraße 22, 2. Stock. 9308
Schöner Garten
(Eckbaugrund) in der Kaiser Josef
straße, mit Lusthaus und Edelobst­
bäumen, ist zu verkaufen. Näheres
Schützenstraße 5. 9337
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten re., in gesunder
fteier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Stallgebiinde
für 3 Pferde, mtt Wohnung, in
der Starhembergstraße, für Fuhr-
Werksbesitzer geeignet, istzn verkaufen.
Näheres Schützenstraße 5. 9339
Haus mit Gemischtwaren
geschiist, 1 Stock hoch, in der Nähe
zweier Industrie- u. Pfarrvrte Ober
österreichs, ist nur wegen Krankheit
sammt Gewölbe- Einrichtung um
3200 fl. zu verkaufen; besonders ge­
eignet für Geschäftsmann od. Private.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8730
Baugrund
Figulystraße, nächst der Jubiläums-
Volks- und Bürgerschule, verkauft
billigst Franz Weiß, Baumeister,
Stockhofsftaße 5. 7626
Restauration
10 Minuten vom Cnrort Auffee,
in prachtvoller Lage, von fremden,
sowie hiesigen Gästen gern besucht,
mit 7 Fremdenzimmern, die nöthigen
Lvcalftäten für den Besitzer, sehr
schöner Salon mit Terrasse, Gast­
zimmer, große gedeckte Kegelbahn,
großer Sitzgarten, gefüllter Eiskeller,
Grund für 4 Kühe neben dem Hause,
ist zu verkaufen oder zu verpachten,
eventuell auch an eine solide, ver­
rechnende Kellnerin zu vergeben.
Näheres bei Johann Laimer, Aussee,
Steiermark. 9038
Dampfkessel
System Kornwall, 5*/, 0 Quadrat­
meter Heizfläche, sowie -eine drei-
bisvierpferdekräftigeDampfmaschine,
alles ganz gut erhallen, find preis­
wert zu verlausen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8833
Zwei Wage«
ein Landauer »nd einPhaethon,
beide sehr gut erhalten, sind sehr
billig zu verkaufen bei Pöllhuber in
Kirchdorf, Kremsthal. 9046
Eine große Partie Tnchreste
von 1 bis 6 Meter wird zu
staunend billigen Preisen ver­
kauft bei Franz Enslen, Franz
Josefplatz 17, Domgaffe 14.
9104
Reitpferd 9205
weichselbrauner Wallach, 169 Cen-
timetcr hoch, neun Jahre alt, truppen­
vertraut, fromm und gesund, ist zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Spenglergeschäft
sammt fundus instructus um
400 fl. (800 K) zu verkaufen. Adr
i. d. Exp. d. Bl. 9215
Bierräderiger Kinderwagen
und ein Eisapparat für kleinen
Haushalt sind billig zu verkaufen.
Feldstraße 22. 9274
Garten-Gaseandelaber
sammt steinernem Sockel und Glas-
glocke sind billig zu verkaufen.
Herrenstraße 9, Parterre. 9387
Fahrrad
neueste Construction, sehr elegant
und gut ausgearbeitet, ist mit
Garantie sehr billig zu verkaufeu.
Kirchengasse Nr. 5, 1. Stock links,
Urfahr. 9104
Fahrrad
Modell 1899, wenig benützt, ist
preiswürdig zu verkaufen. Hopfen­
gasse 9. 9383
Fahrrad
Pneumatik, ist gelegenheitshalber um
35 fl. zu verkaufen. Feldstraße 15
rm Gewölbe. 9362
Damenrad
wenig gebraucht, neueres Systeu^
wird zu kaufen gesucht. Hafferl-«
straße 12, 1. Stock. 9310
Dreiradler
am liebsten mit Bicyclerädern, wftd
zu kaufen gesucht. Briefe erbeten
unter „Dreiradler 9311" a. d. Expe­
dition d. Bl. 9311
Dreiräderiger Kinderwage»
zweisitzig, ist billig zu verkaufen oder
oder für einen einsitzigen zu ver­
tauschen. Waldeggaffe 12 a. 9361
Krankenfahrstuhl
leicht lenkbar, austapeziert, ist billig
zn verkaufen, eventuell zu vermieten,
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 9374
Bett
mit Nachtkastl u. Chiffonnier (hart),
fast neu, ein Anrichtkastl und Tisch
(weich), sowie Nähmaschine, noch
sehr gut erhalten, werden billig ver­
ka uft. Hahnengafle 7, 2. S tock. 9378
Eleg., schwarzes Seidenfichn
fast neu. ist billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 9360
Neuer Lederlandauer
sehr leicht, sowie überführter, gut
erhaltener Pbaethon und mehrere
Salzburger Wagerl (mit Flechten)
sind billigst zu verkaufen. Näherer
bei Schneider, Thierarzt, Graben 31.
9398-
Speifezimmer-Einrichtnng
und zerlegbarer Kasten sind wegen
Uebersiedlung zu verkaufen. Ge­
meindestraße 22, 2. Stock. 9309
Fuchs-Wallach
15-3 hoch, gesund u. kräftig, lOJahrl
alt, besonders für Fiaker paffend^
ist wegen Aufgabe des Stalls billig
zu verkaufen bei I. Wolf, Steyr,
Grüumarkt 21. 9313
Ruhebett
und eine Garnitur, neu, sind billigst
zu verkaufen, sowie Uebernahme
aller Tapeziererarbetten, solid unll
billigst, bei W. Himmel, Bethlchem-
straße 39. 9341
Glaskasten
mit Schubfenster ist billig zu vev,
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 935h
AUge«n. Verkehr.
Phönixfarbe» 23904
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffel
zu lösenden Farben werden Stossl
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, MpS, Plüsch, Sammt rc. re.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschende«
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42,
Tranerhüte 4880
von dem billigsten bis zum feinsten
Genre, stets vorräthig; Hüte werde»
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen und bestens ausgeführt
bei Madame Sonnenschein, Modistin,
Promenade II, Sparcassegebäude.
Sttohhute
werden zum Putzen und Umforulen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge.
stellt, liefern Brüder Jehl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon N r. 199.
Perücke«, Zöpfe, Scheitel
Bandos, Frisetten, Netze, größt«
Auswahl, werden billigst ausverkauft
bei Josef Jung, Perücken-Puppen-
geschäst, Promenade 15. 7491.
Strohhnte
werden am schönsten und schnellstens
nach den neuesten Formen in eigener
Werkstätte geliefert bei Benedikt,
Sptttelwiese 5, Landstraße 11. 7774
!! Acetylen N
Rad-Laternen, Touristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal­
cium carbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
Sommerwohnung
bestehend aus zwei schöne» Zumnem,
separiertem Aufgang, in der Nähe
von Urfahr. Näheres bei Herrn F.
Lehner, Gastwirt in Bachl. 9010
Rahmen, Bilder
Spiegel, PassepartrmtS, ChromoS,
Mlder-Einrahmungen, Renovie­
rungen jederArt empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-
straße 20, 1. St. links. 9139
1. Linzer Mndereonfettlo»
Adolf Richter, Linz, Herrenstraße 3,
empfiehlt in reicher Auswahl Kleid­
chen, Knabenanzüge, Havelocks, Ja-
quets, Mützen, Häubchen und Schür­
zen zu den billigsten Preisen. 9151
Wer
kaust ein billig abzugebendes, gut
erhattenes Damenrad, Marke Gregr?
WkAKapUMerstraße^ I^Stock. SLWltuierl AufgeputztnmSOkr. 3343-
Eidenböcks Nachf., Modrstm
Linz, Promenade 20, „RuppehauS",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werdeu chie u. geschmackvoll esse»


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 11 ]
D?r. 100
Lin;. Mittwoch
Tages-Paft.
2. Mai 1900
Seite 11'
^^iekLsl Rodert Reichsgraf von Althann gibt im Hamen seiner Cousine, der Reichsgräfin Carola von Althann,
geb. Freiin von Grammont de Traves Toulongeon, die tieferschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergesslichen, innigst-
geliebten Gatten, Sr. Hochgeboren des Herrn
Reichsgrafen Michael August v. Althann
Freiherm auf der Goldburg zu Murstetten
Erblaudvorsdmeider, Kampfrichter und Schildträger im Erzherzogthume Oesterreich oh und unter der Enns
k. u. k. Oberlieutenant a. D. etc.
welcher nach Empfang der heiligen letzten Oelung am 30. April 1900 im Alter von 46 Jahren plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des thenren Verblichenen wird am Donnerstag den 3. Mai 1900, nachmittags 2 Uhr, im Trauerhause,
Klammstrasse Nr. 7, feierlich eingesegnet, sodann nach dem Staatsbahnhof geleitet und nach nochmaliger Einsegnung nach der
Familiengruft zu Murstetten in Niederösterreich überführt, woselbst die Beisetzung am Freitag An 4. Mai 1. J., 11 Uhr vor­
mittags, stattfindet.
Die heiligen Seelenämter werden am Montag den 7. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags in der St. Mathias-Pfarrkirche
zu Binz und in den sämmtlichen Patronätskirchen abgehalten werden.
LINZ, am 30. April 1900.
R. I. P.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
1562 1 1
Todesanzeige.
Schmerzerfüllt gibt ALM MNSlsälMih im eigenen,
sowie im Namen ihrer Kinder und aller übrigen Verwandten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten. unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
4 Mod WM'iuiil
Saftlirt i. HMitßtztt ia Et. ftighltaa Sr. 34
welcher Sonntag den 29. April um y,7 Uhr abends nach
längerem schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. letzten
Oelung, im 64. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mitt­
woch den 2. Mai um 10 Uhr vorinittags vom Trauerhause 34
aus in die Pfarrkirche St. Magdalena übertragen und nach
abgehaltenen hl. Requiem am dortigen Friedhofe zur letzten
Ruhe bestattet werden.
St. Magdalena, am 30. April 1900.
Me tiestrauernd Wutkrblikbkne«.
E. Westreicher, Mälz!« Nachfolger. Erste kirchl. conc. Leichenbestattungs-
Anstalt, Urfahr, vis-a-vis der Kirche. loüt 1 1
^iiimiemtingiiiiinamniimt.
Bis L Juni tt. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Kaufmannshaus
mit Tabak-Trafik
1 in einem lebhaften Markte des Bezirkes Wels, sehr
altes Geschäft, wird Familien-Verhältnisse wegen
IT verkauft.
Erforderliches Capital 8000 fl. Adresse i. d. Expe­
dition dieses Blattes. 1484 6 3
Ritzer und Ausmacher
sowie
15« 3 1
tüchtige Steinbrecher
wed>en bei gutem Lohne und dauernder Beschäftigung gesucht.
C. Wagenführer
Granitwcrk, Sarin urg stein.
Krapina-Töplitz
ln Oroatien. von der Zagorianer Bahnstation „Zahok-Krapina-Töplitz"
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October ge­
öffnet. Die 30® bis 35° E warmen Akratothermen sind von emi­
nenter Wirksamkeit bei Sicht, Muskel- und Gelenksrieuma und deren
Folgekrankheiten, bei Isohias, Neuralgien, Haut- und Wundkrank­
heiten, chronischem Morbus, BrightU. Lähmungen, bei chronischen
Gebärmutter-Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinalen Binde­
gewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen- und Douche-
bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern), Massage,
Elektricität, schwedische Heilgymnastik.— Comfortable Wohnun­
gen, gute und billige Restaurationen, ständige Curmusik. Aus­
gedehnte schattige Promenaden n. s. w. Vom 1. Mai täglich Post­
omnibusverkehr mit Zabok und Pältschach. Badearzt Dr. Ed. Mai.
Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte und Auskünfte
durch 1435 6 3 Die Bade-Direotion.
iimH mm—nwmiiiHBB isr
WeüegewarröLe, tücht. Weisende
welche Gast- und Saalwirte, sowie Berg- und Thalrestaurants
besuchen, werden gegen
hohe Provision
für meine leicht verkäufl., gesetzt, gesch., eigens angefertigten
Ansichtspostkarten gesucht. Referenzen erbeten
Kunstinstttut für Lichtdruck, Photo- «ad Chromo-Lithographie
Ludwig Philippsohn, Dresden. 1557 11
AIs Compagnon
zur Errichtung eines Bau- u. Baumaterialien-Geschäites
mit gutem Erfolge in einer Provinzhauptstadt Oesterreichs wird ein
Capital »kräftiger, geprüfter Banmeister mit mehrj&hi..
JE" t!«'™ 11 *.«; !*.
Offerte an die Expedition dieses Blattes erbeten, usa 3 3(
Tim em
> Praxis
180 HP Wasserkraft
in Gmunden
mit ärarisohen Wehren, grossem Gebäude, zu jedem Be­
triebe geeignet (derzeit Walzmühle und Vollgatterbrettsäge),
15 bis 40 Minuten von den zwei Gmundener Bahnhöfen ent­
fernt, mit etwa fünf Jooh Grand, ist 1440 5 3
zu verkaufen oder zu verpackten.
Anträge unter „Vogelsang“ an Haasensteia& Vogler, l>inz.
Von einet hohen t. f. oberösterr. Statthatterei bewilligte
= Fango-Heilanstalt=
Mvcnrncnr a. I., Wingstrnße Wv. 23.
Aerztlicher Leiter Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Raturproduct italienischen Ursprunges,
in Originalsäflern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulten
Wartspersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile, bei nachträglicher Benützung vo n wa rmen Bädern und Douchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächliä): 8M" bei chronischen Gelenks-
erkraukuugeu, Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück­
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgien, bei chronischen Exsudaten,!
besonders des Beckens, Frauenkrankheiten rc. rc. -tzSU Ansführ-!
liche Prospekte über das Wesen des Fango, sowie dessen An­
wendung als Heilmittel, können auf Wunsch von der Anstalt kosten->
ln ?' 11® ciben Fango-Heilanstalt Braunau.|
Die Häsin- m Miso-Anstalt
der
ScMSswerfte Hä
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neubestellungen und Reparaturen
yransnussions-Magen,
giseme Dachstühle
Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomobile- u. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sndkessel, sowie Pfannen,
Eeservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Auszöge,
Bollwägen, Hebe­
zeug« und Pressen
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge­
nietete Träger und
Säulen, Brücken und
Stege
und
dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
sachgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 2610
nsinl'~ MKOv W> W W WW> N empüeött sicu zur
3. Wimmer, Bachdrucker,
' Oench m ackvolla Auaföhnmg.— Billige Preise.
Promeaade Hvz 23


[ 2023-06-29 10:38:07.766 - 19000502 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
2. Mai 1900
Nr. 100
Qoäker O&ts
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
680 «.37
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen »Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: »In Y 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka »Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Setren für die Gesundheit sein.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen 8t« JH uster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray£,
Cndrille, Roh- und Waschseide iür Kleider und
Blousen, von G0 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet u Privat«
and senden die ausgewählten Seidenstoffe sali- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Üeidenatoff-Export.
584 26 3
Die billigste uni» solideste Linkaufsquelle
in Tuch- und Schafwollwarcu ist nur bei der Firma
Jakob HHeumann
Brün», RalHHansgafse 18.
Reich assortierte Musterkarteu für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten »nd
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis «nd franko. Me aen
Die Stellenverraittlungs« Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
zur unentgeltlichen Besetzung offener* Posten
sowohl füi Verkäufer, Lageristen, Buchhalter u.- s_ W_ a.ls £ü*
Praktikanten unter Zusicherung raschester Bedienung (soweit
dies die vorliegenden Bewerbungen ermögllchwi) und strengster
"VerscHwiegenlieit. 153 12 5
Das in nächster Nähe des Waldes mit hübscher Promenade gelegene ganz be-
-sonders zur Sommerfrische sich eignende
AtMkWO Nr. 90 in St. Norm
gelangt am
18. Mai 190», vormittags 9 Uhr
zur gerichtliche« Feilbietung.
Dasselbe ist sammt dazugehörigen Gründen, und zwar das Haus auf 15.600
Kronen, die Grundpareellen auf 4300 Kronen, im ganzen also auf 10.900
Kronen gerichtlich geschätzt.
Die bezüglichen Urkunden können von Kauflustigen bei dem k. k. Bezirksgerichte
St. Florian, Zimmer Nr. 2, während der Geschästsstnnden eingesehen werden.
Das Haus ist erst vor einigen Jahren villeuartig erbaut worden und befindet
sich im besten Bauzustande. ik 5 3
Für Hagenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueber ladung des Magens, durch Genuss mangelhafter,
schwer derdanltcher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magen-
leiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf O
Magenschmerzen, schwere Berdanung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hicmit ein gute» Sausmittel empsohlc«, dessen vorzügliche Wirkungen schon seft
vielen Jahren erprobt find. Es ist dies das bekannte
Merdannirgs- «nd Wlntretnignngsmitte!', der
Hubert Ullrich'fche Kräuter-Mein.
Dieser Ht ott» vsrznsllchem, hclfftofttg Krautern mit guten,
Wein« bereitet «nd stärkt utth belebt den ganzen Pcr6ontittas*<ftgaant»nuf btt Nkenschen,
obm «in Mbfubrinittci zn lein. KraMter«tD«iw deteteiqt Stsrnnqen Iw den Vltttqefäshen,
reinigt So» VInt vsn verd»»l»enen, krankmaedenben Stesse», «nd ntitft fordern* ans di« Neu-
fcunmerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
"- Telephon Wr. 268.
Gegründet 1860.
Ferdinand Steinnarzer
lE^ULnstxnöloeltlsoIhLler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
za den billigsten Preisen unter Garantie. 25.2 02. 3
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Die schönste h*i io
Kchnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch den neuen,
individuellen Fernunterricht des Schreib­
meisters Rudolf P i ck, Wien, I.. Jasomir-
gottstraße Nr. 6/D. Verlangen Sie die
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
bildung Blutes.
6
«t
Sun
Man
ch rechtzeitigen Gebrauch des KrSuter-WeincS werden Mageuübel meist schon im Keime
sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit•
ring ......
körenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopisitinierze», stlniitotzen, Sodbrennen,
Bindungen. Uebelkri» mit ErbrriNen. die bei Ivrnnischcn (veralteten) Magculcidcn um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
^Ühthl ttsrftitttfttttit und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung. Kolikiwmerzen,
Herzklopfen. Schlaflosigkeit. sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
und Pfortadcrshstem (Hämorrhoival-Leivent werden durch Kränter-Wein rasch und "Um» beseitigt.
Kräuter-Wein fceftebt Ilnnerdanl'chketk. verleiht dem Berdauungsshsteme einen Aufschwung und ent­
sernt durch emen leichten Stuhl untaugliche Stosse aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Avssthen, Blutmangel, EntkrMuug
sind meist die Folge schlechter Berdanung, mangelhafter Blntbilduna und eines krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei gänzlicher Avpetitlofigkeit, unter nervöse" Abspannung und <Krmii»hs-
verftimmnng, sowie häufigen Kovfichmerzen, schla'Ioien Rächte» siechen oft solche Personen langsam
dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
und verbessert die Blutbildnng, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. *66 Zahl­
reiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä ft. 1.50 und ft. 8— in den Apotheke» don
Linz, Urfahr, Edelsberg, St. Florian, Prägarten, Mautbausen, Perg, Enns,
OttenSheim, Eferding, Aschach, Waizenkirchen, Gricskirchen, Wels, Lambach,
Raab, Pencrbach, Neufelden, Leonfelden, Rohrbach, Aigen, Hohensnrt,
Rosenbcrg, Freistadt, Grein, Ubbs, Amstetten, Seitenstetten, Nenhofe«,
Sierning, Haag, Hall, Kremsmünfter, Steyr «. s. to.
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreichs in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke, tnm skhwarHen Adlep" in Lendffvutze Nr. 72, drei
mehr Flasche« Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-UngarnS Porto- und
und
kistefrei.
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange auSdrückllch
Hubert Ullrich'fchrn Krauter-Mrin.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit
100,0, Glycerin 100,0, Rothwcin 240,0, Ebereschenjast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis,
Selenenwurzcl, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzcl, Kalmuswurzcl a» 10,0. Diese Bestandtheile
mische man! 36.0 12 i
.." E»• 1--?- -‘SÄ?
Klnder-Pension
Ellenbogen,
Wien, BL, Kolingasse 19
Stinber auswärts lebender Ellern, welche einige Zeit allein in Wien
verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
Auskünfte werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst ertheilt.
Infolge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die Bich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann die
Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preise zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch in­
folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor eintretender Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, dass ich
heute in der angenehmen La^c bin, meine Erzeugnisse nooh zu alten
Preisen zu verkaufen; dies jedoch nur insolange, als meine Warenvor-
räthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume es
auch niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortiertes Lager entspricht Zeder Geschmacks­
richtung. sowohl was Preis wie Qualität anbelangt und führe im nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscourante an-
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich höflichst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der best­
bekannten Niederlagen in Wien, Salzburg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Anszus; ans dem Preisconrante:
Kameelhaar-Havelook.
Sommer&nzng
IiOdenanzog ......
Ueberzleher
Ulster
Xatrosen-Costtime...
- von fl. 7.— aufwärts.
12 .—
12 .—
8.—
14.—
3,50
»
»
n
n
n
w
91
9f
n
w
n
n
n
n
n
Billigster Preis ans Jedem Stücke ersichtlich.
1 -A.teUer für Massbestellungen nebst Iisger der
feinsten Zn- und Ausl&nderstoffe.
„Zum Matrosen"
Linz, Schmidthorstr. Nr. 7.
969 13
Lmz. Druck und Verlag von I. LLimmrr.
Verantwortlicher fltedacleur Dr. Äarl R.v. tSörner.
Zf

