
[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 1 ]
KkMgsprnse:
Für Li»z Mld Urfahr:
Monatlich.
Mtt PoKvrrstndMss im
Anlande:
Monattich.
Mertestährig
Halbjährig.
1.80
5.40
10L0
SILO
ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ ?L0
Ganzjährig.„ 14.40
gostellung irr daS HauS
pec SÄmat 20 h.
Einzelne Rümmer 10 h.
»»««are. wtt Surmchme bet Smm* nbSelettaae, tSaUch
nt ¥«T Uhr abends. Sibllls» der Ialeratts-Nedetnähme
ftr denselben Tag IS Uhr
A»e «muntre «-Exreditt-iirn übernehmen Inserate ftr
die »Taae»-D>V.
f
ALrOrigtnal-S»S»Me, welche derMoffeve» Thiffrebriese,
k^iAescbwffe« werde», wird keine ftafhtna Übernommen.
KereMmt hib jutttmtmtnt:
8i«z, Promenade 23.
. relüchmt-RLMmer 248. ..
«gute verfchleißsteNen: Linz. Wirner.NtMtztH«»«,
Ursahr» HanptftraAe S4: Weis, vackerftratze 8.
verschlei-fteUen:
Bahnhof: Keit-ngSderfchleitz. Wnm-nerArahe M, La»,
aafke ie, Donauliinde foberr) LS, Lnanianderunterc) 12,
Eifendandstr-üe 4L, Eliiabethftr-he 8, gabr«sN^»e U.
«gnlyftrahe SS. Graten N, Sarrochstrohe 24, Herren.
Hraüe 41, HoiaaNe 4, Hnmb»id«>r»üe I, low^Inee-
ftrahe 43, Krvtrrftraüe 33», Slmnmiirahe 14, Sand»
ftrtrte 24, Landhreük 70, VeMn-ftaNe 10, «ei*«ftto*e 13,
SeW«ßra4e45, RSmrrüraüel», tz»!llerkrrareZ4Staeye».
bergstraHe 47, Ttltterstraße SS. VallSieststraße 13, B,N».
aartenstratzr S4, lkSaldenN tlO.
Mmmserchte werden nicht Mrückpesandt, anonyme Nit«
tbeiinnaen nicht berücksichtigt.
FL- 2 «S. Linz, Freitag den 7. September 1900. XXXVI. Jahrgang.
Zur Regelung des Keisehandels.
8 D«r Handelsbetrieb hat in den letzten Jahrzehnten voll«
kommen neue Forme» angenommen; während in früheren Zeiten
hie Regel galt, dass cs Aufgabe deS Großhandels fei, den
Warenbedarf deS DetaMsten zu decken, dem die weitere Ver­
sorgung der Consumenten nahezu anSschließlich oblag, und
während früher der Grundsatz galt, dass der Käufer de» Ver-
kaufer anzusuchen, bei diesem feine Wahl zu treffen und den
Kauf zn schließen habe, ist heute einerseits vielfach der Detail­
handel als Zwischenglied zwischen Großhändler und Consumenten
ausgeschaltet, anderseits aber hat sich die Regel herausgebildet,
dass insbesondere im Großbetriebe der Kaufmann die Kundschaft
aufzusuchen habe.
Jnfolanae diese Veränderung in den HandelSgebräuchen
sich darauf beschränkte, dass der Großhändler dem Kleinkans-
manne die Mühe der Reise abnahm, indem er ihm seinen
Reisenden in das Haus sandte, ihm durch diesm seine Waren«
muster vorlegen und die Bestellung abnehmen, wohl auch de«
Jncaffo besorgen ließ, hatten die Detailhändler gegen die Neue­
rung, die ihnen manche Bequemlichkeiten brachte, wenig einzu­
wenden.
Im Laufe der Zeiten aber erfuhr dieses System des
Handelsbetriebes eine Durchbildung, welche den Detailhändlern
dos, was ihnen früher als eine Annehmlichkeit erschien, nun­
mehr als eine drohende Gefahr für ihre fernere Existenz er­
scheine« lässt.
Waren eS anfänglich nur die größere» Detailhändler an
de« bedeutenderen Provinzplätzen, welche regelmäßig von den
Reisenden deS Großhandels besucht wnrden, so brachte es die
sich steigernde Concnrrenz der Reisenden, welche infolge dieser
häufig nur bescheidene Aufträge erhielten, mit sich, dass die­
selben auch kleinere Detailhändler an den kleinen Provinz­
orten bis zum Dorfkrämer herunter besuchten, um den Ausfall
zu decken. So wurde allmählich die Landkundschast des größeren
Provinzkaufmanves diesem abwendig gemacht und direct vom
Großhandel versorgt. Aber auch hiebei blieb die Bewegung
nicht stehen und es bildete sich eine Art des Handelsbetriebes
aus, welche den Großhandel mit gänzlicher Ausschließung deS
Detailhandels in directe Berührung mit der letzten Kundschaft,
den Consumenten, zu schen suchte.
Große Handelshäuser der Residenz und der Landeshaupt­
städte lassen durch ihre Reismdm die ganze Provinz bereisen,
durch dieselben vorerst die kleinen Händler, dann aber auch,
^besondere, wenn die Aufträge derselben unbefriedigend find,
jede halbwegS zahlungskräftige Privatkundschast aufsuchen, «if
drren Bestellung aufzunehmen. So ist das Reisendenwesm all­
mählich bis an die Grenze deS HaufiererunwesenS herabgcsunken
iwd der durch diese Verhältnisse bedrohte Kleinkaufmanusstand
ruft begreiflicherweise immer lauter nach Abhilfe.
Wer längere Zeit in einem Provinzorte gelebt hat, wird
zu bestätigen in der Lage sein, dass eS nahezu keinen Artikel
mehr gibt, der nicht im Reijehandel direct an den Consumenten
abgesetzt würde.
Gold- und Silberwaren, optische Artikel, Uhren, Bilder,
Musikinstrumente, Teppiche, Kleiderstoffe und fertige Kleider,
Wäsche, Hüte, Schuhe, Möbel, Nahrungsmittel, Wein, Bier,
kurz alles, was zum täglichen Bedürfe nöthig ist, kann beim
Reisenden bestellt werden, der die Aufträge seinem Hauseüberschreibt,
das in Tausenden von Postpaketen dieselben effcctuiert. Rechnet
man hinzu, dass das, was die Reisenden nicht abgrasen, der
kleinen Provinzkausmannschaft durch andere Handelshäuser, die
mit Circularien rmtüPrckSlisten „arbeiten', durch den eigentlichen
Hausierhandel, Consumvereine rc. entzogen wird, und dass diesem
Keinen Kanfmannsstande schließlich nur mehr die Versorgung
der armen, wenig kauf- und leider noch weniger zahlkräftigen
Kundschaft verbleibt, dann wird auch der glühendste Verehrer
der iamser Lire, laisser pasasr-Politik auf volkswirtschaftlichem
Gebiete zugestehen müssen, dass irgend etwas geschehen müffe,
um einen Stand, der immerhin Hunderttausmde von Existenzen
nährt, vor dem Untergange zu bewahren.
Wir glauben uns erhaben über den Verdacht deS starren
Zünstlerthumes, welches grundsätzlich jeder Entwicklung auf
wirtschaftlichem Gebiete, insoweit dieselbe die Einzelinteressen
der einen auf Kosten anderer schädigt, feindlich gegenübersteht.
Trotzdem aber müssen wir uns die Frage vorlegm, ob die
Aenderung der Organisation des Handels, welche sich in den
letzten Jahrzehnten vollzogen hat, wirklich einen guten Fortschritt
bedeute, ob nicht vielmehr ein Fortschritt zum Schlechteren vor­
liege und ob nicht eine Aenderung in diesm Berhältnissm durch
ein Gesetz herbeigeführt werden müsse.
Wir verkmnen gar nicht, dass für manche Jnterefsenten-
kreise, insbesondere ftir die Industrie und dm Großhandel einer­
seits und für die Consumenten anderseits die jetzt eingebürgerte
Organisation des WarenvertriebeS manche Vortheile bietet. Für
den einm liegen diese Vortheile darin, dass durch geschickte,
wohl auch zudringliche Reisende, Agenten und Hausierer, welche
die Kauflust anzuregen verstehm, eine Vermehmng des Waren­
umsatzes herbcigcftihrt wird, welch« die Industrie und der Groß­
handel wünschm muss.
Der Bevölkerung, insbesondere der ländlichm, wird durch
die Reifenden und Hausierer die Kenntnis neuer, ihnen bisher
unbekannter Warm vermittelt, es wird ein Lnxnsbedürfnis wach­
gerufen, welches bei der gebotmen Bequemlichkett, eS zu be­
friedigen, auch häufig Befriedigung findet, und hiedurch werden
manche Artikel, die sonst wenig gehandelt würden, in Massen
abgesetzt.
Wir erinnem da beispielsweise nnr an eine Ware— die
Bücher. Wmn nicht Colporteure, von Ort zu Ort reismd,
die Werke des Buchhandels den Kunden zu Gesicht bringm und
diese za Bestellungen animieren wütven, so dürftm manche'große
Werke, welche heute in Hunderttauscndm von Exemplaren in
der Bevölkerung vertheilt sind, in den Magazinen der Verleger
schimmeln.
So beispielsweise hat ausschließlich der Reisehandel eS
ermöglicht, dass die bekannte Dore'sche Bibel, das BrvckhauS'sche
« id Meyerffche Conversations-Lexikon, BrehmS Thierlcben rc. in
underttausenden von Exemplaren Absatz fanden. Aber die der­
zeitige Vertriebsorganisation hat auch unleugbare Nachtheile, die
in der häufigen Uebervortheilung der Kundschaft, in der künst­
lichen, mtt dm Mitteln der Käufer oft nicht harmonierende«
Steigerung der Luxusbedürfnisse liegen. Vor allem aber ist eS
ein Gebot der Menschlichkeit, der Gerechtigkeit, ja geradezu einet
Staatsnochwendigkett, dm kleinerm und mittlerm Kaufmamrs-
stand vor der gänzlichen Vernichtung durch das Reismdm- undl
Haufiererwesen zu schützen. i
Diese Erkenntnis hat sich nicht etwa bloß in unserem
Staate, sondern nahezu in allen Staaten Europas zur Geltung
durchgerungen nnd wie in so vielen anderen socialen und wirt­
schaftliche« Fragen war eS das Deutsche Reich, welches auch in
dieser Hinsicht bahnbrechmd eine Regelung der gewerblichen Ver­
hältnisse herbeiführte.
Die deutsche Gewerbeordnung unterscheidet scharf zwischen
stehenden und Wandergewerben.
Den Inhabern von stehenden Gewerbe» ist aller­
dings gestattet, anch außerhalb ihrer eigentlichen Niederlassung dm
Gewerbebetrieb durch persönliches Reism oder Aussmdung von
Reismdm zu betreiben, doch bedarf auch der Inhaber eineS
solchen Gewerbes, wie sein Reisender, einer besonderen Legiti­
mation. Die Mitführung von Warm zum unmittelbaren Ver­
kaufe ist aber dm Besitzern von stehendm Gewerben und deren
Reisendm nahezu ausnahmslos untersagt, ebmso auch da§ Auf­
suchen von Bestellungen beim Consumenten. Von
diesem Verbote deS Detailreisms bestehm nur ganz wenige
Ausnahmen für bestimmte Warm oder Gegenden oder Gruppen
von Gewerbetteibmdm, sowie endlich in dem Falle, als eine
ausdrückliche Aufforderung zum Besuche seitens eines Con-
sumentm vorliegt. Die Besitzer von Wandergewerben
aber, welche zur Vornahme von Detailreisen berechtigt find, be-
dürfm eineS besonderen Wander-GewerbcscheineS, dessen Er­
langung durch besondere Lasten erschwert ist, so insbesondere
eine bedeutende Gebür für die Ausstellung und eine besonder«
hohe Steuer. UeberdieS aber unterliegt der Gewerbetrieb im
Umherziehen noch besonderen Beschränkungen, so z. B. dem
Verbote, ihn an Sonn- und Feiertagm auszuübm, dem Ver­
bote deS Handels mit gewissm Waren rc. Wenn nun auch das
deutsche Gesetz vielleicht nicht allen Wünschm Rechnung trägt,
so wird es doch bei vernünftiger Handhabung die Möglichst
bieten, dem Hausierer- und Reisendennnwesen wirksam zu steuern,
die Auswüchse, welche sich im Handelsbetriebe gezeigt habm, zn
besettigen, zugleich aber auch die Interessen jmer, für welche em
Reischandel nöthig ist, nicht allzu sehr zu verletzen.'
Auch in Oesterreich geht man nuumchr emstllch daran-
die Befugnisse der stehmden Gewerbe und der Wandergewerbe
scharf gegeneinander abzugrmzm und dem Abgeordnetmhause
lag in seiner letzten Session bereüs der Entwurf des Gewerbe-
ausschusses des Abgeordnetenhauses vor, welcher die Regelung
dieser Frage herbeiführen soll.
CS ist klar, dass sich über diesen Entwurf lebhafte Kämpfe
erhebm werden; Jnteressenconflicte lassm sich einmal kampflos
nicht lösen. ES wäre aber zu wünschm, dass der bevorstehende
Kampf leidmfchastslos und ohne Erbitterung geführt werde
und womöglich mtt einem Ausgleiche ende, der beide Theüe
befriedigt.'
Heldenseeleu.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(35. Fortsetzung.)
ES mtstand ein heißer Kampf in Ruth; es hielt sie eine
warnende Stimme hier zurück, sie ahnte unbestimmt, dass
Alexander diesm Schritt nicht gut heiße; aber er konnte doch
wiederum nicht anders, als ihn entschuldigen nnd einsehm, dass
sie der gebieterischen Nothwmdigkeit gehorchen müffe.
Zu schlafen war Ruth unmöglich; kaum begann der
nme Tag zu grauen, als sie einige Zeilen an ihn schrieb, die
früh durch einm Boten nach Friedenshckm gesandt werden
sollte«.
„Mein geliebter Alexander!
Eine unheilvolle Nachricht auS Hamburg von meinen
dortigen Lieben gibt die Veranlassung z« diesm Zeilen, die ich
schweren Herzens niederschreibe: ich baue jedoch fest auf Deine
Nachsicht und Dein Gerechtigkeitsgefühl, das mir beistimmen
wird, wo es sich um eine That der barmherzigen Liebe handelt,
die ich meinm theuren Freundm gegenüber zu erfüllen habe.
Der Geheimrath und Willy, mein Pflegekind, find erkrantt; die
schwergeprüfte Vicky fleht zu mir um Beistand, ich kann nicht
anders, als der Bitte folgm. Trotz dieser meiner festen Ueber­
zeugung bi» ich doch voll Unruhe, wie Du die Nachricht ans-
nehmen wirst, und ersuche Dich herzlichst, mir sofort nach
Empfang dieses zu schreiben. Unausgesetzt dmke ich an Dich
und Deine Mutter, Hem und Seele lasse ich auf FriedenShcim
und folge nur dem Ruf der heiligm Freundschaft die mich un­
auflöslich mit der Familie verknüpft.
Warum musste so schnell schon ein Misswu in die
Harmonie unserer kaum geschloffenen Bereinigung fallen? War
daS Glück zu groß für mich, soll es eine Mahnung sein, dass
ich es in solchem Maße nicht verdime? Die Entscheidung ruht
in GotteS Hand; wir bleiben ja vereint, nur dass die öffentliche
Bestätigung unseres Bundes auf kurze Zeit hinausgeschoben
wird. Hoffend, bald von Ärr recht tröstende Nachricht zu er-
haltm, mein gelickter Alexander, bleibt Dein auf immer^
Ruth.
Der Zug brauste in die Halle ■— zwei dunkleMädchen-
augc» folgten brennend den Bewegungen deS Schaffners, der
die Coupethüren aufriss —, Vicky bahnte sich den Weg durch
die Menge. Da— Gott fei gedankt, wie eine schwere Last fick
eS von ihr— erschien Ruth aus dem Trittbrett, und stürmisch
schloss Vicky sie gleich danach in ihre Arme.
„Meine Ruth! O, ungeduldiger ersehnt konnte niemand
fein; Du bist da, ich habe Dich wirKich wieder!' rief sie
zwischen Lachen und Weinen, die Freundin immer von neuem
»«armend.
Dann saßen sie im Wagen, und eS folgte eine ausführliche
Krankengeschichte; endlich sagte Ruth:
„Sieh mich einmal recht genau an, Vicky, komme ich Dtt
nicht verändert vor?*
„Allerdings, großarttg. Bildhübsch bist Du geworden,
voll» rosig und so jugendlich! Kaum wieder zu erkennen; muss
ein vortrefflicher Doctor sein, die alte Heide— ich werde mir
den glänzenden Erfolg für spätere Fälle in meinem Excerpten-
buche notieren.*
„Noch etwas anderes, Vicky; liest Du denn nichts i»
meinen Augen?'
Vicky sah prüfend hinein: „Sie strahlen so einzig, als ob
Dir etwas besonders Glückliches geschehen wäre! Ruth, Du hast
Dich doch am Ende nicht verlobt?'
„Ja, Vicky, ich habe mich verlobt; ich bin die Braut
Alexander von Birkens, also Deine zukünftige Verwandte.'
Hierauf großes Erstaunen, Freuen, endloses Fragen und
Erklären.
„Und trotz dieses hochwichtige» Ereignisses hast Du Dein
junges Glück im Stich gelassen und bi? hieher gekommen!' sagte
Viiky gerührt und aufgeregt. „O, das bringst auch nur Du
fettig, Du Treue, Selbstlose; als ob Du gewusst hättest, dass
Deine Nähe viellckcht daS Leben meines Vaters retten wird,
dmn eS steht schlimm mit ihm, Ruth; Professor OlfeniuS hat
leider, lckder wenig Hoffnung.'
Dass eS sich so verhielt, sah Ruch mtt Schrrckm, als sie
vor dem Laaer des GehckmratheS stand; in nnem lichten Augen­
blicke, wo me Fickerphantafien nachgelassen, streckte er chr die
abgemagette Hand entgegen, und ein Friedensschein, als ob ihr
Anblick ihm Beruhigung bttnge, zog über sckne aschfahlen, bis
zur Unkenntlichkeit mtstclltcn Züge.
„Es ist gut, dass Sie wieder bei uns find, Ruth; ich
gönne Ihnen me Genugthuung, uns so vollständig hilflos und
abhängig zu finden, aber Ihnen Dank zu schulden, sst nicht
niederdrückend. Lassen wir jetzt wieder alles sein, wie eS vorher
war, eS ist so viel, viel besser; ich will zu vergessen suchen,
dass ich ein Thor gewesen bin und ein glücklicher Mann hätte
sei« können.'
Sie drückte sanft sckne Hand, legte die Kiffm zurecht,
ordncke geräuschlos dies und jenes, bis sie sah, dass er beruhigt
und zufrieden dalag. Ruth war wieder ganz in ihrem Element
und zu Hause, das Vergangene erschien fast wie ein wunder-
schöner Traum, aus dem sie nun zur Wirklichkeit erwacht war.
Als aber Willy die geliebte Stimme an scknem Bett
hörte, richtete er sich auf, sah Ruth verstött an und schlang mit
einem wilde« Ausschrck der Freude die Arme so fest um ihren
Hals, als wolle er sie nie mehr von sich lassen; Ruth aber
sprach zu ihm mtt den Botten der Muttetticbe, jeueu weichen,
besänftigenden Lauten der tiefsten Zättlichkcü, wie sie daS>
Geheimnis find zwischm Mutter und Kind.
Der folgende Tag brachte Verschlimmerungen in dem
Befinden deS GehckmratheS, eine Krisis war eingetreten, die
die Aerzte fürchteten; Ruth hatte der Baronin von Strehlen
geschrieben, dass sie gezwungen sei, unvorhergesehener Verhätt«
niffe halber die neue Stellung iu ihrem Hause aufzugeben, und
wartcke von da an ungeduldig auf cknen Bnef von Älexander,
der anfsallend lange auSblick.
So nähette sich der fünfte Tag fett ihrer Ankunft bei
GcheimrachS seinem Ende, als sie, gemattett von Angst nnd
Unruhe, wieder darüber nachsann, warum er nicht schrieb; da
kam Jette herein und meldcke Ruch, eS sck ein Herr dranße«,
der sie zu sprechen wünsche.
„Ein Herr— mich allein?' fragte sie verwundett.
„Lassen Sie ch« doch herein, Jette,' bemerkte Bicky,
und zn Ruth gewendck: „Viellckcht bttngt er Nachnchtm von
FriedenSheim.'
„Der Herr sieht wie ein Fremder ans, ist schr hübsch
und wünscht nur Fräulein Ruth zu sprechen,' erklärte Jette
vielsagend.
Ruch und Vicky sahen cknander an, beide mtt demselben
Gedanken: sollte eS Alexander fckn?
Sie gieng hinaus auf den Corndor, der durch eine von
der Mitte herabhängende rothe Ampel matt erleuchtck war;
dott stand im Hintergründe nahe der Eingangsthür eine
hohe, ihr nur zu wohl bekannte Gestalt— Alexander von
Birftn.—
„Guten Abend, Ruch; ich möchte Dich allein sprechm,'
äußette er mtt einer gewissen Gemessenheit und cknem bezeich­
nenden Blick auf Bicky werfend, die— neugierig— unwillkür­
lich gefolgt war. Alexanders vcrschloffme Mime gab chr die
Gewissheit, dass etwa? Ungewöhnliches im Gange fei. Sie
fühtte ihn in das Gesellschaftszimmer, wo der finkende Abend
rin halbdunkleS Licht verbreitete, kühl und ftostig, und die vor-
handenm Spiegel nnd übcrzogmm Möbel dm Eindruck deS
Unbehaglichen noch vermehtten.
Er legte seinen Hut beiseite und nahm auf einem Sessel
Platz, immer schweigmd, ohne ckn fteundlicheS Wott der Be­
grüßung, so dass RMhs Herz sich angstvoll unter seiner er­
starrenden Kälte zusammenkrampste. Was war denn nur ge­
schehen? Sie griff an ihre Siirn. Drübm lag der Geheim-
rath, dem Tode nahe, rm anstoßmdm Zimmer wollte Willy nur
von ihr die Medickn gereicht haben, und nun kam Alexander
mit der Mime eines Richters, um Rechmschast z« fordem über^
irgmd eine begangme That.
(Fortsetzn«- folgt}


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 2 ]
'Seite J?
Lmz, Freitag
TageS-Post.
7. September 1900
Nr: ZOS
Wie beaff sich na» der Gewerbeausschuss die Regelung
4rr Sache?
Einmal werbe« die Befugnisse des Haudlnugs-
vvksevden, sowie auch des stabilen (Platz-)Agenten
ab« daS Hausierwesen beschränkt.
l umschriebe», sodann
Reisende, welche im Umherreis« Bestellungen such«
wolle«, muffen mit einer amtlichen Legttimatio« versehen sein;
sie dürfen, gleichgiltia. ob fie selbst Unternehmer find oder Mt,
bloß bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstige» Gewerbetreibend«
Bestellungen such«, und zwar nur rücksichtlich solcher G«m-
stwde, me in iw« Geschäftsbetrieben dieser Unternehmer Ver­
wendung finde«. Der Besuch von Privat« (Consmnenten) ist
sonach untersagt. Eine weitere Beschränkung liegt darin, dass
auf Geschäftsreisen nur Muster mitgefnhrt werd« dürsm, die als
solche zu bezeichn« find. Eine Ausnahme hievon gilt nur für
eiuzelne Warm (Uhren, Gold- und Silberwar«, sowie Edel­
steine), die jedoch nur an befugte Wiederverkäufer abgesetzt
werd« dürf«. Ebmso wird die Befugnis der Platzagentm und
Hausierer gmau umschrieb« und beschränkt.
Entspricht nun dieser Entwurf des GewerbeauSschuffeS
der Forderung, die wir an ihn stellen müff«, dass er ein«
gerecht« Ausgleich zwischen dm Becheiligt« schasst? Wir
müffen^diese Frage leider verneinen.
(Lin zweiter Artikel folgt.)
Kund schau.
Zur inneren Lage.
Di« heutige „Wiener Zeitung* enthält die Auslösung des
Parlamentes noch nicht. Geste«, nachmittag? 1 Uhr, wurde
Ministerpräsident Dr. v.Koerber vom Kaiser in mehr als
eiustündiger Audimz empfangen und soll mit dem Auflösungs-
Patent in der Tasche die Hofburg verlass« haben.
Die beid« letzt« Auflösungen des Reichsraches erfolgt«
*1891 und 1897. Die erste geschah durch ein kaiserliches Patent
vom 23. Jänner 1891, publiciert in der „Wiener Zeitung* vom
25. Jänner 1891. Die Legislatur-Periode hatte am 22. Sep­
tember 1885 begonn«. Der Reichsrach wurde daher acht
Monate vor Schluss derselben aufgelöst. Das kaiserliche Patent
trug die Nam« Taaffe, Prazak, Dunajewski, Bäcquehem,
Falkenhayn, Wclsersheimb, Gautsch, Schönbom und Zaleski.—
In ihrem nichtamtlichen Theile begleitete die „Wiener Zeitung*
damals die Auflösungsmaßreael mit einem Commentar, in
welchem es unter anderem hieß: „Oesterreich bedarf auch in
Zukunft eines Parlamentes, welches österreichisch denkt, fühlt
und handelt, welches die Kraft und die Würde der Monarchie
höher stellt als Partei-Interessen. Die Parlaments-Majorität
soll den staatlich« Bedürfniffm Genüge leisten und in der Lage
sein, eine kräftige, legislative Thätigkeit zu entfalten; fie soll
eine feste Schutzwehr gcgm unpatriotische und extreme Be­
strebungen bilden.*— Die zweite Auflösung des Reichsrathes
-erfolgte durch ein kaiserliches Patmt vom 22. Jänner 1397,
publ,eiert in der „Wimer Zeitung" vom 23. Jänner 1897. Die
Legislatur-Pcriode hatte am 9. April 1891 begann«. Der
Rcuhsrach wurde demnach zwei Monate vor Ende dieser Perücke
.aufgelöst. Das kaiserliche Patmt trug die Unterschrift«: Badmi,
Welsersheimb, Gautsch, Gleispach, Glanz, Bilinski, Ledebur,
Gnttenberg und Rittner.
Eine ganze Reihe von Parteisühre« ist in Wien ein­
getroffen. Sofort nach der Veröffentlichung des AuflösungS«
patenteS wird die Obmännerconferenz der Linken zusammentreten.
Biele polnische Abgeordnete weilen ut Wien, auch Jaworski soll
daselbst erschein«. Verschiedene Besprechungen zwischen den
Politikern der Rechten hab« stattgefunden. Wie schon gestern
erwähnt, ist auch Dr. Ebenhoch nach Wim gereist.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Die namentlich in czechische»
Blatte« aufgetaucht« Gerüchte über Meinungsver­
schiedenheiten, die sich im Schoße des Ministeriums
ergeben hab« soll«, finden in demjenigen, was nachträglich
über die Berathung« des Ministeriums verlautet, welche dem
Vorschlage auf Auflösung des Abgeordnetenhauses vorausgiengcn,
ihre Aufklärung. In Viesen Berathungen kam nämlich nicht
bloß die Frage der Auslösung zur Sprache, sondern es stand«
auch mehrfache Octroyierungs-Anträge in Diskussion. Wie nun
verlautet, ergaben fich Meinungsverschiedenheiten nicht Hinsicht-
lich der Auflösung des Abgeordnetenhauses, wohl aber bezüglich
der Oetroyierungs-Borschläge, da mehrere Minister fich mit
aller Entschiedenheit gegen Me Octrvyierung aussprachm.
— Das Executiv-Comite der Deutschen Fortschrittspartei
halt Samstag den 8. d., vormittags, in Prag eine Sitzung zur
Bcrachung des Programmes des mTrautenau stattfinden­
den deutschfortschrittlichen Parteitages ab, der entweder
für den 23. oder 30. d. in Aussicht genommen ist.
— Sehr verschnupft über die Auslösung deS
Reichsrathes find natürlich die Polen. Graf Dziedu-
zycki äußerte fich einem Redacteur der „Oest. Volkszcitung*
gegenüber:
„Ich hab« die Ueberzeugung, dass di« Auflösung deS ReichS-
ratheS nicht den gewünscht« Erfolg herbeiführ« werde. Die Regie­
rung hat doch gewiss die Absicht, durch diese Maßregel die Sanie-
rungsactio» zustande zu bringen, wenigstens unternimmt fie den
Versuch hiezn. Es ist aber nothwendig, zu untersuchen, wie nach den
Neuwahlen das Abgeordnetenhaus beschaffen sein werde. Nach allen
Wählerversammlungen und sonstigen Kundgebungen wird man mit
der Annahme, dass der Reichsrath dieselbe Signatur wie jetzt haben
wird, nicht fehlgehen. Man kann sogar voraussetzen, dass mehr radi­
kale Abgeordnete in die Volksvertretung gewählt werden und dass
jene czechischen Reichsrathsmitglieder, dir bisher nicht allzu scharfe
Tonarten anschlugen, während der Wahlbewegung von ihren Con-
nationalen und Wählern gezwungen werden dürften, im Reichsrathe
die denkbar radicalste Stellung einzunehmen. Die Stimmung im neu-
gewählten Abgeordnetenhaus« wird nicht um eine Nuance besser sein
wie jcht. Nach meiner Ueberzeugung wird eS im neuen ReichSrrthe
nicht einmal zu einer Präsidentenwahl komm«, so radical dürsten
di« Juugczechen vorgeh«. Schon jetzt äußern sich die czechischen
Redner, wie Gregr und Baxa, in den Versammlung« in einer
Weise, dass man eine Ahnung davon hab« kann, welche Tonart
nach dem Eintritte der radicalsten czechischen Elemente in das Parla­
ment angeschlagen werden wird. Ich glaube auch nicht, dass eine
Milderung der Gegensätze durch den Wahlrechtskampf cintrei« wird.
Darauf aber muss eS doch die Regierung abgesehen haben. Leider ist
jedoch eine Berschärfung der Situation durch eine Wahlcampagne
gewiss."
Auf di« Frage, was die Regierang hätte unternehmen sollen,
«widerte Graf DzieduSzycki: Die Regierung hat noch jetzt Mittel in
d« Hand, um eine Aenderung der parlamentarischen Verhältuiffe zu­
stande zu bringen. Ich bin der Ansicht, dass die Reichsratbsauflösung
im gegenwättigen Zeitpunkte nicht unvermeidlich war. Wenn nun
die Regierung glaubt, ohne Auflösung geh« es nicht, so müsse eb«
damtt gerechnet werd«. Ich habe aber di« Ueberzmguug, mit der
Auflösung allein geht eS nicht. Meine Ansicht geht dahin, der
Ministerpräsident sollte dem neuen Parlamente eine Geschäftsordnung
oktroyieren. Wenn sich Dr. v. Koerber dazu entschließt, dann könnte
vielleicht eine Besserung der Verhältuiffe eintreten. Ich glaube, die
SejchästSordmmg muss derart beschaffen sein, dass für die Erledigung
jeder BrrathungSgegeustandeS ein bestimmter Termin fixiert werd«.
Ist dies« Zeitpnu» abgelaufen, hat die Abstimmung vorgenommen
zu werd«. Ob Dr. v. Koerber dieser Octroi für zweckmäßig hält, ist
Nebensache, aber irgend eine »me Geschäftsordnung muss da» Ab-
S 'inetenhouS bekommen. Ich stell« mir die» so vor. Der Minister­
deut entschließt sich fitr ein Octroi und beratbet vor Zusammen,
tritt des neue» Abgeordnetenhauses mit den Parteiführer». ES kann
die Stimmung bann allerdings eine derartige werben, dass man eine
Reconstrnierung des Cabinets, ja sogar di- Demission de» Dr. von
Koerber selbst fordert, ob« das dürste nicht» machen. Das Octroi
müsste bleibm, und wenn die» bleibt, muss man das Opfer eine»
Ministeriums eben mit in b« Kauf nehmen. Ich weiß nicht, ob
dieses Mittel bestimmt die Verhältuiffe verbessert, sich« ab« ist, dass
die Auflösung deS Abgeordnetenhauses ohne Octroi nicht dm gering­
sten Erfolg haben wird."
Socialdemokraüfcher Parteitag.
Gestern gimg der Parteitag in die Berathung des Punktes
Gemeindewahlrecht ein. Hiezn liegt ein Antrag Auster­
litz (Men) vor, der, festhaltend an dm Principi« des all-
gemein«, gleich« und direct« Wahlrechtes für alle Vertretungs­
körper und insbesondere dm viert« Wahlkörper als Der-
fälschuug des Gleichberechtigungs-Principes erklärmd, im Hin­
blicke auf die Schwierigkeit der Durchsetzung der Hauptforde-
rung die Feststellung verlangt, dass der Parteitag in der Durch­
setzung eines besseren Surrogates keine Abirrung vom principiellen
Standpunkte erblicke.
Der Referent Schuh meier begründet die von ihm vor­
gelegten Grundsätze für das Mrkm der Socialdemokraten in
der Gemeinde. Redner führt aus, seine Vorschläge hab« d«
Zweck, der Commiffion, welche mtt der Rcvifion des Partei-
programmes betraut ist, als Material zu dimen. Die Frage des
Commuualprogrammes erscheine ihm wichtiger als die in der
Parteipreffe entstandene Fehde über das bessere Surrogat für
das allgemeine Wahlrecht in der Gemeinde. Redner polemisiert
bei dieser Gelegenheit scharf gegen Austerlitz und erklärt es
als Fehler, diese Frage so auszuspinnen, dass fie zu einer Streit­
frage in der Partei werde. In der Uebergangsform, wie im
Kampfe um das allgemeine Wahlrecht werden wir jede Wahl-
reform ausnützm, die zu erringen ist. Schuhmeier empfiehlt die
Ablehnung der Resolution Austerlitz und die Annahme des An­
trages der Bezirksorganisation Wien. Nach einer kurzen Debatte,
an der sich Dr. Adler und Dr. Ellenbogen betheiligt«, wurde
der Antrag Austerlitz fast einstimmig abgelehnt. Die Vor­
schläge Schuhmeiers für ein Communalprogramm wurde» seinem
Antrage gemäß der Commiffion zur Revision des Parteiprogramms
zugewies«.
In der Sitzung erfolgte auch die Wahl in die Partei­
leitung, und es wurden theils einstimmig, theils fast ein­
stimmig gewählt, und zwar in die Parteivertretung: Dr. Victor
Adler, Heinrich Beer, Anna Boschek, Dr. Wilhelm Ellenbogen,
Engelbert Pernerstorf«, Julius Popp, Franz Schuhmeier und
Ferdinand Skaret. In dieControlcommission: Georg Emmerling
(Wien), Josef Tomschik (Wien), Franz Beutel (Auffig), Josef
Seliger (Reichenberg), Mathias Elderfch (Brünn), Julius
Spielmann (Linz), Vincenz Muchitsch (Graz) und Jakob
Prähauser (Salzburg).
Die Oesterreich« in Chi««.
Die „Wiener Abendpost" theilt ein« Auszug aus den
vom österreichisch« Schiffe „Zenta* eingelangten Relationen
über die Theilnahme der Oesterreich« an d« Operation« in
China mit. Wir entnehmen denselben Folgendes:
Am 2. Juni hatte der Commandant Sein« Majestät
Schiffes „Zenta", Fregattcncapttän Ed. T h o m a n n Edler von
Montalma r, vom Geschäftsträger der österreichisch« Gesandt­
schaft i» Peking nachstehend« Depesche «halten:
„Englischer Consularagent wird Schiffscommando weg«
Truppentransport verständigen. Besprechung mtt Commando wäre
mir sehr erwünscht. Vorschläge hierüber erbeten. R o st h o r n."
Auf Grund des Schlusssatzes dieses Telegrammes und
um> sich persönlich über die bestehmd« Verhältnisse zu
informieren, beschloss der Schiffscommandaut, sich nach Peking,
zu begeb« und ordnete an, dass Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter von Winterhalder ihn hiebei zu
begleüen habe.
Am 3. Juni früh wurde das für Peking bestimmte
Detachement, bestehend aus dem Linienschiffs-Lieutenant Josef
Kollar als Commandant, den Seecadcttm Richard Freiherrn
von Boynebnrg-Lengsfeld und Thomas Mayer,
sowie 30 Unterosficiercn und Matrosen auf einem gemieteten
Tender eingeschifft. Dos Detachement wurde mit voll« Feld­
ausrüstung, 500 Patronen p« Mann und Lebensmitteln für
sechs Tage ausgerüstet. Demselben wurde außerdem eine Acht-
millimeter-Mitrailleuse sammt Schinn und 4000 Patronen mit­
gegeben. Um 6’/* Uhr früh war die bei starkem Seegange
durchgeführte Ueberschiffung auf den Tender beendet, und trat
dieser die Fahrt nach Taku an.
D« Commandant schloss sich dem nach Peking abgehenden
Detachement an und legte mit demselbm die Reise zurück.
Am 4. Juni vormittags erhielt Linienschiffs-Limtmant
Guido Kottowitz Edler von Kortschak. der in Abwesen­
heit des Commandanten als Gesammt-Detail-Offici« provisorisch
das Commando des Schiffes übernommen hatte, ein Telegramm
vom Detachement in Peking, welches das richttge Eintreffen
meldete.— Am 5. Juni vormittags lief folgendes Telegramm
sett«S deS in Peking befindlichen Commandanten ein:
„Indra f, zwei Seecadetten, 70 Mann zu eventuellem
Entsätze Peking bereü machen und rangShöchstm Befehlshab«
zur Verfügung stellen."
Diese Depesche wurde sofort zu dem auf d« Taku-Rhede
anwesenden rangshöchsten Befehlshab«, dem königlich groß­
britannischen .Biceadmiral Sir Edward Sehmour, gesendet
und um wettere Weisungen gebeten. Derselbe erklärte, noch
keinnlci direkte Nachrichten erhalt«, jedoch vom
französischen Contreadmiral gehört zu hab«, dass die
Eisenbahnlinie unterbrochm sei. Er selbst warte weit«e Nach­
richten ab. Mtttlerweile wurde die Mannschaft für das
Detachement fürgewähtt und ausgerüstet.
Vi« Stund« nach Eintteffm d« Depesche ans Peking
war daS Detachemmt marschbereit. Am Nachmittag des 5. Juni
stellte fich d« provisorische Commandant Seiner Majestät
Schiffes „Zenta* als solch« dem mglischeu Viceadmiral vor
und wurde von demselben zu einer Consermz der rangShöchstm
Befehlshaber der anwesend« Escadren und Schiffe all«
Nationen zwecks Erzielung eines einheitlich« BorgehmS ein-
gckad«.
Die Grundsätze, nach welch« bei Herstellung d« Ruhe
und Ordnung in dm durch die Box« besetzt« Bezirk« vor­
gegangen w«d« soll, würd« präcisiert.
Am 6. Juni, 10 Uhr a. m., fand neuerdings eine Co»,
ferenz, diesmal auf dem russisch« Flagaenschiffe, statt. Bei der-
selben wurden seitens des englischen Gesandten in Peking an
Vieeadmiral Sehmour gelangte Depeschen verlese», welche das
Kpitifche dar Lago der Gesandtschaften schildert«».
Es wurde beschloss«, so viel Mannschaft als thuulich nach
Tientsin zu leg«, um dieselbe bei einem eventuell nothweudä
werdenden Vorstoße gegm Peking berett zu hab«.■
Am 7. Juni früh wurde das Detachemmt, bestehmd auSi
Linimschiffs-Lieutmant Johann Jndrak als Commandant«/
dieSeecadctt« RudolfBurgstaller und Erich Prohaska
und 70 llnterosficiere und Matrosm mittels Teich« »ach Taku
und von dort per Eismbah» nach Timtfin befördert, wo das-
selbe noch nachmittags eintraf.
Nach dm «halten« Information« war auch die Lage
in Tientsin eine ernste gewordm. Die Zahl d« Aufständi­
schen wmde bereits auf 10.000 geschätzt; dieselben setzten fich
aus de» beid« Sectm „Boxers* und vom »großen Messer*
zusammen, verstärkt durch eine zugelaufme, «folge d« miss-
rathenm Ernte v«armte Menge. Sie durchzog« mordend und
brmnmd das Land. Eine chinesische reguläre Truppenabcheilnng
von 1200 Mann, welche gegen die Rebell« aufgeboten worden
sein soll, war zu diesen übergegangen.
Die Eisenbahnverbindung mtt Peking war fett dem
4. Juni miterbrochen und die Bahnhöfe niedergebrannt. Di«
Telegraphenlinie war bisher, da dieselbe fich in chinesischem
Besitze befand und nur europäisches Eigenthum vernichtet wurde,
noch intact.
DaS in Tientsin befindliche Detachemmt Sr. Majestät
Schiffes „Zmta* wurde d« Befehl« des dort auwesmd«
rangshöchsten Befehlshab«s unterstellt.
Am 9. Juni vormittags fand »«erdingS eine Besprechung
d« Befehlshab« statt, in welch« beschlossen wmde, so viel
Truppen als möglich in Tientsin zu vcreinigm, und wenn es
nothwendig werden sollte, die Taku-Forts von dort aus zu be­
setz«, um die Einfahrt in dm Peiho unt« all« Umständen
frei zu hab«. Die eingeholt« Information« besagten, dass
die Box« am 8. Tungtschou, dm Verbindungspunkt der Peiho-
Schiffahrt mft Peking, besetzt hab«. Langfan und Lofa sei«
in die Hände der Boxer gefallen: diese hätten in beiden Ort«
den Eisenbahndamm zerstört. Paoling, ein an d« Peking—
Hankow-Bahnlinie liegender Ort, in welchem sieben Ingenieur«
ermordet wurden, sei von den AuMndischm besetzt. Die Trupp«
des chinesisch« Generals Nieh hätten bei Pang-Tfien eine
Schlappe «litten und fich nach Paitsang zurückgezogen, wodurch
die Vertheidigung Pekings durch die chinesischen Trupp« auf-
gegebm zu sein scheine und Tientsin nur auf die Vertheidigung
durch die LandungStruppm der v«einigt« internationalen Flotte
angewiesen fei.
In der darauffolgend« Nacht «hielt Biceadmiral Seh­
mour ein Telegramm des britischen Gesandt« in Peking, in
welchem die Situation in Peking als eine höchst kritische
dargestellt und um soforüge Hilfe gebeten wurde. Biceadmiral
Seymour ließ hierauf am folgmdm Morgm (IC Juni) von
dm «glischm Schiff« 900 Mann ausschiffen, die «sfischm
Schiffe landet« 240, die deutsch« 500 Mann unter Commando
des Linienschiffs-Capitäns von Usedom, Commandant des
Kreuzers „Hertha". Biceadmiral Seymour begab fich selbst am
Morgen oes 10. nach Timtfin, um die Action an Ort und
Stelle zu letten.
Da die Lebmsmittel-Beschaffung in Tientsin fich sehr
schwierig gestaltete, wurde für das Detachement ein Lebensmittel-
Transport an Sr. Majestät Schiff „Zmta* abgesendet und die
Mannschaft für weit«e sieben Tage verproviantiert.
Am 11. früh traf ein Telegramm des Detachemeut-
Commandant« aus Timtfin ein, dass 25 Mann unt« Com­
mando des Seecadctm Prochaska mit dem internationalen'
Detachement nach Peking abgegangen seien. Da durch
dm Abgang der großm Truppenabtheilung zum Entsätze vo»
Peking die Besatzung von Timtfin sehr geschwächt wurde, ge­
langte an die Befehlshab« das Ersuch«, so viel Leute als
möglich zur Verstärkung dieses Punktes zu laudm.
Von Sr. Majestät Schiff „Zenta* konnt« für dies« Fall
höchstms noch 20 Mann zugesagt w«den.
Settens des deutsch« Viceadmirals, welch« fich an Bord
des Kanonmbootes „Jlüs" in Tongku befand, trafen mm
solgmde Informationen ein: „Die Telegraphenlinien nach Peking
sind seit 10. unterbrochen; es scheint daher, dass dasselbe un­
mittelbar «ach Festsetzung der Bestimmung« des Ultimatums
(2 Uhr p. m.), welches die Gesandten wegen Zurückziehung des
fremdenfeindlichm Edictes gestellt habm, geschehen ist. Admiral
Seymour ist am 10. früh per Eisenbahn mit d« combinierten
Brigade (1375 Mann) gegen Peking abgegangen. Er hat
Material mtt sich, um die Eisenbahnlinie wieder herzustellm.—
Die Deutschen, England«, Ruff« und Franzosen konnt« erst
5 Uhr 30 Minuten x. m. nachfolgen, da de» chinesisch« Be­
hörden die Locomottven mit Gewalt gmommen werden mussten.
Da die Verproviantierung der Truppen fich immer schwieriger
gestaltete, wurde auf dem deutschen Kanonenbvote „Iltis" von
den Schiffen ein Proviantdepot errichtet."
Aus Tientsin wurde berichtet, dass die Schüler der
Militärschule, einige hundert gut bewaffnete junge Leute, de«.
Geborsam verweigert hatten. Bon dies« Seite wurde auch
in der Nacht auf die Schildwachm d« intemationalen Trupp«,
jedoch ohne Erfolg, geschossen. In de» Abendstunden «hielt
Contreadmiral James Bruce eine Depesche, nach welcher Ad­
miral Seymour mit der Landungstruppe 15 Meile» von Peking
eingetroffen sei. Am 12. nachmittags smdete eine aus Port
Arthur eingetroffene russische Schiffsdivifion 1800 Mann.
Die Borgänge in China.
Auch von d« Polüik gilt der Spmch: „Es wird nichts
so heiß gegeffm, als es gekocht wird." Der übe«aschende Ent­
schluss Russlands, seine Trupp« aus Peking zurückzuziehw.
scheint denn doch nicht so rasch ausgeführt zu werd«, wie eS
nach d« Sprache der russisch« Circulamote ausgesehen hat. Im
Gegentheile. In Petersburg ist man augenscheinlich durch die
Antwort, welche in d« gesammten Presse des Auslandes die
Circulamote fand, etwas bestürzt gewordm und das officiöse
„Joumal de St. Petersbourg* schreibt ein« läng«« Artikel
üb« das Regiemngscirmlar, in dem es hin und her redet, auf
den eigentlich« Punkt d« Truppenzurückziehung gar nicht zu
sprechen kommt, aber doch den Eindmck macht, als ob Russland
sich ein wmig entschuldig« und ein« eventuellen Rückzug vor­
bereiten will. In England und Deutschland wird imm« ent­
schieden« erklärt, dass eine Zurückziehung d« Trupp« derzeit
ein großer Unsinn wäre, und auch in Frankreich kann man sich
für den russischen Vorschlag augenscheinlich nicht begeistern.-
Auch Amerika schüttelt den Kopf und Japan will ebmso wenig
anbeiß«. So wird denn vorläufig üb« die russische Circular­
note verhandelt werden, und das allein garantiert vermuthlich
ein längeres Verbleib« der intemational« Trupp« in der
Hauptstadt des „Himmlischen Reiches*.
Der Artikel des „Journal de St. Petersbourg* sagt:,
Russland kan» nur wünschen, dass die inneren Unruhen,
welche dnrch die aufständische Bewegung der Boxer hervorgerufen wurden»-
schleunigst beigelegt werden. Deshalb ist Russland geneigt, alle» ,,
trie Wiederherstellung geordnet« Bqichung« zu Ehina erleichte«/


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 205 Linz, Freitag Tages-Post. 7^ September ISM
BetteA
günstig austnnchmen, und zu diesem Zwecke hält eS die Wied«-
herstellung der chinesischen Regierungsorgane, mit welchen die Mächte in
Verhandlungen treten könnten, für nothwendig. Eine militärische Action
in großem Stile über Peking hinaus erscheint als ein Grund zu neuen
Verwicklungen und nicht als «in Mittel zur Beruhigung, und zwar
'mit Rücksicht auf die gewaltige Ausdehnung der Gebiets theile, in
welchen die Mächte allein die Ruhe nicht völlig wiederherstellen
können; vielmehr vermöchte nur die Thätigkeit der rechtmäßigen Re-
girrnngSorgane in China auf die Dauer «in heilsame; Ergebnis
herbeizuführen. Die Zurückberufung der Vertreter der Mächte nach
Tientsin würde in China als ein Beweis dafür aufgefasst werden,
dass die Mächte dem Geiste, von welchem ihr ursprüngliches Programm
erfüllt war, treu blieben. Eine bedeutende Arbeit bleibt für sie noch
zu thun, um eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen sich
ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber die Gedanken der Mäßigung
müssen die Oberhand behalten über jeden anderen Beweggrund, der
vervflichten könnte, der militärischen Action einen größeren Impuls zu
geben im Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen schwebenden
Fragen.
Die Ausführungen des „Regiernngsbossn" heben nochmals
hervor, dass Russland keinerlei egoistische Zwecke in China
verfolgt. Wie groß auch die sehr berechtigte Erregung fei, welche
die Ereignisse in China in allen civilisierteu Staate» hervor-
gerufen haben, so hat die russische Regierung doch geglaubt, die
dieser Materie noch überlegenen Jnteressm nicht aus dem Auge
verlieren zu sollen, und indem sic diese durch die Ereignisse in
China entstandenen Fragen mit der nothwendigen Kaltblütigkeit
und Rnhe prüft, bleibt sie dem Principe unabänderlich treu,
-welches die Grundlage ihrer Politik bildet, nämlich der Aufrecht-
'«Haltung des Friedens zwischen den Mächten der ganzen Welt,
und zwar ans denselben Gründen der Solidarität, welche sämmt­
liche Staaten zu dem allgemeinen Wohlc vereinigt,
i Die noch eingelaufenen Nachrichten lauten:
' New York, 5. September. Der „Newyott Herald" meldet
unter dem 3. d. M. aus Hongkong: Einflussreiche Eingeboren»
sprechen sich dahin aus, dass die ssemdenssiudliche Bewegung in
dm südlichen Provinzen China? bereits einen Charakter annehme,
dem die Macht der Behörden nicht mehr gewachsen sei. Sie sagen
innerhalb Monatsfrist den Ansbruch einer furchtbare» Bewegung
woraus.
Berlin, 5. September. Die „Norddeutsche Allgemeine Zei­
tung" veröffentlicht einen Auszug der Berichtes, welchen der Com­
mandeur des 3. SeebataillonS über die Betheiligung des
Bataillons an den Kämpfe» vor Tientsin vom 19.
Juni bis 6. Juli d. I. an den Geschwaderchef erstattete. AuS dem
Beriete geht hervor, dass das Detachement von 240 Mann am 19.
Juni Tientsin verließ und am 21. in Taku eintraf, um sich in
Tongkn mit dem russischen Bataillon zu vereinigen. Am 23. Juni
«folgte die D«einigung deS Bataillons mit dem russischen Ge»«al
Stössel. Am 23. Juni begann d« Weitermarsch auf Tientsin. Die
Compagnien Gent und Knobelsdorf rückten im Angriffe auf
das Arsmal vor. Nachmittags gewann d« russische Gm«al Fühlung
mit den chinesischen Truppen südlich von Tientsin. Di« deutschen
Truppen kämpften 11 Stunden lang in einer glühenden Hitze ohne
Waffer. Die Gefallmen wurden am 39. Juni bestattet.
Der russische General wies hiebei auf das rühmliche Verhalten
der dmtschea und russischen Kam«adm vor dem Feinde hin. AbmdS
gieng die Nachricht ei», Seymour fei in dem Fort Hoiku, 10 Kilo­
meter von Tientsin, eingeschloffen. Am 35. um 1 Uhr früh gimg
eine Colonne ab, um Seymour zu entsetzen. Um 11 Uhr vormittags
fand die Bereinigung mit Seymour statt.
Am 37. erfolgte um 11 Uhr 30 Minutm vormittags ei»
Angriff auf das Arsenal. Dm rechtm Flügel bildeten die Russen,
dann deutsche Marinetruppen, sodann wieder Russen und die Com­
pagnien Knobelsdorf und Genä; links davon Franzosen und Japan«.
Den linken Flügel bildetm Engländer und Amerikaner, die Reserve
Engländer.
Der russische General dankte für die treue und wirksame Unter­
stützung durch das Detachement und sagte, er habe dem Gonvernent
üb« die vorzügliche Haltung und das schneidige Vorgehen der
deutschen Scesoldateu berichtet. Am 28. fand daS Einrücken in die
Universität statt, woselbst seit dem 8. Juni 25 deutsche Seesoldatrn
nnt« dem Lieutenant Wenzel stationiert warm. Am 3. Juli lief der
Befehl ei», nach Timtsin zurückzugehen, woselbst die Ankunft am
6. Juli erfolgte.
Die „Heilige Stadt".
Peking ist eine Sammlung von ineinander geschach­
telten Städten. Neben einer „Chinesischen" gibt es eine
„Tatarische Stadt". Innerhalb dieser „Tatarischen Stadt"
negt die „Kaiserliche Stadt" und inmitten derselben wieder
wohlgeschötzt und geborgen die „Verbotene Stadt", welche
kein Fremder betreten darf. Als eine große Begünstigung ist eS
gu betrachten, dass die Gesandten in einer Halle am Eingänge
der „Verbotenen Stadt" empfangen wurden. Diese „Verbotene
Stadt" ist der faScinierendste und zugleich geheimnisvollste Ort
der Welt. Sie besteht aus nicht weniger als zwanzig Palästen.
Zwischen ihnen liegen Teiche, Seen, herrliche Gärten, Wäldchen.
Zu einem dieser Paläste, welche nach der Sitte deS Landes hoch­
poetische Namen tragen, zu dem „Hause des hellen und klaren
Himmels", führen fünf von feinem Marmor gearbeitete Stiegen
hinauf, von denen jede 45 Stufen zählt und Säulen, Peristyle,
Balustraden und Löwm von vergoldeter Bronze trägt. In dem
mit herrlichen Sculpturen geschmückten Palast brennen Tag und
Nacht zwei große Herde von vergoldeter Bronze, von denen der
Duft der Wohlgerüche ausströmt, die man immerzu hineinlegt, denn
hier ist der ständige Aufenthalt des Kaisers. Diese zwanzig Paläste
find aber nur das dem gewöhnlichm Menschenkind verschlossene
Centrum. Sie find noch von einer zahlreichen Reihe anderer Paläste
umgeben. Alle Gebäude find bedeckt mit grün, gelb und blau
glasierten, in der Sonne weithin leuchtenden Ziegeln. Die Firste,
welche immer von West nach Ost ziehen, find mit Thierfiguren
(Drachen, Tigern, Löwen und anderen) geschmückt, welche sich
längs des Daches hinwinden und außerdem mit Blumengehängen
und anderen Zierraten bedeckt. In mehr als einer Hinsicht ist der
Palast der „doppelten Blume" besonders merkwürdig. Dort lebte
der Kaiser Kaotsong, als er gezwungen worden war, zu Gunsten seines
Sohnes abzudanken; als er wieder eingesetzt war in die Gewalt
von denen, die ihn verdrängt hatten, ließ er sich in diesem
Palaste von neuem huldigen, woher dessen Name rührt. Ein
Graben umgibt den Palast. Die Brücke, die über ihn führt,
stellt einen ungeheuren Drachen dar, der mit der Mitte seines
Leibes einen großen, mit seinem Halse und seinem Schweife
zwei kleine Bogen bildet. Er ist ans schwarzem Jaspis zu-
smnmcngestellt und steht aus, wie aus einem Stücke gearbeitet,
fo kunstvoll schließen die Fugen. Diese Brücke heißt Fei-kiao
oder fliegende Brücke, gekommen durch die Lust aus Indien.
Außerordentliche Pracht entwickeln die feierlichen Aufzüge des
Hofes. Bei dem großen Himmelsfcste zählt das C«cmoniell
146 Gruppen des kaiserlichen Gefolges auf. Vier Elephanten
und 28 Soldaten «öffnen den Zug, dann folgen fünf, reich mit
Schabracken behangene Elephanten und wied« 28 Soldaten, wen«
acht Wagen in Gestalt von Elephanten, gezogen von Pferden und
24 Menschen, ein vergoldeter Wagen, gezogen von einem Ele-
phanten und 44 Menschen, ein Wagen von Nephrit (d« kost­
bar« als Edelstein gilt, da ihm wunderbare Eigenschaften bei-
gemeffen werden), gezogen von Elephanten und 44 Menschen,
dahinter rothbrennende Fackeln, diesig kleine Banner in fünf
Farben mit.Drachen in Gold, eine goldene Trommel, zwei
mandschurische Soldaten, die Sonne und Mond trage», acht
Träger viereckiger, roch« Fächer mit Fasanenfedern, eine lange
Reihe von Leuten, die in Gruppen zu je acht die verschieden«
artigsten symbolischen Fächer tragen, west« Gruppen mit
Sonnenschirmen in dm verschiedensten Farbe», dann 20 gelbe
Regenschirme mü neuen Drachm Md zwei rothe, zwei andere
geschmückt mst Blumen und Vögeln, vi« traghimmelartige gelbe
Regenschirme, geschmückt mst vi« Drachm, zwei goldene Krüge,
ein Beckm mst goldenem Wass«gefäß, eine große Platte von
Gold, zwei Heroe von Gold, ein Regenschirm mit gelbm
Bknnen Md neuen Drachm, Bogenträgern u. s. w. Kein
Monarch der Welt v«einigt beim Verlassen der Gemäch« so
viel Pomp und Prunk um sich, md es ist zn bedauem, dass
niemals von künstlerischer Hand das farbenprächtige, äußerst
originelle Schauspiel eims kaiserlichen Aufzuges festgehalten
w«deu konnte.,
Der Krieg in EstdafrS».
Masern, 2. September. (Reuter-Meldung.) Die Bure«,
unt« dem Befchle Fouris, verlangten die Uebergabe
LadybrandS, welche jedoch verweigert wurde. Hierauf wurde die
Stadt beschoss«.
Maseru, 4. September. (Rertter-Mckdung.) Die Garnison
von Ladybrand zählt 150 Mann, sie hat keine Geschütze und
befindet sich in Verschanzungen in d« nach dem Gebirge gelegenen
Stadtseite. Die welch« 2000 biS 3000 Mann stark sind, ver­
fügen über 10 Kanone«. Die Garnison hat bereits zwei Angriffe d«S
Feindes zurückgeschlagen; dl« Ankunft d« Entsatzcolonue wird für
heute erwartet.
Capstadt, 5. September. (Reuter-MeLung.) ?Die -Be­
lagerung von Ladybrand wurde aufgehoben.
LonrenzoMarquez, 4. September. (Reuter-Meldung.)
Eine Anzahl von Buren rückt von Lydenburg nach dem Swasiland
vor. ES »«lautet, dass ein starkes Bnrencommando in OZHock, in
d« Nähe von Darkefton, unt« dem Commando d«S CornmiffärS
Krogh steht. Die SwasiS plünd«teu daS Eigenthum der Buren.
Pretoria, 3. September. (Reuter-Meldung.) D« Suren«
general Delarey soll an den Wunden, die« im Kampfe bei
ElandS-Riv« «hielt, gestorben fein.
L o n d o n, 5. September. Ein Telegramm des Correspondentm
beS „Renter'schen Bureau" in Pretoria, welches über die jüngsten,
von den Buren zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Streifzügen berichtet, sagt, dass die Buren, welche wahrscheinlich unter
dem Befehle DewetS stehen, die Eisenbahnlinien an zwei Stellen im
Oranje-Freistaate, und zwar nördlich und südlich von Kroonstad z«-
stört haben. Sie erbeuteten einen Eisenbahnzng und zerstörten die
Eisenbahnlinie bei Standerton. Dies« ist jedoch wird« hergestellt. Die
britischen Truppen verloren im ganzen 19 Wagen mit Vorrütben und
Artilleriematerial, haben aber keine Munition eingebüßt. DaS be­
treffende Telegramm b«ichtet weit«, die Meldung vom Tode deS
Gen«alS Delarey sei in Pretoria mit großem Bedauern aufgenommen
worben, denn Delarey war ein taps«« General, d« immer in
schonendst« Weis« vorgieng.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet aus CraddoSk:
Am Sonntag hc«schte in Bloemfontein große Aufregung infolge d«
Meldung, dass eine Burenabtheilnng bei Tabanchu aufgetaucht sei.
General Hamilton war schon am SamStag nach Tabanchu vorgnückt;
am Sonntag verließ eine fliegende Colonne Bloemfontein. Zwischen
den Wafferwerken und Tabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Gemrinderath der Landeshauptstadt Kn;.
25. Sitzung am 5. September.
Nach Eröffnung d« Sitzung durch den Bicebürgermeist«
Dr. Lampl wird die Einladung d« Statthaltern zur Theilnahme
an dem am 10. Septemb« für wefland Kaif«in Elisabeth statt­
findenden Requiem bekanntgegeben.
Der Vorsitzende gedacht hierauf deS Ablebens des Herrn
I. E. Wimhölzel, AltbSrgermelsters und Ehrenbürgers der Stadt
Linz, Präsidenten d« Handels- und Gewerbekammer, ReichSrathS-
«nd LandtagS-Abgeordnete», und verwies auf die außerordentlichen
Verdienste, die sich derselbe um den Aufschwung und das Wohl der
Stadt Linz, insbesondere während seiner Amtsführunl/alS Bürger­
meister «worben hat. Der Redner betonte die selbstlose Opserwilligkeit,
sowie die Pflichttreue und Energie deS nun Dahingeschiedenen, deffen
Verdienste schon zu seinen Lebzeiten vom Gemeinderathe durch die
Ernennung zum Ehrenbürger an«kaunt wurden. Dieser Verdienste
wolle der Gemeinderath jetzt nach dem Ableben deS Herrn Wimhölzel
noch einmal gedenken, und Redn« fordere die Anwesenden auf, sich
zum Zeichen d« Theilnahme und d« Trauer von den Sitze» zu er-
«rheben. (Geschieht.)
Hierauf gedachte der Vorsitzende deS schweren Verlustes,
den ein Mitglied des Gemeinderathes, Herr Dr. R. v. Peßler,
durch daS Ableben seiner Gemahlin erlitten hat. Die Versammelten
geben ihrer Theilnahme ebenfalls durch Erheben von den Sitzen
Ansdruck.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Bürgermeist« Eder zur
Zeit, als der Gemeinderath keine Sitzungen hielt, «inen »wöchentlichen
Urlaub angetreten bat.— Im Einlaufe befinden sich Zuschriften
d«S Herrn Arnold Cajetan Wimhölzel und der Familie Freiherr von
Weber-Ebenhof, in welchen für die Tbeilnahme des GemeinderatheS
anlässlich deS Ableben? des Herrn kais. Rathes Wimhölzel und de»
Geheimen RathrS Freiherrn v. Weber-Ebenhof der Dank ausgesprochen
wird.— DaS Wels« VolkSssstcomiss ladet den Gemeinderath zum
Besuch« d« Ausstellung in WelS ein. (Zur Kenntnis.)— Weit« ver­
weist der Vorsitzende darauf, dass die Herren Gemeinberäthe die Ein­
ladung zur „S2dmark"-Hauptversammlung in Linz «halten haben
werden und bemerkt, dass dieser Verein für die Erhaltung des Deutsch-
thumeS sehr Ersprießliches leiste und üb« Einladung des Gemeinde­
rathes innerhalb der Mauern d« Stadt Linz tage. Es sei bereits ein
Aufruf zum ehrenden Willkomm «gangen.
GR. Böheim stellt sodann folgenden Dringlichkeitsantrag: D«
Eisenbahnverkehr der jetzigen Reisesaison ergibt auch für die Bewohn« von
Linz die unangenehme Erscheinung zahlreich« Verspätungen und in­
folgedessen eine unsichere und dah« ungenügende Verbindung mit
der Umgebung, in»besond«e mit den Sommersrischorten des Sah-
kammerguteS. Diese 8«spätnngen könnten nun durch Einführung von
beschleunigten Local-Personenzügen, die keine Post mitführen, be­
hoben werden. Diese Localzüge würden für die Bahnverbindung
den großen Vortheil bieten, dass sie die directen Wiener Züge bedeutend
entlasten und die durch daS Andrängen des Linzer PublicumS zu
diesen Zügen hervorgerufenen Verspätungen hintanhalten. Für daS
Linz« Publicum wäre aber der Vortheil einer angenehmen, raschen,
von Verspätungen vollkommen besserten Verbindung und überdies d«
sehr große Vortheil gegeben, dass hiedurch bäusig Fremde, die in d«
Umgebung weilen, veranlasst würden, mit diesen Zügen die Landes­
hauptstadt zu besuchen. Da nun andere Landeshauptstädte, z. B. Prag
und Graz derartige beschleunigte Localp«sonenzüge zur Verfügung
haben, erscheint «S wohl g«echtf«tigt, die gleiche Begünstigung auch für
die Landeshauptstadt Oberöste«eichs zu erreichen. Das Wegfallen deS
Paris« Schnellzuges aus der nächstjährigen Fahrordnung wird gewiss
die Möglichkeit zur Erfüllung dieses Wunsches ohne Störung d« bis­
herigen Fahrordnung bieten. Der Herr Bürgermcist« wird «sucht,
diesen Antrag dem k. k. Eisenbahn-Ministerium im Wege der
k. k. Staatsbahndirection Linz, sowie dem Delegierten im StaatS-
eisenbabnrathe, H«rn Ludwig Christ, mitzutheilen. Die Dringlichkeit
dieses Antrages rechtf«ügt sich dadurch, dass d« Antrag vor der
Fahrplan-Confcrenz eingebracht werden muss, welche alljährlich im
H«bste stattfindet.
Die Dringlichkeit wdd anerkannt und d« Antrag, d« von
ein« größeren Anzahl von Gemeind«äthen unterschrieben war, ein­
stimmig angenommen.
Nach dem Anttage deS GR. Wolf wird beschlossen, die
Pauschalierung der Licenzgebüren für den GaphauSpächter der „Stadt
Linz" Wernmeier in der Zeit vom 1. Juki 1900 bis 30. Juni 1201s
mit 80 X zu bewilligen.>
Nach den Anträgen des GR. Haflack wssd beschlossen, dem
WschreibungSauSweiS d« städtischen Steu«cafle pro II. Quartal
1900 zur Kenntnis zu nehmen; als V«trauenSmänn« für da«
Vermittlungsamt zum VttgleichSvrrfuchen zwischen streitende»
Parteien die bisherigen Herren, und zwar Stadtrath Thum, Stadt-
rath Milbeck. Secretär Pi er er, S««etär Dr. Fant sch und
Haudelskanunerseaetär Dr. Zettl in ge r auf drei Jahre zu wählen;
als Vertrauensmänner für die Steuer-Ad mi nistrat lon
Linz an Stelle d« H«ren Kellermayr, Grawinkl« und Reifing« i»
Vorschlag zu bringen die Herren: Josef Schobt« rer, Trschk«,
meist«, Josef Beck, Oekouom, Josef Mayrhof« i« Firma Max
Mayrhofers Söhne.>
D« 5. Punkt der Tagesordnung: Anbot zum Ankaufe eines
Objectes für ein Kinder-Ferienheim, wirb von der­
selben abgesetzt und für di« vertrauliche Sitzung zurückgestellt. I
Nach dem Antrage des GR. Moser wird dem Unterstützung^
fondS deutsch« Universitätsstudente» «ine jährliche Unterstützung vo»
30 K bewilligt. '' I
Nach dem Antrage des GR. Dr. ProhaSka wssd beschlossen,'
an die Ehegatten Wöhrle einen zn Straßenzwecken abzutretende»
Grund in d« Hirschgaffe bis auf Widerruf gegen einen Anerken-
»ungSzinS von jährlich 1 Li zu überlassen. '3
DaS Ansuchen von Bewohnern in b« Kapuzineryratzt «m
günstigere Verkeilung der Straßenlaternen zwischen den Häusern
Nr. 29 und 63 wird genehmigt (Berichterstlttt« GR. Pupp); ebenso
wird nach dem Antrage desselben Berichterstatter» beschlossen, da?
ParcelliernngSgesuch der Rosa Schmidt, Lndlgasse Nr.3H
zu bewilligen.
GR. Heknisch berichtet üb« die Pflasterstein-Lieferung durch
Ingenieur Tscholl. Diese Firma hätte bis 1. Juli l. I. 35.000 Stück
Siebener-Würfel zu liefern gehabt, ist jedoch dies« Verpflichtung nicht
nachgekommen, ebenso kam die Firma dem Auftrage nicht nach, bi?
Ende August di« Liessrung auszuführen. Die Firma führt verschieden«
Umstände an, die sie verhinderte, die Lieferung auszuführen; nun
wurde ihr noch ein Termin bis Ende September gestellt, und liefert«
bisher 23.000 Siebener-Würfel mit dem Bedeuten, dass sie die noch
fehlenden 13.000 Stück bis Ende Septemb« liefern werde. D« Antrag
gebt dahin, di« von Herrn Tscholl «legte Caution dermalen als ver­
fallen zu erklären und ihn anfznfordern, die restlichen 12.000 Stück
Würfel bis Ende Septemb« zn Issfern. Die GR. Haflack und
Endlweber svrechen gegen das Wort „dermalen" im Antrage und
stellt erst«er einen AbänderungSantrag dahin, dass dieses Wort zn
entfallen habe. GR. Dr. Jäger tritt für den SectionSantrag rin, welch»
auch angenommen wssd.
Nach dem Antrage des GR. Festerer wird beschlossen, dem
Ansuchen der Genossenschaft der Fiaker und Lohn­
kutscher um Beschaffung von Wasser zum Tränken
berPferde auf neuen Standplätzen Folge zu geben und dar Bau-
amt zu beauftragen, schleunig die nöthigen Arbetten ausführe»
zn lassen. i
GR. Heknisch berichtet über diePflasterung der Hirsch»
gass« und beantragt: D« Gemeind«ath bewillige die Neu- unt
ilmpflasternng eine» Theile» d« Hirschgafle, wie die Legung voy
breiten Randsteinen und H«steüung eines Trottoir» aus alten Steinen
auf d« Nordsette im Kostenbeträge von 1000 X, wozu die Haus»
besitz« 263 X 30 ss als ein Drittel Beittag zur Legung der Rand­
steine zu leisten haben. Die Arbeiten find im Wege d« Currende an
die Gewerbetreibenden auszuschreiben; die Offerte find bi» 10. d.M^
12 Uhr mittags, im Gemeindeamte zu hinterlegen. i
GR. Böheim spricht den Wunsch au», e» möge betreffend die
Verhandlungen wegen Regulierung de» Tiefen GrabenS ein rascher«
Tempo eingeschlagen werden. Sodann wird obig« Anttag an­
genommen.
DaS Ansuchen de» Johann Kainz, Kunst- und HandelS-
gärtn«, Kaplauhofstraße 18, um Bewilligung zur Aufstellung sein»
Blumenverkaufshüite auf ParcelleNr.151, C.-G. Lustenau, Witt» nnttz
näh«en Bedingungen genehmigt. I
Nach den Anträgen de? GR. Hofer Witt» beschlossen, all
Armeninspector für den 16. Bezirk Wilhelm Langer, Kaufmann,'
Wiener Reichsstraße Nr. 11, zn wählen und dem abgetretene» Armen-
inspector Johann Mayer, Gasthausbesitzer, Wiener Reichsstraße 6,'
den Dank für seine Mühewaltung auszusprechen; fern« zu verleihen;
eine Victoria Dallhammer'sche Bürgerpfründe jährlich« 184 X 40 d
an Anton Koberwein, gewesener Maler, 72 Jahre alt, Mattahilfgass«
wohnhaft; ein« Domprvpst Rieder-Pfründe jährlich« 310 X an Anna
Hall, Hasnerstraße wohnhaft, Tischler»teist«swüw«, 79 Jahre alt;
drei Christian Conlin-Psründen jähttich« 400 X zn vttleihe« an
Elise Grub«, gewesene Dienstmagd, 78 Jahre alt, Eisenhandstraße
wohnhaft, Josefa Leitn«, gewesene Köchin, 70 Jahre alt, Wasserstraße
wohnhaft, Cretcentia Bau«, gewesene KindSmagd, 81 Jahre att,
Bethlehemstrabe wohnhaft. Für diese Pssüuden habe» sich 45 Com-
Petenten gemeldet.>
Nach dem Anttage d«S GR. Beyer wttd beschlossen, dem'An­
suchen eines Lehrers um Zuerkennung des «höhten Quartiergeldes
Folge zu geben. Ferner werden nach den Anttägen deS Berichterstatter»
Schnldiener-Angelegenheiten «ledigt, und zwar erfolgte die Bersetzung
de? Schuldien«S Nelböck von der Schule in der Altstadt in die Schule
Baumbachstraße, während der AuShilfSfchuldien« Ptazek zum Schul­
dien« in der Altstadt ernannt wird.
GR. Endlweber berichtet im Namen des Schlachchof-Comitös
über Fleisch« und Viehmarkt-Angelegenheiten. Ei
erwähnt den LandtazSbeschlusS betreffend die Einhebung von Gebüren
im Schlachthoss und fügt bei, dass der betreffs der Gebüren heute zu
fassende Beschluss nur in dem Falle Giltigkeit habe, als das erwähnt«
Landtagsgesetz die allerh. Sanction erlangt haben wird. Der Referent
bespricht sodann die Abänderung bet §§ 8 und 9 der Vieh- und
Fleischmarktordnung, verliest den diesbezüglichen Entwurf und stellt
sohin folgende Anttäge: 1. Die ZK 8 und 9 d« Vieh- und Fleisch­
marktordnung für die Landeshauptstadt Linz werden entsprechend dem
vorliegenden Entwürfe abgeändert und w«den die Marktgebüren
in den angeführten Sätzen genehmigt, wobei jedoch für die im Linz«
Schlachthofe geschlachteten Thiere und für dar im Scklachthofe beschaute
Fleisch keine Marktgebüren zn entrichten sind. 3. Der Beginn des
Fleischmarktes wird mit Rücksicht auf die Durchführung ein«
fachgemäßen Beschau deS zum Mattte gebrachten Fleisches für die Zeit
vom 1. April bi» einschließlich 30. Septemb« auf 7 Uhr früh, für die
Zeit vom 1. Oktober bis 30. November und vom 1. bi» 31. März,
auf 6 Uhr früh, für die Zeit vom 1. December bis Ende Februar auf»
9 Uhr vormittags festgesetzt. Vieh- und Fleischinarkt «»den um 3 Uhr!
nachmittag?. 3. Der Bürgermeist« wird ersucht, die «forderlichen-
Schritte wegen Erwirkung d« Genehmigung d« Statthalterei zu bett
obigen Aenderungen einzuleiten. Gleichzeitig wird im Falle der Ge­
nehmigung der obigen Aenderungen der Bürgermeister ermächtigt, di«
zur Einhebung der Marktgebüren erforderlichen Anordnungen und-
Verfügungen zn treffen. Vorstehende Anträge wurden nach kurz«
Debatte, die sich hauptsächlich um dss Frage de» Beginnes des Fleisch­
marktes drehte, einhellig angenommen. Hieraus Schluss der. öffent­
lichen Sitzung, der eine verttauliche folgte.^^
Schuhettuug. v
(Bezirks-Srhrereonferenz.) Melk, 8. September."" Dss
heurige B^irks-Lehrerconferenz findet hssr am 20. d. M. im große»;
Rathbansfaale deS SparcaffegebäudeS statt. Tagesordnung: Eröffnung
d« Conssrenz durch den BezirkSschulinspector I. John; Wahl zwessr
Schriftführer: Mittbeilungen deS Inspektors üb« die gemachten
Wahrnehmungen bei den Jnspecttonen; Wahl in den ständigen
Ausschuss; Wahl in die Mbliotheks-Commission; Wahl eine« Ersatz.
manncS in den Bezirksschulrath. Vorträge: „Mittel und Wege zur'
Reform unser« Jugendliteratnr". Referent Karl Bienenstein, Lehr«!
und Schriftstell« in St. Leonhard. „Der Aufsatz ans der Oberstufei
der Volksschule". Referent R. Bitzer, Ob«lehrer m Krurnmnußbaum.
Dividieren ganzer Zahlen und d« Decimalzahlen". Referent;
Oberkehr« I. Hanna in Erlauf. „DaSLier^^tt, bqiehnngSweije das-


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 4 ]
Lette 4 Latz, Freitag
Merkbuch im Dienste de? orthographischen Unterrichtes." Referent
Oberlehrer Hedrich in St. Leonhard am Forst. De« Schluss der
Lonjerenz bilden Anträge.
Eorrespondeitzerk.
iSt. Johann 1. P.» 4. September. (Gartenfest btt
Feuerwehr.) Trotz des zweifelhaften Wetters kamen zu dem am
letzte» Sonntag von der hiesige» Feuerwehr in PremS Gastgarten
veranstalteten Gartenfeste ans naf) und fern zahlreiche Gäste hetz-, fo
dass kam nach dem um 3 Uhr angesetzten Festbeginne der mehr als
46» Menschen fassende Garten dicht besetzt war. Für hübsche Musik-
nnd schöne LiedervortrSge sorgten reichlich die hiefige Bürgermusik-
drpelle, das Streichorchester, .sowie die Liedertafel der Feuerwehr,
welch« trotz ihres kurzen Bestehens wirklich Treffliches leistet. Einen
großen Lacherfolg erzielten die komischen Vorträge und das Besingen
interessanter Geschehnisse in unserem Orte durch die Herren Apotheker
Schilder und Stationsvorstand Zahel. Allgemein bewundert wurde
di« Geschicklichkeit von zwölf Pinzgauer Schuhplattlern, Knaben im
Wer vou 9 bis 12 Jahren, dir ihr« Sache wirklich auSgtzeichnet
machte». Auch sonst wurde für die Unterhaltung der Gäste gesorgt,
und zwar durch ein Museum, ein Panorama mit interessante»
komischen Bildern, durch Vorführung schauderhafter Mordsgeschichten,
durch einen Orang-Utang, von Herrn Bader sehr gelungen dar­
gestellt rr. Nach eingetretener Dnnkelheit wurde von Herr» Uhrmacher
Aals ein sehr cffectvolles Feuerwerk abgebrannt. Erst »ach 10 Uhr
wurde der Garten allmählich leer. Der Feuerwehrcasse gieng aus dem
Feste der nicht unerheblich« Bruttobetrag von über 300 fl. zu, der
:stch, da infolge der vielen von der Bevölkerung gebrachten Opfer die
Auslagen gering« sind, nur um Weniges verringern wird.
Amstetten, b. September. (Gemeindewablen.) Das
-Deutsche Bolksblatt" deS Herrn Bergani machte in der Nummer vom
4. b. M. die Mittheilung, dass die Wahlen in Amstetten im christlich-
socialen Sinne ausgefallen feien und schrieb znm Schluffe: „Die
Provinz befreit sich!" Zugleich brachte dieses Blatt die Mittheilung,
Ws der fortschrittliche Candidat Herr Eduard Frank, provisorischer
Dürgerschuldirettor, als Candidat bei den Wahle» durchgrfollen fei.
Diese Unwahrheiten bedürfen einer Richtigstellung. Die Wahlen sind
Hier im großen ganzen bis auf «in paar „Mitgaben" im fortschritt­
lichen Sinne ausgefallen. Ja, die Provinz befreit sich! Herr Eduard
Frank hat längst vor den Wahlen sein« Kandidatur zurückgezogen
und dieß auch in der „Amstettener Zeitung" publiciett, da dieser ge­
achtete Schulmann in den letzten 3 Nummern der clerkcalen „Säurt
Pölten« Zeitung", einem Wochenblättlein, das von der christliche«
Nächstenliebe viel redet, in wahrhaft unfläthiger Weise angegriffen
wurde. Zur Beruhigung des frommen Scriblers sei beurettt, dass sich
Herr Frank seitens seiner Vorgesetzten großer Achtung erfreut, und
Hast demselben im vergangene» Jahre seiteuS des uiederösterreichi-
schen LandeSschulrathes für seine Leistungen und sein Verhalten
schriftlich die belobende Anerkennung ausgesprochen wurde.
Amstetten, b.September. (Sommer-Liedertafel.) Die
Liedertafel „Staatsbahn-Liedettranz Amstetten" veranstaltet am SamStag
den 8. d. M., 7 Uhr abends, in Herrn Schillhubers Gatten eine
Sommer-Liedettafel unter der Leitung des Chormeisters Herrn Loidolt.
Da? Programm ist ein sehr gewähltes. Auch die Amstettener Stadt-
Musikkapelle wird hiebei mttwitten.
Tagesneuigkette«.
sAu8 der „Wiener Zeitung".] Ernanut: Ordent-
stfiet Professor der Mineralogie und Geologie an der deutschen
technische» Hochschule in Prag Dr. Victor Uhlig zum ordent­
lichen Professor der Paläontologie an der Universität in Wie«.
sEine abgebrannte Ortschaft.] Sohl, 5. September.
Die Ottschast Bucs wurde ein Raub der Flamme». Nur wenige
Läufer wurde» gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und die
Gemeindebrücke wurden vernichtet.
fUngar» und Senaten.] Iglo, 5. September. Fünfzig
Stndeiiten nnternahmen kürzlich einen Ausflug nach Cirkvenica,
wo sie von kroatischen Barschen angefallen wurden, welche ihnen
die ungarische» Abzeichen abriffm. Der Schuldirector erstattete
von dem Vorfalle dem Banus Grafen Khuen-Hedervary die
Anzeige. Die Schuldirection wurde jetzt vom Cultusminister
bmachrichtigt, dass der Haupträdelssührer der Croaten Josef
Skomecza zu acht Tage« und drei croattsche Studente« zu je
sechzehn Stunden Arrests verurtheilt wurden, dass ferner die
Gemeindevertretung von Cirkvenica ihr BÄauern über dm
Vorfall ausgedrückt habe.
sWie die Kaufleute zur Leipziger Messe fuhren.]
WaS wurden die hmttgen Messbesucher sagen, schreiben die
„Leipz. N. N.", wenn ihnen eine hohe Obrigkeit gmau die
Wege vorschriebe, auf denen sie Leipzig erreichm müssten! Und
doch war dies früher, als Deutschland noch mit einer Unmasse
von Zollstäüm gesegnet war. die zu umgehen ein „Verbrechen"
gewesen wäre, der Fall. Wer von Frankfurt am Main oder
vom Rhein kam, hatte die „Hohe und Obcrstraße" zu ziehen;
tteun er Nebenstraßen bmützte, war er des fürstlichen Schutzes
verlustig, währmd Pferde und Wagm und seine sonstige Habe
dem Gerichte verfiel. Die von Plauen über Mylau, Reichenbach
und Zwickau «ach Leipzig reismde» Kaufleute durstm das
„Zwickische Beygleit" nicht dadurch umfahren, dass sie einen
Umweg über Schlei; machten. Die Breslauer Kaufleute waren
ans die Route Ncnmarkt, Liegnitz, Bunzlan, Lauban, Görlitz,
Bautzm, Camenz, Königsbrück, Großenhain, Grimma (Eilen-
S Verwiesen. Das kurfürstliche Patent vom 28. Mai 1668
nachdrücklich, dass die böhmischen Fuhrleute sich unter-
standm, „die ordentliche Strasse bey der Böhmischen Mühle (bei
Ober-Wiesmthal) vorbey zu sahrm und sich in dem an dem
Schlößgm um erbauten Gleits-Hause weder anzumelden, noch
viel weniger das gewöhnliche Gleite, Accis und Licentm ab­
zustatten, sondem andere Beywege zu suchen, insonderheit auf
die alzo genannte Baucrsche Mühle zuzugehen". Die Prager
und Wiener Kauflmte musstm die böhmische Landstraße em-
halten, die über Reitzenhain, Marienberg, Zschopau, Chemnitz,
Röhrsdorf, Altmmörbitz und Borna lief: verboten war ihnen
der Weg über den „großen Berg-Teich zwischen Marimberg und
Rickerswalda, durch Moßheide und andere Oerter." Wer von
Wien oder Prag kommmd Dresden berühren wollte, musste
Pirna oder Dohna pasfierm und durfte sich nicht nach Rmstadt
oder Swlpen wenden.
(Die Stammutter HabsburaS und ihre Gruft.]
Man schreibt der „Wr. Abendpost': Ehe die Familiengruft der
Habsburger im Kapuzinerkloster zu Wien durch Kaiser
Mathias (1618) gegründet wurde, erhielten die irdischen Reste
der älteren Mitglieder des Kaiserhauses ihre Ruhestätten theils
»ach ihrem letzten Willen, theils nach Zufall. Diese waren nur
in oeu seltensten Fällen bleibend, meist mussten sie wandern,
um an anderen Stätten die versagte Ruhe zu erhallen. So
wechselte auch die Stammutter der habsbnrgischen Dynastie
Anna, Gemahlin Rudolfs von Habsburg, dessen Gebeine eben
in Speyer aufgefunden, mehrmals ihre Grabstätte. Gertrud«
von Hohenberg, aus dem Geblüte der Hohenzollern, die zuerst
eia verwandtschaftliches Band geknüpft hatte zwischen dm nun
durch innige Freundschaft verbundenen Herrscherhäusern, reichte
im Jahre 124» zwanzigjährig dem Grafen Rudolf ihre Hand.
Rach der Erhebung iy«K GanahlS zur KömgSwürde »ahm ße
TaffeS-Psss.
7. September 1900
Rr. 805
»ach aller Sitte dm Ramm Anna au, und nahm die hohe Auf­
gabe in Anspruch, ihrem Gebieter die schweren Sorgm seines
Berufes durch ihre liebevolle Nähe, durch klugen Rath zu er-
leichteru; ebmso beglückte sie ihn durch reichen Kindersegen: aus
36jähriger Ehe erblühtm 14 Kinder. Im Februar 1281 starb
fie zu Wim an heftiger Gemüchserregung, verursacht durch dm
Abschied von ihrer Tochter Clementtne, die sich mit dem fizilischen
Sönigssohne vermählte. Im Testament sprach sie den Wunsch
aus, im Münster von Basel zu ruhen, um durch die mitfallenden
Pfründen das Bisthum zu entschädige« für allerlei Unbill,
welche ihre Borfahrm in Kriegsläuftm der Kirche zugefügt, Im
gleichen Grabe sollte auch ihr 1276 geborenes Söhnchm ruhe«,
das im zartesten KindeSaller gestorben war. 400 Ritter und
40 Pferde geleiteten die Leiche nach Basel, wo fie von 1260
Priestern empfangm und „unter vielem Weinen der Edlen" Be­
stattet wurde. 1356 erschütterte ein Erdbeben die Gruft uud
zerstörte daS Denkmal, 1510 öffuete« die Baseler Domherrm
den Sarg der Königin und faudm dm Leichnam in Asche zer-
fallm bis auf das Knochengerüste, daneben unbcdeutmde Reste
einer Kinderreiche. Im Jahre 1771, uach Auflösung der Gruft,
brachte man die Ueberreste der Königin mit großem Gepränge
nach St. Blaste» im badischen Schwarzwalde. 1806 vertrieb
Napoleon die Bmedictinermönche jener berühmten Reichsabtei
aus ihrem Stifte, Kaiser Franz l. bot ihnm ein Asyl imStists-
gebäude zu St. Paul in Kärntm an, Md dorthin brachten sie,
wie ein gleichzeitiges Gedicht erzählt: „ihr größtes Helligthum:
Habsburger Ahnmasche". So ruht «»» Königin Anna im
Lavantthale, ihr Grabmal jedoch, das im 14. Jcchrhnndert um
errichtet wurde, blieb im Dome z» Basel. Auf dem Deckel
schm wir die liegende Gestalt der Königin, die au? der Platte
so bedeutend herauSgearbettet ist, dass fast die ganze Gestatt ftei
aus dem Steine liegt; neben ihr ruht die Kmdergestalt, die zu
Füße» den Habsburgschild hat, ober dm Häuptern thront der
einköpfige Adler, auf Rudosss Königschum weisend; außerdem
zieren de« Sarkophag noch der Hohenberg'sche Wappenschild,
sowie das Wappen von Oesterreich und Steiermark.
sWie alt ist die Erde?] Dar möchten die Mmschm
und unter ihnen besondnS die Geologen gar zu geme wissen.
Ist aber die Zeitbestimmung innerhalb der Erdgeschichte eines
der schwierigsten Probleme der Naturwiffmschaft, so fehlt eS
doch nicht an Versuchen, die immer aufS neue unternommen
werdm, um dir Aufgabe der Lösung näher zu bringm. Meder
ist ein solcher Versuch von dem Geologen Professor Joly ge­
macht wordm;« hat herausgerechnet, dass die Erde rund
94,800.000 Jahre all sei. Allerdings muss der Begriff des
Alters der Erde in diesem Satze eine bestimmte Umgrenzung
erhalten, da er nur bis auf dm Zustand unseres Planeten zurück­
gehen soll, in dem sich zum erstenmal ein Gegensatz zwischm
Meer und Festland ausgebildet hat. Da man nicht von der
Ansicht wird ablassen könnm, dass die Erde zu Anfang einmal
aus glutflüssigen Stoffen bestandm habm muss, deren Wärme
einen Niederschlag deS Wasserdampfes und sonnt eine BUdMg
von fließenden und strhmden Gewässern nicht erlaubtm, so muss
daS wahre Aller der Erde noch recht viel größer sein, als das
von Joly berechnete. Der Geologe gieng von dem Gedankm
aus, dass das Salz im Ocean durch oie Ströme vom Festlande
aus in dos Meer geschafft sein müsse; demnach könnte man «ach
der gegmwärtigen Salzführuug der Flusse berechnen, wie lange
Zell dazu nöthig gewesm wäre, damü sie alles im Meere auf­
gespeicherte Salz hätten herzutragen können. Der berühmt^
Geograph John Murray hat berechnet, dass 19 der bedeutendsten
Flüsse der Erde in jeder (englischen) Cubikmeile Wasser durch­
schnittlich 24.106 Tonnen Natrium in das Meer schaffen. So
well vorläufig überhaupt «ine Schätzung möglich ist, fließm
jährlich 6524 Cubikmeter Wasser vom Festlande in den Ocean.
Danach ist cs leicht zu berechnen, wie viel Natrium, das sich
bekanntlich mit Chlor zu Kochsalz verbindet, jährlich durch die
Flüsse in das Meer gebracht wird. Wird mm ferner ange­
nommen, was fteilich sicher keine richtige Voraussetzung ist, dass
diese Verhältnisse in dem Wasserabflüsse der Festländer immer
geherrscht habm, so würden 94,800.(00 Jahre dazu nöthig ge­
wesm srtn, um dm jetzigm Salzgehalt des Meeres hervorzu­
bringen. Diese Zell würde das Alter der Erde bezeichnen von
Beginn der Epoche a», in der die Zernagung der Festländer
durch fließendes Wasser entstand. Man könnte gegen diese Be­
rechnung noch einiges einwenden, z. B. dass es doch auf dem
Festlands selbst Salzlager gibt, so dass der Salzgehalt des
Meeres «icht das gefamnlle Salz in sich schließt, das bisher
aus dm Gesteinen der Erde ausgelaugt ist; aber diese Stein-
salzlager, so mächtig sie an sich erscheinen, find doch geringfügig
gegen die ungeheuren Mengen von Salz, die der Ocean birgt.
Ob nun das eigentliche Alter der Erde, sage» wir: vom ersten
Uebergang von dem gasigen iu dm zähflüssigen Zustand, noch
um cbm so viel höher ist als jene 95 Millionen Jahre, das
kan» natürlich überhaupt niemand sagen.
Tageskalrnder.
Freitag» 7. September. Katholiken und Protestautm: Regina.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 26 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
29 Minuten.
Witterung vom S. September.
Barometer Sogerftad»
Linzer tzzhe Merreihöhe
8 Uhr abends.. 733"tz» 757*4« Sb^unterRull,
8 ftflB... 732*4, 756«*. 43^„„
4 Uhr nachm... 732%, 756%, 46%,.„
Thermometer vom 5. September 4 2br uacknn. bis 6. S^tember
4 llhr nachm. Maximum 4- 17" C. H- 14" R.l. Minimum -f 7° 6.
(+ 6" R.).— Städtisches Strombad Waffer 12«.- Riesmhof
Wasser 16".
WitternngStelegramm: Wien, 6. September. Ein Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter besindtt fich über dem
Onegasee, ein zweites über Schottland; daS Maximum per 770 bis
765 Millimeter besindet sich über Ostfrankreich; mäßig« nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, keine wesent­
liche Aenderung der Temperatur voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mll Linsen,
Apfelwuchtelu, Gttesschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: ‘/,8 Uhr abends im Speise-
saale des Kaufmännischen BeremshauseS Borversannnlnng der all­
gemeinen deutschen Erwerbs- unv Wittschaftsgenoffenschost Oesterreichs;
8 Uhr abends im Kanfmännischen Vereinshause BegrüßungSabrnd
deS Vereines „Südmatt"; im Gasthofe „zum weißen Lamm"
Zusammenkunft der Theiluehmer am deutschen Bautechnikertage.
Sehenswürdigkeiten vou Linz: Mariä EmvfäugutSdom;
MnleumFranciSco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis IS Ukr und von 2 bis 5 llhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Land-Sgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie dar Museum: Landbaascortal und -Braunen; Dreisaltigkeits-
sälll« auf dem Franz Josesvlayc; Franz Josef-Warte aus dem Frein­
berg« uud Pöstlingberg mit der elektrischen Adbänonsbabn; Säle de?
Kaufmännischen Verrinshaus«; Johannes- Statue wm Raphael
Donner am Pfarrplatze.
"*'U
Nachrichten aus Gberösterreich Md Salzburg.
Linz, am 6. September. j
(Vermählung.) Heute fand in der Kapuzinerkllche die
Trauung des Herrn Heinrich Ludwig, Kaufmann in Wien,
mll Fräulein Levpoldine Hammer, Private in Linz, statt.,
(Todesfälle.) Am 6. d. M. verschied in Linz Fräulein
Barbara Gärtner, Private, im65.Lebensjahre. Das Leichen-
begängnis findet SamStag nm '/,10 Uhr vom Hause, Bauern­
berg Nr. 3, ans statt.— Am 5. d. M. fand in Ebensee
daS Leichenbegängnis des am 3. d. M. verstorbenen Herrn
Josef Bernhard, Locomoiivführer der Staatsbahn, statt)
Aus nah und fem kamen Verwandte und Bekannte hieher, und
auch der Vorstand Herr Oberingenienr Hermann Pisker
sammt Gemahlin, welche fich auf einer Urlaubsreise befanden)
kämm nach Ebensee, »m dem Verstorbeum die letzte Ehre zu
erweism.— Am 4. b. M. fand in St, Johann im Pongau!
unter großer Betheiligung das Leichenbegängnis der am Samstag
verstorbmen hiesigen BäckcrmeisterSgattin Frau Maria Prem
statt. Die Verstorbene stand erst im 33. Lebensjahre und war
eine sehr tüchtige, wirtschaftliche Frau und sorgsame Müller, —j
Am 4. d. M. starb in Schwarzach die Prtvatiers-, früher!
Lebzeltersgattin in St. Johann, Frau Barbara Winkler, an
Hetzschlag. DaS Leichenbegängnis fand heute Donnerstag statt.)
(Gemeindewahlen.) Man schreibt nnS aus Eferding»
5. d. M.: Bei der heute nachmittags erfolgten Constitnierung
des Gemeinderathes der l.f. Stadt Eferding wurde zum Bürger-
meister abermals Herr Johann Kagermüller (3. Periode)
und zu Gemeinderächen die Herren: Adolf Neuber. Ignaz
Vogl, Gottfried Messeuböck und Dr. Kart Kalten­
brunn er gewählt. s
(Militärisches.) Mau fchrnbt uns ans Steyr vom!
5. d. M.: Das hiefige 10. Jägerbataillon ist gestern abends
mll dem Zuge um 10 Uhr 30 Min. von dem Manöverfelde:
ans Freistadt kommend, hier eingetroffen.— Aus Maut­
hausen a. d. Donau wird uns unterm 5. d. berichtet: Gesternt
5 Uhr nachmittags find die 1. und 2. Escadron des Dragoner-"
Regiments Nr. 6 in der Stärke von cllca 180 Reiter« miö
sechs Fuhrwerken und der Pionnierzug dieses Regimentes mll
30 Mann und zwei Fuhrwerken von der Canwnierungs-
Station Lasberg am Durchmärsche hier eingetroffen und wurdech
mll der fliegenden Brücke an das jensellige User befördert, um:
dann nach Enns zu marschieren. DaS seltene Schauspiel hattet
alt und jung auf den Donauquai gelockt. Aussehen und!
Haltung der Truppe, sowie des PferdematerialeS waren ei« sehr:
gutes.— Aus Freistadt, 5. d. M., wird uns geschrieben»
Am Montag den 3. d. wurde in der nächstm Nähe von Frei-!
stadt, und zwar bei D r e i ß g e n bei starkem Regen manövriert;:
gestern nachmittags marschierten daS 59. Infanterie-Regiment,
und daS 10. Feldjäger-Bataillon ab und wurden am hiesige«!
Bahnhöfe einwaggoniert; heute früh um 6 Uhr marschierten!
zwei Batterien der 40. Artillerie-Division nach Linz ab, ebenso!
marschierten hier durch ein Bataillon des 14. Infanterie-'
Regimentes Md um 7 Uhr das Kaiserjäger-Regiment. Um>
7 Uhr früh kam auch das hier iu Garnison liegende Bataillon!
deS 28. Infanterie-Regimentes wieder an und im Laufe des!
Vormittags passierten noch mchrere größere Abchellnngeu,'
Dragoner die Stadt; wie man hört, soll die in Freistadt unter-!
gebrachte Mannschaft mit de» erhaltenen Lebensmittel» und!
derm Preisen ganz zufrieden gewesm sein.]
(Ein Gasteiner Jubilar.) In Uittwa in Böhmen
feierte am 3. d.M. der langjährige Kapellmeister der Gasteiner
Curkapelle Herr Joses Rösch in aller SMe seinen 70. Ge­
burtstag. Viele Erinnerungen an die Glanztage Gasteins ver­
knüpfen fich mll seinem Namen. Die Kaiser Franz Josef uud
Wilhelm sowie Fürst Bismarck habm den Klängen der von
ihm dirigierten Kapelle gelauscht. Dem Jubilar, der durch
28 Jahre in dem wildromanttschen Curorte gewirkt hat, sind
zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
(Nicht bestätigte Beschlagnahme.) Die Nummer 200
vom 1. September der „Tages-Posi" wurde, wie bekannt,
wegm eines Satzes in dem Lellaufsatze „Für die Freiheit!"
konfisciert. Das Laudesgericht Linz hat nun diese Beschlag­
nahme nicht bestätigt, vielmehr die Aufhebung der
Beschlagnahme ausgesprochen. Das Landesgericht führt für
diese seine Entscheidung folgende Gründe an:!
„Die beanständete Druckstelle kan» nur im Zusammenhange
mit dem übrigen Inhalte des politische» Leitartikels: „Für die Frei­
heit!" beurtheilt werden, dessen weseMlicher Inhalt dahin geht, die
politisch« Bedeutung der von Seite mehrerer k. k. Landesschulröthe
verfügten Maßregelungen einzelner Lehrpersonen zu beleuchten und
die gegenwärtige Schnlpolitü im allgemeinen als verfehlt z« be­
kämpft». Eine solche Kritik ist aber nur ein Ausfluss
des staatsbürgerlichen Rechtes der freien Mei­
nungsäußerung und kan» einen strafbare« Thatbestand nicht
begründen. Znm Thatbestände deS Vergehens nach§ 300 St.-G.
wäre insbesondere erforderlich, dass die beanständete Stelle dieses
Auffatzes sich in Schmähungen oder Verspottungen de«
besprochenen Entscheidungen der LandeSschulbehörden ergienge, wo­
durch die Entscheidungen derselben herabzuwürdigen gesucht würde,:
welche DelittSmettmale aber iu de» gewählten Worten der bezügliche«
Stelle »icht gefunden werden können." i
Gegm diese Entscheidma deS Landesgerichtes hat die
Staatsanwaltschaft die übliche Beschwerde erhoben, somft ist die
Angelcgenhell noch nicht abgeschlossen, sondem geht an das
Oberlandesgericht. j
(Mititärroneerte im Volksgarten.) Am SamStag den?
8. d.M. findet nach der Unterbrechung wieder das erste Milüär-
concert im Volksgarten, ausgeführt von der Musikkapelle deS
4. Tiroler Kaiserjäger-Regimmtes, statt.:
(Volksfest und Rennen in Wels.) Aus Wels wird'
N»s heute telephoniert: Die Vorbereitungen für das Bolkssest
und die Ausstellung in Wels stellen in sichere Aussicht, dass bei
diesem Feste das Vollständigste zu erwarten ist. Die Ausstellung
wird sehr reich und schr schön beschickt, Musikkapellen Md eine
Künstlergesellschast werden für die bestmögliche Unterhaltung
sorgen. Die vom Trabrennvereine Wels anlässlich des Volks­
festes am 9., 10. Md 12. September abzuhallenden Rennen,
werden die Sportsfreunde vollMf befriedigen. Die Neumwgm>
hiezu belaufen fich bereits ans 155, also eine selbe» großv
Theilnahme.
(Der Verein der Bautechnikcr Oberösterreichs in!
Linz) hält seine nächste Wochmversammlung am Donnerstag
dm 6. o. M. ab. Die Tbellnehmerkartm zu dem am 8. Md
9. d. M. stattfindendm 2. deutschen Bantechnikertag
in Linz wurden berefts versendet und sind evmtuell bei dem
Obmanne Herrn A. Slowak zu reclamierm. Die Ordnungs­
folge für die beiden Tage ist nachfolgmde: Freitag den 7.
d. M. abends Zusammenbmft der am Freitag ankommendm
Collegm im Gasthofe „zum weißen Lamm", Herrenstraße. Zn-
weffMg der Quartiere. Zwangslose Unterhaltung. SamStag
dm 8. d. M. (Feiertag) Frühstück im Bereinslocal („weiße-
Lamm"). '/,9 llhr Beginn der Berathungen im Saale „zum
weiß« Lamm"» Bqmßnvg durch dm Verein der Bontechniko;


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 5 ]
Kr. 205 Lmz, Freitag
Oberösterreichs in Linz (Obmann A. Sloway. Wahl der
Vorfitzenden nnd Schriftführer für die Berathung. Standes-
ftagen (Berichterstatter Baumeister und Architekt H. Pascher,
Graz). Verbandsgründung: a) Verlesung der genehmigten
Satzungen, b) Wahl der BerbandSleitung und des Arbeits­
ausschusses, c) Aufnahme der Mitglieder. Verbaudsorgan
(Berichterstatter Schriftleüer Fr. Kramlinger, Wien). Grün­
dung neuer Vereine (Berichterstatter Baumeister Fr. Elsner,
Wen). Sonntagsruhe (Berichterstatter Architekt L. B r a z d a,
Brünn). Stellenvermittlung (Berichterstatter Baumeister Franz
Schlesinger, Wim). Bestimmung von Ort und Zeit des
nächsten ordentlichen Verbandstagcs. Anträge und Anftagm.
Um 1 Uhr gemeinsames Mittagessen. Nachmittags Ausflug mtt
der elektrischen Bahn aus den Pöfilingberg (bei ungünstiger
Witterung Besuch des Concertts im Acttenkeller). Abends 8 Uhr
Collegenabend und Unterhaltung (Familie« find willkommen).
Sonntag den 9. d. M. früh Spaziergang auf de» Freiu-
herg, hernach Besichtigung der Stadt. Um 1 Uhr gemeinschaft­
liches Mittagessen. Bei schlechter Witterung Besuch deS
Museums und Befichttgung^ der Säle des kaufmännische«
VereinshauseS. Nach dem Mittagessen Befichtigung der städt.
Wasserwerke. Nachmittags Ausflug nach St. Florian (Bahn­
station der Westbahn). Befichttgung des SttfteS. Abends ge­
müthliches Beisammensein. Von St. Florian Zngsverbindungen
»ach allen Richtungen. Nach der oben angeführtm Tages­
ordnung ist zu erwartm, dass die Theilnahme an dm Be­
rathungen, sowie auch an den nachfolgenden geselligm Veranstal­
tungen eine sehr rege werdm wird, um so mehr als bereits 50
Mitglieder der auswärtigen Vereine angemeldet find.
(Zuerkcmurng der Ehrenmedaille.) Die .Linzer Zei­
tung^ berichtet: Die Staühalteret hat dem Fleischergehilfen
Ludwig Schatz! in St. Marimkirchen die Ehrcnmedaule für
40jährige tteue Dienste zuerkannt.
j (Der Club der Beamten der k. k. österreichischen
Staatsbahnen in Linz) veranstaltet am 15. d. M. im VolkS-
gartmfalon für seine Mitglieder und deren Angehörige einm
gemüthlichen Fam ilieuabend mtt Tanz. Gäste habm nur
gegen Borweifllug vou Gastkarten Zutritt. Diese könum beim
Clubschriftführer (AmtsgMude, Halbstoch Thür Nr. 6b) be­
hoben werden.
! (RadfahrervereinVöcklamarkt.) Von dort schreibt man
UNS unter dem 5. d. M.: Leider konnte der hirfige Radfahrer-
verein sein Gründungsfest und die zwei Rennen nicht abhaltm,
da schlechtes Wetter herrschte. DaS Fest, sowie das Fahren und
auch das Kränzchen findet daher am Sonntag dm 9. d. M. bei
schönem Wetter statt. Das Kränzchen wird auch bei schlechtem
Wetter abgehaltm. Die gegebmen Preise zum Wettfahren find
wunderschön und kostspielig.
(Kein Sängerausflug «ach Eise««j.) Aus Steyr
wird uns unter dem 5. d. M. mttgrihrilt: Der hiesige Männer-
gesangverein „Kränzchen" wollte am SamStag den 8. d. M.
mittels SeparatzugeS eium Ausflug «ach Eisenerz unteruehmm
und war hiezu das Nöthige bereits vorbereitet. An diesem Aus­
fluge hätte« sich circa 400 Personen betheiligt. Da jedoch aus
das an die Staatsbahudirectio« gerichtete Ansuchm um Bei­
stellung eines Sonderzuges dem „Kränzchen" mitgecheilt wurde,
dass keine Personmwagm, sondern nur Lastwagen mtt Bänken
zur Verfügung stehen, wurde auf diesen Separatzug selbst­
verständlich Verzicht geleistet und der geplante Ausflug nach
Eisenerz unterbleib^ worüber die Eismerzer nicht besonders er-
ftent sein werdm, da das in Aussicht genommene Concert in
Eisenerz für wohlthätige Zwecke bestimmt war.
(Aberglaube.) Ein Pröbchm davon, wie systematisch
von gewisser Seite auf die Verdummung unseres Landvolkes,
auf deffm Erhaltung im Aberglauben hingewirkt wird, liegt
unS vor. In Kirchen und Kapellen Oberbaiems und leider auch
Oberösterreichs und des benachbarten Salzburg finden sich kleine
Säckchen mit Nnmmem an der Wand ausgehängt, bei welchm
eine Aufforderung an die Besucher angebracht ist, eine Nummer
zu ziehe». Durch das Gebet vo« 5 Vatcmnser und 5 Ave
Maria werde dann jene arme Seele im Fegefeuer, derm
Nummer gezogm wurde (!), erlöst. Dieses interessante Druck-
werk, welches in der Druckerei eines gewiffm Karl Pöllath
in Schrobenhausen i« Oberbaiem hergestellt ist, hat
folgenden Wortlaut, der bis auf die orthographischm Fehler
getteu wiedergegebm ist:
.Geistlicher Glückshafen, die Seelen im Fegefeuer zu
erlöse». Der selige Johannes Alverns, da er die heiligsten Wunde»
unseres Herm Jesus Christus anbetete für di« Seelen im Fegefeuer,
sah, dass er durch dieses Mttel eine so große Anzahl derselbe erlöste,
dass sie in den Himmel flogen, wie die Funken eines brennendm
Feuerofens. Man betet gewöhnlich 5 Vaterunser und 5 Ave Maria
oder verrichtet einige gute Werke nach seiner Andacht. ES sind einige,
welche ihre guten Freunde nicht lassen auS dem Zimmer gehen, bevor
sie nicht das Los ziehen und ein Leqniesost in pace oder er ruhe
in Frieden beten für die Seeleu, welche mtt der Ziffer des gtzogeuen
Loses übereinstimmen."
Eia Freund unseres Blattes entnahm dem Säckchm einige
Stichproben. Nr. 10 trug die Aufschrift: „Für die Seelm, die
in dieser Stunde konnten erlöset werden." Nr. 16 „Für die
!Seelm, welche sich mtt dm Augm versündigt habm." Nr. 20
„Für die Seelm, welche als üebelthäter hingerichtet wurden."
Nr. 40 „Für die Seelm, welche in der Kirche geschwatzt habm
und darin in ihrer Unehrerbiettgkeü Aergeruis gegeben schreck-
liche Peiam erleidm müssen." Nr. 46 „Für die Seelm, die das
Tanzen und die Bälle gar so sehr geliebt habm und darum
große Pein erleide»." Nr. SS „Für die Seele desjmigm, der
dies geschrieben."— Wer verlangt »och weitere Probm?
(Bahn Mondsee— Kammer— Gmunden—Ober­
micheldorf.) Aus Wien erhalten wir folgende Drahtmeldung:
Das Eisenbahn-Miuisterium hat dem Alfted Ritter von Rost
in Wim im Vereine mtt Josef Zeller in Ebmau die Be-
willigung zur Vomahme technischer Vorarbettm für eine normal-,
eventuell schmalspurige mit Dampf oder Elektricität zu be-
tteibmde Bahn niederer Ordnung vouMoudsee, Loibichl,
Oberwang, St. Georgen, Attersee, Seewalcheu
nach Kammer, von da nach Gmunden, von hi« über
Scharustein mst» Steiubach am Ziehberg nach Ober-
micheldorf neuerlich auf weitere sechs Monate verlängert.
(Brände.) Aus Grein schreibt man uns unter dem
4. d. M.: Heute nachmittags gegen halb 1 Uhr brach in der
Böhmergaffe im Haust Nr. 78 (Reittuger) ein Feuer aus,
welches aber, dank der raschen Hilfe der Nachkam und der
Feuerwehr, in kurzer Zett lokalisiert wurde und auf dieses
Object beschränkt blieb. Zur glücklichen Bewältigung des Feuers
tmg auch die absolute Windstille bei, im anderen Falle wäre
wohl bei der Nähe anderer Häuser ein größeres Brandimglück
»«vermeidlich gewesen, zudem die Böhmergaffe wegm ihrer
Enge sehr gefährlich ist. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt. Der Besitzer des Hauses ist wohl auf das Ge­
bäude, aber nicht auf die Fahrnisse, welche verbranntm, ver­
sichert und erleidet angeblich einen Schaden vou mehrerm
babat Guide».— Am 2. d. W. u» 9 Uhr abends kam j«
-mt 'O w ■*«* **e» ■*’
Tayes-Poff. 7. September 1900 GetteV
dem bot Eheleutm Philipp und Anna K r e n z l, vuixo Steffl,
in Schmidsberg, Gemeinde Pichl, gehörigm Bauemhause
Feuer zum Ausbruche, welches dasselbe bis aufs Mauerwerk
einäscherte. Auch verbrannten die ganze heurige Fechsung, sämmt­
liche Fahmisse, sowie 1 Pferd, 11 Stück Rinder und 6 Schweine.
DaS Berndl- und Lenzengut warm ebenfalls in Gefahr, vom
Feuer erqriffm zu werden. Die genannten Eheleute erleidm
einm Schaden von 18.000 K, dem eine Versicherungssumme
von 5600 K gegenübersteht. Von der Gmdarmerie wurde gestem
der in Untereggeu bedstnstet gewesene, 19 Jahre alte, nach
Aistersheim zuständige BaucrssohnJosefPlohberger wegen
dringmdm Verdachtes, diesen Brand gelegt zu habm, verhaftet
und dem Kreisgerichte Wels eingeliefert.
(Unglücksfall.) Aus Weyer, 5. d. M., wird mrS be­
richtet: In der Nähe der Stallburgalm, Ortschaft Kupfer«,
in der Landgemeinde Weder, ereignete sich heute morgens ein
recht beklagmswerter Unglücksfall. Der Pfaffenhofer'sche Revier-
jäger Bücher gieng mit seinem Bmder in den Dimst und
hatte hstbei das Unglück, sich mtt dem Dimstgewehr an einem
Strauch zu verhängen, wobei sich das Gewehr mtlud und die
ganze Schrotladung dem Jäger in dm Oberkörper drang. Sein
Bmder brachte ibn im schwer verletzten Zustande in die nächst-
,gelegene Hütte. Bücher, der erst seit einigm Wochen verheiratet
ist, wurde sogleich mtt dm Sterbesacramentm versehen.
(Sitzung der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Man schreibt
UN? von dort unter dem 5. d. M.: Bei der m» 4. d. M. unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Michael Kitzmantel stattgefun­
den«» GememdeauSschusssitzung wurde beschlossen: Dem Katt
Slinger einen Gmndtbeil im Ausmaße von 167'/, Ouadratklaft«
auS bet sogenannten Sckwitzerwiefe um den Preis von 2 fl. per
Quodratklafter käuflich zu überlassen, sowie einen Streifen Grund zur
Ablagerung von Eisenbahnschimen in einer Länge von 12 und einer
Breite vou 1*4 Meter um dm Jahrespacht von 4 K ju verpachten.
Die Beschlussfassung über das Ansuchm des katholischm Gesellen-
vereineS um Gewährung deS üblichen WohnzinSbeitrages per
4V X pro 1900 wird wegm der nöthigm Erhebungen vertagt. DaS
Ansuchen deS Peter Ettzinger in ZinglwieS um Erwirkung
eines Termins zur Zahlung deS KausschilliugS per 2000 K wird
dahin erledigt, dass derselbe bis 1. November, zu welchem Zeitpunkte
der Kauf durchgeführt wird, den KauffchiMng per 2000 K zu erlegen
hat. Bezüglich Herstellung einer nothwendigen Uferschuhmaner
an der Böckla vom Mühlbachablass abwäris wird beschlossen, diese
Arbett in eigmer Regie auszuführen und wird mit der Durchführung
die Bausection betraut. Ueber dir vom Baumeister Franz Aichinger
gelegte Rechnung über die gemachte Uferschutzmauer im Restkosten­
betroge von 5230 K 26 h wird beschlossen, demselben vorläufig
50Y0 K auszubezahlen, dm Rest pet 230 K 26 h jedoch erst nach
erfolgt« neuerlicher Befichttgung. Wegen Regulierung des
L o h b a ch l wird beschlossen, dasselbe von der Straße bis zum Ein­
flüsse in die Böckla mtt Cemeotrohren zu kanalisieren. Di« Mitthei­
lungen des Herm H. Straniak, sowie die Weisung der Bezirkshaupt-
mannschoft, das Fischereirecht im Vöcklamüh lbache be­
treffend, dienten zur Kenntnisnahme und wird beschlossm, dem Doctor
Friedrich Oedl in Salzburg die Vollmacht zur Durchfühmng der vou
der Stadtgemeinde geltend gemachten Rechte auszustellen. Die Mit­
theilung des Bürgermeister? wegen der stattfindenden Mühlbach-
abkehr dienten zur Kenntnisnahme und wird dem mündlichen An­
suchm des Benno Mttner, dm Bach bereits am 9. d. M. früh ab­
lassen zu könnm. entsprochen. Ueber daS Gesuch de? Michael Brun-
mayr um Enthebung von der VorspannSbeistellung
bei ouSwärttgen Feuersbrünsten wird beschlossm, dass jeder
Besitzer eines oder mehrerer Paare Pferde verpflichtet ist, die Bor-
spannsbeistellung bei Fmcrsbrünsteu zu leistm. Wegm Einführung
der elektrische» Beleuchtung in die Amtsloealitäten der
BezttkShanptmannschast wird beschlossen, mtt einem Pauschalbeträge
vou 40 fl. bei Verweudnug vou 18 bis 20 Stück 12kerzigm Glüh-
lampm zustimmen.
(Dr. Wilhelm SchanpflSr Stiftung zur Förderung der
Unfallversicherung der Kleingewerbetreibenden Oberi-ster-
reichS.) Der vormalige Reichsrathsabgeorbnete Dr. Wilhttm Schaup
hat ein Copttal von 50.000 fl. ö. W. in einheitlicher Notenrente einer
für die Unfallversicherung deS Kleingewerbes in Oberösterreich zu er»
ttchtenden Stiftung gewidmet. Die Stsstnngszinsen sollen zur tieil-
weisen Zahlung der Unfollvenichernngsprämien für die Betriebe von
Kleingewerbetreibenden in Oberösterreich ohne Unterschied des Religion?-
bekenntnisses, der Nattonalttät oder Zuständigkett verwendet werde».
AuS der Stiftung sollen die würdigsten und bedürftigsten Bewerbe^
welche dm oben umschriebenen Voraussetzungen entsprechen, je nach
der Höhe ihrer Erwerbsteuervorschreibung, nnd zwar die mit niedrigerer
Erwrrbstmer mit einem 1- bis 75percmttgm. die mit höherer Erwerb-
stmer mtt einem 1-bis 50percmttgen Zuschüsse zur Unfallversicherungs-
Prämie bedacht werde», wenn sic sich selbst und ihre ollsälligen Hilfs­
arbeiter, soweit sie nicht ohnehin der gesetzlichen Versicherungspflicht unter­
liegen, auf Grund der Bestimmungen der Novelle rum Unfall««.
sicherunzSgesetze freiwillig bei der Arbetter-Unsaüversichemngs-
anstalt in Salzburg gegen Unfall versichem lassen. Jene Klein-
gewerbttrcibenden, welche aus eine Bettragsleistung aus der oberwähntm
Stiftung Anspruch machen, haben längstens bis Ende October l. I.
die vorschriftsmäßige Anmeldung des Betriebes zur freiwilligen Ver­
sicherung in zweifacher Ausfertigung bei der Stadtgemrinde Linz zu
überreichen, wo auch die Formulatten erhältlich sind. Zn der An-
mttdung ist noch vor der Unterschrift der Zusatz zu machen: „Die
Versicherung erfolgt freiwillig für die Zett vom 1. Jänner ....
unter der Voraussetzung der Gewährung eines Beitrages aus der
Dr. Schaup-Stiftung." Den Anmeldungen ist ein Mittellosigkeits-
zmguis, dessm Formular bei der Stadtgemeinde Linz erfolgt wird,
beizuschließen. Falls der Bettteb bereüs zur freiwilligen Versicherung
angemeldet wäre, genügt die Einsendung des erwähntm Mittellostg-
keitSzeugniffeS. Bewerbungen, welche nach dem 31. October l. I. eiu»
lungm, werdm nicht mehr berücksichttgt.
(Der Verein für Werkmeister und FabrkkSVeamte für
Linz »ud Umgebung) (Verband Reichenberg) hält am Sonntag
den 9. d. M. um ',',3 Uhr nachmittags im Hottt „Schiff" seine
statutenmäßige MonatSversammlung ab.
(Schiitzeuwesen.) Sonn'ag dm 9. d. nud Montag dm 10. d.
findtt auf der Schießstätte zu Klcinmüuchm ein Gedenkschießm zum
Andenken an dm verstorbmm Protector deS k. k. pttv. Feuerschützen­
vereines in Linz, Herm Z. E. Wimhölzel, statt.
(Plötzlich gestorben.) Man schreibt uns aus Braunau
am Inn, 5. d. M.: Gestern fuhr der Rechenmacher Michael Schmid
vou der Fttedhofstraße mit einem Huudegespann, um von St. Peter
am Hatt Holz zu holen. Am Berg vor St. Peter wurde der 82 Jahre
alte Mann nebm seinem Gespanne liegend todt aufgefunden. Er war
einem Herzschlage erlegen.
(Ausgefuudeue Leiche.) Am 28. v. M. wurde in D b b s die
Leiche eines unbekanntm Mannes aufgefuudm. Derselbe war be­
kleidet mit einem dunklm Kammgarnanzuge, weißmr Leinwandhemi»,
weißer Unterhose ohne Märke, dunklen Strümpfen und niederm Leder-
schnüttchuhm. In dm Kleidern fanden sich ein Taschenmesser mtt
zwei Klingen, ein Rosmkranz, ein Fingerhnt, ein goldener Ehering,
ein Ring mtt der Gravierung „Mariazell", ein Fragment eines
Briefes (unterzeichnet Rudols) und eine ZinSvorschreibuug der Strecken-
leitung Weißkirchen der Nordbahn aus dem Jahre 1894. Die Leiche
war mittelgroß, Haupt- und Banhaare ergraut, die Zähne sehr schad­
haft. Im linkm Ohrläppchen befand sich ein kleiner, goldener Ring
mtt einem blauen Steine. Der Mann dürfte 50 bis 60 Jahre alt
gewesm sein und dem Arbeiterstande angchött haben. Etwaige Mit­
chellungen zur Feststellung der Identität wollen au die BezirkShaupt-
mannschaft Melk genchttt werdm.
(Thierguälerei.) Aus Kematen wird uns unter dem
5. d. M. berichtet: In welch barbarischer Weise manchmal Thiere zu
Tode gemattert werden, zeigt folgender Fall: Joses Lindinger,
Ziegeleibesitzer in Andorf und Besitzer des Meierhofes und noch
zwaer ander« WieninOtienhanjen^ kaufte di^r Tqge ein
erblindetes Fiakerpferd und brachte dasselbe nach Hause. Nächsten Tag-
spannte er den ohnedies schon ganz abgerackcrten Gaul vor einen)
Wagen, auf dem 100 Cubikschuh Holz geladen waren. Da das Pferdl
selbstverständlich die gewichttge Last nicht von d« Stelle bttngr«
konnte, wurde eS von feinem Besitz« in unerhörter Weise mtt derbm,
Stock- und Pcitschenschlägen bcarbettet. Aber nicht gmug daran, d«
feinfühlende Pf«debesitz« kam auf einm ganz «bännlichm Einfalls
Er spannte zwei and«e Pferde ein, befestigte am Unterkiefer detv
armen blinden Gaules einm Strang und ließ an diesem die beide«)
erwähnten Pferde mit voll« Kraft ziehm, ja er trieb die Thiere mit
d« Peitsche so beftig an, dass sie dem blinden Pserde dm Unter!«!«!
ausrissen, so dass die Zunge frei haabhimg. DaS war früh rnorgmS.»
Gegen Nachmittag schickte d« Unhold zum Pf«deschlächt« Quirchmaien
in Wels, um das zu Tode gemarterte Thi« an diesm zu »«kaufen^
D« Pftrdeschlächt« kam auch noch am selben Nachmittag und hängte,
das arme Thier, welche? seit früh natürlicherweise web« fressen, noch!
trinkm konnte und vor Schmerz schon mehr wdt als lebmdig war^
hintm an feinm Wagm nnd fuhr dann im vollm Trabe nach WelLz
Augmzmgen, die das grausige Schauspiel gesehm hatten, wie demj
armm blinden Ps«de bei jevem Schritte die Zunge bluttriefend auSj
dem Maule pmdelte, warm üb« den Anblick d«S armm Thieres gmqs
entsetzt und vmanheiltm in laut« Weise die barbarisch« Handlungs­
weise. Das halbtodte Pf«d wurde in WelS behufS Coufumierung ge­
schlachtet. Der humane Pferdebesitza ist wegm dies« nnqualificierbarav
Thienzuäl«ei bereits angezeigt.\
(Körperverletzungen.) Mau schreibt nnS aus Steyr untrr
dem 5. d. M.: Am letzten Sonntag gegm 7 Uhr abends mtstand im!
Gasthanse deS Josef Hauhatt in Dietachdorf Nr. 1, Gemeind^
Gleink, zwischm dm Schmiedgehllfm Franz Mühlberger, Josef
K l i n g l m a i e r und Mathias B a a r einerfetts und dem Zimmer-j
manne Franz Steineder aud«setts ein Strett, welcher schließlich)
in Thätlichkeiten üb«gimg, wobei der Zimmermann Franz Steineder!
durch Faustschläge mehrere leichte Bettetzungeu «litt. Auch der!
Schmiedgehilse wurde durch einm Schlag leicht verletzt. Die Anzeige!
wnrde erstattet. j
(Diebstahl.) Me uns aus St. Pölten mttgechekü wurde,)
hat am 1. d. M. in d« dortigen Bahnhofrestaaration «in Mann!
genächtigt und ist am nächsten Tage mtt dem um 8 Uhr früh ab-!
gehenden Dersonenzug in der Richtung Linz aby«eist. Beim Abgehe«!
trug er einen mit grauem Packpapi« »«packten Bündel und eines
schwarze Handtasche bei sich. Einige Zett nach sein« Adresse entdeckte
man, dass aus einem versperttm Stehkastm, der offenbar, da Gewalt-!
anwmdung nicht m«kbar war, mittels Nachschlüssels aufgesperrt!
wurde, nachstehende Gegenstände fehlten: Sechs weiße Handtüch« mit
Fransen im Wette von 18 K; 15 Meter Deckenkappenleinwanl»
7 4 breit per 30 K; 15 Met« feine weiße Leinwand '/, breit 18 K a
Ein blaues Tifchiuch mtt Fransm p» 3 L; 12 weiße Sacktücher,?
noch in einem Scück beisammen, per 12 8?; sechs weiße, noch nicht
eingesäumte Sacktüch« v« 4 K; 19 Meter weißgestreifte Leinwand
p« 30 K; 4 Meter weiße, gestickte Polstereinsätze */« Meter brett und!
3 Met« solche Einsätze, 20 Centime:« breit, p« 10 K; ein Frottier^
Handtuch mit Fransen per 2 L 20 tt und ein Nähzeug mit grünem!
Plüsch überzogen p« 3 K; zusammm im Wette von 130 K 8 hj
Der im Verdacht stehende unbekannte Mann gab sich als Reisender)
aus, ist bei 30 Jahre alt, ist klein, hat untersetzten Körpnbau, läng­
liches, mag«e8 Gesicht, blonden Schnurr- und Spitzbatt und war
mtt lichtgrauem Hute mtt weißem breite» Baude und schwarzledernens
Stiefeletten bekleidet.' >"
Telegraphischer Goursberichi.
Course aus Wie« am 6. September 1900?
Die Course für Aktien
Davierrrnte.».,
Sllverrente.. ..... 97.25
Goldrrnte. 116.80
Dtstot. Kroneureute 4"/, 97.95
Ungar. Goldrenre... 115.15
„ Kronenrente -.. 90.85
1860« Lose, Fünftel.. 160.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Cenetr.-ungat. Said.. 1701.—
Credttactien 668.50
Ungar. Ereditactien... 687.—
Anqkobauk...„.. 276.—
Unionbank ...... 555.50
Bonkverenr ...... 494.—
Länderdank ...... 422.—
Nordbabn 6140.—
Donan-Dampsschiffactittr. 770.50
Stk-cttsrmhnactien.... 674.25
Südbabn ....... 117.—
Alpine Montan .... 475.—
Böhmische Montan ... 1313.—
verstehen sich vom 26. April an p« ÄLSl
in Kronen. f
. 97.65) Rima... ... 543.—j
416.—
242.02*5)
Poldi
London
100 Reichsmark. 118.20
Navoleonsd'or..»... 19L1)
Jtalienssche Banknoten (. 90.30
Ducmen ....... 11.40
100 Rudel 255.50
Oberöst. 4,/ 8 9attf>t3«ttIefien
4®|, o.-ö. Dypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl.
Welser Localb.-Pnorit..
Oberösterr. Bankaclien..
Kleinmüncbeu« Svinuerri
Linzer Actieubrauerei..
Gmunden« ElektricitätS-
PriorttätS-Actien...
Türken
Böhm. Zuck« ....
Salgo-Tarjan«...,
97.—
93.—
98.
94.—
450.—
132.
260.—
111 .—
66S!—:
Börse für landwirtschaftliche Produetr. t
Men, 6. September. lDrabtbericbt d« .TageS-Post".)" Bei
wenig animierenden Allslandsberichten warm hier Abgeb« zurück­
haltend, was zur Folge hatte, dass trotz sehr schwach hewortretender
Frag« die Tendenz zur Festigkett hinueigte.,
Umgesetzt wurden: H«bstwei;en 7.39, 7.46; Frühjahrsweizm!
7.78. Im übrigen notiertm: Herbsthaf« 5.56 bis 5.58; Frühjahrs-!
Hafer 5.86 bis 5.87; September- Ottobennair 6.55 bis 6.57; Mai-
Junimais 5L2 bis 5.23; August- Septemberreps 14.60 bis 14.70.)
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. j
Gekündigt wurden 1560 Met«rentu« Weizen «nd-'4V00 Meter-
eeutnw Roggen.
Drahtnachrichten der „NgrsGost^.?
Zur innere« Lage.
Wien, 6. September. Landeshauptmann Dr.Eb enhöÄ
und Ritterv.Jaworski hatten heute Besprechungen mit dem,
Mtmstcrpräfidmten Dr. v. Koerber, ebenso die Polnischen
Abgeordneten Graf D z i e d u s z y c ki und Mtt« V.Kozlowskii
welch letztere auch Unterredungen mit dem czechischen Landsmamr-i
minister Dr. Rezek hatten. So viel bekannt wird, betrachten
diese beiden polnischen Abgeordneten die Auflösung des Reichs-)
ratheS alseine unglückliche und unzweckmäßige Maß-)
regel. Auch der christlichsociale Abg. Prinz Alois Liechtenstein
hat gestern den Mnisterpräfidenteu ausgesucht. j
Die czechi schenBlätter veranstalten ei» förmliche«
Kesseltreiben gegen den Minist« des Aeußeru, Grafe«
GoluchowSki, den sie einen Miuisterstürzer nennen!
und dem sie vorwerfen, dass er sich in die innerpolitische» Ver-j
hältnisie Oesterreichs einmenge. j
Wie«, 6. September. Ein Abendblatt bringt die
keiner anderen Sette bestätigte unwahrscheinliche Meldung,
der Statthalter von Galizien Gras Pin in Ski als erste.
Opfer der bevorstehenden Neuwahlen in Galiziea
ausersehen sei. Graf PininSki hätte angeblich schon zu Beginu)
des Sommers um die Enthebung von seinem Posten ange­
sucht. Diese Meldung ist mit großem Vorbehaltn «ms-j
zunehmen. i
Wie», 6. September. Die deutsche Obmänne»?
Conferenz beabsichtigt unmittelbar nach Berlantbaruug de»
Auflösungspatenles ein Manifest an die Wähler ansznarbette«.)
Wien, 6. September. Die Besvrechnngm deS D
SchLnhoch nnd L ». JavunLu mit dan.


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 6 ]
Seile«
Zmz, Freitag
Tages.Post.
präsidentm hatten keineswegs, wie verlautet, die Frage der
Auflösung des Abgeordnetenhauses zum Gegenstände, da "lese
Frage beantwortet, daS heißt diese Auflösung bererts entMeden
ist. Die Anwesenheit der parlamentarischen Polenfuhrer findet
tyre Erklärung in den Fragen, welche durch die bevorstehende
Ausschreibung der Neuwahlen aufgerollt werden.
Wie«, 6 September. Von den Führern der Deutschen
find gestern und hente in Men eingetroffen: HerrmhauSmitglred
Graf Oswald Thun, die AbgeordnetenDr.Baernrerther,
Dr..Groß, Freiherr von Schwegel und Graf Sturgkh.
v Schiffsunglück auf der Dona».
Budapest, 6. September. Gestern nachmittags ereignete
sich auf der Donau nächst Kladowa ein großes Schiffs-
Unglück. Der Kessel deS serbische« Remorqueurs „Ne-
gotin* explodierte, flog in die Luft und im Augenblicke
war der Remorqueur ein Wrack. Bier Schleppschiffe, welche der
donauauswärtS fahrende „Negotin" mit fich führte, bliebe» un­
versehrt. Auf demselben befanden fich 1 Capitän, 1 Controlor,
S Steuermänner, 1 Maschinist, 4 Matrosen und 4 Heizer. Von
allm diesen blieb nur 1 Steuermann am Leben, die
übrigen wurden getödtet. Die fteiaewordenm Schleppschiffe
stießen mit solcher Wucht aneinander, dass eines derselben, das
mit Mais beladen war, ein Leck bekam und sofort sank. Der
Hafencapitän von Orsova schickte einen Remorqueur nach Kla-
dova, um die übrigen drei Schlepper zu bergen, die sodann nach
Orsova beordert wurden.
Auswärtige Rachrichte«.
Dresden, 6. September. Der Vorstand der flkchfischen
nationalliberalen Partei beschloss, die Regierung sofort nach dem
Wiederzusammentritte des Landtages in Betreff des Verbotes
des Auftretens deutschradicaler Abgeordneter Oesterreichs im
Königreiche Sachsen zu interpellieren.
Bukarest. 6. September. Der wegen Hochverraths ver-
hastete Major Kissimow hat einen dreißigtägigen Urlaub
erhalten, um die Beweise seiner Nichtschuld erbringen zu können.
Er wird aber streng bewacht. Drei Tage vor seiner Verhaftung
war ein Mandat aus 10.000Francs aus Sofia an feine Adrrffe
gelangt.
'■'ii Die Anarchisten.
Rom» 6. September. Nach einem Telegramme der
„Tribuna* aus New York herrscht unter den dortigen
Anarchisten große Aufregung, weil fie glauben, dass
der KönigSmörder Bresci Enthüllungen über ein Complot
gemacht habe; viele flüchten nach Australien.
Brüffel, 6. September. Ein Oesterreicher, namens
Wald bäum, seines Zeichens Kupferstecher, 31 Jahre alt,
sowie der Maurer Max Ell aus Meselburg in Ungarn, die
beide vor einigen Tagen ans Buenos-Ayres in Brüffel an­
gekommen find, wurden wegen Ermordung eines Policisten, der
fie bei einem Einbrüche überrascht hatte,verhaftet. Siebezeichnen
sich selbst als Anarchisten.
Die Vorgänge in China.
gtüflel, 8.September. Li-Hung-Chäng theilte den
fremden Consulu in Shanghai mit, dass Russland ihm
absolute Zuficherung ertheilte, fich jeder Schmälenmg chinesischen
Gebietes zu widersetzen.
,. London, 6. September. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Gouverneur von Kiang su war mit
5000 Mann an der Grenze der Provinz Schantung ange-
kommen; als aber die Meldung von der Eroberung
Pekings durch die europäischen Truppen eingetroffen war,
desertierte die Mehrzahl seiner Leute. Der Rest marschierte
»ach Westen, um fich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
London, 6. September. (C.-B.) Aus Hongkong wird
gemeldet: In Kanton wächst die Unruhe. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen.— Die Blätter
betrachten die Zusammcnschung der Friedenscommission als einen
neuen Beweis der ungefchwächten Arroganz der Kaiserin-Witwe
und als eine Beleidigung für Europa.
London, 6. September. Einer Shanghaier Meldung der
'„Daily News" zufolge werden 50 Mann österreichischer
Seetruppen in Shanghai landen.
Constantinopel, 6. September. (C.-B.) Für morgen ist
die Durchfahrt des von der russischen Regierung gemieteten
Lloyddampsers „Elektra" mit russischen Truppen nach China
angezeigt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. September. (C.-B.) „Daily Mail" melden
aus Lourenzo-Marqnez vom 4. d. M.: 31 Kisten mit
Goldbarren, welche der Transvaal-Regierung ge­
hören, sowie ein Dampfer mit 50.000 Säcken Mehl für die
Transvaal-Regierung find hierangekommen. Präsident Krüger
Wird das Land wahrscheinlich über Jnkomati verlaffen. In der
Nähe dieses Ortes liegen zwei Schleppschiffe auf dem Fluffe
bereit, um ihn auf das Schiff zu bringen, welches ihn an der
Mündung des Fluffes erwartet.
JnLonrenzo-Marq»ez verlautet:PräfideutKrüger
richtete an Lord Salisbury in Erwiderung auf die Pro-
clamation, mit welcher die Annektierung Transvaals ausgesprochen
wurde, einen Protest und ließ auch au die Mächte einen
Protest gelangen.
London, 6. September. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Durban: Auf der Bahnlinie zwischen Charlestown und
Volksrust wurde der Heizer eines Militärzuges durch einen
Gewehrschuss getödtet und der Zugsführer verwundet.
1' Wien. 6. September. Nach dem in der heuttgen Sitzung
deS Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischen
Bank gefassten Beschluffe wird mit der Ausgabe der neuen
Zwanzigkronennoten am 20. d. in Wien und Budapest
begonnen werden. Der Generalrath fasste gleichzeitig den Be­
schluss. an die beiden Finanzvrrwaltungen heranzutreten, damit
das fixierte Conttngent der Zehnguloennoten angesichts der
Wünsche deS Verkehres eine Erhöhung erfahre. Nach den Er­
klärungen beider Regierungsvertreter ist eine zustimmende Er­
ledigung der diesbezüglichen Eingaben zu gewärtigen.
Prag, 6. September. Wie ans Polna gemeldet wird,
mussten sich die dortigen Inden entschließen, ihre deutsche Volks­
schule aufzulassen. Der in Angelegenhett der Ermordung der
Maria Klima vorgeladene Zeuge Hermann Basch ist spurlos
verschwunden und konnte bisher nicht eruiert werden.
, Aus dem Gerichts saale.
>- Wels, 5. September.
(Bei der bei« KreiSgerichte Wels) am 17. September
1200 beginnenden III. Schwurgerichts-Session find
; bis jetzt folgende Verhandlungen angeordnet: Am 17. September
j um 9 Uhr vormittags gegen Kath. Pfaffinger, 23 Jahre alt,
' lckige Dieustmagd, »ach Natterubach zustärwig, wegen Verbrechens
des KindesmordeS. Vorsitzender: KreiSgerichtS-Präfident Höß.
Vertheidiger: Dr. Mayrhofer.— Am selben Tage gegen
Joh. Enzelberger, 39 Jahre alt, verheirateter Hausbesitzer in
Waizenkirchen, wegen Verbrechens der Nothzucht. Vorsitzender
und Vertheidiger wie vorgenannt.— Am 18. September um
9 Uhr vormittaas gegen Josef Tiefenthaler, 33 Jahre alt, ver­
heirateter Hausbesitzer in Hilprigcn, wegen Verbrechens der
Brandlegung. Vorsitzender: LandeSgerichtsrath Winiwarter.
Vertheidiger: Dr. Wicsenbcrger.— Am 19. September um
9 Uhr vormittags gegen Otto Danner von Frankemnarkt wegen
Steyr, 5. September.
(Schwurgerichtsproeefs Hetze!.) Wie bekannt, hat
Herr Gustav Heyek gegen das Urtheil deS Steyrer Schwur-
geeichtes vom 6. Juni d. I. durch seine« Vertheidiger Herrn
Dr. Alex. Nieoladvni in Linz die Nichtigkeits­
beschwerde eingebracht und ist auch bis zur Entscheidung
über dieselbe auf freien Fuß gesetzt worden. Ueber Beschluss
des Obersten Gerichis« und Caffationshofes in Wien wurde
nun zur Entscheidung über diese Nichtigkettsbeschwerde ein
Gerichtstag zur öffentlichen Verhandlung der Sache auf den
9. Octobcr d. I. vor dem Caffationshofe in Men angeordnet
und ist hiezu dessen Vercheidiger Herr Dr. Rico lad oni vor­
geladen wordm.
Steyr, 29. August.
(Majestäts-Beleidigung.) Am Montag den 27. d. M. hatte
sich in geheimer Verhandlung der Objectswächter Lambert Haider,
1838 gebore», verehelicht, von seiner Gatttn getrennt lebend, nach
Ternberg, Bezirk Steyr, zuständig, wegen Verbrechens der Majestäts­
Beleidigung vor dem Erkenntnissenate des KreiSgerichte? Steyr unter
Vorsitz de? LaudeSgettchtsratheS Emil Ritter v. Anzenberger zu
verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober.
Dem Angeklangten stand Advocat Dr. Bernh. G o t t l i e b zur Sette.
Der Angeklagte Lambert Haider leugnete sowohl bei der Untersuchung,
als auch bei der Verhandlung fortwährend, trotzdem er durch drei
Zeugen der Majestäts-Beleidigung überwiesen wurde. Der Gerichts­
hof schenkte aber dem Angeklagten keinen Glauben und verurtheilte
denselben trotz der von seinem Vertheidiger geltend gemachten
Milderungsgründe zu einem Jahre schweren Kerker.
Steyr, 4. September.
(Nothzucht.) (Dritter SchtvurgrrichtSfall.) Gestern hatte
sich der öSjährrge Zuckerwarenverschleißer Johann A i st i n g e r
in Au. Bezirk Perg geboren und zuständig, verehelicht in Steyr,
Annoberg Rr. 1 wohnhaft, unbestraft, vor dem hiesigen Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze deS LGR. Emil Ritter von A n z e n-
berger wegen Verbrechens der Nothzucht nach§ 127 St.-G^ straf­
bar nach tz 126 St.-G.. begangen am 7. August d. I. an einem
11jährigen Mädchen, zu verantworten. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Alfted Schober und als Vercheidiger stand dem An­
geklagten Advocat Dr. Bernhard Gotüieb zur Seite. Die Geschworenen
mit dem Obrnanne Rätter bejahten einstimmig die an sie gestellte
Schuldsrage und der Gerichtshof verhängte über Johann Aistinger
eine 2>/,jährige schwere Kerkerstrafe, verschärft vierteljährig
mit einem Fasttage. Der Verurtheilte nahm die Strafe sofort an.
Steyr, 4. September.
(Diebstahl.) (Vierter SchwurgerichtSfav.) Heute hatte fich
Therrsia Mayr geb. Falk, 51 Jahre alt, zu Haidershofen geboren,
nach Garsten, Bezirk Steyr, zuständig, verehelicht. Mtbesttzerin des
Klein-Gstotterbergutes in Oberdambach Nr. 30, Gemeinde Garsten,
unbestraft, wegen Verbrechens deS Diebstabls nach den 171, 173
und 179 St.-G., strafbar nach§ 179 St.-G, vor dem hiesigen
Schwurgerichte unter dem Borfitze des LGR. Guido Wießu« zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober
und als Vercheidiger stand der Angeklagten Advocat Dr. Julius
Seidl zur Seite. Theresia Mavr hat nu April 1900 in Ober-
dambach um ihres Vortheiles willen fremde bewegliche Sachen in
einem 50 und 600 X übersteigenden Betrage, nämlich das Einlage­
buch der Sparcaffe der Stadt Steyr Nr. 59.963, lautend auf Agache
Hinterderfler, mit einer Einlage von 85-1 X 61 d, und ein Zehn-
kronmstück aus dem Besitze der Berlaffenfchaft der am S7.AprU 1900
verstorbenen Agathe Hinterderfler ohn« Einwilligung der berechtigten
Erbin Philomena Grüffer entzogen. Die 13 vorgeladenen Zeugen
sagten consorm der Anklage aus. Die Angeklagte war im Thatsäch­
lichen geständig. Die Geschwornen mit dem Obmanne Franz Noth-
haft bejahten die Schuldftage des Diebstahls deS SparraffebucheS ein­
stimmig, verneinten jedoch die Frage des Diebstahls d«S Zehnkronen-
stückeS. Der Gerichtshof verhängte über Theresia Mayr eine ein­
jährige schwere Kerkerstrafe, verschärft vietteljährig mit
einem Fasttag». Dir Beruttheilte nahm die Strafe sogleich an.
Steyr, 5. September.
(Brandlegnug.) (Fünfter Schwurgerichtsfall.) Heute
vormittags hatte sich der 39 Jahre alte Knecht Johoun S ch u e d t,
in Pfarrkirchen bei Bad Hall geboren, ledig, wegen Verbrechens der
Brandlegung noch §§ 166 und 167 c St.-G., strafbar nach§ 167 d
St.-G., vor dem hiesigen Geschwornengerichte unter Vorsitz des LGR.
Guido W i e ß n e r zu verantworten. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Alfred Schober, Vertheidiger Dr. Karl Har ant. Die
Anklage fühtt Folgendes a«S:
Johann Schnedt war bei Johann Manrerbauer, Besitzer des
ReichlguteS in Pefendorf, Gemeinde Waldnrukirchen, einige Zeit be­
dienstet. Am 19. Juli I. I. verließ der Angeklagte seinen Dienstplatz
heimlich und ohn« Kündigung. Manrerbauer ließ daher seinen Knecht
Johann Schnedt zur Gemeindevorstehung Waldnenkirchen vorladen,
wo er am 31. Juli zum Rückersatz« eines LohnbettageS von 23 X
40 h an feinen Dienstgeber verurtheilt wurde. Dieser Umstand brachte
im Beschuldigten den Plan zur Reise, seinem ftüheren Herrn das
Hans anzuzünden. Er fuhr noch am selben Tage von Eierning,
wohin er sich nachmtttags begeben hatte, mit dem Abendzuge der
Steyrthalbahn zur Station SteinerSdorf, wo er um ‘/,10 Uhr abends
angekommen ist. Bo« dott ist es zum Reichlgute eine Viertelstunde
zu gehen. Als sich die Dienstmagd Theresia Ritzwinkk« am Reichl­
gute zwischen */ 4 10 und 10 Uhr niederlegen wollte, nachdem sämmt­
liche Hausleute und die dort wohnhaft geweftnen Sommergäste sich
schon zur Ruhe begeben batte», und dieselbe berrtts das Licht aus­
gelöscht hatte, bemerkte sie durch dar Scheuerthor an der Hoffeite ein
kleines Licht, als wenn jemand mtt einer Laterne in der Scheuer
wäre. Im selben Augenblicke fuhr aber schon das Feuer vom Ge­
treidestocke aus in die Höhe und verbrrttete fich mtt einer ungeheuren
Echuelligkett über dar ganze Hans, so dass daS ganze Gehöfte bis
auf den Hausstock ein Raub der Flammen wurde; es konnten nicht
einmal me sechs Pferde, vier Schweine und sämmtlich« Hühner aus­
gebracht werden; auch die Fechsung mft 1300 Mandeln Korn, 600
Centner Heu, 600 Centn« Klee. 300 Centn« geschnittenes Haferstroh,
100 Centn« Streuyroh und 20 Schöb« Dachschaub und außerdem
sämmtlicher Wittschastsgerätbe, 15 Fuhren Brennholz und 80 Stück
Bodenladen verbrannten. Der Taglöhn« Josef Stadlbauer,
d« ans dem Heuboden schlief, rettete mit Mühe und Noth das nackt«
Lebe». Johann Maunrbau« bewertet feinen Schaden auf beiläufig
30.000 X; da derselbe jedenfalls die Versicherungssumme um «in
Bedeutendes übersteigt, ist der Schade eia sehr «heblich« zu nennen.
Bei der heuttgen Verhandlung war d« Angeklagte vollkommen
geständig. Der erschienene Zeuge Johann Maurerbauer sagte
conform der Anklage aus. Die Leumnndsuote schilderte Johann
Strebt als einen boshaften, binterlistigen Menschen. DieGeschworum
bejahten durch ihren Obmann Franz Noth haft einstimmig die
an sie gestellte Schuldftage und d« Gerichtshof verhämxte üb«
Johann Schnedt eine -wölfjährige schwere Kerker-
7. September 1906 Nr. 205
strafe, verschärft vietteljährig mtt einem Fasttage. Als erschwerend
nahm d« Gerichtshof an, dass d« Thäter bei verschloffenem Thor«
eingedrungen sei, die That bei Nacht ausführte und dass dabei ein
Menschenleben gefährdett war, als mildernd das Geständnis und
die UnbescholtenHiü. D« Berurtheitte nahm dir Strafe sofort an.
Wels» 28. August.
(Betrug.) Johann Schmalwieser, 33 Jahre alt, von
Neukirchen, Bezirk Lambach, der schon einmal beim Sägewerkspächt«
Johann Schiffmann in Wels vor drei Jahren in Arbeit stand
und ihm im vorigen Jahre beim Baue d« Rennbahn in Wels uw
etliche hundett Kronen Hotz"abkaufte und dies auch vünktlich zahlte,
kaufte vom selben unten d« falschen Angabe, dass« bei den
ärarischeu Wafferbauten in Roitham Pfosten und Schwattling«
brauche, und zwar avf 9. December v. I. 67 und am 8. Jänner
d. I. 55 Pfosten und ein Quantum Schwartlinge im Gesammtwett«
von 281 X 34 b ab. Schmalwieftr, dem tS nur darum zu thun
war. fich Geld zu verschaffen, hat die von Schiffmann bezogene»
Pfosten, und zwar die erste Lieferung um 67 X und die zweite um
54 X, mithin mit einem Gesammtvettuste von 160 X sofort Wetter
v«kanft. ohne dem Schiffmann etwas zu zahlen. Am 13. August
d. I. hatte sich S ch m a l w i e s e r, der von fein« Heimatgemeinde
keinen guten Leumund genießt, nachdem er auch schon wiederholt ab-
gestraft ist, wegen Verbrechen? des Betruges vor dem KreiSgettchte
Wels zu v«antwotten. Derselbe ist deS angeklagten Berbrechens ge­
ständig und behauptet, den Erlös für die verkauften Pfosten zum
Auszählen seiner Arbeit« verweudtt zu haben. D« Gerichtshof, sprach
Schmalwieser schuldig und v«urtheilte ihn zu drei Mouaten
schwerem, olle Monate mit einem Fasttage verschämtem Kerk«,
sowie zum Ersätze von 281 X 34 d an den Pttvatbetheiligteu Johann
Schiffmann «nd zum Ersätze d« Kosten des Strafverfahrens.
Wels, 3. September.
(Sin Hoffnungsvoller.) Johann Ne »Wirth, 17 Iah«
all, in Schwanenstadt geboren, nach Schlatt zuständig, trotz
seines noch jugendlichen Alters bereits schon siebenmal, meist wegen
Diebstahls vorbestraft, hatte sich neu«dings über Anklage der Staats-
anwaltschaft wegen ein« Reihe von Diebstählen, llebertrctung der
Veruntreuung und d« Landstreichern zu verantwotteu. Derselbe ent­
wendete nämlich am 3. Juli d. I. zu Pitzenberg aus v«sperttem
Besitze des Johann Hum« eine silberne Uhr sammt Kette, ein Geld­
täschchen mtt dem Inhalte von 3 X und ein Taschenmesser im Ge-
sammtwerte von 29 X 60 b; am 26. Juli zu Friesam, Gemeind«
Woffsegg, aus dem versperrten Besitze der Theresia Lidauer eine
silbnne Halskette, eine Damenuhrkette und ein Fünfkronenstück im
Gesammtwette von 17 X und am 16. August zu Frankenmark auS
dem Besitze de? Johann Bermoser einen Hund im Wette von 11 X,
fern« hat sich Neuwitth am 1. Juli dom Knechte Mathias Mucken­
bub« in Kneisting, Gemeinde Bachmaning, ein Paar Stiefelttten im
Wette von 4 X und im Monate Juli von dem Knechte Josef Lidl-
grub« zu Glatzing, Gemeinde Rüstorf, woselbst er einige Tage in
Arbeit stand, eine silberne Uhrkett« p« 5 X entlehnt nnd nicht wieder
zurückgestellt. Derselbe ist auch längen Zeit geschäst?-- und arbeitslos
herumvagiert und hat sich hiedurch der Uebettretting d« Landstreich««
schuldig gemacht. Am 3. d. M. fand gegen denselben beim Kreis-
gerichte Wels die Hauptv«handlung statt und ist derselbe aller ihm
zur Last gelegten Facta bis auf den Diebstahl bei Hum« geständig.
Der Gerichtshof unt« dem Vorsitze deS Kreisg«ichts-Präsidenten
Höß verhängte sonach über Neuwitth ein fünfzehnmonatliche
schwere, alle Merteljahn mit einem Fasttage verschärfte Kerkerstrafe.
Zugleich wurde die Zulässigkeit der Abgabe desselben in eine
Besserungsanstalt nach verbüßter Straft ausgesprochen.
WelS, 3. Septemb«.
(Hmldrdieb.) Mathias Prötsch, 31 Iah« alt, in Gmun­
den geboren, nach Lambach zuständig, lediger Taglöhner, schon
wiedttholt vorbestraft, hatte sich üb« Anklage der Staatsbebörde wegen
Verbrechens deS Diebstahls und der Uebertretung des Betruges zu
verantwotteu und liegt derselben Folgendes zugrunde: Ende Mai
fuhr Matta Haider, Schwägerin des Tischlers Josef Sandböck in
Wels, mit dem Fahrrad« nach Schauersberg und wurde vom Hunde
ihres Schwager? begleitet. In Schauersbrrg traf sie den angeklagten
Prötsch, der, einen günstigen Augenblick benützend, den Hund an sich
lockte, welcher ihm auch willig folgt«. Prötsch bot diesen Hund, den
Sandböck auf 30 X bewettet, dem Bau« Josef Obernberg« in Eden,
Gemeinde Steinerkirchen a. d. Traun, zum Kaufe an, der ihn aber
nicht nahm, worauf er denselben dem Josef Schnöllinger, Besitzer deS
Kleinlehnergutes zu Albenedt, Gemeinde Borchdorf, um 5 X verkaufte.
D« Hund »«ließ jedoch bald den neuen Besitzer und lief zu Obern­
berg«, wo ihn d« Beschuldigte, d« sich in der Gegend herumtrieb,
traf. Prötsch gab nun dem Obernberg« an, dass der Hund fein
Eigenthum fei, verschwieg jedoch, dass« denselben bereits an
Schnölling« verkauft hat und stellte den Antrag, ihm diesen Hund
gegen einen anderen umzutauschen. Obernbttg« gieng hierauf ein
und gab ihm hiefür seinen Hund, der einen Wett von 20 X hatte.
Wetter hat Prötsch dem Bauer Mathias Hochmair in Haiding unter
d« Angabe, bei ihm als Knecht in den Dienst zu trtten, ein« Darau­
gabe von 2 X herausgelockt. Prötsch, d« der ihm zur Last gelegten
Handlungen geständig ist, wurde bei d« am 3. d. M. beim Kreis-
g«ichte Wels unt« dem Vorsitze des Kreiszerichts-Präsidenten Höß
durchgefühtten Hauptv«handlung d« Anklage gemäß für schuldig
nkannt und zu ein« achtmonatlichen schweren, alle Monate
mtt einem Fasttage verschärften Kerkerstrafe veruttheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Bon Hans Krämers monumental« Schöpfung „DaS
19. Jahrhundert in Wort und Bild" (Deutsches BerlagshauS
Bong u. Co., B«lin W.) ist mit Ausgabe der 60. Lieferung der
3. Baud zum Abschluss gelangt. Textlich und illustrativ auf d«
gleichen Höh« wie seine Borgäng« stehend, übertrifft es dieselben noch
an Reichhaltigkeit seiner gediegenen Inhaltes: Nicht weniger als 20
ausgezeichnete Fachmänner, darunt« Gelehtte von Weltruf, haben ihr
Mffen und Können in den Dienst des populären Weckes gestellt, um
etwas wahrhaft Vollendetes zu schaffen. Der außerordentliche Vorzug
des Krämerffchen Werkes vor zahllosen ftüh«en Erscheinungen deS
Buchhandels liegt haupffächlich darin, dass hier zum erstenmale be­
deutende Gelehcke sich dazu verstanden haben, vollsthümlich zu sch«iben,
und dass die gesammten Jllustrattonen nicht von modernen Zeichn«»
phantasievoll entworftn wurden, sondern von Zettgenoffrn der ein­
zelnen Perioden herrühren, also als authenttsche gelten dürftn. Dn
Preis deS WeckeS ist da Fülle des Gebotenen gegenüber ein geradezu
minimal«, die Ausstattung gleichwohl eine hervorragend schöne. Für
den Supplement- (4.) Band sind die umfaffendsteu Vorbereitungen
getroffen nnd wftd derselbe besonduS die Parffer Weltausstellung
behandeln.
Derlosung.!
(Drriperrrrrtige Bodenereditlose vorn Jahre 1889,
zweite Emrsfftm.) Bei der am 5. Septemb« vorgenommenen.
Ziehung fiel d« Hanpttresftr mit 100.000 Kronen auf S. 1298
Nr. 4, der zwefte Treff« mit 4000 Kronen auf S. 1367 Nr. 3.
Je 2000 Kronen gewannen: S. 2294 Nr. 42 und S. 7823 Nr. 26.,
Je 400 Kronen gewannen: S. 1533 Nr. 32, S. 3878 Nr. 32,
S. 4016 Nr. 6, S. 4140 Nr. 30, S. 5852 Nr. 32, S. 6115 Nr. 34.
S. 6257 Nr. 13. S. 6648 Nr. 35, S. 6798 Nr. 13 und S. 7675
Nr. 22. In d« folgenden Tilgungsziehung wurden die Setten 613,
635, 2067, 3100, 3899, 4407, 6638 und 7926 gezogsn, welche die
Nummern 1 bis 50 enthalten und mft dem Nominalbeträge von je
200 Kronen eingelöst w«den.
(Spareaffe Mauthaufen.) Mft Ende Juli verblieben an
Jntmeffenten-Gurhaben 5,032.426 fl. 61 kr. Im Monate August
wurden eingelegt 49.413 fl. 22 kr. Rückgezahlt wurden 95.847 fl.!
57 kr. »«bleiben mit fSntze^Augusts. I.,an. Jut«effenten-Guthaben!
4^885.993M. 86 kr.»'->" ... .va.


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 7 ]
JL
2
1
7. September 1900
Nr. 205
Lin;, Freitag
Taget-pu j!.
Sette«
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens meines
Höben, unvergesslichen Grossvaters, des Herrn
Josef Krenmayr
Bealitätenbesitzer in Freiling
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichen»
begängnisse spreche ich in meinem, sowie im Namen der übrigen Verwandten allen
meinen innigsten, wärmsten Dank aus,
Freiling, den 5, September 1900. Die tieftrauernde Enkelin
Iima Zaininger.
M8TTI
I. Linzer Leichenbestattimsrs-Ansta.lt Franz EicWsr, Pfarrplatz 17, Kapuzmsrstr. 10.
Für di« vielen tröstenden Beweise, liebevoller Theilnahme, welche nns während
der Krankheit und beim Tode unseres unvergesslichen, lieben Vaters, Schwiegervaters und
Großvaters, des Herrn
gerves. Cassier des Mer Gaswerkes
zucheil geworden sind, für die vielen Kranz- und Blumenspenden und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unseren innigsten und wärmsten
Dank aus. Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet der löbl. Direction und deu.Herrr»
Beamten des Linzer Gaswerkes, Hochwürden Herrn P. Guardian Burghard Angerer für
die vielen tröstenden Krankenbesuche, den Herren Dr. Friedrich Ehrl und Dr. Eugen Münster
für die aufmerksame und liebevolle Behandlung während der langen Krankheit des theuren
Verblichenen.
Linz, am 6. September 1900.
Die tiestrauernden Kinder.
2944 1 1 Leichcnbestattung „Eonurebta" de» fl. Stciningcr, Sanbitrafjc S9 mid Herrenstraße 20.
Erste deutsche
Acetylen- Apparate- Fabrik
" sucht"
zum Vertriebe ihrer Apparate (österreichisches Patent)
fBr Linz und Umgebung, eventuell auch für ganz Ober­
österreich 2948 1 I
tüchtigen Vertreter
■womöglich Installations-Geschäft.
Offerte unter „Vertreter 2908“ an die Exp. d. Bl.
1503 26 20
Pani fiüll
Bohrgewebefabrik
inEszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ansstellungen im ln-
und Auslande hervorragend prämiiert- Eizene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
Tafel­
st Trauben
edle Sorten, reif unb süß, frisch,
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20; Melonen K 2.50;
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50;
Blttteuhouig, feinst, garantiert
naturrein K 6.40 das 5-Kilo-Post-
eollo, Packung- und porwfrei gegen
Nachnahme. «Ol 18?
Ecl. Kittinger
Wer sch eh (Südungarn).
Schöner Besitz
in nächster Nähe von Linz, das Wohnhaus ehe­
maliges Schloss, circa 67 Joch arrondierter
Grund, dazu gehört eine Kunstmühle mit con-
stanter Wasserkraft, wird krankheitshalber
unter coulanten Bedingungen verkauft. Offerten
sind zu richten unter „A. B. 100“ an die Exp.
dieses Blattes. 285422
Günstige
Nachstehende Realitäten sind aus
freier Hand sofort zu verkaufen:
Oefferlbauerugut Nr. 15, 16
und 17 in Entholz, Gemeinde
St. Valentin, Niederösterreich, mit
78 Joch Grund, sehr gute Ertrag­
fähigkeit, Mosthaus ersten Ranges,
Wert des Wirtschaftsbeilassesund der
Fechsung über 6000 fl., catastraler
Reinertrag 1000 fl. zum Kaufpreise
von 19.000 fl., wovon 1200 fl.
parcassegeld liegen bleiben kann.
Weidiugergut Nr. 15 in Lem­
bach, Gemeinde Haag, Niederöster­
reich, mit über 37 Joch Grund
sammt fundn* instructns u. Fahr­
nissen im Werte von mehreren 1000
sl., catastraler Reinertrag 420 fl.
Kaufpreis 9100 fl., wovon 6000 fl.
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Die Zinshäuser Nr. 27 und
38 in Hagen nächst Urfahr-
Linz, einstöckig, mit 700 fl. Zins­
ertrag, um Zusammen 11.000 fl.,
wovon 8000 fl. Sparcassegeld liegen
bleiben kann.
Ziushatts Nr. 5 in Hagen
nächst Urfahr-Linz, einstöckig, mit
460 fl. Zinsertrag, Kaufvreis
6900 fl., wovon 4000 fl. Spar­
cassegeld liegen bleiben kann.
Zinshaus Nr. 32 in Rie«
bei Waidhofen a. d. Mbs, ein­
stöckig, mit 500 fl. Zinsertrag,
Kaufpreis 6750 fl., wovon 4000 fl
Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Kleinhirns Nr. 35 in Sanct
Pantaleon, mit 40 fl. Zinsertrag,
'Kaufpreis 1400: ff., wovon 1000 fl.
^ Sparcassegeld liegen bleiben kann.
Auskünfte ertheilt der Bevoll­
mächtigte Karl Sturmberger. Re-
alitätenverwalter in Haag, Meder-
östcrreich. 291922
i
Seehsdassiges
mit Oeffentlichkeitsrecht
Primerstrasse Nr. 18, Ecke der Mnseamstrasse.
Anmeldungen und Einschreibungen finden tot
den Ferien täglich, vom 12. September an täglich von
9—11 Uhr vormittags in der DirectiooBkanriei statt
Aufgenommen werden in die erste Classe Mädchen,
welche die vierte Classe der Volksschule absolviert
haben, in eine höhere Classe mit entsprechendem Alter
und entsprechender Vorbildung.
Die Ausnahmsprüfnngen finden am 7. Juli, 2 Uhr
nachmittags, und am 17. September, 8 Ehr vormit­
tags, statt.
Das Schulgeld beträgt für die drei unteren Classen
monatlich K 16, für die drei oberen monatlich K 20.
Töchter von k. k. Beamten und Otficieren gemessen eine
Ermässigung. Auch werden in berücksichtigungswerten
Fällen halbe oder ganze Befreiungen gewährt,
1 J. DB. Degn
2148 10 8 k. k. Schalrath
Dlreotor des Hädohen-Iiyceums.
r?
|r. I. Iranist' 8 Men-Mm.
Eäoii bet vegetabilisch« 6af: allein, welcher au«
der Dirke stieg:, wenn man in den Slaium derselben
hineinbobrt, ist keil Menschengedeuken als da« au«»
gezeichnetste kchönbeiismittel bekannt; wird aber
Sieker Last nach Vorschrift der Erfinder« ant chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewümt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend« da« Seficht oder andere
Santfiellendamst.so lösen fich schon am folgenden
Morgen käst nnnierkbarc Schuppen vou der
Haut» die dadurch blendend weih und zart
wird.
Dieser Baüam glättet die Im Gesichte entstan­
denen sstnnrün und Blatternarben und gibt Ihm eine
ingendliche IstenchlSiarbe; der Haut verleiht er Weihe,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Sommcispialstn» Leberflecke,
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Hont»
Drei« eine« Kruge» lammt Sebrauchranwetsuug fU 1.50.
vr. Msiel-Mz-e-SEe.
00 kr.— Zu finden in allen grdgeren istdatbekeu Wien« und in der Prodin«.
Zn Linz detr I. S. Frühstück, Franz Josesplah, NN» ikari Srdjak«
Schmidthorstratze.
2247 10
Privat
.... ßymnasium
Scholz
Acetylen-
Betale-Alton
empfiehlt 2945 4 1
Anton Kämet
Spengler
concessionierter Installateur
XsXJSTZ
Zollamtsstrasse 26.
GRAZ
Grazbach, Ecke Maigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiftige
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnete*
Pensionat, eigenes Satte, sehr gesunde
JUiumliehkeiten, aufmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute
Pehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der EUem.
Pensionat auch in den Ferien eeöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder­
holung^ und Aufnahms« Prüfungen
während der Ferien. 1784 2117
Der Vorbereitungscurs zur Auf-
nahmsprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August
Hvidellierrrvrin.
Altei bewährte«, diätetische« Mittel bei Dbsenterie, Darmlaiarrhe und Brech-Ddrch
fälle- Zn haben In allen
zgM ic4 a7
Ans Grand des Erkenntnisses des h. k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, and des h. k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
Vier goldene Medaillen.
Wocolade KüEerle
Bissiger als alle irr- unb ausfärröifche«
Htzc>cs5aöerr 6er feinerer Hriakrtäf.
! In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. HaselmayrS
Erben, I. Ensollcs Neffe, I. N. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe. Robert Kobinger. Max Christ,
Leopold Leidenmullner, Math. KiSlinger, Alois Egger.
Josef Danzmatier. A. Hofüätter, Apotheker, Auaust R.
Fuchs. AloiS Kavler. Josef Starmiihluer, Josef Breuer,
(steorg Schachinger, Otto Pohle, Franz Preuner. M. Wolfs-
I säger, S. Schönhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik. Franz
Obpacher, Josef Slaudacher, Johann Estermau«. Clemens
Tomast, Jof. Pubinger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Opvitz, Avotbeker, Karl Eberstaller, 6). Mitschdärfer,
! Aniou Pfeiffer, Hans Buchbergcr, August Lackner. Theodor
Meisinger, Jos. Putzinger.— In Mattighofen bei I.
Poschinger.— In Kremsmünster bei I. Kofler, Apotheker.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Petteubach
| bei Max von Grubern, Apotheker.— In Böcklamarkt bei
. Jos. Rauscher. 2232- s
Jos. Küfferle 4- Co. in Wien.
Iw teil kr Miniicn. RMim- a. Scitluiitn
für Oberösterreich in Linz
Hasthaus „zu den drei Kronen"
tandstrafze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf­
maschinen seine «nentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger» „zu de»
drei Kronen", Landstraße Nr. 67. Linz. i807 is 9
„J. Klaps-Feder^
für B«« als Wortmaxke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen,
und steht tsw- nur nns '9m das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein-
grift'in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Markenschutzgeaetzes vom
6. Jänner 1890, Nr 19 R.-G.-BL, und des§ 2 der Maikenschutznovelle vom 30. Juli 1895, Nr., 108 K.-G.-Bl., mit
aUer Energie vorgehen. Carl Kühn ct Co. in Wien
28S9 81 Fabriksniederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserates
| in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Ans-!
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Budotf.
Hosse, Wien, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:46:52.896 - 19000907 - Seite 8 ]
Geile 10
Sinz. Freitag
Tages-Post.
7. September 1900
Nr. 205
Allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten aus
nah und fern sprechen für die innige und aufrichtige An­
theilnahme in unserem namenlosen Herzleid über den uner­
setzlichen Verlust anlässlich des Todes unseres theuren
Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Ludwig Haala
Schüler am Obergymnasium in Kremsmünster
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse den tiefst-
gefühlten Dank aus «...
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
LINZ, am 5. September 1900.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Elobler, Pfarrplatz 17 und Kapuzmerstrnsse 10. Filiale Land-trasse 37.
Allgemeine
m
Fischerei-Ausstellung in Salzburi
vom 2. bis 10. September 1900.
Festordnung:
Freitag den 7. September, nachmittags:
-A.-u.sflu.gr auf den Q-aisberg-.
Cc'
CcS\
Nähere Auskünfte in der Festkanzlei.
Samstag den 8. September:
Besuch der Fischerei- Anlagen in Hintersee.
(Wagenfahrt, Tagespartie.) Anmeldung bis längstens Freitag mittags 2 Uhr.
Samstag den 8. September, abends 7 Uhr:
Unterhaltungsabend auf dem elektrischen Aufzuge.
Concert, Beleuchtung mit dem Scheinwerfer.
Sonntag den 9. September, 11 Uhr vormittags:
Frühschoppen auf der Festung Hohen-Salzburg.
Montag den 10. September, abends 6 Uhr:
= Schluss der Fischerei-Ausstellung, Concert im Curhause.=
Dienstag den 1L September, abends:
Schluss-Fischessen mit Concert im Curhause.
M Fischerei-Ausstellung ist tob 7 Ohr früh bis 9 Uhr abends geöfluet In derselben finden täglich zwei
Concerte statt Ton 6 Uhr abends an sind die iqnahen elektrisch beleuchtet
Eintrittspreise in die Ansstcllnng 50 h, Kinder nnd Militgrmannschaft. 20 h.
Für die Veranstaltungen auf dem elektrischen Aufzuge gelten die gewöhnlichen Eintrittspreise.
Die Theilnahme an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden. In letzterer werden Auskünfte an Besucher
der Ausstellung jederzeit ertheilt.•
813 3 3
Linz. Druck tob -Verlag von I. EL immer.
Tüchtiger, geprüfter
jung, ledig, in allen Jagdsachen erfahren, solid und redlich, pei
sofort
Anfrage Herrschaft Leonatein, OberÖsterreich. Bewerber hab»
sich hei derselben vorzustellen. 2935 3 J
Bauholz-Verkauf.
Von den Montierungsgerüsten der Eisen-
bahnbrücke in Enns werden von dem Gefer­
tigten im Verlaufe von 8—14 Tagen die Rund­
hölzer des wienseitigen Brückenfeldes und nach
vollendeter Montierung der Mittelöffnung die­
selben entweder im Gesammten oder in kleineren
Partien verkauft. Kauflustige wollen sich an
lÄeopold Masllegger
Zimmermeister in Grieskirchen, Oberösterr.,
wenden. 2903 3 J
ST~'' m 1»
! 3tuöfn(fnl)siiii in fruiiiiiiiiii
für Gyrmrsstslschüler.
I» betn bon der Kladtgei«oirrbe Arrrrnnra» «richtet»
! Studentenheim
da» in einem allen schuitechnischen und hygienisch» Anforderungen ent-
idrechenden modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde
Lage besitzt, findet die Ausnahme von Mgfing», >»elche dar bicrvrtiae
vollständige h. h. JHa«t*-<5tTmnaftnnt besuche», für da» Schuljahr
löOOnoOl bereit» von jetzt ab statt.
La» Ltudenten-Convict steht mit Genehmigung de» höh» k. k.
Ministeriums für ffnlhi» nnd Unterricht unter der (Obcvicttttttrr de»
^errtt h. h. 03tjnt««[t<*l-IHcertar* »nd unter der unmittelbare«
Leitnng eine» in der Anstalt selbst wohnenden Herrn f. k. Prosesior» de»
hiesigen Staats-Gymnafium», denen bewährte Lehrkräfte als Präfect» zur
Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die I. TIalse eintrct», findet di«
Ausnahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Ginsrt,r»itr««s crrrr.
1«. A«it tHoptoirrvrr statt.
Nv>rrrrrria«,im deutsche» ivöhnierwnldc aeiegm, ist eine Statt»»
bev Jlt*caU»itlT« ttZrrdrrrois-Saiirau und von SBien und Prag in
7 bi» 8 Stunden zu erreichen.
AnSsührliche die Statuterr >md die gern»-
mvlrnrrrrg find durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu bezieh».
J^örgerOTctftermnt rnmmau,
; am 2». Mai lg«1.
J943 7 7
Der Bürgermeister: G. AtNUß-
Dr. Karl R.v. <Sör«er.

