
[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 1 ]
gflr Mm nt Utfafci t
Monatlich.. K 1.20
Sierteljdfirifl. m 8.60
t albläbria. m 7L0
anzjäbrig.„ 14.40
stujteüunfl tn das Haus
per Monat SO 0
BeMKS-rrM:
MO SiBtttrftttlnrag ta
Inlaute:
Monatlich. E 1.80
Bierteljätzrig.. 5.40
Halb,ährig. m 10.80
Ganziährlg.. 21.60
©ngetee Shnmntr 10 h.
tNMpyfc “•* «n*nab»e btr Sonn» nnb Feiertag«, tigtich
WA Hf tttraSenii». e-chlajr Ber*3nieicaten>ndieina|iia
ffit benielbea Sag 18 lUi mittags.
Hl «anauniN-Erfteritioacn übrraetaiea gujerat» fftx
Mt JafleWBoft-
Stzr OtJBttaUgeagaiHe. weicht verichloftenea Ctfffnbitefea
beiß eich iüfltn werden wird keine vanung übernommen-
KMrtl»U «r ALmmKraü«:
Linz. Lwmeuade 28.
«gm» «ertchletbttelle» l Ma». «vtean
llrtoür. Konvtktraße S 4. Weis.
veri«lei»»ra»-
»«bnbnt. Zeitangftberichieift. VIumaueritn>»« S7-
gaffe >K r-naalnade . Sjtifttin ^Olabethka»ch,
Eileaftandiirafte *5, Elilabeibstrafte R, ^jobrifsftta &t I I.
kügnlnftratie 29 Grabe» ll. S-rrnchstrafte 24. Herren,
strafte 41. «wsgaste l. vo»»bold strafte l, Sabaim«.
strafte 43. BrvlerNrafte 53a. Blammfttaje 14 SaitW
straft« 24 Laadstrafte <0. SesNaggaffe >>> ftieiOftstrafte lft,
«amerstraftt I» Lchillerftrafte 34. Llarftemdergstra»« 47.
CtUurftrafe S. v-ilftleststr-ftt 13. vailftgarirastrafte M.
Waldegg HO.
Nftaoalcrlve» werde» män znrstckgrjaad». annnmae Mb»
US* 291
Linz, Diensraa den 25. Decemver 19 VV. LIXVI. Jahrgang.
- Politik Md Weihnachten.
:* I" dieselbe Zeit, in welcher die altm Germanen ihr
Aulfest feierten, verlegte die Kirche das Fest der Geburt Christi.
Das germanische Julsest war ein Freudensesi, daS Fe» der
Wintersonnenwende, zugleich ei» Fest der Sehnsucht nach Erlösung
von der rauhen Unbill winterlicher Kälte und Todesstarre nach
der Wiedergeburt der Natur, nach Frühlingswörme und -Sonnen»
schein. Auch Weihnachten, die Feier der Geburt des WelterlöserS.
ist ein Fest der Freude und ein Fest des Friedens, sein goldnrr
Schein überstrahlt den qanzen Jammer des Alltags, und selbst
der von Sorgen hart Bedrückte pstegt zu dieser Zeit zu ver­
gesse», was aui ihm lastet. Ein Augenblick des AufathmeuS
zieht durch die Welt.
Zu dieser Zeit verstummt auch der Lärm der Politik eS
schweigt der Widerstreit der Meinungen im öffentlichen Leben,
denn das Weihnachtsfest ist ein Fest intimer Häuslichkeit, bei
hem jeder vergessen will, was um ihn her verwirrend tobt und
sich selbst leben will.- I« diesem Jahre aber hat unS in
Oesterreich eine hohe Regieruug um die rechte Weihnachtsireude
gebracht. Die Weihnachtswoche fällt mitten in die Wahlzeit, ja
unmsttelbar vor die Vornahme der Wahlen selbst, und infolge
dessen vermag das Getöse des politischen Kampfes kaum auf
wenige Stunde« zu verstummen. Wir sind mitten in de» Wahl­
vorbereitungen, die Wahlarbeit ist gerade in den letzten Tagen
hoch angeschwollen, «m unmittelbar, wenn das Weihnachtsiest
vorüber sein wird, mit noch verstärkter Kraft wieder einzusetzen.
Warum die Regierung, obgleich sie schon vor drei Monaten
den Reichsrath auslöste, die Wahlen in den ersten Mona» des
neuen Jahres' verlegte, lässt sich nur schwer erklären, wahr­
scheinlich, weil ihr damit eine gesetzliche Handhabe gegeben
wurde, mittels des§ 14 noch rasch vor Zusammentritt des
ReichSratheS fich wieder ein Budget oder mindestens ein Budget-
Provisorium zu bewilligen, damit sie nicht im Reichsrathe sofort
wieder in eine Zwickmühle gerathe. Diese Erwägung hat es
augenscheinlich verursacht, dass die Wellen des Wahlkampfes
bis an den kerzenqeschmückten Weihnachtsbaum heranschlagen,
Und dass unser Blick auch in dieser Zeit unwillkürlich auf die
politischen Verhältnisse. auf den Kampf der Parteien und damit
auch auf den ganze» politischen Jammer in unserem Baterlande
gelenkt wird.
Wahrlich, ob. man vor- oder ob man rückwärts blickt, die
Festesfreude Kinn einem verkümmert und vergällt werden. Nach
wie vor steck das Gtaatsfchiff fest und lässt sich nach keiner
Seite lenken. Und so gern man wohl eine Besserung hoffen
würde, so sehr wirtschaftliche Noth und das Stocken aller
nöthigen wirtschaftlichen Ausgaben eine Besserung herbeisehnen
kaffen, traut man fich nicht, auch nur an dir Möglichkeit einer
solchen zu denken, geschweige denn mit ihr zu rechnen. Der
nationale Stteit, da? alte Erbübel Oesterreichs, das Ungeschicke
Regierungen nicht zu bannen vermochten, sondern geradezu bald
mit unglücklicher, hald mit frevelhafter Hand immer mehr an­
fachten, hat unser ganzes Berfassuugsleben, das ganze Räder«
werk der Staatsmaschine zum Stillstände gebracht. Und gerade
unmittelbar vor Weihnachten hat fich von neuem gezeigt, wie
jeder Ausweg, auf den erfinderische Köpfe doch hie und da
verfallen, immer wieder gleichfalls misslingt, und jeder Weg,
den man zu beschreiten gedenkt, fich nur als neue Sackgasse
erweist.
Mt unverhohlener Schadenfreude haben die Majoritäts-
Parteien, die sogenannten Parteien der Rechten, die Stockung
und schließlich die Lahmlegung des parlamentarischen LebenS
im Abgeordnetenhouse beobachtet, und als die czechiiche Obstruc-
tion losbrach, wurde fie von Polen und Clericalen und Süd-
slaven freundschaftlichst und eifrigst gefördert. Man glaubte
damit dem Centralismüs eine Niederlage beizubringen, deren
Früchte der sogenannte autonomistische oder föderalistische
Gedanke werden könnte. Run machte jetzt die Regierung einen
Versuch mit Umgebung deS Reichsratbes durch die Landtage ein
gemeinsame-Gesetz sürdaSganzeReich, die Rrantweinsteuer-Borlage,
zustande zu bringen, und stehe da, der Versuch misslang eb-nso
schnell als gründlich. Ein kleiner Landtag, an den eigentlich
gar niemand gedacht, schnürte dem ganze» Brantweinstener-
gesetze sofort die Kehle zu. Wer nach nicht aus der Geschichte
gelernt hatte, doiS für einen großen Staat föderalistische Knust-
stückchen dieser Art geradezu unmöglich find, wer fich nicht an
das ganze Elend der ständischen Landtage erinnerte, die seinerzeit
fich jede Bewilligung dunh endlose- Feilschen und Verhandeln
so thever als möglich vom Landesherr» abkaufen ließen, der
kan» fich die nöthige Belehrung aus dem modernsten föderalistischen
Versuche holen. Das Gesetz möchten wir wirklich sehen, gegen das
von unseren siebzehn landtäglichen Parlamentchen auch nicht
eines etwas einzuwenden hätte, und das aus der einmüthigen
und gleichmäßigen Annahme in Süd, Nord. West und Ost der
Monarchie rechnen dürste. Das Brantweinsteuergesetz war eine
Vorlage, die von den Ländern nichts verlangte, ja ihnen eine
Summe Geldes zuschanzen wollte, und dennoch war es nicht
möglich, die Zustimmung aller Landtage dazu zu erreichen. Zu einer
GesetzqebungSarbeit im gräßereu Rahmen, wie fie das R-ich
braucht, find unsere Landtage vollkomme« unfähig. Dass aber
die Einrichtung der Landtage auch nicht neqassv zu wirk-«
vermag, dass fie auch nicht beispielsweise Schutz gegen Obstruk­
tion und Lahmlegung der parlamentarischen Arbeit gewährt, da«
bat wieder der Tiroler Landtag bewiesen, in welchem eS die
Italiener so schön verstanden, Obstruktion zu machen, wie man
sie vorher nn Reichsrathe gemacht hatte. Damit ist der beste Beweis
geliefert, dass die cmtononnfliicken Bestrebungen der clerieal-
slavikchen Majorität in Oesterreich dem Reiche praltiich gar keine»
Nutzen, wohl aber in jeder Beziehung unsäglichen Schaden bringen
müssen. So bat fich in der letzten Zeit der autonomistische Gedanke
ebenio als unmöglich erwiesen, wie durch die Vorgänge in den letzten
Reicksrathsseistonen das slavifisrende Programm gewisser Re­
gierungen und Parteien. Es gebt heute ebert so wenig an. die
Einheit deS Reiches aufzuköiea, wie eS angebt, g-gen das Rück­
grat deS Staates, das Deutschlhum, erfolgreich Ki ieg zu sühr-ck^
will man nicht den Staat nach allen Richtungen ou'S tiefste
schädigen. Und doch sehen wir immer und immer Versuche nach
beiden Richtung-m machen, und doch sehen wir immer wieder und
wieder die rückschrittlichen, die denikchkeindlichen Parteien ihren Ei«.
fluiS geltend macken können.'Und s-lbst das Ministerium Korber,
das fich sonst znr Unthäti-keft vemirtbeilt sieht und seinen Ruhm
infolgedessen lediglich imObsecttviein s"ck-, selbst dieses Ministerium
zeigt immer wieder ein bed-nklickes Schwanken gegen den kleri­
kalen oder slavifi-renden Pol. Die R-de des polnischen Lands-
mannministers Mentak, der offen als Ritter des autonom'icken
Gedankens auftrat, oder aber der neueste Mittelichulerlass ^es
niederösterreichilcken LandesausschuffeS zeigt, wie fich auch das
Ministerium Ko-rber dem Einflüsse dieser traurigen Parteien,
denen all der Wirrwarr, der ganze österreichische Jammer alS
ungeheure Schuld zur Last fällt, nicht vollständig zu entziehe«
vermag. Gerade derartige Erscheinungen aber beweisen wieder,
wie nothwendig eS für jede« fortschrittlich denkenden und deutsch
fühlenden Wähler, und wir können ruhig sagen für jeden, der
eS wirklich mit Oesterreich gut meint und thatsächlich patriottsch
denkt, erscheint, bei den bevorstehenden Wahlen seine Stimme
einzig und allein kür deutsche und fortschrittliche Candidaten ab­
zugeben, wie eS beispielsweise ganz unstatthaft ist aus kleinliche«
Rückfickten oder aus schöne Versprechungen einflussreicher Ccm-
didaten hin daS politische Moment der bevorstehenden Reichs-
ratbswahlm zu verkennen und zu missachten. Wenn beispiels­
weise ein Ebenhach jetzt im Welser Bezirke gar so lieblich flötet
und d-n Wählern seinen ganzen landeshauptmännlichen Einfluss
alS Candidat für ihre Wahlstimmcn zur Verfügung stellt, so
muss immer daran festgehalten werden, dass derselbe Ebenhoch
ein-s der Häup'er jener clericalen Partei ist, deren Politik im
Laufe der letzten Jahre so traurig Schiffbruch gelitte» und den
Staat an den Adgrund deS Verderbens gebracht hat.
Wir find von unserer Weihnachtsbetrachtung wieder mitten
in die Politik gelogt, die Zeit ist eben so gar nicht dazu an­
gethan, unser Herz lediglich der freudigen Wihnachtsstimmnng
zu überlassen. Und so lange nicht die Macht der reactionäre»
Und slavischen Parteien in unserem Baterlande gebrochen ist,
so lange nicht die bessere Einsicht und der feste Wille der Be­
völkerung, insbesondere die clericalen Schädlinge am Leibe des
deutschen Volkes hinweggesegt hat, so lange kann auch keine
echte Wcihnachtssreude und Ruhe, kein Gefühl der Befriedigung
in die Herzen des deutschen Volkes einziehen.
; Der siegreiche Polenclub. j
Wie». 21. December. (Etgenber.)'
# Die Havptwahlschlacht in Galizien ist mit dem gestrigen
Tage zu End«. Die fünfte Curie, die Landgemeinden und die
Städte Galiziens haben gewähtt und das Ergebnis der ReichS-
ratbswahlen für dieses Kronland lä'st fich daher bereits genau
überblicken. Die Wahlen des Großgrundbesitzes find zwar noch
ausständig, aber da diese Curie eine niemals bestrittene Domäne
des Polenclubs und der Schlachta bildet, so kann das Resultat
nickt mehr zweifelhaft sein, es werden durchwegs Getreue de«
Polenclubs gewählt werden, und eS besteht nicht die geringste
Gefahr mehr, dai- die Herrichende Partei gewissermaßen noch in
zwölft er Stunde Verluste erleiden könnte.
Das Ergebnis der galizischcn Wahlen, wie es fich mm
darstellt, bat allen jenen, die erwartet oder gehofft hatten, dass
der Polenclub geschwächt in das Abgeordnetenhaus zurückkehre»
werde, eine große Enttäuschung gebracht. Im Schoße des Clubs
selbst war man nicht ohne einige Besorgnisse in die Wahle«
gegangen. Man hatte für die Solidarität und für die Stärke
deS Clubs gefürchtet und alle Wahlknndgebungen des Clubs
waren wie von einem rothen Faden von der dringenden Er­
mahnung durchzogen worden, in erster Linie nicht etwa politische
Zukunftspläne zu schmieden, sondern dafür zu sorgen, dass der
Clnb in seiner alten Stärke und in seiner unerschütterlichen
Solidarität wiederkehre. Nun, auch diese Besorgnisse deS Clubs
haben fich nicht erfüllt, der Polenclub steht siegreich da, er hat
nicht nur nichts verloren, sondern er hat nicht unbedeutend ge-
l.. Ein hetterer Weihnachtsabend.
’.l. V.. Bon 8. v. Lychdorff.
In dem überhitzten und von Menschen angefüllten Kaffee-
Hanse war es recht ungemüthlich. Trotz der frühen Nachmittags­
stunde brannten bereüs die Gaslampe», das Hin- und Hereilen
der Kellner, das Kämmen und Gehen der Gäste machte eine
gesammelte. ZeitungSlectüre unmöglich. Dazu gesellten fich der
Dunst nasser Kleider, das Klirren von Tassen und Gläsern, der
Cigarrenrauck, es war einfach unerträglich.
Du solltest Dich doch zu dieser kleinen Reise entschließen,"
hte mein Freund Christian zu mir, .sei nicht so schwerfällig.
.-Zeit den letzten Jahren hast Du aufsallmd gealtert. Du bist
grau gewordm und Deine ehemalige gute Laune hast Du ganz
verloren. Was willst Du während der Feiertage beginnen?
Willst Du im Kaffeehause fitzen? Schaue um Dich, wie behaglich
sich dieser Raum bei schlechtem Wetter gestaltet! Willst Du den
Weihnachtsabmd in irgend einer Familie verbringen, wo Du
gerade an diesem Tage als fünftes Rad am Wagen höchst über-
flüssig herumknarrst? Sei nicht zu bequem, die Fahrt ist nichts
weniger als wie anstrengend, das Wetter vorausfichtlich günstig,
Franz!, Hertha und Ilse freuen fich auf Dich, also komme!"
. Lieber Freund," entgegnete ich missmuthig, ,'ch bm im
Lause dieses Jahres so viel herum gerollt aus den verschiedensten
Eisenbahnm dass ich ernstlich das Bedürfnis nach Ruhe empfinde.
Im Laufe der Jahre hat das WeihnachtSsest viel an seiner
Poesie für mich verloren, für einen alleinstehenden Menschen,
wie ich es bin, ist ein Tag wie der andere; mein ganzes Inter-
esse am Leben concentriert fich lediglich aus einen gm ge­
bratmen Hascnrücken oder sastiam Rehschlegl, voiiä tont!
Du machst Dich schlechter als wie Du bist," warf
Christian ein. »So ganz ist Dir doch noch nicht jede Poesie
Abhanden qekommen. dafür sprechm Deine »enesten Novellen,
die entschieden besser find als wie ihr Verfasser Raffe Dich auf
und entschließe Dich zu der Fahrt! Soll ich Dich noch daran
erinnern dass Feldhühner nirgends delrcater zubereitet werden
als'wie'iu meinem Houle nnd d-I- mein Mta: »«>-
wünschen übrig lässt? Du fährst um 7 ühr früh hier fort, bist
mittags in Pässau. von dort bringt Dich die Localbahn um
4 Uhr nach Pockng, woselbst Dich der Wagen ^warten wird.
Bcrgeffe nicht, vorher zu telegraphieren, ich möchte die Pferde
nicht umsonst auf den Bahnhof schicken, eS ^rst heiliger Abend
M uh da will auch der Kutscher Ruhe ^roen..
Ich gab halb und halb das Versprechen, zu kommen, und
wir tren nten uns. Es bedurfte einiger ZeU, bis m mir der
Entschluss zur R-ife gedieh, der Einladung m-ines Frcnndes
Christian Folge zu leisten. Aufrichtig gestanden, die in Aufsicht
gestellten Feldhühner bestocken mich! Der heilige Abend ist ein
strenger Fasttag, Freund Christian oder nahm das niemals lehr
genau, er gedieh dabei an L»ib nnd Seele vortrefflich. Wenn
nur mit dieser Fahrt nicht io viele Nmständl'ckkeiten verbunden
wären! Waggonwechsel in Wels, Nmst-igen in Possau. dieFahrt
mit der Localbohn. dann mit dem Wage«, dazu Schneegestöber
und Kälte, ich kragte mick ernstlich, ob ich die Feldhühner nicht
doch zu theuer bezahle? Der Vorsatz war einmal gefasst und es
sollte dabei verbleiben. Für den heilige« Abmd hatte ich bisher
keine weitere Einladung erhalten, die Aussichten aus ein gutes Abend­
essen standen daher schlecht, sehr schlecht, es bleibt dabei, ich reise!
Wie immer, hatte ich auch diesmal am Tage vor meiner
Abreise alle Hände voll zu thun, das kommt daher, als ich
gewohnheitsmöfiig stets alles ans den letzten Augenblick ver­
schiebe. Am Abend beiand ich mich ganz im Zustande eines
gehetzten Wildes, was mich angenebm an die in Aussicht
stehenden Feldhühner gemahnte, da fiel mir ein. dass ich auf
das Telegramm ganz vergessen batte! Schnell warf ich ein paar
Zeilen zu Papier, übergab diese meiner Bedienerin zur Be-
soraung und legte eine Karte an den mir befreundeten Post­
meister bei mit der Bitte, daS Telegramm mit möglichster Be­
schleunigung abgeben zu lassen.
Die würdige Dame machte fich im Laufschritt davon, ich
sah sie vom Fenster auS ins Telegraphenamt einfahren. Gott
sei Dank, das wäre auch geschehen, letzt kann die Fahrt iuS
gelobte Land beginnen!
Um 6 Uhr früh war es noch stockfinstere Nacht, es
schneite in großen Flocken, die müden Gaslaternen, die in dm
Slraßm ttübselig flackerten, hattm hohe Schneehauben auf­
gesetzt. eine feierliche Ruhe herrschte, echte Weibnachtsstimmung.
Ich erreichte glücklich den Zug. drücke mich in eine Ecke deS
ganz leere» Coupes nnd ließ die Winterlandichast an mir
vorüberfliegm. Bis Paffau flog die Gegend wirklich, dann
gieng es bedeutmd langsamer, dmn die Verbindung zwiichm
Passau und Neumarft. auf welcher Streck das ersehnte Pockng
liegt, besorgt ein Localzug.
Es ist wirklich nicht übertrieben, was die „Fliegendm
Blätter" von den Localbahnm erzäblm. Ein halbwegs rüstiger
Fußgeher kommt entichiedm rascher vorwärts. Heute gab es
schon gar kein Weiterkommen, da die Streck zum größten Theil
mit Schnee verlegt war, eine volle Stunde Verspätung hatten
wir bereits. Im Waggon wurde es empfindlich kalt, ich hatte
mich nicht entsprechend vorgejehm, mein Salonanzug war offenbar
I zu lefcht, die dünnen Lackstieseletten verdienten nicht einmal dm
I Nomen von Sckuhwerk. ste waren bloße Dccoration. Hätte ich
derbe Stiefel gehabt, ich wäre hinter dem Zuge hergegangen,
! das hätte mich wenigstens erwärmt, so musste ich fitzen bleiben.
! Es war bereits stockfinster, als wir endlich die Haltestelle
Pöcking erreichten, hier sollten meine Leiden ein Ende haben!
Mit Vergnügen konstatierte ich, dass die Schütteln im Waggon
mir einen prächtigen Appetit gezeitigt hatte, Christians liebe
Hausfrau sollte mit mir zufrieden sein!
Ich knöpfte meinen Winterrock zu, nahm meine leichte
Handtasche, die nur meine Nachtwäschc enthielt, und verließ den
Zug, der mühselig keuchend weiter dampfte. Die Haltestelle
bestand aus einem einsamen Häuschen, vor dessm Thür eine
hölzerne, ganz beichneile Bank stand. Ein Fenster war erleuchtet,
diesem Lichte gieng ich nach. Ich stolperte in eine Stube, darin
saß der Bahnwächter, ein ältlicher Mann. in einen schwarzen
Schafpelz gehüllt, die gleichfalls ans Pelz bestehende Mütze
hatte er tief über die Öhren gezogen. Der Man« drehte sich
überrascht um und fragte mich. waS ich wolle.
-Mich erwartet hier ein Wagen von der Gutsherrschast,"
sagte ich ziemlich von oben herunter: .Wo ist der Kutscher?"
„Ein Wagen?" gab der Bahnwächter zurück. „Wagen
war beute keiner da und wird wohl auch keiner mehr kommm,
der Herr habe fich jedenfalls geirrt."
Ich wurde ungeduldig. „Ein Wagm muss da sein," fuhr
ich auf, „ich habe gestern hieher an die Station telegraphier.
Haben Sie btc Dep^chc nicht aufgenommen?"
„Seit vier Wochen ist kein Telegramm für Pockng ge­
kommen, Sie können fich leicht davon überzeugen, brauchen tute­
te dieses Buch zu schauen, hier müsste eS eingetragen sein."
Ich nahm daS Buch in die Hand, eS war sehr schmutztg
und abgegriffen, meine Depesche war darin nicht verzeichnet.
„Es ist also kein Wagen da?" fragte ich bestwgt, „könuor
Sir mir vielleicht einen solchen verichaffcn?"
„Nein, das kann ich nicht, in der ganzen Gegend gibt «S
keinen solche». BiS zum Scklofle aber find mehr als wie drei
Stunden zu geben; in dem Schneesturme, der draußen herrscht,
käme man nicht einmal in dieser Zeit hin; ich selbst will nach
Hause, es ist heute der heflige Abend, den will ich in meiner
Famftie vrrbringm."
„Sie glauben also nicht, dass ich den Weg nach dem Schlöffe
zu Fuß machen könnte?"
„Nein, das können Sie nicht. Die Straße ist gauz ver-
schueft, Laterne kau« ich Ihne« keine Mitgeben. Würde ALueu
auch kaum nützen."’


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2
San, Dienstag
Wonnen. In der fünften Curie Ha! er, da der nationale Antisemit
Dr. Danielak erklärt hat, sich dem Club anzuschließen. seinen
Besitzstand behauptet, in den Landgemeinden hat er vier Mandate
erobert und in der Curie der Städte hat er insofern ebenfalls
einen Erfolg zu verzeichnen. al» es gelungen ist. de« Doktor
RutowSki. der wiederholt gegen de» Polenelub und seine Politik
ftontiert hat. de» Mandate» zu berauben und einen waschechten
Parteimann an dessen Stelle zu setzen. Da es außerdem heißt,
das» sich die StojalowSki-GruPpe diesmal dem Polenelub an­
schließen wird, so kommen wieder fünf Mandate zu den in den
Landgemeinde« gewonnenen hinzu, und der Polenelub wird
daher um neun Mann stärker in den ReichSrath einziehen.
(tS hat sich eben wieder gezeigt, das» die Schlachtn in
Kalizien noch einen der weitaus größten und überwiegenden
Einfluss auf das gelammte öffentliche Leben und auch auf die
wirtschastlichen Beziehungen besitzt, die bekanntermaßen bei Be-
mtbeilung der Wahlen in Galizien keineswegs übersehen werden
dürfen. Denn in keinem anderen Kronlonde de» Reiches spielt
da» Geld bei dm Wahlen ein« so große Rolle wie in Galizien,
und e» ist bekannt, dass es Mandate gibt, die gewissermaßen
ihre» festen Preis habm. Da die Schlacht« selbst zum Theile
Wohlhabend ist und mit dem Großen pitale Galiziens Hand in
Land arbeitet, war es daher nicht zu verwundern, das» sie den
Sieg davon trug. ES wäre vielleicht möalich gewesm, andere
Dablresultate zustande zu bringen, wenn sich die Regierung be-
mstbt hätte, andere Wahlen zu mache«. Wir habm ausdrücklich
„vielleicht* gesagt, weil cS keineswegs fest steht, ob in dieser
Angelegenheit die Regierung oder die Schlacht« den größeren
Einfluss besitzt. Da sich dre Regierung aber überhaupt nicht
veranlasst sah, sich in die Wahlm zu menge«, und da fie dm
Machthaber« von der Schlacht« gänzlich freie Hand ließ, so ist
e» eigentlich gar nicht verwunderlich, dal» die Schlachtn und der
Polenelub erfolgreich bleiben «ud mit Anwendung der in
Galittm landesüblichen Mittel und der eingebürgettm Wahl-
«ifsbräuche Siege erringm mulSte. Alle die demokratischen, vom
Polenelub unabhängigen Strömungm und ihre Vertreter haben
uotürlich darunter leiden müssen. Die Socialdemokraten, die
Rutbeom und die StofalowSki-Gruppe haben Mandate ver-
koren und an dm Polenelub abgebm müssen und vermochtm
sich nur mit Mühe durchzusetzen. Namentlich die Führer der
kleineren Gruppen sind von einem großen, wobl kaum zufälligen
MilSgeichick versolat worden. Nur di« polnischen Social-
drmokraten haben ihren sührenden Kops DaSzynSki durchgebracht.
Die Ruthenen habe» ihren Führer Dr. Dannirwski. die Volks«
Partei ihre bestm Leute StapinSki und Minkowski und die
StojalowSki-Gruppe ihr erheiterndes Oberhaupt, dm tragi­
komischen Pater Stojälowski auf der Wahlstatt lassen müssen.
Die kleinen Parteien sind nun Armeen ohne Generale und werden
dem Polenclub wobl wmig zuleide tbuu können.
Der Polmclub kehrt also stark in das Abgeordnetenhaus
zurück und seine Solidarität wird er wohl ebenfalls behaupten,
und zwar um so mehr, als, wie oben bemerkt, da» Haupt der
sondierenden Elemente. Dr. RutowSki, durchgesallm ist. Der
Polenclub wird also im neuen Abgeordnetenhaus wieder die
einflussreiche und wichtige Rolle spielen, die er bisher inne hatte.
Vom deutichm Standpunkte haben wir nur danach zu fragm,
ob der Polenelub auch weiterhin dieselbe feindselige Haltung wie
bisher gegen die Deutschen spielen und auch weiterhin lo ver.
HlngniSvcÄ in die Geschicke drS Parlamentes und deS Reiche»
ttngreistn wird wie bisher. In de« Kundgebungen vor dm
Wahlen konnte man die Bersicheruug studm. daiS der Polenelub
für die Wiederherstellung de» parlamentarischen Leben» eintreten
wolle. Dazu ist es aber erstens nothwendig, das» er sich.auf
den Boden der Verfassung stellt und die Autonomistenträume
de» Grafen Dzievuczyski und seiner Anhänger nicht zu üppig
ins Kraut schießen lässt. Vielleicht habm in dieser Richtung die
Erfahrungen, die man mit der Drantweinsteuer-Vorlage in dm
Landtagen gemacht hat, lehrreich und heilsam gewirkt.
Zweitens ist es aber nothwendig, dass der Polenclub gegen dir
vbstructionS-Posse der Jungczechen mit voller Offenheit auftritt.
Dmn bei den bisberigm sogenannten Versuchen deS Polenclubs
zur Bekämpfung der Obstruktion konnte man nicht recht an die
gute Absicht glauben. Nun kehrt der Polenelub stark und ein­
flussreich wieder und er wird in einem überaus kritischen
Momente unsere- parlamentarischen Lebens ein gewichtiges Wort
dreinzureden haben. ES wird sich zeigen, ob er nun die alten
TrqrS-Po«.
Fehler vermeidet, Ke vom nackten Parteiegoismus dictierte«
Sünden nicht mehr begeht oder ob man auch nach dm Wahlm
vom Polenclub sagen müssen wird, er habe ni$t» gelernt und
nichts vergessen.
KundschlM.
Die Reichsrathswahl«».
Die Wahlen in Oberösterrrkch.
— AnS Ischl wird uns geschrieben: Wir habm über
die von der dmtichsortschrittlichen Partei für Donnerstag dm
13. d.M. einberufene Wählerveriammlung, in welcher sich Herr
Franz Holter aus Wels als Wahlwerber um das Reichsraths-
Mandat deS StädtewablbezlrkeS WelS-Gmundm-Döcklobruck hier
vorstellte, bereits in Kürze berichtet und diesem vorderhand nichts
weiter anzufügen, als die allgemein zur Geltung gelangte Ueber­
zeugung. dass Herr Holter als erfahrener Geschäftsmann. nach
seinen zutreffmden Ausführungen und seinem schlichten Auftreten,
sowie ehrenfesten Charakter und deutschfreibeitlicher Gefinnnng
berufen und befähigt sei. die Interessen seiner Wähler besten»
z« vertretm und seine Candidatur der kräftigsten Unterstützung
empsoblm werden kann. So wie hier, ist man auch in anderen
größerm und kleinerenWablorten und schließlich in M ondiee,
wo Herr Holter Sonntag den 18. d. M. in Begleitung de»
AvotbrkerS Richter aus Wels vor dm dortigen Wählern erschien,
mit seiner Candidatur vollauf einverstandm. DimStag den
18. d. M. stellte sich hier in einer allgemeinm „sehr zahlreich
und auch von Liberalen »nd besonder- National-Radicalm*,
wie dem „Linzer DolkSblott* gemeldet wird, besuchten Wähler-
versammlung der von der clerieale« Partei ausgestellte Candidat
für daß ReichSratbSmandat deS StädtewohlbezirkeS Wels«
Gmundm-Döcklabruck. Dr. Alfred Ebenhoch, dm Wählern
von Ischl vor. Die Versammlung fand im Speiiefaale deS
Hotels „Erzherzog Franz Karl* statt, war allerdings etwa-
zahlreicher als die deS Herrn Holter, dafür aber auch von sehr
vielen „Richtwählern* der betreffende«' Curie, besucht. Doctor
Ebenhoch, vom Prälatm Weinmayr vorgestellt, sprach länger
alS zwei Stunden über wirtschaftliche und politische Fragm, und
folgte seiner Rede, ohne daiS sie den „großen Eindruck* machte,
den man ebenfalls dem „VolkSblott* gemeldet hotte, selbst­
verständlicher Beifall. In kielen wirtschaftlichen Punktm stimmten
beide Mandatswerber völlig überein, so in den Ansichten über
die Gewerbegesetz-Novelle. dm BcfähigckngSnachweiS, iür welchm
Dr. Ebenhoch ganz treffend dm bekannten „Paprika-Schlesinger*
als Beispiel anführte. Unfallversicherung und Krankencassenwesen.
die sehr bedürftige Steuerreform re. WaS die Uferlchutzbautm,
Wildbachverbaunngen, Bahnen. Straßen und die Hebung de»
Fremdenverkehre», nammtlich im Galzkammergut. anbelangt,
worin Herrn Dr. Ebenhoch feine Verdienste als Landeshaupt­
mann unbmommm bleibm sollm, wuiste er solche auch in da»
richtige Lickt zu stellm. Die Biersteuer motivierte Redner mit
de» unumgänglich notbwmdigm Mehreinnahmen für den Lande»«
Haushalt, welch indirekter Steuer man sich übrigmS nicht aus­
sehen. also nicht absolut in» Wirtshaus aehm mu>S. Einen
Dtmerexrentor gibt eS da nicht. Wo» die Schule anbelangt, so
sei eS eme Phrase, wenn man sagt, die Clericalm arbeiten au?
die Volksverdummung hin. Man will nur. dass dm Kindem
die religiökm Grundsätze, welche sie von dm Eltern empfangen,
in der Schule unbenommen bleiben. Im übrigen sübrte er
'Beweise von dem Werte (!) de» logenanntrn Klosterschulen
an. Die Rationalitäten-Frage betreffend, welche immer schwer
zg löten sein wird, gab Redner hauptsächlich dem Artikel 18
deS Gesetze» von 1867 schuld, das» t§ bezüglich der Sprachen«
frage beute derart bestellt sei. Hätte man damals die deutsche
Staatssprache gefordert, es wäre vieles unterblieben. Im übrigen
ließ er den Deutschen das Recht widerfahren, dass sie beute noch
wirtschaftlich den ersten Rang unter den Völkern Oesterreich»
einnehmen (also doch?!); ferner sei er für die deutsche
Permittlungskprache und für einen gerechten Ausgleich mit
Ungarn, wobei die Quote wmiger alS die Handelsverträge in
Betracht komme. Entschieden sei er gegen die Zollunion mit
Deutschland, welche die österreichischen Interessen unbedingt ge«
fäbrdm müsste. Der Herr Mandatswerber, welcher sichtlich ein
klein wmig auch sein „deutsches Herz* entdecken zu müssen für
gut fand, schloss mit der Anempsehlung seiner Candidatur und,
25 December lb; ÜU
Nr. 294
nachdem niemand zum Worte sich meldete, "wurde vom Vor-
sitzmdm die Versammlung auch alsbald geschlossen. Dr.Ebenhöch
hat trotz seiner mebr als zweistündigen Rede den guten Ein­
druck. welchen Herr Holter al» Wahlwerbcr hier zurückgclasse«,
nicht auszutilgen vermocht, und wird mau sich dessen am Wahl­
tage, das ist am 11. Jänner, sicher erinnern.
— Au» Wels schreibt man uns: Die Misserfolge der
clerieale« Partei bei der Wahl der fünften Curie in WclS habe«
dieser Partei den ganzen Muth genommen; der Obmann de»
Agitations-Comites ist „auf Erholung* gereist und trachtet
seine „überspannten* Nerven in Ruhe zu bringen, die MesSner
find zu ihrem Klingelbeutel zurückgekehrt und nur hie und da
wird noch ein „politischer* Schuster als Nachplänkl« bemerkbar.
Die „Schneid* haben fie alle verloren, ja sogar der Landes­
hauptmann und clerieale Candidat für den Städtewahl-
bezirk. Dr. Ebenhoch, ist nicht willens, auf eine Kraftprobe der
fortschrittlichen Wähler in Wels es ankommen zy lassen, sondern
er wird, wie die clerieale Presse kund thut, fich hinter de«
Vereinsgesetze verkriechen, da» heißt aus gut deutsch: er will
von den fortschrittlichen Wählern in Wels überhaupt nichts
wissen, fie sollen gar nicht in die Lage gesetzt werden, den
Candidaten zu hören oder zu interpellieren, es soll eine Gcsellm-
vereinS-Bersammlung abgehalten werden, zu der etwa noch die
Mitglieder deS Katholischen Volksvereines Zutritt haben. Die
Mäkler von Wels und de» Wahlbezirkes werden es fich wohl
merkt«, das» eS dem Candidaten Dr. Ebmhoch nicht der Müh«
wert ist. fich in öffentlicher Versammlung allen Wähler»
vorzustellen. Da wird wieder geprahlt werden von dieser
„schönen erhebenden Versammlung*, von der „Einmüthigkeit
ver Wählerschaft*, die eS fich zur Gnade schätzt, dass der Landes­
hauptmann von seinem Piedestal herabsteigt und sich al» Candidat
dem gewöhnlichen Volke zeigt. Wmn man aber die Qualität
derjenigen, die dieser unter dem Schutze deS DereinSgesetzeS ab­
zuhaltenden Versammlung anwohnen werden, zu Gesicht bekäme,
da würde man finden, dass dies Mitglieder de» Grielleu-
vereineS, de» Katholischen Arbeitervereine» und keine Wähler,
oder vielleicht nur einige casinotiiche Wähler beisammen find.
Eine zahlreich besuchte Versammlung mag es ja werde», geMisS
aber keine zahlreich besuchte Wähle rversammluug.
Wahlbewegung. T
— Tirol. Der Trientinrr Bischof hat sei» lange
erwartete- Machtwort in der Angelegenheit deS Zwiespaltes der
Tiroler Clerieale« gesprochen. In einem WeihnacktSbriese a»
die Priester und Gläubigen des deutschen Antheils seiner Dlöcese
wendet er sich aegen me Spaltung im katholischen Lager und
nach einer Versicherung, dass ihm nichts ferner liege, als die
politischen Rechte seiner Diöcesanen verkürzen zu wollen, citiert
er die Worte de» Papstes: „Die Leitung und Regierung der
Kirche steht dem Papste und nach ihm den Bischöfen zu. Da»
christliche Leben mlliS sich nach dieser unabänderlichen Ver­
fassung der Kirche gestalten.* Im Sinne des hehren Ziele-
des Friedens und der Liede ertheilt er den Rath und stellt die
Bitte: „Haltet Euch an die lange erprobte und
hochverdiente alte katholifch-confervative
Partei.* Er hebt hervor, dass diese „ruhmreiche Partei*
mit den Bischöfen vollkommen harmoniere und sich die Bischöfe
auf dieselbe unbedingt verlassen könnten.— Jetzt find wir also
unterrichtet. Der unbedingt deutschfeindlichen alte» elericalm
Partei gibt der Bischof den Vorzug, Dipanli ist der Man«
nach seinem Herze«. Was die clerieale Partei bisher an Ver­
rath an Volk und Deutschthum geleistet hat, erfreute sich der
unbedingten Billigung der geistlichen Oberen. Diete Thalsdche
wird nicht verfehlen, auf weite Kreiie aufklärend zu wirken.
Jedenfalls ist der Zwist zwischen der hohen und der niedere»
Geistlichkeit, welch letztere größtentbeils im Lager der christlich-
socialen Schöpfer-Partei steht, nunmehr offenkundig.
Bei den Wahlmännerwahlen für die V. Curie in
Trient konnten weder die Liberalen, noch die Clerieale«. noch
die Socialisten die Mehrheit erringen. In einer Curie kommt
eS zu Stichwahlen zwischen Clerieale« und Socialisten, in zwei
I Curie« zwischen Liberalen und Soeialiste«.— AlS deutsch-
nationaler Candidat für die Städte und Märkte Lienz-
l Brtxen-Kaltern ist Dr. Hans Leiter. Advocat i«
! Bruneck, ausgestellt worden, nachdem der zuerst vorgeschlagen
i Vorsteher von Niederndorf Jakob Traunsteiner die Candidatur
„So sührm Sie mich wenigstens ins Dorf.*
„Dorf? Dorf baden wir keines. Die Haltestelle ist wegen
der großen Sägemühle da, die ist im Winter gesperrt und dann
ist um noch das Schloss.*
„Und wohin gehen Sie?* fragte ich de» Bahnwächter.
„Ich gehe nach Hause,* antwortet« dieser. „Eine Stvnde
von hier entfernt besitze ich eine kleine Bauernwirtschaft, den
vahndienst versetze ich n« so nebenbei, doS braucht uicht
viel Zeit.*
„Geht heute kein Zug mehr ab?*
„Nein. Morgen um 7 Uhr früh könne« Sie nach Paffau
S tückfahren, eS wird aber wohl ein wenig später werden, im
intrr können wir den Fahrplan nicht so scharf einhalten.*
„Um Gottes Willen," fragte ich bestürzt, was soll ich denn
hi» 7 llbr früh anlangen?*
„DaS weiß ich nicht. Sie müssen e» sich halt hier bequem
machen. Mein Dienst ist vorüber, ich wandere noch Hause, die
Petroleumlampe kaffe ich Ihnen stehen, damtt Eie doch ein
Licht haben.*
In mir regte sich ein wüthender Hunger. „Kann ich nicht
etwa» zu essen bekommen?* fragte ich.
Der Mann lachte mst dem vollen Gesichte. „Zu essen?
Net», das haben wir nicht, da müssen Sie schon bis Paflau
warten; Sie werden eS auch aushalten, eS gibt noch schlimmere
Sachen im Leben als wie ein verfehltes Abendessen. Gott be­
fohlen, Herr, ich gehe nach Hause und lasse Sie hier, daS ist
ohnedem eine Ueberfchrritung meiner Befugnisse.*
Gott im Himmel, diese Strafe hatte ich nicht verdient,
«kr waren die Thränen nahe.
Der Bahnwächter machte fich reisrferttg und packte seine
Sache« zulammen. „Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht," sagte
er im Fortgehen, „um 7 Uhr früh hole ich Sie hier ab. Wenn
e» Ihnen zu kalt werden sollte, so nehmen Sie meine« alten
Dirustpelz, der dort auf dem Nagel hängt, das Feuer im Ofen
wird bald ausgehen, dann wirb es hier im Zimmer etwas
frisch, e» find leider nur ganz dünne Mauern.* Mit diesen
Worten stapfte der wackere Man» zur Thür hinaus und ließ
»Ich allein.
Da» war ein entsetzlicher Weihnachtsabend! Wie ein
gefangener Tiger durchquerte ich de» kleinen Raum, der nicht»
«ttbiett. al» wie einen wackelige« hölzernen Stuhl und einen
Vnschloffeuen Kasten, in weichem sich offenbar die Fahrkarten
befanden. Mein leerer Magen knurrte, ein brennender Durst
»a*lfc «ich. Ich dachte an da» trefflich« Abendessen, weiche»
mich im Schlosse erwartete— Feldhühner, ach. ich wäre mtt
einem Stück trockenen BroteS zufrieden gewesen!
Ich wollte doch den Versuch wagen, zu Fuß daS Schloss
zu erreichen, ich hotte ja de» Pelz deS Eisenbahner», also
vorwärts!
Ich öffnet« die Thür. Ein eisiger Windstoß fegte herein
und trieb den Schnee bi» in die Mitte des Zimmers, schnell
schloss ich zu, a« eine Fußwanderung war gar nicht zu
borken!
Eine Flut von Verwünschungen, wie eine solche so gar
uicht zum heiligen Abend pa'str. stieß ich über unseren Post­
meister au», der offenbar meineDepeiche nicht befördert hatte. Warum
war ich uicht selbst aufs Telegraphenamt gegangen, worum?
Ja, warum? Jetzt war eS zu spät zu solche« Reflexionen!
Resigniert, an Leib und Seele gebrochen, hüllte ich mich
in den Pelz des BahnwächterS und versuchte zu schlafen. Hätte
mich der Zeichner der „Gartenlaube" sehen können, welch er--
greifendes Bild hätte er geschaffen unter dem Titel: „Trostlose
Weihnachten!" Diese künstlerische Erwägung hals wmig, dm
Leidmskelch musste ich bis zur Neige leeren!
Es war eine schreckliche Nacht! Man möchte es nicht für
möglich holten, dass ein alter Schafspelz so entsetzlich zu stinken
vermag! Leider konnte ich dieses Kleidungsstück nicht entbehren,
eS war im Zimmer zu kalt. Ein Versuch, den einzigen Stuhl
einzuheizm, misslang. Hätte ich eine Hacke gehabt, dieser, wie
der Kasten mtt den Fahrkarten wäre ein Opfer der Flammm
gewordm.
Ich habe irgendwo gelesen, dass man am 24. December
heiraten sollte, dmn dieser Tag hat die längste Nacht; mir bot
sich reichlich Gelegenheit, diele Thatsache zu constatieren— die
Nacht wollte kein Ende nehmen. Die Petroleumlampe war aus­
gegangen, e» war stockfinster und eisig kalt in meinem Zimmer,
mir träumte von einer Nordpolexpedition und fich daran
schließenden Grehundssang. Um sieben Uhr früh kam der Bahn-
wächter zurück, eS war die höchste Zctt, er traf mich noch
lebmd an.
„Eie könnm von Glück sagen," brummte er, indem er fich
die Schneeflocken aus dem Gesichte wischte, ,e» ist heut« nur
eine Stunde Verspätung, um acht Uhr fährt der Zug »ach
Passau.'
Wider Erwarten hielt die Loealbah« Wort. Ich kletterte
in» Coupe und dampfte nach Hause.
Meine Bedienerin empfimg mich mit einem sehr finsterm
Besicht. Sie glaubte, ich sei de» Weihnacht-geschenkt- halber
abgereist— fie that mir unrecht, ich machte das BersänwniS
nach bestm Kräften gut.
„Ein Herr vom Telegraphenamt war da,* sagte fie mir.
„Er wird um zwölf Uhr wieder kommm, Sie möchten auf ihn
warten."
„Aha," dachte ich mir, „die vom Telegraphenamte trag«
die Schuld an diesem für mich so schrecklichm Weihnachtsabende,
jetzt kommt einer und wird fich entschuldigen wolle«. Met«
Empfang soll danach sein, ich habe zu sehr gelitten!"
Um zwölf Uhr kam der betreffende Beamte. „Gut. das»
ich Sie treffe," sagte er zu mir, „ich dachte schon. Sie hättm
ihre Reise angetreten; weiß Gott, wann Sie auS Assen zurück­
kommen, Wege und Stege sind dort jetzt sehr unsicher, e» ist ein
gewagtes Untemehmen; da käme dann der FiScu» um feine
Forderung, für Ihre Depesche habm Sie noch 84 Krön«
60 Heller zu bezahlen, ich dringe Jhnm hier dm betreffenden
Auftrag."
„84 Kronen 60 Heller verlangen Sie für mein Tele­
gramm. daS nicht einmal angekommen ist? Sind Sie wahn­
sinnig geworden? Nicht einen Kreuzer zahle ich. im Gegentheil,
ich werde das Amt auf Schadenersatz belangen, ja, da­
werde ich!"
„Aber, Herr Professor," sagte der Beamte freundlich. „die
Depesche ist richtig abgegangm, vir habm auch die Antwort
darauf bekommen."
„Nicht möglich, wohin habm Sie dmn telegraphiert?"
„Nach Peking. Die Gesandtschaft antwortete, das- eiu
Baron Christian dort unbekannt sei."
„Nach Peking habm Sie daS Telegramm geschickt?
WaS fällt Ihnen denn ein. ich werde mir doch nicht einm Wagm
an die chinesische Mauer bestellen I*
Der Beamte lächelte. „Warum nicht? Bon Ihnen, Herr
Professor, find wir bereits mancherlei gewöhnt. Der große
Rummel ist dort vorüber, Gefahr besteht keiue «ehr. Warum
folltm Sie nicht nach Peking reisen?
„Aber ich habe «ach Pöcking telegraphiert, «ach Pöcking
in Barern."
„DaS hätte» Sie deutlicher fchreibm müffm, an dem
Irrthum tragen Sie die Schuld. Ich bitte um die 84 Kroum
60 Heller, der Scherz ist Jhnm etwa» theuer zu stehe» ge­
kommen.*
Seufzmd zahlte ich die 84 Krön« 60 Hella, mit dem
FiSmS ist nicht zu scherzen.
An diesen heilige« Abend werde ich dmk»l


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 3 ]
fl**- 292 Linz, Dienstag
Ä Zonale» und Liberalen verfüge« über
vre Mehrheft der Wahlstimmen in Lienz und Bruneck. DaS
^nz clmcale Brixen hat bisher immer den Ausschlag zu
Gunften der Clericalen gegeben. 1897 wurde hier der clericale
Mburgermnster von Lienz. R o h r a ch e r. gewählt.
Zu einem eigenartigen Conflicte zwilchen dem Vertreter
E Gememde und der Bezirksbauptmanuschaft kam es bei den
Stichwahlen m Bozen. Der Bezirkshauptmann Giovanelli
wollte den bereits für den übernächsten Tag festgestellten Wahl-
termm nachträglich umstoßen und die Wahl schon am nächsten
^>ge vornehmen lasten. Bürgermeister Dr. Perathoner
entarte aber dass die Verlautbarung der Stichwahl in dieser
ß,i ^’ n entsprechender Weise möglich sei und des-
halb nicht stattfinden werde. Der Bezirkshauptmann bestand auf
fetnra ^äBtufn, Q^ er ^er Bürgermeister ließ am nächsten Tage
die Thüren der Wahllocale sperren und theilte dem Vertreter
der Bezirkshauptmannschast mit, dass er die Stichwahl nicht
abhalten laste. Die Stichwahl, bei welcher, wie bereits berichtet,
die National-Liberalen mit zwei Drittel Mehrheit über die
Socialisten siegten, fand denn auch am übernächsten Tage statt.
— Kärnten. Die Wählerschaft von Tarvis hat
Dr. Steinwender das ungeschmälerte Bertraum aus­
gesprochen.
Aus Bill ach, 23. December, wird gemeldet: Die heute
hier tagmde, aus allm Wahlorten beschickte Vertrauensmänner«
Versammlung nahm mit 67 gegm 3 Stimmen folgende Ent­
schließung an: Die Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartei
des Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwenders erklären, dass
derselbe noch wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen
besitzt. Siestellen denselben auch ohne seine Bewerbung
als Candidaten für die Wahl in den Reichsrath aus und
fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine Wiederwahl
auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch
«ine entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
— Böhmen. Aus Budweis wird uns unter dem
21. d. M. berichtet: Der aus allen Parteischattierungen zu­
sammengesetzte czechische Wahlausschuss für gemischtsprachige
Bezirke veröffentlicht heute die czechischen Candidaturen für die
gemischtsprachigen Bezirke Südböhmens, und zwar für die
Städtecurien: Budweis Dr. Friedrich Prinz Schwarzen­
berg, K r u m a u-Kaplitz-Neubystric JuriS-Doctor Miroslav
Stranecky aus Königliche Weinberge. Für die Land«
gemeindenbezirke: Krumau Ortsvorsteher Joses Dundr auS
Mirkovic, Prachatitz Philosophie-Doctor Wilhelm Kurtz,
Obmann des czechischen Böhmerwaldbundes in Prag, und für
die V. Curie des XVI. Wahlkreises (Budweis) der Schulleiter
Josef Müller in Zborov. Mit Ausnahme des Prinzen
Schwarzenberg und des Schulleiters Müller find alle nur Zähl-
candidaten und wollen die Czechen nur damit beweisen, wie fie
es auch in dem Wahlaufrufe betonen, dass in allen diesen Be­
zirken die Czechen zu Hause und auch hier vollständig gleich­
berechtigt seien.— Im Landgemeindenbezirke Bud­
weis tritt der frühere Abg. Franz Schramek, Bäuerin
Krtetic, als selbständiger Candidat aus, er dürste aber noch
«inen osficicllcn jungczechischen Gegenbewerber erhalte».
Zur murren Luge.
— Der Landgemeindenbezirk Murau in Obersteiermark
stt bei der letzten Landtags-Srgänzungswahl, die vor einigen
Tagen stattfand, an die Clericalen verloren gegangen.
Den Bezirk vertrat bisher der nationale Abgeordnete Murer,
durch dessen Tod das Mandat erledigt wurde. Bei der Ersatz­
wahl wurde der clericale Candidat R i p p l e r gegen den deutsch-
nationalen Schröckensuchs mit 32 gegen 30 Stimmen
gewählt. Die Verhältnisse in diesem Bezirke schwanken seit
Jahren in eigenthümlicher Weise hin und her, da bald die
Clericalen, bald die Nationalen die Mehrheit hoben. Auch das
Reichsrathsmandat dieser Curie, das jetzt der Bauernbündler
B l e i k o l m gewinnen dürste, war schon in verschiedenen Händen.
Der Bezirk war erst clerical vertreten, wurde dann von den
Tageß-Pok. 26. December 1900
Seite A
Rationalen erobert und fiel später wieder den 'Clericalen zu.
Personalsragen entscheiden hier meistens.
Die Affaire der sogeuauute« »Spielhageu".Bankea i» Berlin.
Das Comite der Real-Obligationäre der Deutschen Grund-
schuldbank bat seinen Bericht über die bei dieser Bank vor­
genommene Revision erstattet, welche eine ganz schauerliche Miss-
wirtschast enthüllte. Der Bericht führt aus, dass die Bank durch
eine wohl in Deutschland noch nie dagewesene Geschäftsführung
zugrunde gerichtet wordm fei. Die Bank hat, um Grnndsiück-
Speculationrn durchzuführen, nicht weniger als sechs Tochter­
gesellschaften gegründet und Werte im annähernden Betrage von
24', Millionen Mark dieser Gesellschaften 'gekauft. Hiezu traten
bei der Firma Anhalt& Wageners Nachfolger engagierte circa
14 Millionen und bei der Maschinenfabrik Petzold& Co. circa
13’i, Millionen (circa 5 Millionen Hypotheken nicht mit­
gerechnet). Dieser Immobilisierung von circa 52 Millionen
standen überhaupt nur gegenüber an Actten, Capitalien und
Reserven circa 36 Millionen, waS den chronischen Geldmangel
ohneweiters klarlrgt.
Da die Bank sich also bei verschiedenen, nicht in ihrem
Zwecke gelegenen Unternehmungen engagierte, kam fie fort­
während in finanzielle Schwierigkeiten. Eine Tochtergesellichaft,
die Actiengesellschaft für Grundbesitz und Hypotbekenverkehr,
zahlte seit 17 Jahren keine Hypothekenzinsen. Der Bericht
kommt zum Schluffe, dass der Verfall der Banken auf viele
Jabre zurückreiche und fährt fort: .Dagegen haben wir für den
rapiden Verfall, der etwa seit Juli vorigen Jahres bei der
Deutschen Grundschuldbonk eingetret-m ist, keine zureichende Er­
klärung. Thatsächlich find seit dieser Zeit der Deutschen Grund-
schuldbank etwa zwei Fünftel ihrer wertvollen Besitzobjecte zu
Gunsten der Preußischen Hypotheken- Aktienbank entzogen
worden/
Die Ausstellung einer Bilanz sei zur Zeit un­
möglich, weil über die verschiedensten Hypotbeken-Trans-
acttonen keinerlei Buchung vorgenommen worden sei.
„Gefälligkefts^-Hypotheken wurden auf einfache Weitung der
CommerüenratheS Sauden ausgestellt, denen ein Wert nicht
beiznmesten ist. Eine Untersuchung der Hypotheken auf ihre
Deckunassähigkeit ergab, dass 53S1 Millionen deckungSsähig
find. Da der Psandbrieiumlauf der deutschen Grundschuldbank
die Höhe von 98 5 Millionen Mark hat, so wird die Deckung
durch die eindringlichen Hypotheken ungefähr 60 Percent be­
tragen, wobei die Actionäre leer ausgehen.
Die beiden in Rede stehenden Banken, die deutsche Grund­
schuldbank und die Pr-ußische Hypothekenbank, wurden zu Beginn
der Siebzigerjahre von einem qewiffen Spielhagen auS
Mecklenburg gegründet und erhielten daher den Namen Spielhagrn-
Banken. Die Gerüchte über die Zustände an diesen Banken
gehen bis in den Auauft des Jahres zurück. Obwohl man
damals die Leiter dieser Banken bereits ziemlich offen betrügerischer
Manipulationen beschuldigte, griff die Staatsanwaltschaft damals
nicht ein. doch hat fie seither die Directore« überwachen laste»
und schritt nunmehr zu deren Verhaltung.
Die Affaire Cuignet.
Die kleinen ftonzöfischen Affairen, die sich aus der großen
Dreysus-Affaire entwickeln, wollen trotz aller osficiellen Todes­
erklärung der Dreysus-Affaire und trotz der Amnestievorlagen
nicht verschwinden. Jetzt hält wieder die Affaire deS Majors
Cuignet das politische Paris ein wenig in Atbem. Aus Paris
wird darüber gemeldet: Die Verhaftung deS Commandanten in
der Festung auf dem Mont-Balerien wird vorläufig damit
begründet, dass Cuignet dem Kriegsminister beharrlich jede
Antwort verweigerte. Commandant Cuignet wird vor einen
militärischen Disciplinargerichtshof gestellt werden, weil er den
Brief an den Ministerpräsidenten im außerbierarchiichen Wege
gerichtet und außerdem ein zweites Schreiben, nämlich ein von
chm als Delegierter des Kriegsministeriums seinerzeit unter­
fertigtes den ehemaligen italienischen Militärattache Panizzardi
betreffendes Document, der Oeffentlichkeü preisgegeben hat. Die
Frage, ob dieses Document im strengen Sinne als Geheimact
anzusehen und ob Commandant Cuignet wegen Veröffentlichung
eines Geheimactes vor das Kriegsgericht gestellt werden solle
oder nicht, wurde offen gelosten, wenn nicht ganz beseitigt. Die
Regierung erachtet, dass die bevorstehende Votierung deS Amnestie­
gesetzes im Senat ihr die Pflicht auferlege, sich jeder Handlung
zu enthalten, die nicht durch eine imperative Gesetzesbestimmung
vorgeschrieben ist, und die, heftige Polemiken hervorrufend, die
Campagne begünstigen würde, die zur Wiedererweckung der
Dreysus-Affaire begonnen worden ist. Commandant Cuignet hat
gegen den „Sftcle und die „Petite Republique" einen ProcesS
angestrengt, natürlich unter der Voraussetzung, dass er von
feinen Vorgesetzten die Erlaubnis für besten Durchführung be­
kommt. Dieser ProcesS. würde die Dreysus-Affaire wieder auf­
rollen. Aber es wird hiezu bemerkt, dass im Augenblicke die
Erlaubnis wohl nicht gegeben werden wird. Erst nach zwei
Monaten, wenn Cuignet von dem Disciplinargerichte in Ruhe­
stand versetzt oder vollständig von der Armee ausgeschlossen
würde, könnte er nach seinem freien Ermessen ProcesS gegm
die genanntm Journale führen.
Der Krieg i« Südafrika.
Durch den im letzten Btatte gemeldet« Mobilifiernngs-
befehl des englischen Kriegsamtes ist die ruhmredige Phrase
vom .beendigten Kriege" als eine Lüge entlarvt worden. Wie ber,
.Voss. Ztg." aus London geschrieben wird, soll Lord Roberts
vor seiner Abreise vom englischen Kriegsamte weitere 20.000
Monn verlangt haben, um die Abgänge zu ersetzen; von Lord
Kitchener wird gemeldet, dass das Kriegsamt ihm die ge-!
forderten 40000 Mann nicht geben kann, mft denen er dies
beiden Burensiaaten überfluten will, weil doS Schatzamt di»
Mittel verweigert. Dais mehr Truppen, und zwar berittene!
Truppen, nach Südafrika gesandt werden müssen, darüber ist!
man sich in leitenden Kreisen wohl klar; aber eS ist fehrj
demüthigend, immer ftifche Truppen absenden zu müssen,
nachdem man daS Eude deS Krieges in die Welt hinausposaunt!
hat. Bedenklich ist auch, dass weitaus die größere Zahl der
südafrikanischen Polizeitruppe unter General Baden-Powells!
Befehl in England angeworben werden muis und nicht in
Südafrika unter den dortigen Colonisten ausgetrieben werde»!
kann. Nicht ganz 600 Afrikander haben sich angemeldet,^
während in England 17.000 Recruten ihre Dienste angeboten
haben, von denen 12.000 angenommen worden find. Die erste!
Abtheilung ifi bereits vorige Woche nach Südafrika abgegangen..
Der Krieg hat in Südafrika als erfle Frucht der bösen Saat!
den obligatorischen Kriegsdienst gezeitigt. Alle britischen Unter­
thanen in Johannesburg und Pretoria find vor die Wahl-
gestellt worden, sich entweder in die Schutztruppe einreihen zu
lassen oder das stand zu verlosten, sogar diejenigen Briten, die,
nach Ablegung des NeutralitäiseideS von den Buren nicht be-
lästiqt wurden, müssen jetzt für die brftische Regierung die
Waffen tragen.
Der.Manchester Guardian" meldet, dass infolge de»
jetzt im War Office herrschenden pessimistischen Ansichten Lord!
Kitchener daS für ihn bestimmte Amt deS Oberstcommandiereu-!
den in Indien nickt antreten, sondern dass bald nach Lordi
Roberts' Rückkehr Sir Evelyn Wood nach Indien gehen wird..
Der .Central News" wird auS Pretoria vom Montag;
gemeldet: Es heißt, die Buren hüben eine Locomotive und
lassen zwischen Pietersburg und WarmbathS ein« Zug laufen.
Man sah den Zug der Buren bei Warmbaths. Ein englischer,
'gepanzerter Zug wurde ihm nachgeschickt. Man bat dann ein.
yestiges Schießen in der Gegend gehört. General Paget kämpft
beständig mtt den Buren,- bie Tag uud Nacht seine Vorposten!
beunruhigen. j
London, 22. December. In der letzten Ausgab« deS!
„Evenina Standard" heißt es, es verlaute, dass die Buren wissen,,
wo sie die vor dem Rückzüge über den Oranjefiuss »«gradeneu Bor-!
rathe und Munition aufzusuchen hätte».
Wie will das enden?
Roman aus dem Hiph-life von B. vau d« Lancken.
(24. Fortsetzung.)
.DaS Geld gehört Ihnen nicht?" sagte die Gräfin.
.Thorheit! Habm Sie denn nicht mit Ihrem Gelde gespielt?"
.Nein; zuerst gab mir Gras Monti hundert Mark; aber
ich habe sie ihm zurückgezahlt," erwiderte Phöbe.
.Nun also?— Dann ist dieses Geld mit Fug und Recht
daS Ihre, und Sie dürfen damit machen, waSSie wollen. Hat
e§ Ihnen denn Spafs gemacht?"
.Unendlich. Frau Gräfin, ich glaube, ich könnte mtt wahrer
Leidenschaft spielen." ries Phöbe lachend.
„Dann dürfen Sie eS nicht oft thun; Sie find noch zu
jung dazu."
„Nein, nicht oft. aflft zuweilen doch, bitte, theuerste
Gräfin." schmeichelte Phöbe, fich an die ältere Freundin
schmiegend..
Gräfin Spielberg legte ihren Arm «m Phöbes Schulter
«nd drückte mit ihrer Hand den zierlichen Mädchenkopf sanft
an ihre Brust.
„Wissen Sie was, Phöbe." sagte ste lächelnd, „m Ihnen
steckt daS Zeug zu einer richttgen Frau der Gesellschaft, zu einer
vornehmen moncknins. Wenn Sie erst verheiratet find, werden
Sie alle Welt von fich reden machen, und alle Welt wird Ihne«
huldigen."
Phöbe lachte laut auf.„
Ich begreife gar nicht, Gräfin Clandme, warum See es
als so^bestimmt annehmen. dass ich noch einmal eine vor-
nehme Frau werde? Vielleicht heirate ich —wenn überhaupt—
doch noch einen armen Mann." fchte fie schalkhaft bmzu
Jawohl— und machen ihn und fich todtunglucklich.
Rein "nein Phöhe, Sie find nicht aus dem Holze geschnitzt,
woraus man die Hausmütterchen mit der Küchenschürze und dem
«nvergändlichen schwarzen Seidenkleide schnndet.,
Das .unvergängliche schwarze Seidenkleid*erinnerte Phöbe
an Tante Babette und an ihre Mutter, deren höchster Staat
fetzt auch in einem solchen bestand._•
” Gräfin Claudine fühlte, wie hte schlanke Madchengestalt
ht ihrem Arme leicht in sich zusammenschauerte.
Sehen Sie, nur der Gedanke an die Möglichkert
aschreL Sie schon," neckte fie; „wie sollte das m Wirklichkeit
^'^Phöbe brach in Thräne« auS. Die funkelnde» Goldstücke
entfielen ihren Händen, fie blieben in den Schleifn. und Gar-
ibres Kleides hänqen und rollten le,se klirrend über
Ls ganze Parkett Sie aber schlug die Arme um Gräfin Spiel-
bergs Nacken und verbarg Antlitz an be«n Brüstt
„Warum weinen Sie, Phobe. warum sind Sie so erregt?
fragte Claudine. „Mäßigen S,e sich doch.Klnne.
Weil ich unglücklich bm und unglücklich bleiben wer«,
schluchzte das Mädchen, .weil ich fühle, dass Sw recht haben
in allem, waS Sie mir sagen, und weil ich mich doch immer
mit dem Gedanken vertraut machen muss, dais ich ein Leben,
wie ich es hier lebe, dauernd nicht werde weiter führen können.
Einmal— mag eS nun früher oder später geschehen— muss
dies alles ja ein Ende haben— o— warum habt Jbr mich's
kennen gelehrt, das Leben deS Reichthums und des Glücks?"
„DeS Reichthums und des Glücks," wiederholte Gräfin
Spielberg leise, und ihre Augen glitten über das schluchzende
Mädchen in ihren Armen zu der Pracht, die fie ring? umgab,
und dann mit abwesendem Ausdrucke in eine weite— weite
Ferne. Es zuckte etwas wie von Milde und Wehmuth über
ihre Züae. aber nur secundenlang, dann war es vorüber.—
„Seien Sie ruhig, Phöbe," sagte fie, „quälen Sie fich
nicht mit schwarzen Gedanken: daS passt nicht zu Ihrem son­
nigen Wesen. Und weinen Sie auch nicht. daS schadet Ihren
Augen; vorläufig haben Sie ja noch keinen Grund. Gewöhnen
Sie es sich ab, um Dinge Sorge zu tragen, die noch im Schoße
der Zukunst verborgen liegen. Sehen Sie nur, wie Sie mü
dem Golde streuen, kleine Verschwenderin. Sammeln Sie Ihre
Schätze aus und dann flink ins Bett. Gute Nacht.
Sie küsste Phöbe leicht aus die Stirn und diese kniete
nieder, ihre Goldstücke aufzulesen. Sie wusste in diesem Augen­
blicke nicht, ob fie fich über den Besitz freute, oder ob fie fich
dessen schämte, wogte aber auch nicht, noch ein Wort darüber
gegen die Gräfin zu äußern, sondern gicng ganz still mft ge­
senktem Kopie und schwerem Herzen hinaus.
„Ich möchte an Eyolf schreiben," dachte fie, „wenn eS nur
nicht so spät oder richtiger schon— fo früh wäre. Also
morgen!"—
’ AlS fie ihr Zimmer betrat, fand fie auf ihrem Tische
einen Brief des BruderS; hastig schob fie daS Gold bei Seite,
fetzte fich und laS:
Jena, d. 5. 7. IS.
Liebe kleine Schwester!
Wenn ich Dein Briefchen vom 1. Juli heute schon be­
antworte, fo hot das seinen Grund darin, dass ich wünsche. Du
erhieltest diese Antwort noch in D. Etwas kurz, etwas flüchtig
und— wie Du selbst schreibst— etwas consus war Dein Brief
allerdings: aber das hat ihm in meinen Augen nichts von dem
Wert genommen, den er trotzdem für mich hat, da er von Dir
kommt und mir immerhin ein Beweis ist. dass Du meiner ge­
denkst. Bielleichk auch nur noch kurz und flüchtig, aber man
lernt eS— muss es lernen— fich auch damft zufrieden zu
geben, wenn diejenigen, die wir lieben, nun einmal fern von
unS find, und wir nichts thun können, nnS in ihrem Gedächt­
nisse lebendig zu erhalten, als dass wir ihnen häufig schreiben,
„rührend oft", wie Du es nennst. Du meinst, ich sei ein
„Brummbär",— und das dürft ich unter keinen Umständen
sein, wenn ick nach Psuelstein käme. Dieser Besuch will mir
nicht in den Sinn. Ich paffe gar nicht in Deine jetzige Um­
gebung. ich, der arme Gelehrte, der so ängstlich rechnen muss,
der jeden unnöthigen Groschen sparen mnss,— was soll ich
unter den reichen, cleaantrn Aristokraten, den flotten, viel Geld­
verdienenden und vergeudenden Künstlern, die ja auch durch
einige Koryphäen vertreten find, wie Du irüher einmal er­
wähntest. Dich wiederzusehen, mft Dir wieder plaudern zw
können wie früher, dieser Gedanke freilich ist sehr lieb und ver­
lockend; aber— ich weiß doch nicht, ob ich's thue!— Außer­
dem müsste mich Deine Gräfin erst formell einladen, und wenn
fie auch davon gesprochen, so genügt mir daS nichtt Diese Ein­
ladung muss jedenfalls erst abgewartet werden, und ich bitte
Dich, nichts dazu zu thun, dass'fie erfolgt. Hörst Du. Phöbe?
Du wirst keine dahin-bezügliche Andeutung machen. Nicht wahr.
Du thust es nicht, wenn ich es nicht wünsche und Dich darum
bitte. Wie ich im übrigen auS Deinen Zeilen herauslese, hast
Du Dich ja vollständig in den neuen Verhältnissen akklimatisiert.
Ich weiß nicht, ob ich mich von Herzen darüber fteuen soll.
Werden fie dauernd sein und wftst Du fie nicht schmerzlich ver­
missen. wenn Dir eistmal genommen werden sollte, was Dich
jetzt umgibt und was Dich healückt— oder besser gesagt —'
befriedigt? Denn das Glück, Phöbe, das Glück hängt doch nicht
an all diesen Aeußerlichkeiten; man kann auch recht wohl glücklich
sein ohne eine Equipage, ohne eine Flucht eleganter Zimmer,,
ohne große Dienerschaft und ohne theure Toiletten. Denke doch
an den Tag. wo wir die Verlobung Deiner Freundin Sibylle,
der jetzigen PredigerSgottin, mitfeierten: es war ein kleiner Kreis,
aber die, auS denen er fich zusammensetzte, hatten fich unter­
einander lieb und gern,— eS waren die bescheidenen Wohn-
räume bei Gerntrupps, aber fie hallten wieder von unserer
Fröhlichkeit. Du und Sibylle— Ihr trugt einfache Waschkleider
mit ein paar Rosen aus unserem Garten an der Brust und im
Haar, und Ihr saht beide herzig ans, und die gute Majorin in
ihrem schwarzen Seidenkleide, das schon mindestens zwanzig
Jahre alt sein soll, fie strahlte vor Glück, und das ehrwürdige
Alter der feierlichen Robe that dem Sonnenscheine ans ihrem,
Antlitze keinen Abbruch——*
Als Phöbe zu dieser Stelle kam, zuckte eS zwischen den
feinen, dunklen Brauen, »nd sie warf unmuthig die rothen Lippen
auf— „wieder das unglückselige, schwarze Seidenkleid," sagten
fie; warum musste fie heute zum zweitenmale daran erinnert
werden!— Sie hatte gar keine Lust mehr, den Brief zu Ende
zu lesen, aber eS waren nur noch ein paar Zellen, und so that
fie eS doch.
„Ich bitte, missversteh' mich nicht in dem, WaS ich sage,"
laS fie weiter. „Ich möchte ja um nichts, dass Du Dich weniger
wohl in Deiner Stellung suhlst, oder dass Du Dft den Genuss
einer schönen Gegenwart verkümmern sollst; nein, gewiss nicht.
Nur Dein ganzes Herz hänge nicht daran, und gib dem Glauben
nicht Raum, als ob wir unser Glück einzig und allein durch
eine Fülle derartiger vergänglicher Güter auszubauen imstande
wären.— Und nun lebe wohl— meine kleine Schwester, undi
sei überzeugt, dass stets nur Dein Bestes will und wünscht
Dein Bruder Eyvls vo» Ratzen. 4
(Fortsetzung folgt,} i.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 4 ]
Nr. 294
«es* i
8ittv Qienftag
TasteS-Pok.
Capstadt 90. Detemi«. Di« Stadt Br«t»towu würd«
heute frflti von 30 »atm besetzt; eine größere Anzahl stebtvor der
Stabt Die Gt-ndard-Bank bat mit Rücksicht auf den Ernst der
La«« die Caffenbestäud« in ihren Riedettasiungen in Graaireinst»
Aberdeen und Cradock nach Port Elizabeth, jene 1» anderen Ried«.
laffungSotte» nach Capstadt geschafft.^.
London. 29. December. .Event»« Standard verzeichnet
ha» bas« Kimberley ernstlich bedroht sei.
Die Bargst»«« i» China.
Die „Times" veröffentlichen die ihr ant Peking unterm
JO. d. SR. telegraphierte gemeinsame Note der Ge­
sandte» der Mächte. Die verbündeten Mächte find bereit,
den Bitten Chinas um Friede» unter de« nachstehenden un­
widerrufliche« Bedingungen, die als unerlässlich für die
Sühnung der begangenen Berbrechr« und znr Verhinderung
ftpf Wiederholung derselben erachtet werden, stattzugeben:
I. Lin chinesischer Prinz soll nach Berlin geiandt werden n«d
dort dem Bedauern der Kaisers über die Ermordung des Freiherr«
y. Ketteler Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Er»
nwrdung stattgesunden hat, ein Denkmal errichtet werden, welcher in
einer Inschrift in deutscher, lateinischer und chinesischer Sprache dem
Bedauern de» Kokser« über den Mord Aurdruck gibt.
3. Die allerstrengste Strafe soll entsprechend dem begangen»
Berbrechen den in dem kaiserlichen Deere» vom 21. September be-
Mtchnelen Persönlichkeiten onferlegt werden. (Die Nomen werden nicht
genannt. E» sind die Prinzen Tnan und Tschwang, sowie zwei
ander» Prinzen, Herzog La«, Tschamschurschiao, Aanghi, Ponghien
und eine Zahl anderer Personen, welche die Gesandte» »och be­
zeichne» werden.)
Di« Staatsprüfungen solle» kn den Städten, in welchen
Fremde ermordet oder grausam behandelt wurde», stuf Jahre lang
»Merbleiben.
8. Japan soll für die Ermordung seine» Kanzlers Sugiyama
ausreichend« Genugthuung erbalten.
t. Sübndenkmäler sollen ans allen Friedbbsen der Ausländer
«richtet werden, wo Gräber geständet worden stnd.
8. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und Waffe» und dl« Her»
stelluug derselben wird untersagt.
6. Eine entsvrechenbe Entschädigung soll gezahlt werden an
brr Staaten. Aesandtschastrn und Einzelpersonen, ebenso an die
Chinesen, welch« Unbilden erfahren haben, weil ste bei Fremden im
Dienst« standen. China wirb entsprechende finanzielle Maßregeln
treffen, welche für die Mächte annehmbar find, die Zahlung der Ent­
schädigung und den Anleihedienst sicherzustellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandtschaften gehalten
«ld da» diplomatische Viertel geschützt werden.
8. Die Fort« von T-ku und dir Fort» zwischen Peking und
der 8« sollen geschleift werden.
9. E» soll eine militärische Besetzung derjenigen Punfte statt­
finden, bei denen eine solche geboten erlcheint, »m di» Verbindungs­
linie zwischen Peking und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Iabre lang Proclamatione»
angeschlagen werden, welche jede Perlon mit dem Tod« bedrohe», die
sich einer fremdenseindlichen Gesellschaft anschließt, und welche die
Straken auszählen, welche von der chinesischen Regierung den Rädels­
führer» der Unruhen auferlegt wurden. Er soll ferner ein kaiserliches
Wirt erlaßen werden, welches anordnet, dass die Birekönige, Gouver­
neure und sonstigen Provinzbeamten für die geaen die Fremden ge­
richteten Erhebungen und Verletzungen der Beiträge in ihrem Macht­
iereiche verantwortlich gemacht werden. Fall« sie e» unterlaffen, solche
Ausschreitungen zu unterdrücken, sollen die verantwortlichen Beamten
sofort abgesetzt werden und nie wieder ein« staatliche Anstellung
«chatte».
II. Cbjua übernimmt er, eine Revision der LnndelSvertrSge
durchzuführen. um die kommerzielle» Beziehungen zu erleichtern.
19. Dag Tiungli- Hamen soll umaestaltet, da« höfische
Ceremoviell für den Empfang der ftemden Gesandten in einem von
de» Nächten angegebenen Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen
ist, könne» die Mächte keine Angabe in Aussicht stellen über die
Frist, i» der fie die Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt hallen.
GhrWaumsekr.
Linz. 32. d. M Di« vom Localcomfti de« Weihnacht»-
lekcherungS- und Feriencolonien-BereinrS der Bedienstete« der
österreichischen Staatsbahnen veranstaltete Christ-
beschernng fand gestern, Freitag den 21. d. M., um ft,5 Ubr nach­
mittags in dem mft zwei rffectvoll beleuchteten Tannenbänmen ge­
schmückten städtischen VolkSqartensalon statt. Zu derselben batte sich
der oberste Chef der hiesigen StaatSbabndirection, Hoiraib Dr. KanS
Meiierkliuger, sämmtliche ReffottckesS, sowie eine große Anzahl
von Lilenbabnbeamten eingefunde». Eingeleitet wurde die Feier durch
eftl von einem Streichsextett der Eisenbahnkavelle sehr stimmungsvoll
exekutierten Weihnachtsliede, nach welchem sangerkundige Ei'enbabn-
manum da« bekannte Lied „Der Tag de» Herrn" znm Vortrage
brachten: der Vorstand der diesigen Localcomnis de» Weihnachts-und
Feriencolomen-BeieineS, Freiderr von Jngeudaeff. dielt sodann
au die zu betbeilenden Kinder eine sinnige, aus daS Weibnachiefest
bezugbabende Anrede und schloss dieselbe mft einem Hoch auf den
obersten Schutz denn und Kaiser Franz Joies l., in welche« die Ver­
sammelten begeistert miteinstimmten, worauf die auf der Gallerie
postierten Eisenbabnmusiker die erste Strophe der BolkSbymne in­
toniert». Hierauf erfolgte die Denbeilung der au? Winterkleidern,
Mich«. Schudwerk. Bäckerei und Svielware» bestehenden Christbaum-
spenden an 151 Kinder von Babnbediensteten, bie nach erfolgter Be-
tbriluvg noch mft einer Jaui« bewirtet wurden. Wie wir vernrhmen,
worden außerdem noch circa 30 Aftwrn vom Bahnbediensteten mft
Geldbeträgen von 10 kl bi« 30 kl betheftt Ilm die Veranstaltung
und Durchrührn»« dieser WeibnachiSseier hat fick da« Comiit des
-«rannten Vereine«, an dessen Spitze, wie erwähnt, StaatSbaim-
Lirettor-Stellvettrner Freiderr von Jngendaeff steht, ganz de-
stondert verdient gemacht.— Die Cbristbaumfeier der Gesellichast
„A l m r a u s ch", Linz, findet am Siephaniiape. 30. d. M., */,7 Ubr
al-e' 1, im Gastbose „zur Austria", Harrachstroß«, start. Nach Be-
theitung und Bewirtung von 33 armen, hilfsbedürftigen Schulkindern
findet «n« gemüthlich« Unterhaltung statt— Einen überaus er­
hebenden Verlauf nahm die vomAusschufle de« UnterstützungS
v«reineS für arme Schulkinder in Linz am 29. d. M.
um 4 Ubr «achmiltagS im landschaftlichen Redoutensaale abgehaltene
Christbaumseier. An dieser Feier haben Vertreter de» oberösterreichischen
LandeSauSschuffeS, drS KemeinderatbrS, der StadtlchulratbeS, der
hkefigen Lehrerschaft, sowie Gönner und Freunde der Vereines theil-
genommen. Unter der ausgezeichneten Leitung der Frau Fachlebrerin
Benesch haben di« Schülerinnen der Reusiädrer Mädchen-Bürger­
schule in musterhafter Weile die zwei Weibnachttlieder: „Christnachi"
und »Freude über Freude" zur Aufführung gebracht Auch die von
de« Schülerinnen Worak und Pflügl vorgetragenen Gedichte
drangen in die Herze» der Anwesenden. Der Obmann der Vereine»,
Herr Han« Com men da, Proftffor und Bezirksschulinipector, hob
in seiner Ansprache hervor, dass der Unterstützung-verein da» fünf-
«ndzwauzigstemal arme Schulkinder von Linz zu Weibnachten mit
nenen Kleidern und Schüben betbeil«. Am 8. December de« Jahre«
1878 ha« der neu gegründete Verein zum erstenmale 40 arme Schul­
kinder brtbeilt von den damal» 3000 zählenden Schüler» und.
Schülerinnen. Heute hat sich die Schülerzabl verdoppelt aber dank l
der Idatlkülrigen Unterstützung von Seite der Hanoraiiore« und den j
dwigiebigen Bewohner» von Linz ist er dem Vereine möglich geworden,
oies« Ausgabe gerecht zu «erde», und kan« auch heute wieder!
IGO Kinder beiheften. Weil aber die Anzahl der Schulftnder immer'
wcößer wird und somit auch die der dürftigen, so richte er du innige
Vitt« an alle Gönner und Freund« der Schul« und der armen i
d*S Ge stieben tat UitB{U)oii|iisHMl noch Krä fte j
zu fördern, damft er auch weiter seiner Ausgabe gerecht werde« kan».
An die zu beiheftenden Kinder sich wendend, wünsch» der Redner,
das« sie auch fernerbin im Fleiße und guter Sitte fortfahren mögen
zur Freude der Lehrerschaft, der Eltern, der Gemeinde, zur eigenen
Freude und zur Freude de« Christkinde», und so ihren Dank für die
Weihnacht-gaben den Wohlthätern und dem Geber alle« Guten. ab­
statten mögen. Der Vertreter de» GemeinderatdeS, Herr Vicebürger-
meist» Mathias Poch,, sprach dem Ausschüsse, uamentlich jenen
Mitgliedern, die da« Wohl der Schulkinder schon durch Jahre fördern,
den Dank mit der Bitte au«, auch weiterhin so eitrig wirken zu
wollen, und sichert zugleich die thatkräftige Unterstützung de< Vereine»
von Seile de» Gemeinderathes zu. Hierauf erfolgt« di« Betheilung der
Schüler und Schülerinnen, welch« chre Gaben mit freudigem und
dankbarem Heqen entgegennahmen.
Grein. 22. d. M. Heut« nachmittag» fand ft« Turnsaale der
diesigen Volksschule die Cbristbaumfeier der Schulkinder in der
herkömmlichen Weile statt. Nachdem di« Kinder der vierten und fünften
Classe eine WeihnachtShymne mft Harmoniumbegleit'mg znm Vortrage
gebracht hatten, richtete der Katechet der Volksschule Herr Stadtviarr-
rovprrator Ferdinand Hagn an die Kinder eine Ansprache. Nachher
trug eine Schülerin der vierten Classe das Gedicht „Dö belli Nacht" von
P. Marcus Holter vor. Mit der Absingung de» LiebeS „Stille Nacht"
schloss die einfache, aber würdige Feier, welcher auch viele Schulfreunde,
darunter Bürqermeister Gürtler, beiwohnten. Sodann wurde in den
Claffen die Betheilung der Schulkinder vorgenommen. Am Bottage be-
giena die hiesige Kinderbewahranstalt ihre Cbristbaumfeier.
Wie im Vorfahre brachten auch heuer wieder die lieben Kleinen «in
recht nettes Weihnachtsipiel zur Aufführung. Di« Beicherung war wie
immer sebr reichlich. Allen Gönnern und Wohlthäter» der Anstalt ge­
bürt der beste Dank
Manerkircheu. 80. d. M.: Am 18. d. M., nachmittag? nach
Sckmsschluir, fand im geräumigen Glaslalon Muraner die dkeSjäbrige
Christbaumfeier, behufs Beickenknng armer Schulkinder, statt. Mitten
im Salon drängte der reichlich behänqte WeibnachtSbgnm und an den
Saakwändrn waren die Geschenke onfoestapelt. Nachdem sämmtliche
Kinder der vier Bolkrichulelaff» um den Baum Aufstellung genommen
hatten, svrach ein Schulmädchen ein sehr sinniges Gedickt, worauf
nach Absingen de» Liedes „Stille Nacht" feiten» der Schuljugend
Herr OttSschulrath-Obmcinn. Postmeister I. G. Roßmann eine
Ansprache, worin er insbesondere den Herren Apotheker A. Kudielka
und Baron Geckendorff, sowie der Lied-rtaiel für rbre nahmhaften,
opserwivigen Spenden, dann dem Fräulein Sckatzl kür ihren uner­
müdlichen Fleiß in Bereitung der Kinb-rfteider, wie auch allen Frauen
und Fräulein für ibr eifriges Mitwirken am Gelingen der Feier
dankte. Betbeilt wurden 150 arme Kinder.
Gmunden. 23. d. M. Wie alliädrlich zum Weihnachtsfeste
wurden auck diesmal in den Humanitätsanstalten und der Schule für
Kinder mittelloser Eltern Cbristbescherunaen veranstaltet. Den Reigen
dieser wohlthätigen Acte eröffnete am 21. d. M. die Feier in der
Kleinkinder-Bewabranstalt, welche im Beisein mehrerer
Könner diekeS Instituts, sowie der Eltern der Kinder in würdevoller
Weis» vor sich giena. Hieran reihte sich am 23. d. M. der S ck u!»
chr«stbaum. Inmitten der Turnhalle erstrahlte der geschmückte
Christbaum, während die zahlreichen Geschenke, ein LiebeSwerk de»
unermüdlichen Damencomite». auf Tiichen gruvviert waren. Im
Beisein der offfciellen Persönlichkeiten, sowie vieler Schulfteunde nahm
die Feier einen solennen Verlauf. Die Kinder nahmen leuchtenden
AugeS die Geickenke in Empfang. Gleich würdevoll verlief am
23. d. M. das Fest im Kronprinz Rudolf- und Stephanie-Kinder«
a s y I. Mildthätige Herzen hatten auch hier Gaben in reichem Maße
für die Schützlinge gespendet. In der evangelischen Kirche
wird die Christbaumfeier morgen (Dienstag) nachmittags abgehalten.
Im ganzen wurden bei 500 Kinder betbeilt und viele von diesen
vollkommen bekleidet.— Me schon seit einigen Jahren versammelten
sich gestern abends die Mitglieder und Freund« der Ortsgruppe
Gmunden d-S Vereines „S ü d m a r k" im Cnrbause zur würdigen
Begebung der Julfeier. Nach dem Liede „Stimmt cm mit hellem
hoben Klang" und einer von den Herren Hagen und Ferd. Lang zum
Vortrage gebrachten Elaviernummer begrüßte der Obmann der Orts-
'aruvve, Herr Ferdinand Prigl, die Erschienenen. Hierauf sang Herr
Höller die beiden Lieder „Mai" von Weinzierl und „Morgen send'
ich dir die Veilchen" von Meier-Hellmurb sehr gut disvoniert mft
schönem Borttage und erntete großen Beifall. Frl. Marie Gerbatt
und die Herren Ernstreiier und Totb erfteuten die Anwesenden mft
dem Liede kür Zither „Süß und ttaulich" von Umlauf und „H-rreu-
marsch" von Gattermann. Reicher Beifall wurde auch diesen zutdeft.
Einen großen Erfolg erzielte Herr Steirer, welcher ein völkisches
Gedicht mit tiefer Empfindung zum Vortrage brachte. Der Männer-
geiangverein stellte «ich mit dem „Deutschen Wablsvruch" »ou Jüngst
und der „Hymne" von Herzog Ernst von Coburq-Gotba ein. Weiter
brillierten die Herren Hagen und Ferdinand Lang im Laufe der
Abends mft einem Concertstücke für Elavier. Mittlerweile erstrahlte
der Julbanm in hellem Lichterscheine und Herr Dr. Weinberg«
nahm zur Iulrede daS Wort. Mit kernrgen Worten kennzeichnete der
Redner die Bedeutung des germanischen Julfestes, daS auch auf da;
Cbristentbum übergieng. Zum Schluffe der tieidurchdachten Rede
durchbrauste mächtig „Die Wacht am Rbein" den Saal. Sodann
nahm die Julbeicherung ihren Aniang. Das in allen Theilen gelun­
gene Fest gereicht der rührigen Ortsgruvpe zur Ebre und wird bei
allen Theilnehmern lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
WetS, 23. d. M. Gestern bat der Kach. wohlthätige Frauen­
verein Wels seine unterstützungsbedürftigen Mitglieder mit Christ­
geschenken beiheilt An der Spitze dieies Vereines steht Frau Theresia
Hinterschweiger, welche wegen ihrer Herzensgute und ihre- Wohlthätig,
kitssinnes mt Recht die besorgte „Mutter der Armen" genannt wird.
Wie viele Thränen der Armen diese Frau durch milde Gaben ttocknet,
von wie viel Kummer sie Bedrängte befteft, davon zu erzählen wiffen
Hundert« von Armen. Die Frau Vorsteherin batte eS verstanden, für
die Armen so viele Gaben zu sammeln. daiS seit dem Bestände diese-
Vereines noch nie eine so reiche Betheilung stattgefunden bat wie
heuer. 220 Bereinsmüglieder circa l 00 Arme außerhalb de» Vereines
und viele HauSarme wurden betheilt, und zwar erhielt jede Perlon
ein« förmliche Sammlung von Gabe», wie Schube, Wäsch«, Kleider,
Kuchen, Aepiel, Fleisch «, s. w. Freudestrahlenden Anttitzes wurde
gegeben und empfangen.— Die Christbaum'«« des Erzherzogin
Marie Valerie städtischen Kinderasyles in Wels hat am 23. d.
stattgefunden. Die cvaben für die Kinder und für die Anstalt waren
in einem ievarietten Zimmer ausgestellt. Die Pcttronesienvorsteherin
Frau Bertba Nowotny mit den Frauen Patroffe«, welche alle sich
um da» Asyl hochverdient machten, batten für die Psteglinge besten»
gesorgt und «npfiengen von Wohlthätern noch vieler für die im
Asyle untergebrachten 90 Kinder. Zur Christbaumseier hat Erzherzogin
Marie Valerie als Proiectorin des Asyles, wie alljährlich, eine
reiche Gabe gewidmet Die Asylkinder sprachen Gedichte und Sprüche
und sangen recht liebliche Liedchen. Ganz besonders hübsch ftang der
dreistimmige Cbor: „Wer hat dich du schöner Wad". Herr und Frau
Plaichinger hatten sich in dem Einüben der Gedichte und Gelänge
große Verdienste erworben. Mit dieser Cbnstboumseier wurde auch
ein pratnotischer Act begangen, nämlich nachträglich das 70. GeburtS-
fest des Kaisers gefeiert. Einige Zöglinge trugen dirSbezügliche Gedichte
vor und alle Pflegling« fangen die BolkShqmne. Herr Bürgermeister
Dr. Schauer dankte der hochverdienten Frau Vorsteherin Bertha
Nowotny und den Frauen Patroneffen für ihre Mühewaltung und
für die Sorge um die Pfteglinae de» Asyle», den Wohlthätern für
die vielen Gaben nnd den Schwestern vom heiligen Kreuze für die
Erziehung der Kinder.— Der Benval«ungsau«sck>usS des „Alters­
heim" in Weis veranstaltete am 23. d. M. den Pfleglinge« dieser
Anstelt «ine Christbaumseter, zu welcher sich die Honoratioren der
Stadt ringeiund» hatten.
Schärding. 82. d. M. Auch heuer wieder beschloss di« Gesell­
schaft „M e r c u r i a" hier in ihrem Verein-locale im Hotel Altman»
am Stepbani-Toge ein« Christbaumkeier mit Concen zu veranstalten.
Da daS Programm, wie man viruiwmt, Heuer ein besonders inter­
essantes zu werden verspricht, so ist ein zahlreicher Besuch zu
erwatten.— Freilag den 21. d. M. fand auch hier, wie stet» in der
hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt di, Christbaums««
«it 4 mm Weihnachtsspieie, auSgesührt von de» Klein» der Anstatt,
25. Decrmd« I960
statt. Die tadellos« Auikübrung desselben bewie», mft welcher Müh*
die ehrwürdigen Anstalisichwestern den Kleinen da» Spiel beizn-
bringen bemüht gewesen sind. Nach beendigter Aufführung dankte der
Dechant den Schwestern für idre Mühewaltung, ebenso dantte der
anwesende erste Gemeinderatb Herr K y r l e im Namen der Gemeind«
den Frauen Patronesie» und all», welche namboffe Spenden ge­
widmet haben. Die Kinder wurden sonach mft verschiedenen Spielsachen
und Esswaren, mft Eckuben, Strümpfen und anderen Wiuter-
kleidungSstücken betbeitt. Die Bettbeilung der Gaben wurde von Frau
Wieninger vorgenommen. Außer den Ellern der betbeilteu Kinder
wohnten der Aufführung noch zahlreiche Sinderfrrunde bet
Zell am See. 21. d. M.: Die S ü d m a r k- OttSqruppen von
Zell am See veranstalteten am 19. Julmond d. I. in Ettl« „Pinz-
gauerboi" ibr« Julfeier, die von nahezu 150 Personen aus nab und
fern besucht war und einen glänzenden Verlaus nahm. Der Vorstand
der MännerortSgruppe, Herr Dr. Pircher, konnt» in seiner Begrüßung»,
red« liebe Gäste au» St. Johann i. P., BüchosShofen, Toxenbach,
Bruck und Saalftlden begrüßen. Rach dem Eingangsliede: „Sind wir
vereint zur guten Stunde" brachten di« Herren Dr. Taubrig und
Latzelberger für den Julabend ausgewählt« Stücke au» Richard
DaanerS Werken meisterhaft zum Bottraqe, und darauf erfreut« die
Gäste Frau Karger mft ihren herzerquickenden Liedern; sie wusste mft
ihrer weichen, melodischen Stimme die Zuhörer zu fesseln und fand
rauschenden Beifall Auch die Liedertafel Zell am See bat sich wieder
bereitwillig in den Dienst der nationalen Sache gestellt und ttuge»
deren gediegene Leistungen viel zum Gelingen der Julfeier bet DaS
Gleiche gilt von den Herren Scheurecker und Haidinger, welche ihre
tüchtigen Kräfte der Südmark gewidmet haben. Unter den Klänge»
de» BiSmarckliedes wurde der Julbaum beleuchtet und unter dem in
hellem Lichierglanze erstrahlenden Tannenbaume hielt Herr Dr. Loitzen-
bauer die feurige Iulrede, di« in allen Festtbeilnebmern eben so wahre
olS laute Begeisterung erweckte. Die „Wacht am Rhein" beschloss den
officiellen Tbeil deS Abend». Darauf begann die Vertbeilung der
zahlreich eingelangten Julgesckenke, welch« viel Heiterkeit mft sich brachte,
so daiS der Julabend noch bi» zum Morgen dauerte. Besonderer
Dank gebürt den liebwerten Frauen und Mädchen, welchen da»
Hauvwerdiensi an dem Gelingen diese» Feste» zufällt; sie haben eS
wieder verstanden. Glück und Frohsinn in die völkischen Kreise zu
zaubern.
Mallkee. 22. d. M. Hmte nachmittags um halb 3 Uhr fand
in der Volksschule zu Wavse« die Christbaumfeier statt. Zu dieser
Feier waren erschienen: Herr Kammervorsteber Rittmeister Baron
Lederer, Baronin B e c s e y, Gräfin B o m b «l l e S. Patm Abel
an» Wie», der beute zufällig im Schlöffe anwesend war, Hofmeister
Dr. Schm alz hos er. die Ortsgeistlichkeit und mehrere Bürger.
Vom OttSichulratbe war Herr Franz Huber anwesend. Oberlehrer
Blabusch emvsseng die Käste und leitete dieselben in da» Sckul-
zimmer, wo ein prächtiger WeibnachiSbaum aufgestellt war. Nachdem
die Kinder aller Claffen im Schulzimmer versammelt waren, begann
die Feier mit Botträaen und Gedichten der Kinder. Jede Claffe
stellte ihre Borttaaenden nnd im Beisein des gesammten LebrkörperS
wurden dann noch mehrere auf da» Fest bezugbabende Lieder nnd
Ansprachen geholten. Herr Cooperator Brücker erklärte den Kindern
die Zeit de« WeibnachtSiestes in Verbindung mit dem Weihnachts-
bäum und Herr Oberl-brer Bla dusch dielt die Schlussrede, die mft
einem Dank an alle Wohlthäter und einem dreima'igen Hoch auf den
Kaiser und das erzberzogliche Haus schloss. Nach Avsingung der
BolkSbymne wurde die Bettbeilung der Svenden vorgenommen.
Zuerst wurden sechs Knaben nnd seck» Mädchen mit den vom erz-
herzoglichen Paare gewidmeten Ausstattungen betbeilt, dann wurden
weitere 95 Kinder mit diversen Gegenständen beschenkt
Waidhofe« an der Pbb». 23. d. M. Seit einer Reib« von
Jabren unterzieht sich der Lehrkörper der hiesigen Volksschule der
anerkennenswetten Aufgabe, durch Sammlungen in den Kreisen der
Bewohnerschaft den armen Schulkindern eine würdige Christ-
baumkeier zu veranstalten. So faiid auch bcuer am 22. d. in der
städtischen Turnhalle eine solch« statt, zu welcher sich außer zahlreichen
Gönnern und Freunden der Schul« auch viele Eltern der betheilte«
Schulkinder eingefunden hatten. Bon Honoratioren waren anwesend
die Herren: Apotheker Paul als Borsitzender-Stellverireter im BezirkS-
schulrathe, Stadtpfarrer Canonieus Gabler, die Sic-birötbe Eder und
Steininger. Notar Dr. Blechschmied, Bezirksrichter von Balz, ferner
die Aussichtsdamen der Handarbeit-schule rc. Ein mächtiger Christbaum,
behängt mit diversen Süßiakeiten, schmückte den Raum. Sämmtliche
10 Classen nahmen um 2 Ubr im Saale Aufstellung, woraus die
drei oberen Claffe» mehrere zweistimmige Cböre mit Harmoninm-
begleitung in wirkungsvollster Weife zum Bottrage brachten. Mehrere
Schüler sagten Gedichte auf, worauf eine kleine Weihnacklsleene, dar­
gestellt von drei Knaben und einem Mädchen, in Scene grenz.
Sämmtliche Botträge fanden reichen Beifall. Nachdem «ine Schülerin
der 6. Claffe ein Dankzedicht gesprochen batte, ergriff Oberlehrer
Hoppe das Wort und hielt an di« Kinder eine tiefempfundene
Ansprache, in welcher er aus die Wohlthat der Cbristbescherung bei
den armen Kindern hinwies und diese aufforderte, sich der Spenden
durch ein wohlanständiges Verhalten, sowie durch regen Fleiß würdig
zu erweisen. Den Spendern aber danfte er für die reichen Unter­
stützungen und richtet« gleichzeftrq die Bitte an dieselben, auch für die
Zukunft diesem edlen Zwecke ihr« mildthätigen Hände zu öffnen.
Hierauf wurde die Bettheilung vorgenommen. Von den 470 Schüler»
nmrden im ganzen mehr als 20g theils mit Schube», Röcken, Holen,
Kleidern rc. betbeilt. An Schuhen wurden allein über 100 vertheilt
Außerdem erhielten die Kinder je ein Päckchen mit Süßirkeiie». Bei
der bettichenden allgemeinen socialen Noth bedeutet diese Christbaum­
feier eine große Entlastung der armen Eltern. Zum Lobe un'erer
Stadwettreiung muss überhaupt gesagt werden, dass die arme»
Schüler während des ganzen Jahres mft Requisiten verschiedener Att
so reichlich unterstützt werden, wie nicht bald in einem zweiten Otte.
Amstetten 23. d. M. Gestern nachmittag- fand in der
Volks- und Bürgerschule eine Cbristdaumfcier statt, bei welcher, gleich
wie in den Borjabren, «ine Menge armer Schulkinder mft
«armen Winterkleidern betbeilt wurden.
Tagesuruigketteu.
sSluS der „Wiener Leitung".! Berliehenr Deut
Generalmajor des Ruhestandes Friedrich PoleschenSky der
Adelstand; den Ministerial-Secretüren des Finanz-MinisteriumS
Hermann B a r e ck und Dr. Ferdinand Wimmer der Titel
und Charakter eines ScctionsratheS.— Ernannt: Die
Ministrrial-Secretäre Dr. Casimir Ritter von Galecki-
Junosza, Dr. Josei Künstler und Dr. Richard Reisch
^u SectionSräthen im Finanz-Ministerium; Rechnungsaiststent
im Rechnungs-Departement des Ministerraths- Präsidiums
Rudolf Kellner zum Rechnungsosficial; Steuer-Oberinspector
in Wien Bernhard Göhlert, Finanz-Seerttär in Czernowitz
Max Becker Edler von DornselS zu FinanzrSthen der
Finanz-LandeLdirettion in Czernowitz; die Finanzcommiffäre
Dr. Ludwig Schneider, Joses Blabolil, Josef Löffler
und Gustav Scheybal zu Finanz-Obercommiffären der Finanz«
Landesdirection in Prag; zu Kanzlei^)bervorstkhern die Kanzlei-
vorsteher in Wien Josef Jackwerth und Karl Ennser:
bei dem Londrsgerichte in Wien die Kanzlei-Osficiale Joses
Türk, Adolf Hofs mann und Raimund Zosel zu Kanzlei-
, Vorstehern; die Forst- undDomänen-BerwaltrrJohann Hartl,
Karl Walter und Anton Strammer zu Forstmeister«, die
Forstaifistentm Franz S ch a s ch i n g. Eduard W e i n k a m m e r,
Hecior Spongia, Adolf Schauberger, Franz Ott und
Franz Pelzer zu Forst, und DomSnen-Bcrwaltern und die
Forstelevr« Fricdrich Kirsch, Heinrich Ribitsch, Georg
t ennigS. Alfons Schnürch. Friedrich Hempel und
lsred Wondraschek zu Forstaifistenten.— Versetzt:
Die Notare Karl Hauß in Sl. Leonhard in Steiermark »ach
Windtich-Feiftritz, Bin«», Toplak« St. Marciu nach


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 5 ]
Kr» 294
St. Leonhard in Steiermark
Neumarktl nach St. Marein,
Rnz, Dien-Iaq
Di
und Willibald Swoboda in
-- m- a,. 3suaz Huth in Kronau nach
»rnoldstem. Vtncenz Kol Sek in Laos nach Schönstem.
.. Proeeffe Tternberg.i Mit äußerst scharfen Worten
brandmarkten me Staatsanwälte in diesem Processe in ihren Plai«
doyrrs d» Versuche Zternberqs. die Justiz mit Geld erkaufen zu
vollen. Staatsanwalt Braut sagte darüber: .Ein solcher An.
geklagter. dessen ganzeVergangenheit in moralischer und geschäftlicher
Beziehung scrupellos, rücksichlsloA, anrüchig ist, der es gewagt hat
den Dollar rollen zu lassen gegen die staatliche Justiz, mit
seinem schnöden Mammon einzugreifen in einer Weise, dir
einem da- Blut in die Schläfen treiben möchte, der seine
Millionen benutzt hat, um die festen Säulen der Justiz ins
Wanken zu bringen, dieser Mann. wenn er jetzt von der Justiz
niedergeworsen wird, verdient keine mildernden Umstände." Und
der Oberstaatsanwalt Dr. Isen die l ries in seiner Rede aus:
.Sternberg, der den Kamps mit Hilfe seines Portemonnaies
aufnahm, hat sich verrechnet. Das Recht ist keine Ware, keine
Dirne, die sich kaufen lässt."
sEisenbahnkatastroPhen.s München, 23. December.
Sestern entgleisten in der Station Neubau infolge vor.
zeitiger Weichenstellung einige Wagen des PersonenzugeS
Nr. 1116, wobei ein Reisender getödtet, drei Personen
schwer und sechs leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn
wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung ist bereits be.
Hobe».— Amsterdam. 23. December. Gestern abends fand
auf der Strecke Amsterdam—Rheine bei Twcllo ein Zusammen-
stoß zweier Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet und 20
verwundet wurden.
sBrand in Sofias Sofia, 23. December. Heute
«acht- zerstörte ein Brand die Dachräume deS Ministeriums
drS Aeußrrn, wo alle Archive ohne Bedeutung untergebracht
Waren, und vernichtete dieselben. Die wichtigen Archive wurden
sämmtlich gerettet und in dem dem Ministerium benachbarten
Gebäude der Sobranje untergebracht.
sDer Strike in Genua, j Rom, 33. December. Der
Strike in Genua dauert fort. Ministerpräsident Saracco em-
pfieng zwei Delegierte der Sinkenden und erklärte ihnen, dass
er das Decret, durch welches die Arbeiterkammer in Genua auf.
gelöst wird, nicht zurückziehen könne, dass er oder die Bildung
einer neuen Arbeiterkammer gestalten werde. Diese wird morgen
erfolgen. Man glaubt, dass die Strikenden infolge dessen die
Arbeit wieder ausnehme» werde«. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
sWie alt ist der Weihnachtsbaum?j Wenn eine Sitte
so allgemeine Verbreitung gesunden hat, dass sie dem Volke
gleichsam in Fleisch und Blut übergegangen ist, so ist man nur
i» leicht geneigt, sie für alt, uralt zu halten. So geht es auch
>em schöne» Brauch, daS Weihnacbtssest durch einen mit Lichtern,
Naichwers und allerlei Flitter geschmückten Tannenbaum, unter
dem wir die Geschenke für unsere Lieben ausbauen, zu ver-
herrlichen. Man gieng bis tief in die graue Vorzeit zurück, um
den Ursprung der Sitte zu ermitteln, aber dabei ist den ge«
lehrten Forschern, die sich dieser Mühe mit einem «obren
Bieneneifer unterzogen, das Missgeschick widerfahren, dass sie
über dem Studium unserer germanischen Vorsahren dasjenige
der neueren Zeit vergessen oder wenigstens vernachlässigt hoben.
Die Verleitung hiezu war allerdings recht groß. Den alten
Germanen war die Pflanze, vor allem der hochstrebcnde Baum,
die Verkörperung des Naturlebens, ja das Symbol der lln-
sterblichkeit. Er war ihnen das Sinnbild des Lebens und seiner
Zeitabschnitte. Eine große Rolle spielte bei den alten Germanen
die Tanne, die den Göttern geweiht war und für gefeit galt.
Da sie scbon damals die Eigenschaft hatte, die später unser
schönes Volkslied mit den Worten preist: ^Du grünst nicht nur
zur Sommerszeit, nein, auch im Winter, wenn eS schneit", so
war sie den Germane« das Sinnbild der Hoffnung und Be­
ständigkeit. Und da in den Weihnachtspredigen der christlichen
Kirche darauf hingewiesen wird, dass die immergrünen Zweige
deS Christbaumes an die immerwährende Liebe des himmlischen
Vaters erinnern. die sich in der Geburt des Heilands offenbart,
! o hat mancher AlterthumSiorscher einen Zusammenhang zwischen
»er christlichen Sitte und dem Cultus unserer heidnischen Vor­
fahren zu finden geglaubt. Insbesondere berief man sich dabei
aus T a e i t u S, der in seinen Annalen von dem Feste der Tan«
fana, einer hauptsächlich am Niederrhein von den alten Deutschen
verehrten Göttin erzählt, dass dabei Tannenzweige in der
Hand getragen wurden. Von diesem Feste soll nun unser
Weihnachtsbaum abzuleiten sein. Aber der Tanncnbaum ist als
Christbaum nicht gar so alt, wie man gemeinhin glaubt; sein
Stammbaum zählt nicht viel mehr als zwei Jahrhunderte. Ja,
man hat ihn im Aniang soqar als eine Entweihung deS
WeihnachtsfesteS bekämpit. Die erste Erwähnung des Christ.
baumeS ist im 17. Jahrhundert in der „KatechiSmuS-Milch"
deS Professors Dannhauer in Straßburg zu finden. Der Ver-
saffer eifert in dem Büchlein gegen die Sitte folgendermaßen:
Unter andere» Lappalien, damit man die frohe WrihnachtS-
jeit oft mehr als mit GotteS Wort begeht, ist auch der Weih.
nachtSbaum oder Tannenbaum, den man zu Hause auf­
richtet. denselben mit Puppen oder Zucker behängt und ihn
hernach schütteln und abblumen lässt. Wo die Gewohnheit her-
gekommen, weiß ich nicht, ist ein Kinderspiel, doch bester alS
andere Phantasie und Abgötterei, so man mit dem Christkind
pfleget zu treiben und also deS Satan» Kapelle neben die
Kirche bauet und den Kindern eine solche Optnion beibringt,
dass sie ihre, inniglichen Kindergebetlein vor dem vermummten
oder vermeinten Christkind fast abgöttischer Weis ablegen."
Sonst findet man in der Literatur dieser und der solgenden
Leiten um sehr selten einen Hinweis auf den Christbaum.
Goethe berichtet, dass er ihn im Jahre 1705 in Leipzig im
Hauie von Theodor Körners Großmutter, Frau Minna Stock,
vorgefunden habe. Dagegen erwähnt Schleiermacher
sogar im Jahre 1805 in seiner damals erschienenen „Wcihnachts-
seier" den Christbaum mit keiner Silbe, und auch Ti eck weiß
in seiner Novelle .Weihnachtsabende", in der er die Feier deS
WeihnachtsfesteS in Berlin beschreibt, von dem Baum noch gar
nichts zu erzählen. Erst nach den Freiheitskriegen, als sich daS
reliaiöse Leben zu vertiefen begann, fand der Weihnachtsbaum eine
größere Verbreitung, zu der im Osten unserer Monarchie
namentlich Osficiere beigetragen haben sollen. Dre Chnstbanm-
«Ue hat erst in neuerer Zeit auch in katbolrschen Ländern Em-
flott» gefunden. Der erste Christbaum wurde nach Wien durch
di- Mutter des Erzherzogs Albrecht, eine Pnnznsin aus d-m
Lause Nassau, in den Zwanzlgerjabren gebracht Der Christ-
vamn war aber lange Zeit auch «ne °uSschließl.ch
deutsche Sitte, und noch »m Jahre 18«) schreibt der
damalige preußische Gesandte in Japan. Gras Fr.ednch zu
Eulenburg, in einer Schilderung der von »hm ,n Ueddo ver-
anstalteten Weihnachtsfeier: .Keine Natton außer uns kcnntdies
hübsche Institut (den Weihnachtsbaum), und auch die Engländer,
die bereits im vorigen Jahre h»cr W«hnachtrn gefeiert habe»,
di- Sach« au» ersten Feiertage mit Pimupuddiag und
_ Tages»'?»«.
Roastbeef ab." Gegenwärtig hat sich die schöne Sitte wohl schon
i« vielen nichtdeutschen Ländern eingebürgert.
sGin Bersuchs-Exerrieren.s Bor einigen Tagen brachten
die Blätter die Nachricht, dass auf Anregung des Chefs deS
Gencralstabes am 11. d. M. im Wiener Prater eine KriegS-
compagnie ausgerückt ist, um verschiedene formelle Execitien, so­
wie eine Gefechtsübung durchzuführen. Wie nun die .Militär-
Zeitung" berichtet, handelt eS sich hier durchaus nicht um eine
gewöhnliche Hebung, sondern um einen wichtigen Versuch, der,
wenn er alS gelungen angesehen werden sollte, eine einschneidende
Aenderung unseres Exercier-RealementS für die Fnßtroppen zur
Folge haben würde. Während nämlich bei de« berittenen«»
Truppen der ZugScommandant grundsätzlich vor seiner Ab­
theilung reitet und dieselbe bei den verschiedenen Evolutionen
thatsächlich führt, hat der ZugScommandant der Infanterie seine
Eintheilung hinter dem Zuge; er ist daher nicht in der Lage,
seine Abtheilung durch Zeichen mit der Hand oder Säbel zu
leiten, sondern ist gezwungen, hi«»» AoisoS oder CommandoS mit
der Stimme zu geben. Als Confequenz hieraus ergibt stch eine
häufige Wiederholung von CommandoS durch mehrere Tomman­
danten, die in größeren Verbänden eine fortgesetzte Unruhe zur
Folge hat und gewiss keinen günstigen militärischen Eindruck
macht. ES ist daher lange schon der Wunsch ausgesprochen
worden, ein Mittel gegen diesen übermäßigen Aufwand von
CommandoS zu finden. DaS Mittel, diesen Zweck zu erreiche«,
schien gefunden, wenn man dem ZugScommandanten der In­
fanterie dieselbe Eintheilung gibt wie jenem der berittenen
Truppen und ihn ermächtigte, durch Hand- oder Säbelzeichen
die Bewegungen anzudeuten, die sein Zug aus daS Commando
des Compagnie-Commandanten zu vollführen hat. Dieses Mittel
praktisch zu erproben, war Gegenstand d«S am 11. d. M. im
Prater stattgehabten ExecierenS.
fDer GemSbock auf der Leiter.) In de« Mittheilungen
deS deutschen und österreichischen AlpenvereineS schreibt H. Heß:
.Die ungewöhnliche Kletterfertigkeit der Gemsen Ist zwar
oft und oft gepriesen, ihre Kühnheit und Ausdauer, sowie ihre
Leistungsfähigkeit unzählige Male bewundert worden, allein wer
viel inS Gebirge kommt, wird doch manchmal durch neue Be­
obachtungen überrascht. In der Nacht vom 24. zum 35. November
war im Gei Suse starker Scheesall eingetreten, der auch noch
während der ersten Tagesstunden des 25. anhielt. Als ich mit
Herrn R. Pinker an diesem Tage im ersten Morgengrauen bei
lustigem Flockengewirbel den Wasserfallweg emporstieg, fanden
wir vom Wasserfalle weg eine ganz frische GemSsährte; vaS Thier
musste also unmittelbar vor unS gegangen sein. Dass dasselbe
jede Biegung und jeden Zickzack deS SteigeS getreulich verfolgt
batte, erregte zwar unser Interesse, setzte uns aber nicht in Erstaunen;
die Anlage des WasserfallwegeS folgt ja fast genau einer alten GemS-
fährte. die kübnen Springer haben also das erste Recht aus die
Begehung dieses WegeS. Unser Interesse wuchs aber, als wir
bei einer etwa anderthalb mannshohen, fast senkrechten FelSstufe
sahen, dass der stahllehniqe FelSgeher nicht seitwärts auSgebogen
war, wo ibm Rafenbänke ein leichtere? Emporkommen gewährt
hätten, sondern dass er getreulich auch diese Wcgstufe auf der
Weganlage genommen hatte. Unser Staunen erreichte aber den
Höhepunkt, als wir zur ersten jener hölzernen Leitern kamen,
deren drei in mehr oder weniger steile, mit schlüpfrigem schwarzen
HumnS erfüllte Rinne« eingefügt sind und die etwa acht, be­
ziehungsweise zwölf, beziehungsweise 32 Sprossen besitzen. DaS
kühne Gratthier hätte hier entweder seitwärts neben oder theil-
weise zwischen die Leitersprossen treten können, eS hatte dies aber
nicht gethan: die Fährte in dem ganz jungfräulichen Schnee zeigte
uns, dass unser vierfüßiger Vorgänger sich auch hier die Weg-
an läge zunutze gemacht und getreulich jede dritte Leitersprosse
zu paarweisem Hnfansatze benützt hatte, und zwar ohne auch nur
einmal von einer der zwar breiten, aber znm Theile durch die Be­
nützung rundgetretene» und vom nassen Schnee schlüpfrigen
Sprossen abzugleiten. Die gleiche Bemerkung machten wir ans
der zweiten, gleich nach der EmeSruhe angebrachten und eben­
falls ans der längsten, bis unmittelbar an die Steigbäume
führenden Leiter, deren Neigungswinkel gewiss gegen 35 Grad
beträgt. Nicht einmal hatte die Gemse daS Neben- oder Zwischen­
terrain benützt, sondern sie war ganz regelrecht auf den Leiter­
sprossen gegangen. Hier knapp am Fuße der 60 bis 70 Grad
geneigten Steigbäume war das Thier nach links abgewichen (auch
der alte G«nswechsel führt dort links), um unmittelbar ober­
halb, an der AnSmündung des FelSsteiges, wieder zum Wege
zu kommen. Vielleicht war unser Vortrcter jener feiste, schon
ganz im schwärzlichen Winterkleide prangende Bock, der unS
dann später vom linkSseittgrn Gewände ziemlich gleichgiltig und
sehr „von oben herab" beäugte, und der erst, nachdem wir ibm
in froher Laune einen lauten Morgenqruß zugerufen, behäbig
abttollte.— Vielleicht haben andere schon öfter ähnliche Be­
obachtungen gemacht; die kühnen Kratthiere leisten ja auch a«
schwindelnden Wänden und auf lustigen Graten ganz anders alS
das einfache Beschreiten von schiefliegendm, dicksprossigen Leitern.
Allein dort find sie auf ihrem ureigenen Boden— eine Lester
aber ist ein menschliches Hilfsmittel, und ich hätte nie geglaubt,
dass eine Gemse sich eine? solchen bedient, würde ich den BeweiS
nicht selbst gesehen haben."
sEm Späßchen DewetS.j Dem Vrivatbriefe einer
englischen OfficierS entnimmt die englische Wochenschrift
.M. A. P." folgendes Gcschichtchen: .Eine Streifpattouille
der Deomanry wurde bei Lindley gefangen genommen und vor
Dewet gebracht. Dieser, der die rasche BewegungSsähigkeit seiner
Truppen nicht durch Mitnehmen von Gefangenen hindern wollte,
erklärte den Engländern, er würde sie sofort freilassen, wenn sie
ihm vcriprächen, einen Brief an den englischen General Rundle
zu bestellen. Die Engländer versicherten mit allen Eiden, dass
sie dies thun wollten und erhielttn daraus einen großen wohl-
verfiegelten Bries, mü dem sie im Galopp davonjagten. Im
Hauptquartier Rundles angelangt, bestanden sie daraus, die
wichtige Depesche nur in die Hände deS Generals abzuliefern.
Sie wurden zu diesem geführt, Rnndle erbrach in ihrer An­
wesenheit daS Schreiben Dewets und las den lleberbringer»
Folgendes laut vor: .An den General Rundle... Geehrter
Herr, bitte, lege» Sie die lleberbringer an die Kette, sonst lassen
fie sich alle Lage fangen. Ihr Dewet."
Tageskalender.
Dienstag, de» 35. December. Katholiken: ChrMest.—
Protestamen: WeihnachtSiest.— Sonnenaufgang 7 llhr 51 Minute«.
Sonnenuntergang 4 Uhr 9 Minuten.
Witterung vom 24. December.
Sarsmcttr SagerLa»«
»am HL», Urnrttaft«
8 Uhr abends.. 780*%. 754"%. 130’« unter KuB,
8 Ubr ttüb... '34 "U 768%, 132'«.„
4 Ubr nachm... 736 *%. 760«%» 133’«.
t Tbermomerer vom 33. December, 4 Ubr nachm., vir 24. December,
* Ubr nach«. Marin«» -f- 1* #. {-f-1* St). Mtnimn«— 8* L.
(-***).
Zb. December 1900 Seite&
WiUcruaqSletegra»«: S 11 n. S4. December, «in ttwtocud«
Minimum ver 740 ois 715 Millimeter bennbe» »ich üb« dem Onegasee,
ein zweites an der Küste von Algerien; da» Marrmum ver 775 biss
770 Millimeter benndet lich an der Rordküste von Spanien;
unbestimmte Windrichtung, keine wesentlich« Aenderun der Bewölkung,
ohn« wesentliche Niederschläge, kein« wesentliche Aenderung der Tempe­
ratur und de» berrschendrn WilteruugSckaratter» vorauSstchUtch.,
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit GmmdtmJ
Braten mit Salat, Sngellmpi. i
Versammlungen. Concerte tc.: 7"45 Uhr früh AnSflmg
de» Turnvereine« nach Schloss Hau«.
Mittwach, den 26. December. Katholiken und Protestanten:!
Stephan M.— Sonnenaufgang 7 Uhr 51 Minuten. Sonnen­
untergang 4 Uhr 9 Minuten.'
Volksküche: Reissupp«, Rindfleisch mit Sied« Kraut» Brateit-
mtt Salat. Apiiistrndel., j
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags!
in der Turnhalle Schauturnen de« Turnvereine«.
Donnerstag, den 27. December. Katholiken und Protestanten:
? hann (Ed. Sonnenaufgang 7 llhr 52 Minuten. Soauenuntergang-
Uhr 10 Minuten. i
Volksküche: Linmachsupv«, Rindfleisch mit sauren MfenJ
Paprikafleisch mit Reiz. Semmelschmarren. j
Sehenswürdigkeiten von Än,: Mariä LmwänguiSdom;
Mul rum Francisco Carolinum. Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an de« übrigen Tagm, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, stnd die Sammlungen von 10 bi« 12 lldr vor«
mittag« und von i bi» 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuch«
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Soun- und
Feiertagm geöffnet; Landbousoorral und -Brunnen: DreiialtigkeitS-
läule am dem Franz Joiefvlape; Franz Zoiei-Warre aui dem Frein«
berge und DSstknqberg mit der elektrischen AdbänonSbabn: Säle de»
Saufmdnnifcbn il-r-tnsdanseS; Johanne»- Stame von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Archrühtr» aus Gberösterreich und Hahburg.^
Linz, am 34. December.
(Unsere WeihnachtSbeilage.) Dem heutigen Blatte ist'
9fc. 51 unserer Unterhaltungs-Beilage hergegeben, welche alS
Weihnachts-Beilage ausgestattet ist. Sie bringt eine
WrihnachtSgeichichte von Adolf Schwätzer, eine» Aussatz über
daS alte oberösterreichiiche Geschlecht der Polheimer von Hermann
Prechtl, ein WeihnachtSgedicht von Böchting und erläuternden
Text zu dem Bilderfchmucke, der diesmal sehr reich ausgefallen:
ist. Mehrere Illustrationen führen unS das ehemalige Linzer
BürgercorpS zu Fuß und zu Pttrde vor, zwei alte ArbeitS-
zeugniffe aus Ried und Linz zeigen, wie viel mau in früherer
Zett auf die Ausschmückung derartiger Documente hielt Die
Originale der Bürgercorpsbilder nne der ArbeitSzeuqniffc be­
finden sich im Linzer Muienm. Die Jllnstratrouen zur
WeihnachtSgefchichte hat der heimische Maler Herr Forstmoser'
geliefert, der Titelkopf der Beilage stammt von dem Maler!
E ermann Barreenscheen in München. Möge die Beilage unserett
isern recht viel Freude bereitet». Vergnügte Feiertage!
4
(Ankunft bc 8 Kaisers in Wallsee.) Bon dort schreibt
man unS, 33. d. M.: Der Kaiser ttaf heute vormittags um
10.30 llhr in Amstrtten ein und setzte in den erzherzoglichen-
Hoswagen die Fahrt nach Wallsee fort. Nach dem gestrigen
Regen war ziemlich viel Glatteis auf der Straße, das Wetter
aber wie immer bei der Ankunft deS Monarchen sehr schön.-
In Wallsee hatten die Häuser Fahnenschmuck angelegt und am'
Marktplatze war die vollzählige Gemeindevertretung mü dem'
Bürgermeister re. anwesrnd, um de» Kaiser zu begrüßen. Der
Sonntag brachte eö mit sich, dass viele Fremde ans der Pfarr-
gemeinde nach Walliee gekommen waren. Sie bildete« mit de»
Bewohnern deS MartteS ein langes Spalier längs der Sttaße'
zum Schlöffe. Als der Wagen deS KaiierS sichtbar wurde, er--
tönte» brausende Hochruse. Nach allen Seiten dankend, fuhr der
Monarch über den Hanptplatz. An der Seite deS Kaisers befand^
stch Generaladjutant Graf Paar. In den weiteren Waam befand'
sich daS Gefolge. Im Vorjahre und früher war der Kaiser
jedesmal erst am 34. December in Wallje« ringettoffe«.
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet: die
llebcrsetzung deS nrchtactiven LandwebrkaplanS 3. Elaste in der
StaudeS-Evidenz des Landwehr-Infanterie-Regiments Linz
Nr. 3 Emil Pelikan in den AclivstandderMilitärgeistlichkeft
deS Heeres.— Ernannt wurden: zum Astistenzarzt-Stell-
Vertreter anlässlich der Ableistung des ProbediensteS zum BerufS-
oberarzt der Aspirant, Doctor der geiammten Heilkunde Johann
König. Einjährig-Freiwilliger Mediciner drS Jnianttrie-Regi-
mmtS Nr. 59. beim GarnisonSipital Nr. 1 in Wen; zu
Militär-BerPilegS-Accessiste« ia derReserve:
die Reserve-Unterofficirre Bincenz K o c i de» Jnkanterie-Regi-
mentS Nr. 14 (Aufenthaltsort Svincan); Franz Pfeifer deS
Infanterie-Regiments Nr. 14 beim Militär-BerpflegSmagazin
in Wien; Wenzel Spieka des Jnfanterie-RegimentS Nr. 59
(Klattau); zu Reserve-BerpflegS-Aspiranten bei
gleichzeitiger Beförderung zu Titular-Frldwebeln: die Reserve-
llnterofficiere Max Flora drS Jnfanterie-RegimentS Rr. 59
beim Militär-BerpflegSmagazin in Innsbruck (Mals); Josef
Kolumban deS Pionnier-BataillonS Rr. 3 beim Militär-
BerpflegSmagazin in Hermannfladt (Drva); Ludwig Arany
deS Jnfanterie-RegimentS Nr. 14 beim Militär-BerpflegSmagazin
in PrefSburg (Budapest); der Referve-Unterofficier Franz
Ci ran des Jnfanterie-RegimentS Nr. 14 beim Milftär-
BcrpflegSmagazin in Krakau (Pohorrlic): zu Militär-Dau-
RechnungSpraftikanten in der Reserve: die Referve-Unterosficiere
Friedrich Nowotny deS Jnfanterie-RegimentS Nr. 14 beider
Militär-Bauabtheilung in Innsbruck (Meran): Georg Papp-!
des Pionnier-BataillonS Nr. 2 (Budapest) bei der Militär-
Bauabtheilung in Budapest. Transferiert werden: der
Oberlieutenant BafilinS Opatich. übercomplet im Jnfauterie«'
Regiment Nr. 14, vom militär-geographischen Institut in den
Präsenzstand deS geuannttn TruppenkörperS; die Mflüär-
VerpflegS-Aceestisten in der Reserve: Martin Step an »»«!
Militär-BerpflegSmagazin in Krakau zum MilitSr-VerpflegS^
magazin in Innsbruck (Schwanmstadt); Ferdinand Müller
vom Militär-BerpflegSmagazin in TemeSvar zum MUitär-
Derpflegsmagazin in Innsbruck (Linz); AloiS Uh er vo«
Militär-BerpflegSmagazin in PrzemySl zu« Militär-BerpflrgS-
magazin in Innsbruck (Linz).,
(Richterernennnngen.) Der Justizmiuister hat zu!
Bezirksrichtern ernannt: oen GerichtSfecretär in Linz Anton
Straßgichwandtner fürManthaufen, den Staatsanwalt-!
Eubstiiuten in Steyr Josef Neubauer für Leonfelden und!
den GerichlSadjllncte» in Ischl Karl Schuster ffe S- vt
Gilgen.
(Promotion.) Am SamStag den 32. d. M. wurde Herr
Karl Stuchlik, Sohn des Herrn Theodor Stuchlik. Apotheker
iu Prägarten, an der Wiener Uuwerßtät um **r +n bcd
gefammteu Heilkunde promov iert.^


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 6 ]
Beite 6
2mv Dienstag
(Todesfälle.) Am 22. d. M. starb in Linz Frau Marie
Herrle. Hausbefitzerin. im 64. LebmSjahre. DaS Leichen-
beqänaniS findet Dienstag dev 25. d. M. um hau» 2 Uhr
nachmittags vom Hause Fabriksstraße Nr. 28 aus statt.— Am
24 d. M. starb in Linz Herr Anton Mayrhofer.
Tapezierer im 70. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 36. d. M. um '».10 Uhr vormittags vom Hause
Menhandstraße Nr. 43 aus statt.— Am 33. d. M. verschied
in Urfahr Frau Marie Sieg! im 66. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag den 25. d. M. um '».4 Uhr
nachmittags vom Haust Maximilianstraße Nr. 88 aus statt.—
Unterm 23. d. M. Wird uns auS Spital am Pyhrn ge-
meldet: Der hiesige Gasthofbefitzer Windischbaur, früher
langjähriger Bürgermeister von Spital, ist heute vormittag?
gestorben.— Am 32. d. M. starb in Al land bei Baden
Herr Anton Jäger von Waldau. Lieutenant in der Reserve
des Tiroler Kaikerjäger-Regimentes. Sohn des Gemeinderathes
und Realitäten-BefitzerS Herr» Anton Jäger von Waldau in
Steyr, im 30. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Steyr
übersäht Sein Zwillingsbruder, Moriz Jäger von Waldau,
gieng ihm bereits am 15. Juli 1833 im Tode voraus.
(Ernennung«».) Der Handelsminister hat den Post-
secretär Dr. Edmund Sauer zum Postrathe in Linz ernannt.
— Weiter wurden ernannt die Conceptspraktikanten Dr. Rein­
hold Moser und Leo M l a d y zu Postconcipiste».— Der
Titular-Oberrevident Karl Bayer in Linz wurde zum zweiten
Borstandstellvertreter der Einnabmencontrole der Staatsbahn-
direction in Linz ernannt.— Der Verkehrsbeamte des Bahn-
betriebsamtes Linz Josef Papera wurde zum Stationsvor-
stände in Grein ernannt.
(Verlobung.) Herr Theodor Autoniassi, Kapellmeister
in Linz, hat sich mit KäuleinLea Flor eure, Excentriqne aus
Wen, verlobt.
(Oberösterreichischer LandeSschulfondS.) DaS Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat dst von den Gebarungs­
überschüssen des I. k. Schulbücherverlages in Wim für das Jahr
1838 auf Oberösterreich entfallende Quote von 2417£ dem
obrrösterreichischen Landesschulfonds zugewendet.
(Das elektrische Licht in Wels.) Von Woche z» Woche
mehren sich jme Parteim, die sich in ihren Geschästslocalitätm
und Wohnnngm des elektrisch« Lichtes bedimen und alles ist
davon sehr befriedigt. Geradezu feenhaft find einige Auslagen
und das Haslingersche Kaffeehaus beleuchtet. Soweft wir die
Stimmung in den interessierten Kreisen kennen, ist man nicht nur
von dem Lichte befriedigt, sondern auch von dem Entgegenkommen
der Beamtenschaft und der Monteure der Union-Elektricitäts­
Gesellschaft. Mit 1. Jänner nächsten Jahres soll die eigentliche
Eröffnung deS ElektricitStswerkeS stattfinden. Allerdings gibt
es noch vieles herzustellen, doch glauben wir, dass es bei forcierter
Thätigkeit möglich sein wird, dies« Termin einzuhalten.
(Oberösterreichischer BolksbildungSvereiu.) Fräulein
Sufi Walln er musste über vielseitiges Verlangen auS dem
Publikum und über Einladung des Vereines die Vorlesung
ihrer .Linzer Skizzen" gestern Wiederholm. Der Saal war
wieder übervoll, die Stimmung der Zuhörer wieder eine vor«
züglich« und der Beiiall groß. Ueber die drei, dem Linzer
Leben abgelauschtm Skizzen wurde bereits nach der ersten
Borlesung berichtet. Sie find ebmso gut und eigenartig, als
Sufi WallnerS Vorlefeknnst vortrefflich und lebendig ist. Dass
fie diese Vorlesung vor vollem Saale wiederholen konnte, zeigt
wieder erfreulicherweise, wie sebr bekannt und beliebt unsere
heimatliche Schriftstellerin ist und wie sehr sich unser Bublicum
für das künstlerische Schaffm der Einheimischen interessiert.
(Turnverein Ried.) Der Turnverein Ried veranstaltet
am Mittwoch dm 26. d. M.. 8 Uhr abmds, im Saale deS
Herrn Georg Thalbauer einm Familimabend, bei welchem
tumerische Uebungen, Musik- und Liedcrvorträge, sowie komische
Boisträge zur Aufführung gelangen. Dieser Familimabmd ver­
spricht einen äußerst gelungmm Verlauf zu nchmen.
(Gylvesterfeier.) Die Sylvesterfeier des Gesang­
vereines „Gutenbergbund" findet am 31. d. M. in
Schabetsbergers Sälen in Urfahr statt. Die Musik besorgt die
Erste Milstär-Beteranmvereins-Kapelle. Nach Schluss des
Programms Tanzkränzchen. Unterstützende Mitglieder haben
freien Eintrstt.— Aus Molln, 21. d., wird uns geschrieben:
Me schon fest mehrerm Jahren, so veranstaltet auch Heuer wieder
das biefige gräflich Lamberg'sche Forstpersonal in Kammergrabers
Gasthaus eine Sylvesterfeier. Das Comite ist wieder bestrebt,
einen vergnügten Abend zu verschaffm. Vorher findet eine
größere Jagd statt.
(Oesterreichischer Touristenelub, Sektion Gmunden.)
Die Generalversammlung der Scction Gmunden des
Oesterreichischrn Touristenclub wird am 7. Jänner 1801 im
Gasthause .zum Hofwirt" abgehalten. Das beliebte Touristen«
Kränzchen findet Freitag dm 1. Februar statt. Die Sektion
wird in dm nächsten Monaten einige Vortragsabende
veranstaltm. Dem emstm Theile soll ein gemüthlicher folgen.
(Luftballon.) Aus St. Georgenim Attergau wird
unterm 21. d. geschrieben: Durch ein in der hiefigm Gegmd noch
nie gesehenes Schauspiel ist die Bevölkerung heute in Auf­
regung versetzt worden. Es wurde plötzlich am Himmel ein
großer Luftballon sichtbar, der sich immer tiefer senkte und in
der Nähe des benachbarten Dorfes Jdlham glücklich landete.
Bald stellte sich heraus, dass es ein bairischer Militärballon fei,
der mft drei Officieren in Münchm aufgestiegm war. Die
Herren hatten eigentlich nach Gmunden fahren wollen, nmsSten
«wer bereits hier landen. Man kann sich denkm, dass aus dem
ganzm Attergau die Leute i« Jdtham zusammengelaufen kämm,
und dass nammtlich die Jugmd den lebhaftesten Antheil an diesem
nnerhörtm Ereigniffe nahm. Aus Zell am Mo öS, 21. d.,
wird uns berichtet: Hmte, 12 Uhr mittags, ist ein Luftballon
ostwärts durchgezogen. Das Fernrohr ließ eine Gondel erkennen,
nicht aber, ob Insassen darinnen warm. Flughöhe circa vier-
hundert Meter.
(Ein Sanitätswagen für die freiwillige Feuerwehr
Schärding.) Man schreibt «ns von dort, 35. d. M.: Unfere
«»erkannt 'tüchtige Feuerwehr hat ihrm Geräthestand abermals
ont einem modernm Gegenstand bereichert. ES ist dies ein nach
de» modernstm Einrichtung« gebauter Sanitätswagen. Die
»Probe, welche aufs zufriedenste ausgefallen ist, fand dieser Tage
-vor dem Feuerwchrdepot in Anwesenheit vieler Wehrmänner
!staü. Die Anschaffung wurde durch die abermalige Mumficenz
jdeS Herm G. Wieninger ermöglicht.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein.) Am 37. d. M.
f(d. i. Johannstag) hätt der landwirtschaftliche Bezirksverein
»NeNhofm a. d. Krems um 8 Uhr vormittags im Gasthause deS
'Herrn N. Pramberger (vormals Rcitter) in Kematen a. d. Krems
die Jahrrsschlussversammlung ab. Programm: Eröffnung und
Begrüßung: Vereinsbericht: Rechnungslegung; „Borkommmfle
beim Pserdchandel". Vortrag des Landesthierarztcs Herrn kaiserl.
Rath Sylv. Pelschimovsky; An- und Vorträge der Mitglieder;
Einzahlung der Jahresbeiträge; Kalender- und Mitgliedskarten«
KerthcLmg; Ausnahme «euer Mitglieder; Entgegennahme von
Taqe-.PsK.
22. December I960
Nr. 294
Bestellungen. Alle Landwftte und Freunde der Landwirtschaft
find (jteju eingeladen.— Am 38. d. M. findet die Haupt­
versammlung des landwirtschastlichm BezirksvereineS Perg statt,
wobei die Herren Ackerbaufchul-Director Franz Heger aus
Ritzkhof und landwirtschaftlicher Wanderlehrer Wilh. Hochegger
aus Schärding Vorträge halten werden, ersterer über „Zucht
nach Leistung und andere ZüchtungSgrundiätze". letzterer über
„Obstverwertung". Alle Landwirte und Freunde der Land­
wirtschaft find hiezu eingeladm.
(Musen« Francisco Carolin«».) Der Vorsitzende-
Präsident Graf Gandols Knenbura, bielt einm ehrmdm
Nachruf dem verstorbenm Herrn Wendelin Böheim, Direktor der
Waffen- und kunstindustriellen Abtheilung des Wener Hof-
museums, der Ehrmmitglied des Linzer Museums war, und dem
verstorbenm k. k. LandeSgerichtsrath a. D. Herr» Freiherr
v. Krauß, welcher in dm Jabren 1894—1896 dem Berwaltungs-
rathe als Delmierter der Stadt Linz angehört batte. Die Bücherei deS
Frecherm v. Krauß, welche derfclbe dem Museum vermacht hat,
wmde bereits übemommm. Sie enthält insbesondere linguistische,
geographische und kunstgeschichtliche Bücher in größerer Anzahl.
Die Erben deS ehemaligen Bürgermeisters Mmhölzel babm dem
Museum lOO Kronm gespendet, wofür dmselbm der Dauk aus­
gedrückt wird. Die Mittbeftung der Stadtqemeinde Linz. dass
fie über Erfnchm des Museums bereit sei, das Trottoir um das
Museum um herstellen zu lassen, und dass die Uebernahme der
bezüglich« Kostm als Spende für daS Museum zu gelten habe,
wird dankend zur Kenntnis genommm. Vicepräfidmt Stra­
berg er macht Mittheilung über dm Depotfund von Bronze-
gerätbm auf dem Freinbergs. Gelegmtlich der Arbeiten des
Berschönemngsvercines in den nmm Anlagen neben dem Stadt-
wäldchen würdm beim Graben einer Gmbe über hundert
Bronzegeräthe, vorwiegmd Rmchstücke, aber auch ganze Sicheln,
Palstäbe, Armringe u. dgl. zutage gefördert. Im Festsaale des
Museum? wurden die Funde vom Freinberg und von Maut-
bausm auf Tischen zur Besichtigung ausgelegt. Gelegentlich der
Erwähnung eines früherm kleinerm Depotfundes von Lüften«
brrq, der in dm Besitz deS Grafm Weißmwolff gelangt war,
wird beschlossen, sich an den letzterm zu wenden um Ueberlaffung
dieses FundeS an das Museum. Durch Vermittlung deS Man­
datars Direktor G a l l o i S kamen mehrere Brnnzegegmstände,
welche bei Reguliemng des FabrikarmeS in Kleiumünchm ge­
funden worden find, schmkungSwefie an daS Muieum. Die
wichttgerm Gegenstände der letzten Funde wurdm für dm Be­
richt an die Centralcommiffion abgezeichnet. Sodann wird über
eine Reihe von Kaufsanträgen berathm. Von dm Geschmkm,
welche zur Besichtigung aufliegen, find zu erwähnen eine bron-
zme Jubiläumsmedaille vom Landesans»chusse in Görz, Copien
von Wapven oberöstcrreichischer Geschlechter auS der Maneffe-
schm Handschrift (angeserttgt von Herrn Oberstlieutenant von
Mayrhofer), Zunftfiegel und Trompet« (Geschmk des Herm
Lehrers Krößwagn in Obemmkirchen), zwei Speere und eine
Messerklinge aus Eism (gesunden bei einem Hausbau in Perg
durch Herrn Frieß in Perg) u. a. m. Für den nächstm Jahres­
bericht wird Herr Dr. Nicoladoni einm Nachruf an den ver-
storbmm Chorberm Albin Czemy versoffen, welcher einen Ueber-
blick über die wissenschaftliche Thätigkeit Czemys, insbesondere seine
historischen Schriften gewähr« wird. Material hiefür wurde dem
Verfasser vom Sttste St. Florian auS Czemys hinterlaffmm
Papieren zur Verfügung gestellt, und mthält auch der Briefwechsel
Czemys mit Dr.Nicoladoni manches, was der Veröffentlichung wert
ist. Herr Verwaltungsroth Binder theilt mit, dass dem vom
Museum an die Gemeinden OberösterrcichS gerichteten Ersuchen
um llebermittlung vou Ansichtskarten der betreffmdm Orte
größtentheils bereitwillig entsprochm wurde, in besonders
reichem Maße insbesondere von den Gemeindm Steyr, Schärding
u. a. m. Besonderer Dauk gebürt auch den Berlagsanstaltm
Brandt in Gmunden, HaaS und Pritzl in Steyr für die zahl-
reichm Kartm aus ihrem Berlage.
(Gmuodener Actienbrauerei.) Man schreibt uns auS
Gmunden: Die Leitung der GmundmerActimbrauereiwurde
vom Verwaltimasratbe Herm I. Wanke, Braumeister, alS
Director mit unbeschränkter Vollmacht übertragen.
(Fasching 1901.) Das Kränzchen der freiwilligen
Feuerwehr Linz findet am 18.Jänner im städtischm Volks­
gartensalon statt.
(Brand.) Aus Niederthalheim wird uus unterm
33. d. M. geschriebm: Heute gegen 11V, Uhr mittags brach
bier Feuer aus. ES stand das Lehneranwesen der Ehe­
leute Humer in dem gegm zwei Kilometer entsemten Orte
Fürth, Gemeinde Mederthalheim, in Flammen. Das schnelle
Eintreffen der Feuerwehren Riedertbalhekm und Aichkirchcn ver-
binderte ein Weitergressm des Brandes auf nicht ferne, mit
Strob gedeckte Nackbarhäuftr und ermöglichte die Rettung des
HauSstockes. Das ganze Anwesen, mit Ziegel gedeckt, büßte doch
Stadel und Stallung sammt Fechsung ein, da der Brand im
Innern in einem Stoße nass eingebrachten HmeS entstanden
sei« soll.
(Ein neues KaffeehauS.) An der Ecke der Schiller-
und Goetheflraße wurde vor einigen Tagen ein neues Kaffeehaus
eröffnet, welches, „Cast National" genannt, sich bisher guten
Besuches erfreut. Der Besitzer desselbm ist Herr Josef Lettner,
langjähriger Oberkellner in Linz. Das Kaffeehaus ist einfach,
aber recht nett und behaglich eingerichtet. Die Tapeziererarbeftcn
stammen von Herm I. F. B er big, Linz, die Tischlerarbette»
vonHerm FerdinandSteinparzer, Möbeltischler und Kmmner-
lieferaut in Linz.
(Bom Schnellzuge überfahren.) Am 33. d. M., etwa
*/,3 Uhr früh, wurde der Heizer der Staatsbahne« in Linz,
Johann Ozlberger, in der Gemeinde Aktenfelden, Bezirk
Rohrbach, im Jahre 1858 geboren und dorthin zuständig,
Wimcr Reichsstraße Nr. 33 in Linz wohnhaft, von der Maschine
deS in Wels cinsahrendm Schnellzuges Nr. 3 überfahrm und
getödtet. Ozkberger, welcher mit dem Lastenzuge Nr. 77 aus der
Fahrt nach Salzburg begriff« war, wurde von der Schnellzug­
maschine erfysSt, unter dieselbe geschleudert und überfahren; er
blieb sofort todt am Platze. Ozlberger hinterlässt eine Gattin
und drei unmündige Kinder.. Fremdes Verschulden ist gänzlich
ansgeschlossen. Der Todte wurde in die Welser Todtmkapelle
übertragen. —Wie unS aus Wels geschrieben wird, war
Ozlberger mtt der Speisung der Maschine heschäftigt und wollte
im Augmblicke des Einkaufes deS Schnellzuges das Geleise
übersetz«, wurde aber von der Schnellzugmaschme erfasst, zu
Bodm geschleudert und überfahren.
(Unfälle durch Schaellfahrer.) Hmte vormittags wurde
am Graben in der Nähe der Collegiumgaffe von einem im
scharfen Trabe dahersahrenden Fleischhauerwagen ein älterer
Herr niedergestoßen und durch die Deichselstange am Kopf
verletzt: der Unfall dürste für dm hievon bettoffmenen
Herm ohne wettere Folgen seiu. Wir möchten aber darauf
aufmerksam machen, dass das Schnellsahre« in der Stadt, ins­
besondere der zum Schlachthofe fahrenden Fleischhauerwagen
sehr überhand nimmt; bei Straßmübergängen oder an Sttaßm-
rcken ist eS oft de» Passanten komm möglich, sich vor dm daher-
sausmdm Wagen zu retten. Es wird rücksichtslos dahingefahre»
ob nun auf offener Straße oder beim Einbiegen von einer
Straße in die andere; die Roflelmker kümmem sich da weder
um die großen noch Keinen Mmfchm, dmn gerade in jene«
Straßen, wo es am lebhaftrstm zugeht, so z.B.m der Museum-
straße, dort wird am schnellst« gefahren. Unlängst wäre bald
das Kind eines LandeSgerichtsratheS, welches auS der Schule
«ach Hause gimg, daS Opfer einer solchen Rückfichtslofigkett ge­
worden. Dasselbe wurde ebmsallS von einem Fleischerwag«
niedergestoßen, jedoch von Paffantm gerettet. Es war die? in
der Museumstraße in der Nähe des Grabens zur Zeit, als die
Schulkinder nach Hause giengen; die Kleinen find stets in Ge­
fahr, überfahrm zu werden, da bei der Einbiegung in die
Museumstraße so gefahren wird, als ob es sich um ein Wett-
rmnen handeln würde. ES müsste doch möglich sein, solch
rückfichtSlosm Kumpanm daS Handwerk zu legen.
(FachmrS für Mäuuerkleidermachee.) Zn diesem Fach
curse, der am 7. Jänner 1901 in Linz, nnd zwar im Ländlersaaie
(Casino) stattfindet, sind noch einige Stipendien zu je 60 Kronen zu
vergebm. Auch werd« noch Anmeldungen zur Theilnahme am Curse
angmommen bei Herrn Anton Ullner, Genoffenschaftsvorstand, Land­
straße 55, oder Josef Böheim, Obmann des GenoffeuschaftS-BerbandeS,
Schmidttborstraße 4.
(Brieipostverkehr in der Nenjahrszeit.) Aus An'a's des
alljährlich außergewöhnlich lebhaften Briekposiverkehres in der NeujahrS-
zeit wird aufmerksam gemacht, dass die missbräuchliche Anbringung
der Francomatten auf der Rückseite der Briefe anstatt in der
oberen rechten Ecke der AdresSseite eine nicht uneibebliche
Erschwerung des postämtlichen Berkehrsdienstes nach sich zicht und
daher zu vermeiden ist. Weiter erscheint es auch empfehlenswert, dass
Geschäftshäuser und Private, welche Neujahrsbriefe in größerer Menge
zu versenden haben, dieselben schon vor dem 31. December und zwar
m Packeten gebunden und mit der Bezeichnung „am 3L December
abzusenden" versehen bei den Postämtern aufgeben.
(Erledigte Lehrstellen.) Lebrerstelle in Hartkirchen und Unter­
lehrerstelle in Alkoven. Gesuche bis 12. Jänner, Bezirksfchulrath Wels.
— Unterlebrerstelle in Pinsdorf, Gesuche bis 13. Jänner, Bezirks-
schulrath Gmund-n.
(MüdlkeeiSbahn-Gefellschaft.) In der Kundmachung der
verlosten Priorität;-Actien der Mühlkreisbahn-Gesellschaft soll die
vorletzte Nummer richtig 12643 patt 12463 heiß«.
(Neue Ansichtskarte«.) Im Berlage der Alpenvereinssectiou
Linz sind 5 neue Ansichtskarten mit Darstellung« deS Schutzhauses
der Section Linz des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-BereineS
und der Gsselawarte in netter Ausführung erschienen, die bei Herrn
Fidelis Steurer, Buchhändler, Linz, Herrn Johann Rosmauer, Kauf­
mann, Urfahr und im Gasihause auf der Kuhenödt erhältlich sind.
(Glücklich abgelaufen.) Man schreibt uni aus Waizev»
kirchen, 22. d. M.: Heute nachmittags wollte ein Bauer eine»
Etter, welchem, wie üblich, die Augm verbunden waren, auf der
Marftwage abwägen lassen. Während dieser Manipulation wurde
aber das Thier bösarttg und wollte durchgehen; da es aber nicht
sah, stürzte eS in das in der Nähe der Wage stehende Bassin deS
Marftbrunnens und riss auch den Begleiter mit in daS kalte Wasser.
Der Mann musst«, um wieder inS Trockene zu kommm, dm Stier,
welcher sich mittlerweile auch aus dem Bassin herausgearbeitet hatte,
loslassen, worauf das Thier einige Zeit wie toll auf dem Marftplatze
hemmrannte, bis es von einem beherzten Passanten aufgefangen
wurde. Bei dem Umstande, als hmte der ganze Platz voll Glatteis
und das Ausweichen daher sehr schwer war, hätte leicht ein Unglück
entstehen können.
(Gefährliche Drohung.) AuS Schärding wird uus
mitaetbeilt: Der in Kirchdorf im Jahre 1860 geborme nnd in
Schwenkt bei Taufkirchen wohnhafte Mathias Kurzthaler
bielt dieser Tage bei dem hiesigen Bahnhof« auf de» Fabrikarbeiter
Anton Lenzbauer in Allerheiligen Borpals und drohte demselben mit
dem Umbringen. Lenzbauer. der au diesem Tage mtt dem gleichen
Zuge wie Kurzthaler von Ried, wo sie eben wegen einer Körper­
verletzung beim Kreisgerichte zu thu» hatten und wobei letztgenannter
zu 15 Monate Kerker verurtbeitt wurde, hier eingetroffen ist, wurde
durch diese Drohung in Furcht versetzt und von der mittlerweile ver­
ständigten und sofort erschienenen Gendarmerie nach Hause gelittet.
Kurzthaler, welcher sich bereits, da er von der Sache Wind bekommen
haben musste, aus dem Staube gemacht hatte, wurde verhaftet und,
nachdem ihm seine Rauftvertzeuge abgenommen worden warm/ de»
hiesigen Gerichte überstellt.
lEi« Schwindler.) Der beim Kreisgerichte Olmütz iu Hast
befindliche Anton T r a p p e l, 24 Jahre alt, groß, schlank, mtt schwarzem
Schnurrbatt, schadhaften Zähnen, Zwicker tragend, hat zugestandener­
maßen in den Alpen- und Sudetenländern seit zwei Jabren Be­
trügereien verübt, und zwar dadurch, dass er unter den verschiedenstm
Namen, wie Reisner, Riedl. Sobelt, Reinthaler re. Bestellungen, zu­
meist auf Bücher wie „Bilz' Naturheilverfahren", auf Werke der
Elektricität rc. «ntgegenuabm und den Patteien Angaben herauslockte.
Da der dttngende Berdacht besteht, das Trappe! auch in Oberösteneich
Belrügereien verübt habe, fordett daS obgenannt« Kreisgericht, im
Falle sich im Lande Oberösteneich Personen befinden, welche diesem
Schwindler zum Opfer gefallen sind, dieselbm auf, fie mög« bald­
möglichst bei dem vorgeuanuten Kreisgerichte die Anzeige hievon er­
statten.
(Verhaftungen.) Am 22. d. M.. abends, wurde der im Jahre
1864 geborene, zur Gemeinde Riederwaldkirchen, Bezirk
Rohrbach in Oberösteneich, zuständiae Kellnerbursche Franz Breiten-
feiner durch die hiesige Sicherhettswache deswegen verbasttt, weil er
zum Nachtheile eines hier wohnhaften Geschäftsmannes bei besten Kund­
schaft« Geldbeträge in der Höhe von 115 Kronen 37 Heller eincassierte
und für sich verbrauchte. Derselbe gestaud ein, dass er einen Thett
dieses Geldes für sich verbraucht babe, doch will er einen Theilbetrag
verloren haben. Da Breitenselner über einen Geldverlust keine Anzeige
bei der Sicherheitswache erstattet hat, dürsten seine Angaben wohl auf
Unwahrheit beruhen.— Am 23. d. M., vormittags, wurde der im
Jahre 1885 geborene, zur Gemeinde Ansfelden, Bezirk Linz, zu­
ständige und angeblich Urfahr, Maximilianstraße Nr. 74, wohn­
hafte Bagant Franz Bauer durch die hiesige Sicherbeitswache wegen
verbotener Rückkchr und Diebstahl verhafttt. Derselbe ist iett 10. d. M.
aus Rücksichten für di« öffentliche Ordnu-g ans dem Stadtgebiete Linz
mit Einschluss der Borotte Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschafft
und hat am heutigen Tage vormittags zum Nachtheile der am Franz
Josefplatz Nr. 12 wohnhaften Brotverschleißerin Angela Swoboda von
ihrem Berkaufsstandel einm Kletzenstritzl im Wette von 10 Heller ent­
wendet und dann die Flucht ergttffm, wurde aber in der Hahnmgasse
eingeholt.
(Flrischdiebstahl.) AuS Antiesenhofen wird uns unterm
33. d. M. geschrieben: Der Bauer Fttedttch Stress in K ö b l in der
Nachbarsgemeinde Weilbach machte die unangenehme Entdeckung,
dass ihm aus der unverspertten Speisekammer ein größere? Quantum
Schweinefleisch» sogenannte? Pökelsteiich, im beiläufigen Wett« von
24 Kronm gestohlen worden ist. Verdächtig, diesen Diebstahl begangen
zu haben, find mehrere Zigeuner, zwei Männer und eine Frauens­
person, welche um di« kritische Zett in der Näh« dieses Gehöftes ge­
sehen worden sind. Die Männer werd« als mittelgroß, schwarz,
ziemlich gut gekleidet, 25 bis 30 Jahr« und 18 bis 17 Jahre alt, be­
zeichne Der ältere trug einen Backenbatt mit kurz gestutztem Schnur­
batt und einen großen silbemen Siegelring am kleinen Finger der
lrnkm Hand. Das Frauenzimmer hingegen kann 35 bis 30 Jahre alt
sein, ist mittelgroß und war mtt großem lichtbraunen Umhängetuch
bekleidet.
(Gefunden.) In der vergangenm Woche wurden bierottS eine
Brosche, ein Ehettng, «in» Armkttte, ei» Geldstück, eine Geldbörse, ein
goldener Ring und eine Zacke gefunden und im städtisch« Polizei­
amt« hinterlegt.
Lottoziehuugeu vom SS. December.
Wien: 83 86 13 84 65
Graz: 36 33 3 77 iS.
-s


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 7 ]
Kr. 294
üty Drenstag
Drahtmchcichte» der „Tagespost".
Zar innere« Lage.
-Wien. 24. December. Der städtische MaqistratSbemnte
5.°« w. notftbfm er ein paar Tage hindurch gegen
den Willen der chttstlichsocialen Machthaber als Candida? der
V.Cnne qusgttrtten war, von dieser seinerCandidatur zurück-
getreten. 0
., dra«,' 24. December. Die Weigerung Dr. Engels, unter
keinen Umständen em Mandat anzunehmen, ist aus dessen Ueber,
-eugung zurückzuführen, dass, trotzdem sich die junge,echischen
Candtdaten bei dem letzten BertrauensmSnnertage freie Hand
betreffs der im Abqeordnetcnhause einzuschlagenden Taktik vor.
behalten haben, seitens der Jungczechen sofort die schärfste
Obstruktion wieder ausgenommen werden wird.
Prag. 24. December. Bon deutscher Seite wird in
Nudwets gegen den Prinzen Schwarzenberg der General,
maior Domimk Giunio al» Candidat ausgestellt werden.
Prag. 34. December. „Narodni Lisch" zufolge ist in
einem am SamStag in Wen abgehaltenen Minist errathe
die GrltlgkeitSdauer des auf Grund des§ 14 zu activierende«
® tt »Ax' t! t ““ ilo. tiuin5 festgesetzt worden. Man hält an
der Absicht fest, den Reichsrath Ende Jänner zusammen-
treten zu lasten; sobald die Ergebniste der Reichsrathswahlen
übersehbar sein werden, wird die Regierung in Besprechungen
mit den großen Parteien eintreten.
Budweis, 34. December. Der deutschsortichrittliche Candi­
dat Dr. Schreiner sprach gestern in einer Wühlerversamm-
lung in G r a h e n. Seine Wahl wurde nach votierter Ber-
traurnskundqebung einstimmig bkschlosten.
Budweis, 34. December. Der czechische Agrarier
Sch ra m m e k. Bauer aus Hreticz, hat eine Wählerversammlung
für dir Landgemeindencurie abgehalten, in der mehrere Redner
die Jungczechen stark angriffen, und als der gewesene Abgeord­
nete Holan- ky dieselben vertheidigen wollte, brach ein großer
Lärm los und die Versammlung wurde ausgelöst.
Budweis, 34. December. Gestern fand hier eine jung-
ezechIsche BertrauenSmänner-Bersammlunq in der IV. Curie
statt und wurde Wenzel Dworschak, Bauer in Bodrschitz
bei Retolitz, alS Candidat der Jungczechen geaen den Agrarier
Schramme! aufgestellt. Weiter fand eine Bertrauensmäner-
Bersammlung für den sechzehnten Wahlkreis der V. Curie
in der Beirda statt, welche von allen czechiichen Wahlmännern
deS Bezirkes besucht war und einstimmig den Schulleiter
Müller auS Zborow aufstellte. Der Vorsitzende der Ber.
fammlung machte derselben dir interestante Mittheilung, dass
der Socialistenführer Wan ek erklärt habe, dass im Falle einer
Stichwahl zwischen Müller und Schrammel die czechischen
Socialisten für Müller stimmen würden.
Trient, 34. December. Die aus Innsbruck zurückgekehrten
italienischen Abgeordneten wurden SamStag abends
auf dem Bahnhöfe von Trient von einer großen Menschenmenge
erwartet, mit Hochrufen empfangen und im Triumphzuge in die
Stadt geleitet.
Brünn. 34. December. 450 czechische Wähler in Proßnitz
wussten infolge Reklamation von deutscher Seite auS der
ReichSrathS-Wählerlifie gestrichen werde«.
An» Ungar«.
Budapest, 24. December. In hiesigen politischen Kreisen
verlautet mit großer Bestimmtheit, dass Honvedminister Baron
Fejervary demnächst auS seiner Stellung scheiden werde.
Auswärtige Nachrichten.
Budapest, 34. December. Aus Belgrad wird gemeldet,
dass die dort lebenden Emigranten serbischer Nationalität
aus Bosnien und der Herzegowina an den C z a r e n an­
lässlich drffen NamensiesteS eine Glückwunschdepesche gerichtet
haben. Diese Emigranten sind höchst bedenkliche
E l e m e n te, die zumeist nur deshalb ins Ausland geflüchtet
find, weil die bosnische Justiz wegen durchaus unpolitischer
Delikte ein Hühnchen mit ihnen zu pflücken hätte.
Belgrad, 34. December. Die Meldung von einer Reise
des Königs Alexander und seiner Gemahlin an die
europäischen Höfe entspricht den Thatsachen nicht.
Hokohama. 24. December. lC.-B.) Der Verkehrsminister
Hot demissioniert. Der Fortbestand d«S Cabinets Jto ist
staglich geworden.
Der Krieg 1« Südafrika.
Brüffel, 34. December. Die TranSvaal-Gesell«
schüft schätzt die Zahl der in die Capcolonie eingefallenen
Buren aus mindestens 6000. Fünf Abtheilungen fielen von
verschiedenen Seiten ein. Etwa 10000 Akrikander schließen sich
den Buren an, io dass die Lage der Engländer sehr kritisch
werden kann. In der Capcolonie herrscht große Panik.
Die Meldung, dass der Czar an. Krüger eine kühle
Depesche sandte, welche an „Monsieur Krüger" ohne Prä-
fidentenlitel gerichtet war, wird von Dr. LeydS als eine Er-
findung bezeichnet.
London, 24. December. (C.-B.) Eine Depesche Lord
KitchenerS aus Pretoria vom 32. d. M. besagt: So-
weit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich. dass
die Vorwärtsbewegung der Buren in die Capcolonie gescheitert
ist. Unsere Truppen ümgiengen die beiden BurencommandoS.
Die Buren finden nicht viel Unterstützung in der Capcolonie.
Dewet ist in der Nähe von Scnekal. General Frrnch
meldet er fei mit den Commandos von Beyer und De-
lotet) in den letzten zwei Tagen südlich von den MagalieS-
bergen zusammengetroffen und verfolge den Feind, der große
Verluste rrlUten habe. Commandant Krause und einige andere
Buren seien gefangen genommen worden..
London, 34. December. Die Blätter hebe» hervor, dass
die Afrikander-Bewegung täglich einen ernsteren
Charakter annimmt. Eine Anzahl Abgeordnete der Capcolonie
musste in der letzten Zeit ihre Demission einreichen wett ihre
Wählerschaft ihre Haltung während der Berathung der AuSnahm^.
aesetz« missbilligend aufnahm und sie zum Rücktritte veranlasste.
" *** London. 24. December. Während Kitchener meldet,
die Invasion der Buren sei zum Stillstände gebracht und die
meisten Blätter nur die Depeschen der Agenturen veroffentttchen,
di- aber wenig über den Ernst der Lage sagen erklärt der
Correspondent der „Daily Mail" in ^»adhdi-Lagesei
andauernd entschieden ernst die m dte Capcolome
eivaedrunoenen Buren bestreichen einen sehr großen Theil
d«S Landes ringsum De Aar. zerstören die Telegraphenlinten,
bedrohen die Eisenbahnen und requirieren alle« leichte Fuhrwerk.
Dtt Regiemnq Me die Lebensmittel.. Waffen-, Munitton- und
^^mttnnrrätbe nach den verschiedenen Centren zuruck. Es
werde«.
• TageS-Pvi:.
Die Borgäuge in China.
Köln, 34. December. Die „Köln. Ztg." erhält einen
Pekinger Drahtbericht, wonach die Friedensbedingungen gestern
durch den spanischen Gesandten den chinesischen Be-
vollmächtigten Tsching und Li-Hunq-Chang zugestellt
worden seien. Die Note «msasSt im französischen Wortlaute
1300 Worte und wurde von 11 Vertretern der europäischen
Mächte in alphabetischer Reihenfolge unterzeichnet.
Wie«, 34. December. DaS langjährige Redaction?-
mstglied deS „Neuen Wiener Tagblatt" Adolf Johannes
Schmal ist nach kurzem schweren Leiden gestorben. Schmal
war 1844 geboren. Reichsdeutscher von Geburt und genoss im
Kreise der Wiener Journalisten allgemeine Hochachtung und
Sympathie.
Graz, 24. December. Die hiesige Fahrradfabrft „Gra-
ciosa" hat die Liquidation beschlossen.
Tcplitz-Schönau, 34. December. In Luschitz wurde
ein Geudarm verhaftet, welcher einen Diebstahl an einem
dortigen Gemeindesunctionär begkrng.
Budapest. 34. December. In dm letztm zwei Tagm
fanden hier Demonstrationen mehrerer Hunderte von
arbeitslosen Personen statt, welche besonders durch
jene Stadttheile Umzüge hielten, in denen der Weihnachtsmarkt
am lebhaftesten sich gestaltete. Jndeffen verliefen diese Demon-
strotionm ruhig und die Polizei hatte keinerlei Ursache, einzu-
schreiten.
Berlin, 34. December. Wie ein hiesiges Montagsblatt
erfährt, wollen die Verwandten des PolizridirectvrS Meer­
scheidt deflen Leiche obducierm taffen, um dm böSwWgm
Gerüchten in Betteff deS Todes entgegenzutreten.
Berlin, 24. December. Vorgestern wohnte Kaiser
Wilhelm einem Vortrage über daS von Professor Slaby
erfundene System der drahtlosen mehrfachen Tele­
graphie bei. Bon einer Ortichast an der Spree einerseits
und Charlottenburg anderseits wurden gleichzeitig Telegramme
abgesandt, welche von dem Sitze deS AmtSleiterS der Tele-
graphen-Centrale gemeinschaftlich aufgefangen und von zwei im
BoriragSsaale aufgestrlltm Apparaten getrennt niedergeschrieben
wurde.
Berlin, 24. December. Der schwedische LegationS-
Secretär Gras SnolSky, der zur schwedischen Gesandtschaft
in Berlin gehörte, wird seit 14 Tagen vermisst. Seine
Freunde glaubm, dass er einm Selbstmord begangm habe,
da er seit langem schwermülhig und leidend war. Erhalte einen
Urlaub nachgesucht und erhalten, sodann sich auS Berlin ohne
Angabe des Zieles seiner Reise entfernt. Graf Snolsky steht in
der Mitte drr Zwanziqerjahre.
BreSlan. 24. December. Borgestem wurde zum ersten­
male an der hiesigen Universität eine Dam«, und zwar Fräulein
Jmmerwahr. zum Doctor der Philosophie promoviert.
Die Dame steht im 30. Lebensjahre und bekleidet die Stelle
eines Assistentm am chemischm Institute der hiesigen Universität.
München. 24. December. sC.-B.s Prinzessin Adelgunde,
Herzogin von Modma, wurde vor einigm Tage» von einem
Unwohlsein, verbunden mit geringen Fiebererschrinungm, befallen,
doch ist in deren Befinden bereits eine Besserung eingetreten.
Darmstadt. 24. December. Bei Herstellung von Feuer-
werkSkörpern in der Wohnung einesPapierwarenhäudlerS
fand eine Explosion statt, durch welche die Wohnung soiort
in Flammen gesetzt wurde. Die Fra« de» Papier-
Warenhändler- fand in denselben den Tod,
während er selbst, seine Schwester und sein Kind schwer verletzt'
wurden. Der Brand wurde bald gelöscht.
Göteborg, 24. December. (C.-B.) DaS dSnische Schiff
„Sverre" ist am Freitag während eiueS Sturmes unweit
Göteborg gestrandet und gesunken. Sieben Mann er-
tranken, drei retteten fich auf eine unbewohnte kleine Insel; zwei
derselben starben, der dritte wurde noch lebend ausgesunde«.
Nizza, 24. December. Heute morgen» fand man die
auS Lyon zugereiste reiche Gutsbesitzerin Louise Barri am
Fensterkreuz ihrer Hotelswohnung erdenkt. Gestern abends
hatte sie weinend und händeringend den Spielsaas deS Cafinos
verlassen, nachdem ste den letzten Rest ihres 300.000 Francs
betragenden BarvermögenS im Spiele verloren hatte. Man
fand bet ihr noch einige Centtmrs und eine Cafino-EinttittSkartr.
Correspondeiq.
Grein, 23. December. (Turnverein.) In der gestrigen
im Gastboie Walcb?boser im Liedertafel- Locale abgehaltenen Haupt­
versammlung de» Turnvereine» gab der Obmann Lehrer Commenda
in Inner Begrüßung-onfpracbe der Freude Ausdruck, das» Bürger­
meister Gürtler auch beuer wieder den Verein durch leine Anwesendest
beehre. Di» auswärtigen Ehrenmitglieder Turnlebrer Hirt in Linz
und Fachlebrer Schulz in Ried batten G>ückwuittchlele<,ramme gesendet,
welche die Versammlung mit lebhaftem Beilalle zur Kenmni» nahm.
Schriftwatt Müßbichler brachte den Jahresbericht zur Verlesung, dem
wir folgende wichtigere Daten entnehmen: In zehn Sitzungen wurden
die Geschäfte de» Vereine» erledigt und außerdem noch gelegentlich
von Kneipabenden Turnerversammlungen zur Bestechung von Ber»
einrangelegenbesten abgehalten. Der Verein betheiligte sich unter an­
derem auch an den von der Stadtgemeinde anläs»Iich de» siebzigsten
Gebuttstage» des Kaiser» veranstalttten Festlichkeiten. Der Bericht
erwähnt de» Besuche» der Knabenzöglings- und Mädchenabtbeilung
de» Linzer Turnvereines, denen sich auch Bereiristurner unter Fübrung
des Herrn Max Hitt anschlössen, welcher Besuch rin« Fülle von turne­
rischer Anregung bot. Dieser Besuch gab auch dem zweiten Turnwatt
de« vereine». Herrn Angermayr. Anregung, zur Errichtung einer
Knabenriege zu schreiten, welch« aber leider eingetretener unliebsamer
Hindernisse wegen nach kaum vietteljährigem Bestände sich wieder
auflöste. Der Bericht richtet an Herrn Angermayr die Aufmunterung,
sich hiedurch nicht abschrecken zu lassen und bei passender Gelegenheit
seine anettennenrwette Thätigkeit wieder fottzulrtze». In ehrendster
Weise gedenkt der Bericht de» von dem Obmanne im Vorfahre be­
gründeten Streichorchesters, welcher zum Großtbeile Turner und Lieder­
lafter zu seinen Mitgliedern zähl« und tm vergangenen Jahre neun­
mal bei verichiedenen Anlässen öffentlich austrat. Dasselbe versagt
dermalen schon über ein Repettoir« von iünizig Nummern, darunter
vier Meister-Ouverturen, und zwanzig Nummern von Overnmelodie«
der berühmtesten deutschen Componisten und Bolkslieder-Pbantasten.
Der Bericht bringt den besten Dank den Herren Licnarz, Plobberger,
Rießner, Schober und dem Fräulein Hochmöller zum Ausdruck«, die
sich um das Gelingen des zu Gunsten deS Turnhallefonds veranstalltteu
Concertes sehr verdient machten.
gm» Schluffe sankt der Bettcht allen Förderern und Gönner»
de» Beniner, insbesondere dem Ottsschnlrathe Grein und seinem
früheren Obmanne Bürgermeister Gürtler für Ueberlaflung de» Turn-
loraleS, der Spaccasie der Siadt Grein, insbesondere dem Direttion»-
vorstande Herrn Kaufmann Christ und den Redattionen der Linzer
„TageS-Post" und „Montagspost" für die jederzest bereitwillige Auf-
nähme der Vereinsnachrichten. Der Bettchr wurde von der Versamm­
lung mit lebhafter Besttedigung zur Kenntnis genommen und der
Obmann sprach dem Verfasser den bestverdienten Dank au». Hieran
schloss er noch einen speciellen Dank an den zwesten Turnwatt Herrn
Angermayr, welcher den ersten Turnwatt während seiner durch die
achtwöcheätllche Mlitärdienstpsticht bedingte Abwesenheit in best«
26. December 1900 Gelte 7
Die Einnahmen betrugen 558 K 82 b, di« Ausgaben 414 K 88 b,
mitbin verbleibt ein Cafferest von 155 K 46 h. Der Fahnenfond»
beträgt 122 K 78 h, der Turnhallen baufond» 137 K 97 b. D«
Bericht wurde ttchtig befunden. Nun erstatttten Turnwatt Angermayr
und Zeugwatt Ludwig Kelcher ibre Berichte. Da» Mitglied
Sckwarzinger, welche« keine einzige Turnstunde versäumt«, erhielt «i»
Ebrenkrügel zuettannt. Run folgt« der Hauptpuntt der Tagesordnung
die Satzungsänderung, welche nach den vom Tururathe gemachte«
Vorschlägen erfolgte. Die Neuwahl de» Tururathe» ergab folgende»
Resultat: Lehrer Commenda, Obmann; Stadtsörster Müßbichler,
Stellvettrtter; Bauzeichner Dvnabaner, Turnwatt; Bäcker Angermayr,
Stellvertreter; Kanzleigebilfe Ellinger, Schriftwatt: Buchhalter Geyr-
bofer, Säckelwatt; Ludwig Kelcher, Zeugwan; Maler Ehrlich, Beirath.
Da« Wablergebni» wurde mit lebhafter Befriedigung zur Kenntnis
genommen und Bürgermeister Güttler beglückwünschte de» Verein zu
der getroffenen Wahl der VerrinSleitung. Der Hausversammlung
folgte eine Festkneip«, welch« sehr auimie« verlief.
Aus dem Grrichtssaale.
Ried, 22. Deeember.
(Ein verurtheilter Cooperator.) Bor dem Einzelttchtee
des k. I Bezirksgerichtes Ried, Herrn Führlinger, hatte sich
am 21. d. M. der Cooperator Alois Schauer von Waldzell
wegen begangener Ehrenbeleidigung zu verontwotte». Der An­
klage lag folgender Sachverhalt zugrunde: Gelegentlich der
Wahlmänuerwable» in Waldzell für die IV. Curie wurden an­
statt der in früheren Jahren gewählten Wahlmänner derKatbolische»
BolkSpartei diesmal die Wahlmänner der unabhängigen Bauer»,
ichaft gewählt. Das war aber ganz und gar mcht nach dem
Geschmacke deS dortige« Cooperator» Schauer. Au dem b«.
zeichneten Taae kam nun auch der angeklagte Cooperator i»
oas Schatzl'sche GastbauS in Naldzcll, in welchem er feine«
Zorne über die erlittene Wahlniederlage in einigen für sein
geistiges Bildungsniveau sehr charakteristischen Worten Lust
machte. Go that er in Gegenwatt der Herren Sreburger,
Maurer» und Zimmrrmeisters in Waldzell, und F. Prebacher
die Aeußerung, „der Doctor" (biemit war der in Waldzell
domicilirrende praktische Arzt Herr Dr. Htüger gemeint) „ist
der größte Heuchler von Waldzell." Mit dem »och
nicht genug, nannte er de« anwesenden Maurer- »nd Zimmer»
meister Herrn Seeburger in Gegenwatt deS Herrn Doctor
Stöger, Gendarmerte-PonrnführerS I. Steurer und F. Prebacher
einen „Heuchler". „Trottel". „Lausbub". „Tepp". „Lackel" und
bedrohte Herrn Sreburger durch die Wotte: „Ich hau' Dir eine
abal" mft körperlicher Misshandlung. Selbstverständlich ließe»
fich die bttden durch die betreffende« Aeußerungen i» ihrer Ehre
gekränkten Herren diese» nicht gefalle« und reichten durch dm
Rechtsanwalt Herrn Dr. Rom die EhrenbeleidiguugS-Klage
ein. Die Vertretung des Angeklagten hatte Herr Sdvocat Doctor
Pontz in Ried übernommen. Der Angeklagte gab zuerst be­
züglich der geaenüber Herrn Seeburger gebrauchten Schimpf-
wötter zu. das Wott „Lausbub" oder „lausbübischcS Benehmen"
gebraucht zu haben, räumte jedoch im Verlause der Verhandlung
dir Möglichkeft «in. auch die anderen Schimpfwörter gebraucht
zu haben. Herr Einzelttchter Führlinger bemerkt, dass deuu doch
solche Aeußerungen für einen Priester nicht recht paffmd seien.
Don den angefübtten Zeugen wurde der Inhalt der Anklage
vollinbaltlich bestätigt. Nach Schluss des BeweiSverfabreuS v«r-
kündete der Richter da» Urtheil dahingehend, dass drr Angeklagte
der Uebettretuag gegen die Sicherheit der Ehre schuldig sei, und
veruttbeilte denselben im Sinne des ß 486 St.-G. zu einer
Geldstrafe im Betrage von 30 K und nach§ 389 ©MMD.
-auch-zmn Ersähe der Kosten des Strafverfahrens. Nachdem gegm
dieses Uttbeil beiderseits keine Berufung angemeldet wurde, ist
sohin dieieS Urtheil in Rechtskraft erwachsen. Herr Schauer
wird aber wohl aus dieser für ihn zu Ungunst« ausgefallenen
Verhandlung die Lehre ziehen, dass es iür einm Diener Gottes,
welcher doch dazu berufen ist, die Religion der christlichm
Nächstenliebe hochzuhalten, nicht rathsam sei, politische Gegner
in solcher Weise anzugnifm.
Linz, 19. Deeember.
(Die gefährdtte« Dameukleider.) Im Oktober d. I. wurde»
die hiesigen Damen in Angst und Schrecken versetzt, denn e» gieug
ihnen an den— Kleiderrock. Aus der besuchtesten Strecke unsere»
CorsoS— Landstraße. Schmidthorstraße— worden in de» Tagen vom
23. Ociober bi« 25. Ottober d. I. die Kleider drr Spaziergängettnnrn
durch Scherenschnitte beschädigt. ES gelang endlich, die Thäterin in
der Verton ttneS Schulmädchen» zu eruieren, welche» nicht älter als
12 Jahre, di» Damenwelt durch hintettistig« That in nicht gennge
Beunruhigung versetzte. Nunmehr folgte die Südne, indem da» Schul­
mädchen sich vor dem Einzelnttchrer de» BezirkSgettchte« ob ihrer bösen
Handlung verantwottrn musste und von demselben zur Straf« der
Berschließung an einen abgesondetten Berwahrungsott in der Däner
von fünf Tagen verunheitt wurde.
Theater, Kuust und Literatur. 7
Linz, 24 December.
* Am SamStag wurde bei vollem Hause «nd bei An-
wesmheit einer Rtthe von Wiener Gästen daS neuest« Stück
von Hermann Bahr „Der Franzi" ausgefühtt und errang
«neu starken Erfolg, der seinen Höhepunkt nach dem dritten
Bilde fand, aber bis zum Schlüsse vorhielt. Zum zweitenmale
hat Bahr nach einem Stoffe aus seiner oberöfterreichischen
Heimat gegriffen (daS erstemal im „Athltt" und jetzt i» „Der
Franzl", unter dem Franz Slelzhamer gemeint ist), und es war
der Wunsch deS Autors, dass dieses der Verherrlichung eines
öberösterreichttchen Dichters gewidmtte Werk am Linzer Land-
schaftlichm Theater seine Erstausführung stiern möge. Di«
Leitung «nd die Mitglieder unseres Theaters giengeu mft un-
endlichem Fleiße und mit größtem Eifer an diest für das
Theater gewiss ehrenvolle Ausgabe, und der gewetusamen Mühe
und der sorgfältigen Vorbereitung, sowie de» zum Theile ge­
radezu ausgezeichntten Einzelleistungen verdankten wir eine Dar­
stellung, welche fich im wahrsten Ginne deS Wortes auch vor
den kntischestcn Augen zeigen konnte. Hermann Bahr selbst war
verhindert, der Erstaufführung seines Stückes beizuwohne«, er
kam aber am Sonntag, und dadurch wurde der Soimtag-Abock»
sozusagen zum zweiten Prcmiörenabend. Die Stimmung am
Sonntag war sogar nur noch empsänglichere als am Sams­
tag, wo daS Publicum für da» an sich neuattige Stück erst er­
obert werden wollte. Am zwtttm Abende schlug manches «och
wett kräftiger ein, der Beifall war gleich «ach dem erste« Stücke
ein selten starker, nach dem dtttten Bilde schwoll er derartig an,
dass Hermann Bahr, drr in Wie» zu jenen Autoren gehött,
die erNätt haben, bei Premiiren nicht persönlich von der Bühue
dem Publicum zu dank«, von diesem Grundsätze abgirng und
nach dem dtttten Bilde wie nach de» beiden letztm wiederhat
dm Hei vorrufen Folge lttstete.
Wir habe» bereits beim Ersckttnen der Buchausgabe de«.
„Franzl" kurz de» Jnhoft deS S'ückeS mftgtthttlt »nd anch
daraus hingewiesen, das» derselbe sich alt eine Art jener 1


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 8 ]
’&txW©
2tn$, DmnStag
ttWelt gttfftttttTprtlMHg darstellt, die man seinerzeit als Gebens«
chKer" bezeichnete. Derartige Lebensbilder find in Wien und auch
Lei unS über die Bretter gegangen. Wir erinnern da an .Johann
©rauft* .Lanners „Therese Kranes" und andere Stück, aber
der „Franz!" unterscheidet sich von ihnen in starker Weise. Die
alten Lebensbilder arbeiteten rein äußerlich, einige Episoden aus
dem Lebe» ihrer Helden wurdm flüchtig aneinandergereiht,
«virklich Bilder, die mehr gewiffe Ereignisie zu schildern als eine»
-Gesammtcharakter, herauszuarbeiten versuchten. Letzteres aber ver­
sucht Bahr, dem es nicht daraus ankommt, einige Abenteuer
Stelzhamers dem Zuschauer vorzuführen, sondern wirklich ein
Charakterbild des Dichters zu schaffen. Inwieweit dieses der
Wirklichkeit entspricht, das zu erörtern wollen wir uns für eine
eingehende Besprechung aufsparen. Die fünf Bilder, die uns
Bahr vorführt, zeigen uns Stelzhamer in fünf verschiedenen
-Lebensaltern. Als junger Bursch kehrt er im ersten Bild in
seine Heimat zurück. Nachdem er als Mitglied einer wandern­
den Schauspielertruppe in Baiern Schiffbruch gelitten, kommt
er »ach Schärding und fällt dort im Wirtshause in eine köstlich
Heschiüierte Honorattorcn-Gesellschast herein. Der Pfleger, der
Müller, der Bader, der Verwalter rc. fitzen um einen Tisch
herum, betrachten den Ankömmling im blauen Frack zuerst mit
verdächtigen Blicken, sein Humor aber gewinnt sie fich bald zu
Freunden, so dass ihm «ebst allgemeinem Beisalle für em
lustiges Lied auch noch 24 Gulden als klingender Lohn in de»
Schoß fallen. Die allerdings verspielt er sehr bald wieder an
einige Bauemburschen, dann kehrt er ohne einen Heller, wie er
nach Schärding gekommen, nach Piesenham in fein Vaterhaus
zurück, von seinem „Müederl" mit aller Mutterliebe empfangen.
Sein ganzes Heimatsgefühl bricht hervor, als er nach manchen
Kreuz« und Querfahrten wieder in der traulichen Stube des väter­
lichen Hauses fich niederlässt. Dreißig Jahre später beiläufig spielt
das dritte Bild. Der Stadtschreiber Thanner in Linz versucht,
Stelzhamer eine Archivarstelle zu verschaffen, um ihn nach Linz
zu ziehen und dadurch in eine geistig höher stehende Umgebung,
als sie ihm da? Dorf draußen bieten kann, zu bringen. I»
den Wiener Hofkreisen will man populär fein, man will etwas
für die Talente des Reiches thun, und infolge besten trifft
Thmmers Bemühung auf Entgegenkommen bei dem Hofrothe
Schlading und seiner vielvermögenden Gemahlin, sowie bei dem
Fürsten, unter dem wir unS einen hohen Würdenträger in Linz
vorstellen mästen. Dieses Bild ist das lebendigste und köMchste
in der Schilderung. Stelzhamer fühlt fich aber von Anfang
an nicht wohl in einer Umgebung, wo man nicht frei heraus«
reden soll, was man denkt, und bald hat er es zustande gebracht,
alle seine Gönner derart vor den Kopf zu stoßen, dass es mit
derÄrchivarstelle aus ist, und er wieder zu feinen Bauern zurück­
kehrt. Zehn Jahre später finden wir ihn bei Vöcklabruck, mitten
unter seinen Landsleuten, geehrt und geliebt von jedermann
seiner steten Fröhlichkeit und Lustigkeit wegen. Ein ländliches
Fest wird gefeiert, ein Baumkraxln arrangiert, da erscheint die
Tochter eines Salineninspectors aus Ebensee. Gusti Hafferl, die
fich in die Gedichte Stelzhamers und dadurch in den ihr un-
bekannten Dichter verliebt hat, so dass fie ihrer Familie eines
schönen Tages durchgebrannt ist, um Stelzhamer, ihr Ideal,
-zu sehen. Die Seme, wie Stelzhamer, durch den Liebreiz des
Mädchens gefangen, einen Johannistrieb der Liebe bekämpfend,
mit sich selber ringt und das Mädchen endlich wieder nach
Haufe schickt, ist von außergewöhnlichem Reiz und überaus
warmer, poetischer Empfindung. Das fünfte Bild endlich zeigt uns
Stelzhamer? Sterbestunde inmitten seiner Familie. ES ist
'unserer Ansicht nach, trotz der unleugbaren Wirkung, welche
diese Scene auf das breite Publicum macht, die schwächste und
nicht frei von falscher Sentimentalttät. Das ganze Stück ist
leider etwas zu lang gerathen, die Vorstellung dauerte an beiden
Abenden bis gegm elf Uhr, aber es wäre sehr leicht mit drei
oder vier wohl angewandten Strichen den „Franzl" auf die
übliche Länge eines Theaterabends zu bringen und die Wirkung
des Ganzen dadurch zweifellos noch zu erhöhen.
Die nähere Besprechung des Stückes, wie gesagt, lasten
wir Zeit- und Raummangels wegen später folgen. Heute aber
.'schon sei nochmals constatiertz dass diese Vorstellung eine der
besten war. die wir in Linz je erlebten, und dass fie unser
wackres Schauspielensemdle, dem fich übrigens auch einige
Opernkräste anschlossen, auf einer achtunggebietenden Höhe zeigte.
Im Mittelpunkte der Darstellung stand Herr Rudolf Schneider
al§ Franzl. Es wird wohl selten eine Rolle geben so schwer wie
diese fünf verschiedenen Lebensalter an einem Abend. Herr
Schneider verstand es, in schlichter Einfachheit die Figur Stelz­
hamers heranszuarbetteu, den Grundcharakter festzuhalten und
doch, entsprechend den verschiedenen Lebensstusen, immer wieder
zu wandeln. Wir hielten immer viel von diesem jugendlichen
Künstler, der für die Zukunft Großes zu versprechen schien, nach
seinem Franzl find wir von seiner schönen Zukunft überzeugt.
Bahr hat eine ganze Reihe Stelzhamer'scher Gedichte in das
Stück verwebt, und trefflich verstand es Herr Schneider, diese
Declamationen derart in die Rede einzufügen, das? fie, wie es
der Autor will, wirklich wie Improvisationen und niemals wie
, Deklamationen wirkten. Sie fügten sich organisch in die Rede
ein, sie waren ein Theil derselben. Mitten im Gespräche schien immer
der Dichter in Stelzhamer zu erwachen und unwillkürlich seine
Gedanken fich in Verse zu wandeln. Dass Herr Schneider in
de» ersten jugendlichen Bildern noch wett bester war als in denen,
welche den alternden Mann zeigen, das werden wir einem zweiund«
. zwanzigjährigen Schauspieler gewiss nicht übelnehmen. Der Beifall,
den Herr Schneider fand, war ein ebenso großer als verdienter.
Wir mästen uns darauf beschränken, die zahlreichen anderen
, Mitwirkenden nur flüchtig zu nennen, es sind ihrer zu viele,
und man kann wirllich sagen, dass jeder, auch die Träger
der kleinsten Partten, viel zu dem Gelingen des Ganzen
! beitrug. Im ersten Acte schuf Herr Hutter, unser vortreff­
licher Beckmesser, in dem Müller eine köstliche Figur voll Lebm.
Er zeigte, dai§ wir in ihm einen ebenso vorzüglichen Schau­
spieler schätzen können, wie er uns als Sänger wert ist. Herr
Schmidt-Renner als Pfleger und Herr Groß als rauf«
lustiger Banernbursche seien in diesem Bilde noch besonders
hervorgehoben. Im zwettcn Bilde brachten uns Herr Beringer
und Frävlein v.Schweighardtzwei ausgezeichnete Leistungen.
Herr Beringer hat binnen zwei Wochen nunmehr in zwei neuen
Rollen (als aller Fehringer in „Nkutter Sorge" und nun als
aller Stelzhamer) neuerdings bewiesen, was für ein trefflicher
Künstler er heute noch in hohen Jahren ist. Fräulein v. Schweig­
hardt ist uns in Charakterrollen, wie dem „Münderl" Stelz-
hamerS, wett lieber denn als komische Alle. Bcffer, als fie
eS that, kann niemand die Mutter Stelzhamers spielen. Im
dritten Bilde war Herr Len vir als gutmüttger, aber ängst­
licher tzofrath, als Verkörperung des Bureaukratenthums
mit dem krummen Rücken so vorzüglich, wie wir eS von
ihm gewohnt find Nicht minder gut war Herr Fritz­
berg als Fürst, eine Figur, wie aus dem Srmplicissimus;
herausgeschnitten. Ebenso tüchtig füllten Fräulein Herber,>
Fra« Manjnng und Herr Mahr ihre Rolleul
Lager-past.
auS. Fräulein Herber verstand eS, die Hofräthin nicht in Cari-
catnr verfallen zu laffen, sondern immer doch die Dame in ihr fest«
zuhalten. Fräulein Brauer, welcher im vierten Bilde die Gusti
Hafferl zugefallen, war die einzige, die uns nicht voll be­
friedigle. Sie war ungleich und schwankend in der Charakteri«
sierung, bald kam die landläufige Naive zum Vorschein, bald
wieder eine ganz falsche Selbstironisierung der Figur, kurz die
Ausgeglichenheit fehlle, man sah, das Fräulein weiß nicht recht,
was fie mü der Gusti anfangen soll. Zugegeben muss
freilich werden, dass diese Figur eine der schwersten ist. Sonst
ist c§ nicht möglich, aus diesem Bttde jemand besonders hervor­
zuheben, aber gerade in diesem Bilde, das eine ganze Reihe von
Ensemblescenen zeigt, hat jeder einzelne zu dem Gelingen redlich
beigetragen. Im letzten Büde verschwinden alle übrigen Mit­
spielenden hinter Stelzhamers alles beherrschender Figur. Nur
Herr Lenoir vermochte als Hies hervorragender hervorzutreten.
Herr L enoir aber hat sich nicht nur als Schauspieler, sondern
in erster Linie als Regisseur das größte Verdienst um das Stück
erworben. In zahlreichen. Proben von endloser Länge hat er
daran gearbettet, die ganze Vorstellung bis ins kleinste fein durch-
und auszuarbetten. Im Vereine mtt der Direktion sorgte er
für eine stilgemäße Ausstattung der einzelnen Bilder'. Die
Decorationen, die Zimmereinrichümg in den Bildern, daS Zu­
sammenspiel gaben vollständig treu und echt das Bild der Um­
gebung und der Zett, in der die Bilder spielen. Ebenso treu
waren die Costüme, so dass die Directio» thatsächlich ihrerseüS
alles geleistet hat, um das Stück würdig auszustatten. Dasselbe
wird zweifellos eine starke Zugkraft ausüben, und es werden noch
viele fich an dem „Franzl" erfreuen. Wir schließen für heute
unser Referat über das Aeußerliche der Aufführung und wollen
hier einige der Urtheile der zur Aufführung erschienenen Krittler
anfügen, welche wtt in den gestrigen Wiener Blättern fanden
und die für Hermann Bahr wie für unsere Bühne gleich ehrend
find. Hier find fie:
„Wiener Zeitung": Hermann BahrS „Franzl"
errang heute— wie unS auS Linz telegraphiert wird im dortigen
Landestheater einen vollen, herzlichen Erfolg. Dar­
stellung und Jnfcenierung waren außerordentlich.
Die äußerst schwierige Aufgabe wurde in einer Art gelöst, die daS
Landestheater in Linz in die e rst e Reihe-unserer
österreichifcheu Bübuen bringt. Di« Schönheiten der
Dichtung machten tiefen Eindruck und kamen bestens zur Geltung.
Mt dem Werke wurde Bahr als Oberösterreicher bejubelt. Die heutige
Aufführung erbrachte den Beweis der vollen Bühnenwirksamkeit des
Stückes.
„Rene Freie Presse": Aus Lity wird uns berichtet:
Hermann Bahrs „Der Franzl" wurde heute hier vor vollständig
ausverkauftem Hause in stilvoller Ausstattung mtt glän­
zendem, von Bild zu Bild gesteigertem Erfolge aufgeführt. Der brüte'
Act schloss unter rauschendem Beifall, welcher in erster Linie Bahr
und dann auch der wirklich ausgezeichneten Ausführung
galt, die sorgfältig vorbereitet und vortrefflich ein­
studiert war, und auch überrascheude Einzelleistuuqen
hm.' Der vierte und der fünfte Act erhielten sich auf der Höbe des
großen Erfolges, welchen die früheren Acte beretts erreicht hotten.
Zum Schluffe wurde stürmisch nach Hermann Bahr verlangt, welcher
morgen der zweiten Aufführung beiwohnen wttd.
„Neues Wiener Tagblatt": Aus Linz wird uns irle»
graphiert: Hermann BahrS „Ter Franzl" halte heute im hie-
stgen Landestheater eiuen starken Erfolg. Im brüte« Act erregten
die Anspülungen auf das geistige Leben deS „Linz von anno Dazumal"
stürmische Heiterkeit. Eine satirische Bemerkung gegen den MttitarismuS
entfesselte demonstrMiven Beifall Den größten Eindruck machte daS
letzte Bild, welches den sterbenden Stelzhamer zeigt. Die Dar­
stellung war vortrefflich. Herr Schneiher. ein junger
Wiener, spielte die Tttelrolle schlicht und eindrucksvoll Die I»-
fcenierung durch den Regisseur Lenoir war sehr gut.
„Oesterreichische BolkSz eitu ng": Linz, 22. De­
cember. Eine so interessante Premiere, wie die von Hermann BahrS
„Franzl" hat daS Landschaftliche Theater wohl nicht erlebt. Ueber
dem bis auf? letzte Plätzchen gefüllten Haufe lag etwas von jener
elektrischen, aufgeregten Stimmung, wie sie in Wien bei sogenannten
Sensattons-Novttäten herrscht. Nervöse Unruhe und gespannte Neu­
gierde auf allen Gesichtern in Logen, Parket und Rängen. In einer
Loge sieht man auch die noch lebenden Mtglieder der Familie Stelz­
hamer. Alles ist darauf gespannt, wie das Linzer Kind Hermann
Bahr seinem großen Vorfahr gerecht geworden. Der Inhalt deS
Stücke? ist den Lesern wohl noch ans einem gelegentlichen Feuilleton
in der „Oesterreichischen Volkszeitung" in Erinnerung. Bahr schildert
im „Franzl" fünf Tage aus dem Leben eines guten Mannes, die
auf fünf Bilder vertheilt sind, und man durfte neugierig sein, wie
dieses in seinem Stile von der üblichen Bühnenschablone abweichende
Werk auf das Theaterpublicum wirken wttd.
Run, es hat gestern dtt Probe seiner Bühnen­
fähigkeit glänzend bestanden und daS Publicum im
Sturme erobert. Schon das erste Bild mit seinercharakteristischen
Detailmolerei vormärzlicher Zustände interessierte lebhaft. Der zweite,
vom wärmsten Heimatsgefühl durchwehte Aufzug riks intensiv durch.
Die VoUsscencn im vierten Bilde hielten sich vollständig auf der Höhe
dieses Erfolges. Tief ergriffen folgte das Pnbl-cum dem Sterbeacte.
Noch jedem Acte musste der Vorhang wiederholt unter stürmischem
Beifalle der Zuschauer in die Höhe gehen. DaS Cavar'sche En­
semble hat sich auf wirklich großstädtischem Niveau
g ez e ig t. Im Dttttelpunkt der von Herrn Lenoir mit viel Sorgfalt
und Verständnis inscenierten Vorstellung stand Herr Schneider,
der den Franzl schlicht und eindrucksvoll spielte. Sämmtliche Mit­
wirkende de? figurenreichen Stückes haben ihre» Antheil »n dem
großen, ««getheilten Erfolge.
Linz» 24. December.
(Aus der Theaterkauzlei.) Dienstag nachmittags
(Beginn 3 Uhr) gelangt zum Vortheile der Ortsarmen der
Stadt Urfahr Elmars treffliches Volksstück „Kaiser Josef
im Volke" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur Aus­
führung. Am Abend geht Hermann Bahrs „Der Franzl"
(ohne Giltigkeit der Wertmarken) zum dritenmale in Scene.
— Mittwoch nachmittags wird Richard Wagners „DieMeister-
singer von Nürnberg" in unveränderter Besetzung und
ungekürzt zu Gehör gebracht. Der Bginn der Abendvorstellung
ist -auf 8 Uhr festgesetzt und wird die lustige Gesangpoffe
„Wien bleibt Wien", in der alle Komiker, sowie die
Soubrette hervorragend beschäftigt find (mit Giltigkeit der
Wertmarken) zur Darstellung kommen.— Die beliebte Naive
unseres Ensembles Franzi Brauer begeht am Donnerstag mtt
Roderich Benedir' amüsantem Lustspiele„DerStörenfried"
ihren Ehrenadend.— Hermann Bahrs „Der Franzl" übt
eine so ungewöhnliche Anziehungskraft aus, dass sich die
Direktion entschließen musste, den Nachfragen Genüge zu leisten,
diese? Werk auch für Sonntag abends statt der angekündigten
„Boccaccio"-Aufführung in den Spielplan aufzunehmen.
Aer;tlicher Dachmittags-Inspectronsdienst..
Für den 25. December d. I. hat sich Herr U. M. D
Karl Urban, wohn hatt Hofgaffe Nr. 8. für den 26. Decemb
Herr U. M. Dr. Karl Schlack, wohnhaft Graben Nr. 21, der,
erklärt, den von 2 Uhr nachmittags bi» 8 Uhr abends während!
ärzttiche» Jnjprrtionsdienst zu übernehmen.
25. December 1900
Nr. 291
Telegraphischer Toursdrnchl.
Eonrie aus Wie» am 24. December 1900.
Die Course für Actten verstehe« sich per am*& Krone«.
Davierreme
Silberreme ...... 98.40
Goldrenr- 117.55
Oesterr. Kronenrente 4*/# 98.60
Ungar. Goldrenre... 117.05
„ Kronenrente.. 93.—
1860er Lose. Fünttel.. 164.—
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 166.—
Oesrerr.^rngar. Bank.. 1695.—
Creduactieu 671.—
Ungar. Creditactim... 676.—
Anglobank ...... 271.—
Unionbank ...... 546.—
Bankverein 461.—
Länderbaitt ...... 408.—
Rordbabn ....... 6255.—
Donau-Damvffchlffaäien. 746.50
Staarsbabnactien.... 668.75
Sübbabn 110.—
Alvine Montan.... 434.50
Böhmische Montau.. .1210.—
98.65! Rinra.
487.—.
375.—
240.10
117.65
19.13
90.70
11.37
Polt»
London...
100 Reichsmark..
NavolevtlSd'or ...
Italienische Banknote«
Ducaieu
100 Rubel 254.25
LPerSL.4»/«LandeSanleben 97L0
4*/, o.-ö. Ht>votb.-Piandbr.
OberSK. Ld. C. Obl...
Wester Localb.-Priorit..
Oderösterr. Bantacneu..
Kleinmünckener Svinnerei
Linzer Acttenürauerei..
Gmunden« Elettricitäts.
BrioritätS-Amien...
Türken,
Böbm. Zucker.
Salgo-Tarjauer
98.—
98.—
94.—
440—
145.—
280.—
d
106.—
Börse für la«vwirtschaftliche Produerr.
Wien. 24. December. lDrabtberick» der „Tages-Post"? Ohne
besonderen Anlass und wohl nur mtt Rücksicht auf die der Feiertage
wegen erfolgte Unterbrechung des Verkehrs herrschte einige DecknngS-
frage und die Course haben infolge deffeu zumeist einige H-ss er
angezogen.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen zu 7.82, 7.84, 7Ü2:
Frühjahrshafer zu 6.07, 6.08; Mai-JunimaiS 5.23. Frühjahr-roggen
notierte 7.67 bis 7.68. Alles in Kronen und Heller» per 50
Kilogramm..
,:, (DaS Aufgeld,) welches in denjenigen Fällen, in welche»
bei Zahlung von Zölle» und Rebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen,
zu entrichten ist, wurde für den Monat Jänner 1901 «ü
20 Percent bestimmt.
Stimmen aus dem Kuülicmn.
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stolls Kolawein, Kaiser-Kola-Elixir, Elixir de Kola und
Kola -Stvll gronnliett, aus frischen afrikanffchen Kvlanüffen erzeugt,
werden als em bestbewähttes diätetisches Mittel von ersten medicinischen
Autoritäten, besonders als voiyüglicheS Tonicum für dm Magen,
sowie als Stärkungsmittel der Nerven zum pändigm Gebrauche mtt
besten Erfolgen verordnet.
^ Depots: Linz: A. Hofstätters Erbe«, Apotheke.—
G m u n d e n: A. C. GrobsteinS Seeapotheke.— Wels: Carl Richter.
Apotheker.- Ischl: Apotheker Albert Bellißky.— Salzburg:
Hofapotheker Dr. Sedlitzky.— Graz: I. Pnrgleituer.— Meran:
Me drei Apotheken. tut z-
«MWMM«
JULIUS MEINL 9
GEBRANNTER KAFFEE
• ORIGINAL-PACKUf*gL.
NIEDERLAGE t
UNI a/D., Annagasse Nr. 2, nächst der Schmidthorstrasse
Weishäupl& Schüller.«»».
KRÖNDORF
anerkannt besser Sauerbrunn.
Brunnen -Unternehmung fn Krondorf bei Karlsbad
fmittig ia Ui luer»l«uier-liB41iigu, ipttekea, fltteii.
tMtaBTltUMS etc.
Haoptaiederlag« ftLrObcrfistt mch bei Herrn HaxChrl«t, Kaufmann m UM
fr&Qz Joaefplftte Nr. 8, Niederlage bei Hem» J. Barfcsraefcer* UW
BteobahngUM 1, {«tu«, n. luban b« Harm r. M.a. Haaalmi«
ud Harm 1. IftAorhMNl, liu«
9M 52 39
DIE SOMATOSE
( 10 BUoh.es Fleisoheiweiss)
ist nach rfem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte $as .Heil
.eines Nährpräparates~ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
■, Droguerie n. Slip CO 3#


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 9 ]
u 3tiq, D ienstag
MEW- y pRK
Lebens-Yersicherungs-Gesellsehaft
Acltaate__qad^g-r8gBte Tatern ationale
Vers<, Schafe, 1 Lamm, 1 Kitz
und 5^/, Schweine, insgesammt also 3736 Kilogramm Fleisch. In
die Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa 2000 Kilogr. thierischer
Abfülle überführt.
Wels, 22. December. Wockernuarkt.) Der heutige
Wochenmarkt war gut besucht. Unter anderem wurden zu
M ar kt- gebracht: 1800 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 K
30 h 6tS 2 K— h, 1180 Kilogramm Rindschmalz, per Kilo­
gramm 1 K 80 h bis 2 E 10 h, 1290 Kilogramm Schwein-
schmal,. per Kilogramm 1 K 50 h bis 1 K €0 h, 30 Heito-
Rtei Erdäpfel zu je 3 E— h bis 3 E 20 h,— Hektoliter Stoppel-
cüben zu je— K— h Bis— K— h,— Pfund f- Stück)
ütaut zu je— K— h bis— K— h, 16.000 Stück Eier,
16 swia zu 1 K, 300 lebende Hübner, per Paar 2 K- h
bis 2 K 50 h, 12 Steige» Zuchttanben, per Paar 75 bis 35 h,
150 Stück lebende Kapanner. per Stück 2 K— h bis 2 K 30 h,
200 Stück qefchl. Gänse, per Stück 4 K— h MS 5 K— b,— Stück
lebende Emen, per Stück— K— hfiiS— K- b, 100 Stück ge-
schlacktet- Enten, per Stück 2 K— h bis 2 K nO h.—
Wocksnviebmarkt:— Kälberkühe ü E bis— K, —Stück
Kntztttbe Per Stück— E bis— E,— Stück Kalben und Terzen
der Stück— K bt§— K,— Stück Kälber per Stück— bis— K,
1200 Stück Spanferkeln, per Paar 24 E bis 36 K, 70 Stück ge­
stochene Schweine, per Kilo 18 4h bis 1 K 8 h.—® etteib e-
markt. 150 Meterceulner Weizen, per Metercentner lo E 9o h
bis 17 L— h 130 Metercentner Korn, per Metercentner 14 K
55 h bis 15 K 80 h, 100 Metercentner Halbfrucht (LinSgetreide),
per Metercentner 11 K 80 h_blS 12 K 80 h, 160 Metercent ner
(Statte Der Metercentner 14 K— h 6t4 15 K— h, 140 Meter-
S« Hafer, per Metercentner"^^ h bis 12 E 60 h-
Der Gemüse«arkt war mmelmäßlg, der Obstmarkt schwach
beschickt.,.
Wien. 23 .December. (Börse für laudwirlsch^ftliche
Producte.i Die heutige Wochenbörfe bot e.n recht freund-
lickes Bild Der größte Theil der in schwächeren Handen gewesenen
Mt unbedeutenden Borräthe ist successive in die Bedarsscanale über-
^aanaen Gleichzeitig ist der Consum lebhafter als Käufer ausge­
treten^ und der Umstand, dass dies gerade zu einer Zett geschieht, wo
wegen der Feiertage und wegen des Jahr^schlujseS dt- Frage nach
Ware in der Regel im N-chlaff-n begripen 'st hat eben dem h-nt,g°n
Börsenverkehrs die bereits erwähnte entschieden festere Tendenz ver-
Men Sauptreflectant waren Böhmen und der kleine Con,nm D-e
großen Mühlen-EtabliffementS b-th-iligten sich nur wenig am Kaufe.
Swen die Vorwoche waren die Notierungen von W-tz-n um 10 h
Kr“ b i f-m-n Qualitäten trat di-Besiernng »r^Eter Hervor
.»LLk ÄtTS-“£ .*£ e 7 >Ä
8-ttbelv^ 78^Kilo zu E 7.18 ab Tot-Megyer; 78 Kilo zu K 7.25
E fi L K 7.18 ab Tardosted; 785 Kilo zu K 7.12
s&xss r&vss
Dio^. Ja kleineren Partien uotterte man. Thech 77 bis 81 Ktlo
Taaev-r^.. 25. December 1900
s Seile i
zu K 7.88 bis K 8.30, Maros 77 bis 79 Kilo zu K7.80 bis E 8.10,
Banaler 74 bis 75 Kilo zu K 7.40 bis K 8.05, Weißenbnrger 77
bis 80 Kilo zu 8 7.80 bis 8 8.15, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K7.65 bis K 8.15, BacÄaer 74 bis 77 Kilo zu K 7.40 bis K 7.85,
Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K 7.75 bis K 8.10, Marchselder 77 bis
79 Kilo zu K 7.80 bis K 8.—. In Korn liegen die Verhältnisse
ebenso wie in Weizen; auch hier waren die Preise um 10 h fester.
Ab Wien bezahlte man: Slovakisches zu E 7.40 bis E 7.70, Pester
Boden zu E 7.40 bis E 7.70, Südbahn zu E 7.30 bis K 7.55,
diverses ungarisches zu E 7.30 bis E 7.55, österreichisches zu E 7.60
bis E 7.75. Gerste war nahezu gefchästslos. Notierungen un­
verändert. Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixieren:
Mährische E 8.20 bis E 9.75, Marchfelder E 6.70 bis E 7.50,
Wiener Boden E 7.— bis E 8.—, slovakische E 7.— bis K 8.90,
Schüttler und Raaber Gegend E 6.50 bis E 7.55, mittlere Donau­
stationen lBndapest-Mobacs) E 6.75 bis K 7.25, Südbabn K 6.70
bis E 8.25, Budovest-Fündirchen E 7.— bis K 7.75, nordnngarische
E 7.15 bi? E 9.40, Tbeiß E 6.70 bis E 8.25, Brenner und Roll-
' «erste E 6.10 bis E 6.35, Futtcrg erste E 5.75 bis E 6.10. Haler
fest. 10 bis 15 b höher. Ungarischer geringer Qualität E 5.60 bis
K 5.70, detto Mittelqualität E 5.75 bis K 5.95, detto Primagualität
E 6.— bis E 6.25. detto Ausstichgualität E 6.40 bis E. 6.65.
Mais, neuer 5 bi? 10 h theurer, alter um ebensoviel billiger. Un­
garischer und rumänischer kalter) E 6.50 bis K 6.65, detto (neuer)
K 5.05 bis K 5.15, Cinquantin (neuer) K 6.25 bis E 6.50.—
Mebl. Dunkle Mele tendierten fester, seine Sorten wurden um 20 h
böber tarifiert. Amtlich notierten: Mahl Produkte (zu Men«
Platzconditionen p« 50 Kilogmmm): Gries Nr. A E 13.50
bis E 14.—, Nr. B E 13.25 bis K 13.75, Nr. C K 13.— bis
E 13.50.— Wiener Weizenmeh lty pe: Rr. 0 E 13.40
bis E 13.70, Nr. 1 K 12.80 bis E 13.20, Nr. 2 E 12.—
bis K 12.40, Nr. 3 E 11.70 bis E 12.20, Nr. 4 E 11.30
bis E 11.70, Nr. 5 E 10.— bis E 10.80, Nr. 6 E 9.60
bis E 10.—, Nr. 7 E 8.—' bis K 8.50. Nr. 7\ K 7.50
bis K 8.—.— Futtermehl: E 5.50 bis E 6.20.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggenl Nr. 0 E 12.—
bi? E 12.50, (Weißroggen) Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 E 8.50 bis E 9.—.— Weizenkleie, feine
E 4.50 bis K 4.60, grobe E 4.50 bis E 4.70.— Roggen­
kleie E 4.90 bis E 5.—.
Dergn ügrmas-An zeiger.
Städtischer H Volksgarten.
LaudschaMckes Theater in §in^
Dttection: Alfred Lavor.
Dienstag den LS. December 190ß.
«Bfottg 3 Uhr. Rachmittagsvorstellung. Ende 8 Uhr.
Z« Gunsten derDrtSarmen d er Stadt Urfahr.
Bei bis zne Hälfte ermäßigte» Preise«.
Kaiser Josef im Bolke.
Historischer BolkSstück mit Gesang und Tanz in fünf Bildern bon Karl Shaai
Stegie: Srnejt Muhr.
1. Bild: Der Kaiser am Kirchtag. S. Bild: Brot vom Himmel. 8. «ll>: BÄ»
gasrl am Spittelberg. 4. Bild: Ein Sonntag im Augarten, s. Bild: Der Kar sc
als HochzeitSgaft.
Kaiser Josef II.
Josef Hellbrunner, Areihosbancr
Martin Tamminger, leibeigener Bauer..
Anna, seine Enkelin
Sing-LieSl, sein Pflegekind....,
Michel, sein Knecht.......
Hart, Anitmann .......
Der AmtSbürtel..... ...
Gras Rosenberg, Kammerberr....
Graf W-ld-n-S
Ludmilla, seine Nichte
Baron Ianoviz
Katzelhofer. Agent der KeuschheitS-Eommiflio»
Lüftl. HaukeigentbLm-r.....
Rittmeister v. Sclbing, Adjutant.,.
Hofräthi» slei»
Wmdhose, Literat aut Berlin.»..
Ein Landpsarrcr .......
Ei» Student ........
Eine Wahrsagerin .......
San« Tlaar.
Lauren, Wasrnmth.
ha Kbchl.
Jella Schreit».
Emil Bauer.
LmriS Groß.
Leopold Beringen,
Leo Harrand.
Rudols Lenolr.
Marie slerron.
Robert Bürger.
Rudolf S*nribtr.
d. Schweiabardt.
Theodor Gleißn«.
Erncst Mahr,
tzsritzi Brauer.
AbenddorstÄlnua.
«»sang -/.« Uhr. r»eu g.^^
84. »bonnementr-Borstellung ^gerader Tag).
Wertmarte» uogllti«. Siertelscheine roth. S-rtmark-n «ngilti^.
Zu Gunsten der OrtSarmen der Stadt Linz.
Roditiiti Amu 3. Male. Novität!
Der FrauzE
Fünf Bilder einer gute» Mannes bon Hermann Bahr.— Regie: Rudolf Lenoir
1. Bild: Ja de» ZNiaazigerjahre» in Schärding.
stranzl..
Ter Pfleaer
Der Müller.
Der Bader
Der Postmeister
Der Einnehmer
Der Bern,alter.
Caspar 1
| Bauernbursche»
R-i?l
Rudols Schneider.
I. Schmidt-Renner.
Mar Hutter.
Karl Ludtvig.
Theodor Glcißner.
Josef Schmidt.
Joses Benke.
Rud. Lichtenheimer.
Joses Karader.
Emil Bauer.
Louis Groß.
Ein Fuhrmann......'...., Josef Fvglar.
Ursch!, Kellnert« Pepa Köchl..
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester). 3905
Eintritt per Person 50 Heller, Kinder 30 Heller.
Anfang; 4 Uhr. Hochachtungsvollst Ignaz Pelikan.
Sonntag den 30. December findet kein Concert statt.
C Rsithuer's Theater Variete.
Waitcrstraße 11 3902
Dirnstar de» 25. nnd Mittwach de» 26. Deremdn
E ffnratidRcfsf§
An beiden Feiertagen finden jc 2 Borstellnnge» statt: Anfang
der ersten Vorstellung 4 Uhr nachmittags, der zweiten 8 Uhr abends.
2. Bild: I« den Zwanzigeriahren in Biesen Ham.
Franz! Rudols Schneider.
Johann Stelzhamer .1 Leopold Bering er.-
Marke, seine Frau .......... d. Sckweighardt.
Peter, Laurenz Wastimnth.
Andrei Leo Harrand.
3. Bild: H» den Fünfzig erjahrcn in Linz.
Erdöls Schneider.
liirst. Fritz Fritzberg.
Hofrath Schlading .......... Rudolf Lenoir.
Hofrüthin Schlading. ....«... Martha Herber.
Major Semsch Erneft Mahr.
Faun! Manjn»,,.
Theodor Gleihnet.
Kran d. Semsch Faun! Manjnng.
Stadtschreiber Thaun« Theodor Gleihne,
4. Bild: I» den Sechzigerjahren bei »ücklabruck.
Rudolf Schneider.
Franzl.,
«uiti Laiserl.
Der Wirt..
Die Wirtin
Hoir.
Ter Kranzbauer
Der Apotheker
Fridolin, sei»
Der Lehrer
Een, 1
Sovherl> Bauermnädchen
Dorothe)'
Sepp.
5. Bild
Franzl ....
Therrse, seine Frau
> beider Kinder|
Dr. Peter ....
Hier
Am 14. Juli 18» in Headors
Fritzt Brau«.
Map Lutt«.
Rosa Wauek.
Leo Harrand.
Ludtvig Drapal.
F. Schmidt-Ra»««.
HanS Schneider.
Joses Foglar.
Jella Stbreiter»
Anette Pauly.
Lina Schmidt.
Theodor Gleitzner.
Rudolf Schneid«,
Marie Ferroin
Kl. Scheicher.
Kl. Fozlar.
Robert Bürg«..
Rudolf Lenmr.
Re« engagierte Knnstkrästc vom 25. bis 31. December:
Frl. 8dp Cessi, deutsch-ungacisch-frauzSsische Coupletsängerin.—
Herr I. Moser. Jongleur und Equilibrist.— R'rsa und Fredij
lliömmer! 1 Berwanblungs- und Gesavg-Duettnlen. Neu für Linz!
— Frl. Anitta Moser, Fuß-Equilibristin.— Herr Hugo Möd-
linger, Humorist, mit neuem Repertoire lprolongiert).— Giuseppe
und Marghrcita di Giauottt, Darsteller lebender Bilder nach be­
rühmten Meistern.— Aitrartton ersten Ranges: Bioseope, lebende
Pbotogmpbien.— Herr Th. Antoniassi, Kapellmeister. Anfang
täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz 2 E, Saaleintritt K 1.20, Barverkauf 1 K.
Vorzügliche Restauration, solide Preise. Angenehme Ventilation
in allen Räumen. Elektrische Belenchtung. Original-Pilsener Urquell
vom Fasse und Poschacher- Flaschenbier, sowie baierisches Löwenbräu
in Flaschen. Anerkannt gute u. wohlgepslegte In- u. Ausländerweine.
Hochachtungsvoll C. Roithner.
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT
der vollständigen
MosiftapeUe des Erstes Liier Militär-YeteraieiTereK
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Posohaoher- Märzenbier, sowie Weine
und auerkannt gute wanne und kalte Speisen ist bestens
3303 gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Holztrattner-Saal. ===
Keute Iienstcrg den 25. und morgen Zkkit>
rooch den 28. Iecemöerr
Loncevt
der fo beliebten
HeWrisi'e-Krskllslh ist Aiteeiergkr& Berti.
Vorzügliches Poschacher-Bier, Holztrattner-Weine, >/. Tischwein 10 kr.,
i/« Tirol« 8 kr., und exquisite billige Küche empfiehlt
421711 Sm^tenb Franz Madcr.
Mittwoch den 2«. Decemh« 1S00.-
Ansang 2 Uhr. Fremden»Borslellnng. Ende 6 Uhr.
Roditüt! Zum S. Mate. Rodttät!
Die Meistersinger von RstreSerg.
Boa Richard Wagn«. I» Seen« geletzt von: Julius Herzka, Oberregisseur dom
kSnigl. Deutschen LandcStheater in Prag.— Dirigent: Kapellmeister Arnold
Winternitz.
Han» Sachs, Schuster
Beit Pogner, Goldickmied
Kunz SSnofT'wtanfi, Kürschner
iftmta» stiachrioall, Svengl«
Nttu» B'ckmciier, Schreib«
Fritz Kokhner, Becke,
Baitb. Zer», Zirmnieh«
Ulr!ch Erßlrna«, Wür?lräm«
Anqustin Moser, Sebneider
Hermann Ortcl, Seiiensted«
Hane y 'i’Dar ■, Strumv'wirk«
Hang Fottz, Kud-erschmted
Walther v. Stolzina, ein jung« Ritt«
David, Sachsens Lehrbube
Eva PognerS Tochter
Piagbalena. EvaS Amme
Ein Lehrbube.
Ein Nachtwächter
Karl Astner.
Ludwig Drapal.
Paul Loiba«.
Arthur Dollmair.
Max Hatt«.
Jwef Schußheim.
Emil Bau«.
Josts Schmidt.
Albert Erl.
Rud. Sichtenheim«.
Souls Groß.
Josef Foalar.
Julian WilenSltz.
SauS Kißling.
Küthe Schwarz.
Gisela Sigrid.
Jella Schreit«.
Erncst Mahr.
I. Im Innern der Katharinenkirche.
17. Auszug in den Straß« vor den Hünier» Poan«S und Sachi«S:
lll. a) Sachsens Werkstatt, b) ein frei« Wiesenplatz an der Pegnitz,
llilt« gefällig« Mitwirkung von Mitglledern des Gesangverein«« »Butenbergbund^
ALendvorstellung.
«»sang 8 Uhr. Ende V-11 Uhr.
85. AbounementSdorstellung sungerader Tag).
' Wertmarken gilüg. Biertelicheine grün. W«tmarken gilttg.
Wien bleibt Wie«.
Posse mit Gesang in biet Bildern nach Schrei« und Hirschl, srei bearbeitet von
Katt Linda» und F. Anthony. Musik von «opellmeist« Hank «renn. Regie:
Erncst Mahr.— Dirigent
Franz Smnsenbach«, Obsthändler aus Linz.
Amalia, seine Frau
Biering«, Fremdenführer.....
Frau Bartl, seine Schwester, Praterwittin.
Helene, deren Tocht«....
Eduard Lachner, Commis, Smase»bach«s Reffe
Fr tz, dessen Bruder
Adele Cieler, Modistin
Slatif, Jägerianer und Vegetarianer..
Elsa, Directorin «in« Damenkapelle.,
Fritz Redl.
F. Schmidt-Reml«.
Fauni Manjmig.
Louis Groß.
B-ttt Müll«.
Ftttzi Brauer.
Le» Harrand.
Emil Bauer.
Jella Schreit«.
Einest Mahr.
Lin» Schmidt,
_ Donnerstag den 27. December 1900.
«»sang *A8 Uhr. Ende -/.lo Uhr.
86. Abonnementr-Borstellnog sgerad« Tag).
Wrttmarke» ungiltig. Biettelscheiue weiß. Bertmarke» nngiltig.
Benefiz für Fräulein Franzi Brau«.
Der Störenfried.
Lustspiel in vier Auszügen von Roderich Benedix.— Regie: Rudolf Lenoir.
Albrecht Lonau. StadtsyndicuS Hans lllaar.
Thekla, seine Frau Matte Ferron.
Seheimräthin Seesttd, Witwe, deren Mutt«... Fauni Manjnng.
Alwine Weiß, Lonaus Mündel.,..... Franzi Brau«.
Hub«t Maiberg Rudols Schneider.
-brecht Müll« Rudols Lenoir.
Graf Marling Fritz Ftttzberg.
Erhard. Gärtn« v. o„ nauS(.... Ernest Mahr.
dessen Sohn f- Dienen 1---- Theodor Gleißn«.
Babette, «Sch-n I »lensten i.... Pepa «Schl.
Rtnette, Kanunerjungser d« Geheimrilthi».... Jella Schrtttcr.
Lvielvlan für Linz: Freitag 28. (Viertelßh. gelb, ung. Tagt: .Mutte
Sorge-; SamStag den B. lBietteljch. roth, ger. Tag): Beueftt für SW. «fiel,
Sigrid .Wartha"; Sonntag de» 80., nachmittags: »Wien bleibt Wien"; abend»
(Wertelsch. grün. ung. Tag): .Bocractto»; Montag den 31. (Biettelsch. wtt«
g«. Tag) Ansang 6 Uhr: ^Ämchatt BagabnnduS".°


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 10 ]
G«r 10
Ltaz, Dienstag
Taqer-PvK.
2b. December 1900
Rr. 294
ka 8 tkof„rum 80 kw 3 nrsn känsn"
Herrenatraii«« Sr. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Streberedorfer Kiesling-. 3-243
Schönstes Vergniigungslocal in Linz.
Salon »zur Stadt Salzburg“
Wiener Kelobntraaee.
Jeden Sonn- und Feiertag
grosses (Concert
! ausgeführt von der 3M0 6 4
Hisenhalui--Ereile der k. k. Staatsbalm
linier Leitung ihres" Kapellmeisters .Herrn Hugo Hokomy.
(•gba 1 Ute. Statt-neu* Programm. Bhtrltt 10 b.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein>- Alole BtolL
Hotel Herrenhaus“
Linz, Wiener Reichsstrasse Nr. 1.
Vorzügliche alte abgelagerte und heurige Original Oester«
reichische Weiss- und Rothweine, eigenes Lager. Rüster
Ausbruch, süss, sowie Budweiser Doppellager vom Fass und
Culmbacber Export-Flaschenbier in Ausschank.
Oute, bürgerliche Küche, schöne■ Fremdenzimmer
4183 2 s mit sehr massigen Preisen.
OeaeUrohaftuzimmer mit. schönem Clavier für einige
Tage ln der Woche noch zn vergeben.
Zorn Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
U. Ranzmeir, Gastwirt.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Ihr früh bis 9 Uhr abends. 4190 2 2
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechte.
Neul
Neu!
Einschiffung tfeutsctierTruppen nach China.
Sehenstrürdigkfeit!
Cafe
W* Urfahr.
Heute abend besonders angenehmer Aufenthalt. 1227 11
Grossartiger Christbaum für Junggesellen.
f ärpfeßfr Her Actieickmtti.
Jede« 0oitm u. Feiertag
DeMWIiches Cmttll
ausgeführt von der sau
Ersten AM. Kraf WadetzKy-MUitär-Metera«e»-
vereins-Kapelke
unter Leitung de? Herrn KavellmeisterS PLsibl.
Anfang 4 Nhr. Eintritt 10 kr. Stator 6 kv
Hiezu ladet ergebenst cm
L. gibrrep.
Bergbahn-Restauration und ==
(Das ganze Jahr geöffnet.) Hotel ^ÖStllNgbSrg.
Anlässlich der Feiertage bei günstiger Witterung Bergbahn-
verkehr.
Schönster xmä lohnendster Ansfing von Linz nnd
Umgebung.
Günstigste Saison für prachtvolle Fernsicht
und Nebelmeere.
Mittwoch, 26. December, 3 Uhr nachm.
Sr.lu- aiunml .finnr.eri
Für frische Küche, gute Weine, Bier vom Fass und vorzüglichen
Kaffee ist bestens gesorgt.
4210 2 2. Hochachtend
, Karl Strohmayer, Restaurateur.
Einladung
zum
ScMensehiessen im Bergbalro-Restanrant n.
Pöstlingberg
alle Sonntag ixxicL IDoroxerstag
4211 s 2 von der Pöstlingberger Kapsel-Schützengesellschaft.
4189 11
zur
Ohristbaum-Feier
der
Gesellschaft „Bruderherz“
am Mittwoch, den 26. December (Stepkanitag)
Gasthause „zur Eisenhand"
wob« ein Männer- Doppelqnaxtett, komlaoher Vortrag,
Tombola und von */, 8 Uhr abend« ein
(18 Mann) stattfindet. 420^1
Anfand Y 2 5 TTlur a"bozxds.
Die bösliche Einladung'hiezu machen'
Ois fieseilschaft „Bruderherz“. J. Steiner, Gasthausbeeiteer.
Erstes Linzer Marionetten-Theatcr
Hofgauae Hr. 20.
Jeden Sonn- und Feiertag
5r 5 Vorstellungen
Dienstag
3378
Kinkaöung
zur
Sylvester- Feier
verbunden mit
= Concert und Tombola=
im Kotet „Erzherzog Hart"
wozu höflichst einladet Hochachtungsvoll F. Marschner.
„Der Weihnachtsbaum oder der Waiseulaiabe“*
Mittwoch
„Pervonte mit dem Zauberringe“.
Beginn halb 2 Uhr.
Eintritt: L Platz 10 kr., II. Platz 5 kr., HL Platz 3 kr.
Hochachtend Sie Besitzer.
Gasthaus z. „gold. Elephanten“. Bethlehemstr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen.
Musik besorgt die Hauskapelle (Streichsextett);
- Anlang «a Uhr.>
Entree 10 kr. Tanzbillet 20 kr. 4224 1 1
Erste Mer Singspiel-Gesellschaft.
Dienstag ton 25. December
iw 4222 1 1,
Gasthaus „zur Hifenhand"
zwei große Vorstellungen.
Neu! Rudalf Narrlus, Wiener Gesangkomiker. Ren!
Neu! Frrtzr Uestmarru, Wiener LiedersSngerin. Neu'
Anfang 4 und 8 Uhr. Eintritt Sv kr.
rüodtlgsr
IVIanuksolurisl^
mit oberösterreichischen Prima-Referenzen,
militärfrei (22—27 Jahre alt), für ein grösseres
Linzer Mannfactur-Hans MT gesucht.
Selbständiger Wirkungskreis, günstigste Kon­
ditionen, dauernder Posten. Adresse in der
Expedition d. BL
TiMm-UerMchtW.
,. In einem gcux-rbsarne» größeren hotzreichen vsarrdorse Lb-rkteicrmnrls.
kn »er Nabe eine? großen Babe» und Seeortes, ist krankheitshalber des Besitzers
eine gutgehende Schreinerei «it allem vorhandene» Wertzenq für mehrere Jahre
bwia ,» verdachte». Gesällige Zuschriften unter „2. B. 4249“ an Sensenstein
& Bögler. Wien. I. 42 4 1 1
^eujalirs-u. Ansichts­
karten
künstlerisch ausgeführt
100 Stüok 2 Mark, sortiert.
gütige Leetüre!!!!
Später vergriffen!
Moderne Kunst Jahn*. 5 u. 8 neu
a H Mk., Fels zum Meer Jahrg. 10,
13.15 neu ä 4 Mk., Oute Stunde tftOS
neu a 3 Mk., ferner letzte Jabrräc^e von:
Leipz. lllustr. Zeit ans:* 3 Mk, Land
und Meer, Gartenlaube. Gegenwart,
Zukunft, Buch für Alle. Romanzoitung,
Gute Stunde, Illustr. Welt* Fliegende
Blätter a 2 Mk., Daheim, Roman-
Bibliothek, Berliner Plustr. Ztg., Das
neue Blatt, Heitere Welt per Jahrg.
compl.& 1.50 Kk. Germania.
Berlin. Bcsselstr. 17 D. 4223 1 1
Luna“
in
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit den empfehlen­
den Attesten der sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket Ein­
lagen fl. 2.—
1 Luna fr nebst 1 Paket Ein­
lagen fl. 2.75
Sidonle Drucker,
Wien, IX., Porzellangasse 37,
Patentinhabern!.
Niederlage:
Idnz, II. liebowitsch.
4170 3 1
Wir emvseblen ;ur Pränumeration. iowte fjtr Ankündiqunqen die besannt«
trtbaUSreidien, reich Huftrierieit elegant ausgestatteten. weitverbreireten^Hachdlüttern
All gemeine Wein-Zeitaua Z—«SS'ÄSfe," V
nv merationSpreiS, der franco tu ienben ist,
vierfeliädriq K S. 117 2624
Wiener TandmittschEliche leituna
lUHiini ■■wmf
s
avon Mcifie
und feinste
= Lilienblüten- Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach a. E.
sind die anerkannt besten <i g zg z
VsUstts- Seifen.
Zu haben bei Frau Anna Sohübert, Linz, Herrenstrasse
und bei den Herren Karl Sedlak, Parfümerie, Linz, Josef
Rasberger, Ried. Ignaz Lauf, Braunau.
'V wwvvw
Feinste inländische Champagner-Marke:
fvv\
V
TörleyTalisman Sec.
Jährliche Production */ 3 Million Bouteillea.
Generalvertretung für Oeeterreich: trri is 3
Frenz Welslein
4
0
Czetniogasse 14.
oUständigen Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabrxksflrma 3928 6
r' 1 f ~~ Promontor.
n
1
iUU lUlfUil UiUUUi Gegr. 18S2
(Graf Stephan Keglevich Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: ♦♦
***, Extra, und "V. S. O- (Fine
_____ Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
grösstes
wSSSl (WALER Eljedar Art
''Apparaten.Requisiten]_) üftANDMALfflE/,
Werkzeugen <$)/ PYROSCULPTUR.
materiauen y Laubsägerei.
^orJagenetöfüj^ fc RB u£ EÜERSCm r ref^
H012WAREH rum A £l£R& SCHOLL
®* f LTESEirHOFFSlHliga
woch u. SamSta«. BlerrrN.X 6.
Gestermckischk Isrst- vM 3nn^3pitutiq
Freitag Die teli. K 4.
H»g« 1. A,it!lhma««'s 3entsalnctlfls, Wien. !.. JoMMvmtallki 5.
gewinnt von den in Oestsrrsich-Engarn gesetzlich gestatteten
Nsrenr-§srisiiloLSL-
hei monatlicher Ihsiizahlung von sechs Kronen. Ziehung 12ms!
im Jahrs. 41SS 3 s
Vertteter: Larl NNllsr, ^.dersbLeN, Böhmen.
Bedeutende Motoren- und Maschinenfabrik sucht tüchtigen,
brauehekundigen 4188 2 2
Anträge sind sab „Motor T. P. 4244“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, L, zu richten.
wegen Zurückziehung vom Geschäfte neu erbautes
Hotel ersten Ranges
in schöner, industrieller Stadt Untersteiermarks, in allernächster
Nähe des Bahnhofes. Zur Uebernahme, welche schon im Jänner
erfolgen kann, sind 20.000 fl wegen Ablösung erforderlich. An­
träge snb „W. A. 980“ an Rudolf Möwe, Wien, L, Seiler­
stätte 2. 4104 1 1
§in Halltzof
mitten in einet großen Stadt Oberösterreichs, ist unter de« günstigsten
Bedingungen 4iss s 3
W sofort jo oor&ottfott. "DU
Derselbe besitzt eine Herberge mit SS vollständigen comfortmäßig ein»
gerichteten Betten, Gastgarten mit SO Tischen, Salon für Winter und
Sommer, große Sfallnngen, Eiskeller, heizbare Kegelbahn; unmittelbar
an den Gasthof angrenzend zwei große Bauplätze. Sämmtliches
Inventar. Kaufpreis 180.000 Kronen. Anzahlung 40.000 Kronen.
Berurittler anSgefchlofie«. Aufrage i. d. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 11 ]
Nr. 29L
8m;, Dienstag
Taues-PM.
25 December 1900
Seite J1
Dank.
Peter Reiner, Öberösterreichischer Landes-
Inspector, dankt herzlichst für sich und im Namen aller
Verwandten iür die anlässlich des Hinscheidens seiner unver­
gesslichen Mutter, der Fran
Josefa Reiner
in so reichem Masse bethätigte liebevolle Antheilnahme und
überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Linz, am.23. December 1900. Ei i
Unterzeichnete erlauben sich hiemit dem
geehrten Herrn
Mathias
für alle ihrer verewigten, unvergesslichen
Grossmutter erwiesenen Wohlthaten den
aufrichtigsten und besten Dank abzustatten.
Hochachtungsvoll
mtll Familie Groschitz.
Kremsthalbalm- Gesellschaft.
Kundmachung.
Der am 2. Jänner 1901 fällige Coupon
ür. 39 sämmtlicher Emissionen der Kremsthalbahn-
Antheilscheine wird vom obigen Tage an mit
3 per ö. ff. ll 200
bei der
Bank für Oberösterreich und Salzburg
ln Iiinz eingelöst.
LINZ, am 24. December 1900.;
I>iö Direction.
Mühlkreisbalm-Gesellschaft.
In der unter dem 18. December d. J. bekannt­
gegebenen Kundmachung, betreffend die Ver­
losung von 47 Prioritäts- Actien der Mühl­
kreisbahn, hat sich ein Fehler eingeschlichen
und soll die vorletzte Nummer richtig
12.643=
heissen und nicht wie angegeben 12.463.
LINZ, am 24. December 1900.
Oie Directioii der MüMfreisbata-GeseMaft i
1901.
51. Jahrg.
Mk. 5.51für das übrtae Ausland bicrtelj. K 7
(Bet den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des
Postanffchlages).— Einbanddecken- 2, franco K 2.60.
— Sammelmapven K 5, franco K 5.60.— Einzelne
Nummern kosten 25 b.
»nkundignugen aller Art Bei der Administration und
den Annoncenexpeditionen pro Spalte, 1 Millimeter
hoch, 10>. Beilagen pro >00 Exemplare bis 25 ©ranrnt
Einzelngemicht K 16, für das M-drgewicht von je 85
Gramm K l.i mehr. Kostenberechnungen über An­
kündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne
Nummern kosten 25 h. (Heitere Nummer» als Probe-
nummern gratis und franco.
Administration der „Wiener Landtofrthschaftliche» Zeitung", Wie», I., Tominik-nerbaftei 5. 4215 2 1
M- tinb FltzlvorzbSlktkki
in Wien ist sammt Hau? mit
8000 Kronen Anzahlung sofort
zu verkaufen. Tageslosung 130 bis
140 Kronen. Anträge »uh „W. O.
2139" befördert Rudolst Masse,
Wien» I., Seilerstätte 2.
,18. 21
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
DAS RISSEN FÜR ALLE
VOLKSTHÜMLICHE VORTRÄGE
UND
POPULÄR-WISSENSCHAFTLICHE
RUNDSCHAU.
- ■■' "N o o o o i—--—
Erscheint wöchentlich vom 30. December 1900 angefangen.—
Jährlich 52 Nummern ä 16 bis 24 Seiten Grossquart.— Ent­
hält Vorlesungen der namhaftesten Docenten, gehalten an der
WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WISSENSCHAFT­
LICHE RUNDSCHAU und die Abtheilung: „DIE RAST NACH
DER ARBEIT“ mit dem spannenden Roman: „DER KRIEG
DER WELTEN“ von H. G. WEl.LS, dem berühmten iflnger
von Jules Verne, und eine Rubrik „SPORTLICHES.
.........
ABONNEMENT mittels Postanweisung bei der
Administration WIEN, I, Sehulerstrasse ao:
Vierteljährig Kronen 3. 50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen und
Zeitungsverschleissen 34 Heller.
Redaction: WIEN, IX., Aiserbachstrasse 30.
Commissionsverlag für den Buchhandel:
MORIZ PERLES, WIEN, I-, Seilergasse Nr. 4.
4161 8 1
'7g?^
Inhalt der Nummer 1:
Vorwort: Marcelin Berfbelot, Wissenschaft und Volksbildung.—
I. Abtheilung: Vorträge: Dr. Anton Lampa, Die grundlegenden Ge­
setze der NaturTehre.— Pofessor Dr. W. Jerusalem, Geschichte Her Phi­
losophie.— Professor Dr. M. Hoernes, Naturgeschichte des Menschen
(Anthropologie).— Dr. R. v. Zeynek, Die chemischen Bestandtheile
der Organismen.— II. Abtheilung: Wissenschaftliche^ Rundschau:
Das lebende Licht.— Notizen.— Iu. Abtheilung: lue Rast nach
der Arbeit: H. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I., Sehulerstrasse 30.
Schwartlinge
Bretter-, Grmibexüiolz, Langp-
holz, sowie Schleifholz und.
Eitsentoahnsoli wellen kauft zu
jeder Zeit gegen Cassa und erbittet
Offerte ab Versandtetation
Simon Semler, Pilsen
4213 3 1 Hol7.>i«n<nring.
W»
Dr.Gölis Speisenpulver
4121 8 1 (seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhaadhingen der
österr.-ungar. Monarchie.
Preis einer .leinen Sciiacbtei 84itr.=A1.6B, einer grossen fl. 1.26 ~At52.
9aa Ytrlug« auäricUicL Dr. 651 is Speis«ip»lY«r tad «Me aas »»I», Sckatuurk«.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dp. Jos. Gölls Nachf,, Wien
L, Stefansplatz Kr. 6 (ZvettSiaf).— Versandt en gres& en d&tiil.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 12 ]
$eto 12
Linz, Dienstag
Tages-Post.
25. December 1900
Nr. 294
Hn|| über «n»eig«> wird fai unserer «b.
mfmftration Linz, Promenade 23, und den Ber-
schleitzstellen in Linz, Wiener K-ick-strotz- n3,
Urscchr tzauvtstraße 21, Welk, BSckergrazr S,
mündlich oder brieflich -nentg-Itttch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiK: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckt- Werte werden als zwei Worte
gerechnet. Miudestgebür 60 Heller für jede Auf­
nehme. Inseratemil inehr elS IVO Worten werden in
den „Kleinen Anzeiger' nicht enfgenommen
Zu vermiete«.
Elegante Wohnung
“mit 5 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Bade- und Dienstbolenzimmer ist
sogleich oder ab Februartermin zu
vermieten. Näheres Scharitzerstroße
Nr. 11. 28799
I Sehr schöne Wohnung
ganz neu hergerichtet, bestehend
;vfI. zu verkaufen; 2500st. können
liegen bleibe». Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 28964
Für Friseure!
Wegen Rückkehr nach Oesterreich
ist ein in einem d» feinsten Hotels
Münchens befindlich« H«ren- und
Damenfrisicrsalon sammt prowkoll-
liettem Parfümeriegeschäfte (V«-
tretung von Haarwaff«- und Wald­
duft- Specialitäten einer großen
Firma) zu verkaufen. Anträge unter
„Friseur 28970" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 28970
Eisernes Schwungrad
wird zu kaufen gesucht, 60 bis
80 Centimeter, Gewicht 70 bis
100 Kilo. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
29139
Kleines Bauernhaus
bereits neugebaut, über 9 Joch
Aeck«, Wiesen und Holzgrund, der (tf.„,
ganze Grund ebener Fläche ums- Adresse i. d
Haus herum, 4 Kühe, 4 Schweines Schlitten
Srtzeaffe
beinah« neu, geeignet für Fleisch-
hau«, ist fchr billig zu verkaufen.
Exp. d. Bl. 29169
Gut gebautes, älteres Haus
ist in Ürfahr sammt hübschem Obst­
garten preiswert zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. B l. 29102
Sehr gut gehendes Gemischt-
Warengeschäft ist wegen Todesfall
preiswürdig zu verkauseu. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 29127
Baugrund
4MOuadratklaft«. für Billa paffend,
in einem Markte Ob«öst«reichS ist
zu veickaufen. Räh«es «theill aus
Gefälligkeit I. Traxlmayr, Obere
Donaulände 3, 1. Stock. 29037
Sehr billiger Verkauf.
Eine schöne, geschnitzte Salon-
und Schlafzimmergarnitur, Wasch­
kasten mü Marmorplatte» ein
kunstvoll geschnitztes, gothisches
Zimm« (weiß und vergoldet), zwei
Barockkasten und Tische, Anklmde-
spiegel, geschnitzt» Kasten, Etagere
mit Kannen und Leucht«, große
Hängelampe, Salontische, verschiedene
Betten und Kasten, Schreibstchpuü,
zwei gebraucht« Garnituren, ei»
Stadtpelz und vieles andere. Kloster-
straße Nr. 10. 28504
auch
Verkaufe:
50 Met« Fichtenstöckhoh,
einzeln sammt Zustellung
Urfahr pro Met« 5 K. Adr. i d.
Erp. d. Bl. 29172
Soxhlet
Mitchsteritisier-Apparat, M «hatten,
billig zu »«kaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 29158
Schuhmacher-Cyliuder-Näh-
maschiue ist billig zu verkaufen.
Urfahr, Maxnuiliaustraße82,1.St.
rechts. 29154
Elektrifiermaschioe
bereits neu, welche 12 fl. kostete,
wird um 6 fl. verkauft beim Halls-
besorg«, Stmchemd«gstraße 8K. 11.
29092
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung, complet, sehr schöu
geschnitzt, matt, nnd verschiedene
politierte Watzenbetten, Doppel-
ChiffonnftrS, Decorations-Divau,
Sessel, Büch«-Etag«e, Spiegel sind
sehr billig zu »«kaufen. Schill«-
straße 38. 1. Stock links. 29091
Gelegenheitskauf 29055
für neu ernannte Rei«vevffici«re im
14. Infanterieregimente. Folgende
Uniformstücke sind äußerst pr«Sw«t
zu verkaufen: 1 Officiersmantel,
2 Officiersbosen, 1 Waffenrock (fast
neu), 1 Waffenrock (gebraucht), 2 Offi»
ci«skappen (fast neu), 3 Offici«s-
kappen (gebraucht), 1 Feldbinbe,
t Offfci«s-Czako (beinahe neu),
1 Carton Halsstreifen, 1 goldenes
Porteepee. Adre ffe i. d. Ex p, d. Bl.
Wegen Uebeisicdlung sind eine
Kücheneinrichtuug
und verschiedene Möbel abzutreten.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 29080
Gast!
überführt, in d« Stange und
Anzen zu fahren, ist billigst zu
verkaufen. Näberes in Nißlmüllers
Wagenfabrik, Linz. 29164
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Schuhe, Wäsche und alles Erdenk­
liche. S. Kraus, Trödl», Hofberg
Nr. 5. 29121
Kaufe
alte Möbel, alles Porzellan, altes
Eisen u.jedm Bodenkram. S. Kraus,
Trödl«, Hofberg 5. 29122
Bo» Herren!, u.k. Officiere»
abgelegte Uniformen, Gold- und
Silberborten, Stiefel, sowie Civil-
kleider kauft S. Kraus, Trödl«.
Hofberg 5. 29123
Damenstiefel
rn feinster Ausführung, neu, in
allen Größen, w«den billigst ab-
gegeben. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 29137
Reüpferd
braun, sehr stark gebaut, 16 Faust
hoch, ruhig, truppenvertraut, im
Fahren sehr gut, für Landwirt­
schaft besonders verwendbar, ist
übersiedlungskalb» mü od« ohne
Salteheug sehr billig zu vtttaufen.
Anzufragen im Stalle des Fraters
Reifing«, Mtstadt. 29081
WunderfchöueZwergrattler
reinrassig, zartes, kleines Asfeu-
pintsch«!, Prachtexemplar, paffendes
Weihnachisgeschmk, billig zu ver­
kaufen. Plöd«l, Urfahr, Maximitiau-
straße 40. 29178
An Thierfreunde
sind 2 schlagendeWachteln, 1 deutsch«,
1 chinesische Nachtigall, 1 Gras­
mücke, 1 Schwarzplättchen, 1 Roth-
keblchen, 1 Drossel mit reinem Wald-
gesang, junge Poldern«, Rüden,
reinrassig, weiß, wegen Auslassung
in Oberösterreich wird ei« häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht! 30 Eimer Moll und alle Fahrnisse^ bereits neu, einspännig, ist bMgst d« Zucht'billig abzugeben. Bürg«
jbei alleinstehendem, älterem Herrnüst um 5600 fl. zu verkaufeu. Aus-!zu verkaufen.'''“'"’^• 001»
Altes Eisen
Messing. Kups», Zink, Zinn,
Blei kauft zn besten Preisen ab
straße 19, Dachzimmer.
„,,. -- ..—— zu vertäuten. Auskunft in Nißl-
Coarptoirist !oder Dame Stelle; geht auch Nach kunft in Mittettressliug Nr. 12,! Müllers Wagensabrit, Linz. 29165
28993 cr-Inat. «edinaunaeu: Deutsche auswärts. Urfahr, Rudolfstruße 63, PfarreGallneutirchcu.Obsösterreih.-
SchimeL, eiufeust. Zimmer Starioualitäl, Stenographie, 2. Stock, Thür >2. 29142 29186
elegant möbliert, mit separiertem sowie nicht über 30 Jahre alt. Praktikakt> Huf- und Zeugschmicde Biet kauft zn
Bugaug. ist^ im Hochparrerre Gefällige A«d«w^fiud unter mit gut» Schulbildung sucht Stelle sehr guter Posten, ist zu »«pachten jeder Station F. Kusscheras Nachf..!Monogramme
“***“* -u..—^■* *“ h#l'—~ f »e. O'. fBf n.. _r. r^ eu.t j. .. C
29157
Allgem. Verkehr.
Wichtig für Dame»!
Ueb »nähme all« Gattungen
zum Bordruckeu,
WgiyißmßaLujjukD, «omnietr». Lederfabrik L8988" a. d. Expe- in einer Gemischtwarenhandlung, oder zu vertaufeu Lei-Ferd. Wabl. Z’ZwüSttn ü «Heer-
1 39110 drlio»r.M.cininft«den. 289SS Sldrche i. b. Es», d. M. 29160-EtzASdorf, Pf. Pettrnbach. 2S14?!Nr, 9. 2916fil ^^1. Stock. ”—'
»■ 0$


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 13 ]
Skr. 2 S 4
Linz, Dienstag
TageS-Post.
25. December 1 SOO
Avrkunst über Anzeige» wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, imd den Ber»
schl-ibstellen in Linz, Wiener Reichsstraße S3,
Urfahr, Hauptstraße 21. Wels. BSckerstraß« 2.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Seite IS
Kleiner Anzeiger.
Aügerir. Verkehr.
Ulmev Schnecke«
^Stück 4 Heller, empfiehlt
Robert Kolnnger. Linz. 289 85
Weihnachts- «. Neujahrs­
geschenke, brstebend aus alt­
deutsche» Schlaf- und Speise
Christran Singers Witwe
«r Linz. Farbwaren-Fabriks-
lager. Klosterstraße Nr. 6.
empfiehlt als das Neueste Strohbnt»
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohbut-
Lacke in allen Farben, Sparwichft
fiir Battet und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiaes Gold u. Silber,
BretS: Jede» Wort 3 Heller für jw« Este.
sch-Itung Fettgedruckte Wort- werden al» zwei Worte
g-r-chuit. Miadcftgcbür 60 Heller für jede Aus. I
»ahme. Inserate mit mehr ottlOO Worte» werde» tn I
den .Kleinen Anzeiger" ntckit ausgenommeu,
zrmmeru. Decorations-Divaus. rTZ j^ "• ^Ub-r,
L°n°pe-s,Rauchtischen. Spiegel
.„ -.-^ .Spiegel
Salonkasteu, Kinderbetten re.,
billigst zu habe» im Ausverkauf
Linz, Spitlelwiese 9. 28979
Pilsener Flaschenbier
dem bürgerlichen Brau­
haus« in Pilse« ist bei Herrn
Achleitner. Gasthofbefitzer
i» Urfahr, stets frisch zuhaben.
28977
Svndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preise». 1219
Josef Me
Mechaniker, Linz, Grabe« 9,
empfiehlt fich, gestützt auf seine
anen Anforderungen der Neu­
zeit entsprechende Werkstatte,
M Reparaturen au Fahrrädern,
Nähmaschinen, Gasmotoren,
sonstigen Maschinen und Werk­
zeugen. Ausführung gut, schnell
«ud billig. Au- und Verkauf
Non Nähmaschine». 29012
Bettfedern und Flaume»
fettige Kopfpölster, Tucheten und
Bettdecken. Anfettigung von Bett
Wäsche. Uebernahme von Bettfedern
Mr Reinigung. Heinrich Quaiser,
Linz, Graben 25. 28094
1 Sehr schönes, modernes
/ Linzer Stadthaus
idealer Lage, in unmittelbar«
Kähe der Landstraße, mit garan-
tiettem, fünfpercentrgem Rein­
ertrag, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Adresse
l h. Exp. d. Bl. 28468
Echte
Tirol« Landjäg«- Würste von
BitbtS Höttnagl, Innsbruck, ein
Laar 44 d, echte Kram«, von
Fosef Hönigmann sen, Gotschee,
mr Paar 48 h, empfiehlt Robett
kobing«, Promenade 21, Ecke der
tzerreustraße. 27156
Kleines Haus
in ein« Stadt Obwösterreichs, zu
jedem Geschäfte geeignet, auch für
Lrivate, ist sofott zu verkaufen.
Preis 2600 fl. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 29071
Tod.'
ßllen Ratten, Mäusen, Wanzen,
Motte», sowie sämnttlichem Un­
geziefer durch I. Kubal, conc. gepr.
stnsettenvettilg«, Urfahr-Linz, Rn-
tzolfstraße Nr. 17,1. Stock Aufträge
Überallhin. 29182
Specialität
bl wasserdichten englischen Jagd-
rndTonristen-Schuhen liefett nach
Naß Franz Schnelling«, Stein-
rasse 1. Reparaturen aller Att
Schuhe werden prompt und billig
jfcledigt. 29163
Prager
Leb«- und Blutwürste, 1 Stück 28 h,
find in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herren fir. 24755
Weltberühmte Waldwoll-
Prodnete, da? beste Mittel gegen
Gicht und Rheumatismus, kauft
man allein bei G. Schalling«,
Linz, Franz Josefplatz 27. 24794
Volkszahl,mgsboge«
ohl für Hausherren als Patteien
«den billigst ansgefüllt. Adresse
d. Exp, d. Bl. 29138
Kleider-Anfpntz
zeit in Goldstickerei modern, der
ckgt nach Wiener Chic in Tam-
wuriernng mittels Kurbelmaschine
»del-R., Stockhofstraße 29. 29162
Schöne Kinderuhren
30 kr. nnd mit Musik 35 kr. in
6« Uhrenbestandthcil- Werkzeug-
Riederlage, Linz, Steingasse Nr. 19.
Anna Garber. 29134
' Hüte 23124
werden billigst gebügelt; für Schül«
und Lchrlinge wetterfeste Loden-
hüte, unverwüstlich, Stück fl. 1.20
bei M. Hellmoyr, Ketten, und
Dmuen-Hntwacher, Hirschg asse 27.
Johann Lestavetz
empfiehlt sich als Masseur, Hühner-
a»gen-Op«atenr nnd für kalte Ab­
reibungen. Aaztlich empfohlen.
Hftschgaffe Rr. 8. 29152
1. Linzer Puppenklinik
Franz Bradae, Landstraße Nr. 77.
Größtes Lager von Glied«pnppen,
Lederpuppen, sowie Puppen bestand,
thei len. Puppenkleidern. Uebernahme
ftd« Puppenreparatur staunend
billig. Sanft Wirr- und Schnitt-
haare und zahle die höchsten Pr-rs-
dafür. 291 13
Karl Exner
Photograph, Linz, Altstadt 17, -m-
pfiehtt sein Melier zum geneigten
Besuche. Sechs Stück Brfitbild«
» 2, sechs Stück Cabinetbüd«
^ 4'' Correcte und jchöne Aus
snhrmlg.
Schinken
echtPrag«,«fleOualität,nnt Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof-
liekeraMen Cbmel, roh u. in Dampf
gekocht«, 10 Deka 60 Heller, io auch
von derselben Firma verschiedene
Würste. 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carrö, Zunge, echten Westfäl«
Schinken mit Firma- Einbrand,
demi'che Würste, polnische Jagd­
wurst,^ ungattsche nnd Beronei«
Salami, Paprika- und engl. Früh
stücksveck, oberöst. Banernspeck,, aus­
gezeichnet zum Sdicken und Esse«,
Käse, Theebutt«, Cavior, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke d«
Herrenstraße. Sonn- und Frier-
tage auch abends von 6 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Echte
Dresden« Apvetitwürste, von
E. W. Skiedenfür, Hosschlächtn,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegessen nnd sind den ganzen
Winter hindurch stets frisch vor-
rächig und empfiehlt dieselben
Robnt Kobing«, Promenade 21,
Ecke d« Herrenstraße. Geschäfts-
stnnden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr abends.• 21489
Echte
DebreczinerSaftwürstel,1Paar24 Bis
28 h; Paprikaipeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janos, Selch«, em­
pfiehlt Robert Kobinger, Vromenade
Nr. 21, Ecke der Henenstr. 21693
Bndweiser Bier
au? dem deutschen, bürgerlichen
Branbanse empneblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qnalüät Depot
Linz, Sellergasse Nr. 8 und 10.
Televohn Nr. 171. 23418
8. Frümel
Linz. Serrenstraße 16, empfiehlt
ibr große? Lager in Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- nnd Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Decorattonen nnd Gobelindildern,
Sofa- und Stuhlkissen. 24975
Größte Auswahl
tu Schweiz« Sticke«! für Wäsche,
gestickten Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Loslieferant, Narr-
gaffe 1, 1. Stock.' 25031
Pbönixfarben 27479
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies« in kochendem Waffn
zu lösenden Farben werden Swffe
all« Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rivs, Plüich, Sammt je. rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in üb«raschend«
Schönbeit aukgefnscht. Zu haben bei
Mav& Weiß in Linz, Graben 42.
Französische. waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte nnd weiche Parket-
Weichholz» nnd lackierte Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien. Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 27480
Handschuhe
Seide, Tttcot und gestrickt, sowie
größte Auswahl in Glacehandschuhen
ans der k. k. Hofbandschuhfabrik
F. G. Zacharias empfiehU Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar-
cafsegebäude). 27609
Deutsche Antraeitkohlc
für Dauerbrandöfen liefern jedes
Quantum, franco HauS gestellt,
Brüd« JefSl, Solz- nnd Kohlen-
qeschäst, Linz, Frachtenbahnhos.
Telephon Rr. 199. _27965
Aviso!
29078 Nenerüche PreiSh«absetzm»g sämmt-
,,i sicher Waren, Delicateffen, Wein,
— 1 77 «Y *** -1-4— «11 Ltmei xcuieu,
!! Sensationelle Neuhenen .. I Rum rc., welche sem«-
Petrolenm-Glühsichtbrenner, auf der „Tages-Post" bei-
jeden Lampmkörp« aufWranbbar, "legten Courant verzeichnet waren.
EpiriwEGkoch» Sparkerze» ^^nstigster Einkauf für die Haan-
empfiehlt A. Brittmg«, H 5 E- Feiettage und Neujahr,
straße 18. 2903~ Praktische Geschenke für den Weih-
awSgSÄÄ*®»
Bllligyer Weihnachtsverkauf
von Kleiderstoffen, Loden n. Damen
tuchen (Reste für complete Kleid«
in Rein- und Halbwolle zu nn
erreicht billigen Preisen) bei Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
28014
PaffendeWeihnachtsgesch-nke
sind billige Teppiche in allen Größen,
Läufer in jed« Preislage, Borleger,
Vorhänge, Bett- und Tischd-cken,
Feniterschon« rc. rc. (große Tepviche
und Läufettcste mit kleinen Web-
ftblern zu zurückgcschten Preisen) bei
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 28015
Als Weihnachtsgabe»
Leinen- nnd Banmwöllbettzenge,
Damaste, weiß und farbig. Weben,
Chiffone, Tisch- nnd Handtücher,
Servietten, Taschentüch«, fettig«
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
best«, unverwüstliche PelztricotS in
allen Ausführungen billigst bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
28016
Englische Zephirbarchente
in Resten, das Schönste und Beste
in dieser Att, sind billigst z» haben
bei Adolf Hartmmm, Lütz, Land-
straße 57. 28017
Für meine geschätzte« Kunden
habe große Mengen in Plüsch-,
Sammt- und Ballstoffresten für
Puppcnkleid« und Handarbeüen zu
Schleuderpreisen in Bereitschaft.
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 28018
Monogramme
znm Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf»
wättS Adelgunde JergiuS, Land­
strab« 15, 1. Swck. 28095
Beste
für Tombola, Plüsch- und Post-
kattenalbums, von 45 kr. anfwättS;
Arbcitscaffetten, Schatullen, diverse
Service, Glasaufiütze, Bierkrüge,
Schreibzeuge, diverse Nippes, Leder-
galantcttewaren rc., alles in größt«
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29.~ 28358
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Pupp«,
eine große Prinzesspnppe mit Patent­
kopf 95 kr.; «in Patent-Wbe, un-
zerbnchsich, von 40 kr. auswätts,
sowie alle erdenkliche» Spielsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allein
nnr bei I. H. Reiß, Urfahr, Haupt-
straße 29. 28359
Puppenwagen
3 nnd 4 Räder, fl. 1.35 bis
fl. 14.—, sowie Fracht-, Mer- und
Postwagen, alle erdenkliche» Sotten
Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. auswätts. Alles staunend
billig nnr bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Schaukelpferde
an? einem Stück, von fl. 2.10 anf-
wätts, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nnr bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 28361
Seife
ist ein Bedarfsattikcl, bah« ein
praktisches Geschenk iür jedermann,
in vorzüglich« Qnalüät u. hübschen
Cattons zu 2, 3 und 6 Stücken in
allen Preisen vorräthig in der
Parfümerie Anna Schubert, verw.
Sedlak. Herrenstraße 3. 28481
Kochgeschirr
email. Waschgarnitnren, eis. Wasch-
sische; gesckimied. Stahl-Essbestecke u.
Küchenmeffer;Löffelwa«n,lack.Blech-
waren, Küchenwagen, beste Fleisch­
schneide und Semmelreibmaichinen,
Kaffeemnblen.mess. Mörser «.Schnee­
decken, Sckimakzsiegel, Serviettaffe»,
Gewürzkasten, Ahorn-Tranchiettella
und -Brett« rc. empfiehlt in reicher
Auswahl bei bekannt billigen Preisen
nnd gut« Ware Job. Glas, Hans-
uud Küchengeräthschaften-Hand-
lnng, Herreustraße 7. 28527
Bildereinrahmnnge«
sed«Att, größteAuSwabl in Bildern,
Rahmen, Spiegel, Passepartouts
empfiehlt billigst Eigls größtes
Specialgefchäft, Bethlehemstraße 20,
1. Swck. 28668
Tranerhnte von fl. 1.8V
auswätts bis ins ftinste Gen«;
größte Auswahlbei EidenböckrNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 28823
„Zum Christkindl"
herzige Kiirderhänbchen, Mützen nnd
Puppenhüwrl in großer Auswahl
am Lag«, sowie sofortige Aufetti-
gung bis ins feinste Gen« nach
Angabe empfiehlt Eürenbbcks Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Rr. 20
(Ruppe-Hans). 28824
8. Fröwel, Linz
H«renstraßc 16, empfiehU alle Sitten
Stickereien» gezeichnete, angefangene
nnd in ftttiz« Ansführnng. -«74
Große Bilderanswahl
Siahmen, Paffepattouts. Spiegel
jed« Att empfiehll billigst Eigls
Specialgefchäft, Bethlehemstraße 20,
1. Stock. Daselbst beständige Bilder-
ausstellung. 28669
Echter Jamaika-Rum
eine Original-Flasche 5 K 5.— von
James WaterS& Co., London;
Arac de Batavia, eine Original-
Flasche JT 2.50 nnd 4.70; Cognac
von Mattel!& Co., F. Conrvoirsi«
& Cu-lier Freres, in Cognac, Czuba-
Durozier& Co., Promonwr, eine
Original-Flasche von H.80 bis
K7.—, empfiek lt Robett Kobinger,
Linz. 28864
Jägerwfische
mit unverwüstlichem PelzfMt« für
Herren, Frauen und Kind« em­
pfiehlt bei äußerst billigen P«is«t
F. Steining« („3 Mohren"), Pro­
menade, Ecke der Her«nstr. 28877
Gutgehend« Kramerei
mü Trafik, Brantweinverschleiß, tn
einem Markte des Jnnkreises, wird
sofott verpachtet. Zuschriften nnt«
„Siche« Eristenz 28903" a. d. Exp«-
düion d. Bl. «beten. 28903
T. Jedinger
Linz, Graben 21/23, Herren- nnd
Knaben-Kleidergeschäft, empfiehlt
sein aus besten Swfftn bestehendes
Lag« in Herren- und Kunben-
kleideru. Mlligste Bedienung zu­
gesichert. Für Maßbestellung die
modernsten In- u. Ansländerstoffe
stets am Lag«. Modernste Fa?on-
uierrmg. 28913
1. Linzer Kindercoufection
Adolf Richter, Linz, Herren­
straße 3, verkaust äußerst billigst
Mäntel, Jacken, Kleidchen, Knaben­
anzüge, Häubchen und Mütze», so­
wie Schürzen, Tragmäntel und
Kleidchen. 28969
Ne«!
Secession Kan de Cologne, fern«
»euer BeUchen-Parfnm, bis jetzt
noch nicht erreicbteS, natürlichstes
Parfum bei Karl Sedlak, Echmid-
thorstraße 2. 28976
Reinschmeckende Thees
in vorzüglichen Sotten und Mi­
schungen, offen und in allen
Packungen. Specialität: Kiau-
Tschan-Mischnng. Russische Marke
Popoff, Moskau. Meine Thees
bleiben vor fremden Gerüchen de-
wahtt, da ich keine Attikel füh«, von
welchen dieselben anzichen könnten.
Thee-Rum, allen Jamaika-Rum,
CoauaeS. Ligueure. Edmund
KochS Thee- und Rumumgaziu,
Hernnstraße 2. 28982
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Plasin-Holz-
brandapparat für Hand- nnd Fuß-
bettteb, Oelfarben, Porzellan, Aqua­
rell-, Email- u. technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig «in-
oenchtete Caffetten bei May& Weiß,
Linz. Graben 42. 27482
Echte Entztil- Glasur
zur Selbstb«!iellung eines vorzellan-
artigen Anstttckes für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besondss
für Waschnjcbe, Eilen, Holz, Blech,
Stein nnd Waff«l«iwngSmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 k:., 1 fl. 60 kr.
und groß« sammt Gebrauchs-An­
weisung zu baben bei May& Weih
in Linz, Graben 42. 27477
Zum Selbstsärbe«
all« Att Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge-
drauchsanweifung 10 kr. Zu haben
tn 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 4L 27478
Damen- und Kinderkleider
Herrenhemden, sowie Ausbessern von
Kleidern nnd Wäsche wird über­
nommen und billigst berechnet.
Gemeindestraße Rr. 54, 1. Stock,
Thür 4. 29025
Möbel-Selbstpalitur.
Korns Möbel-Selbstvolitur dient,
um sich selbst jede Att poliettcr
Möbel autzujrischen, soll dah« in
keinem Haushaüe fehlm. I» Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Rr. 42.
27483
Waschechte
Berustein-Fußbodcnglasur
Farbe nnd Glanz in einem Striche,
rasch trocknend«, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden nnd Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Wetz, Linz.
Graben Nr. 42. 27476
L.Frnmel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle moderne», auch in
der Wien« Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbeitsmaterial. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeüen und morüierten Gegen­
stände». 24973
Thee 28863
echt chinesisch«, 7« Kilo K 1.40,
1.60, 2.—, 2.10, 3.—, 4—, Pecco
K 5.—, Jmperial K 3.—, Ceylon
K 3.—, Bruch, V« Kilo K 1.—, in
Blech- u. Papierdosen ü K —.60,
1—, 1.10, 2.20. Briefe n. Pakete
selbst eingewogen und stets vor­
räthig, 1 Deka 4, 6, 8, 10. 12,
14 und 16 h,' Mefsmer-Thce in
Paketen von K —.20 bis 2 —,
empfiehlt Robett Kobing«, Lütz.
Für k. tu f. Militär
Lederlack, feinsten SsiefeNack, Led«-
appretnr, sowie Goldkäf«lack für
Damenschuhe. Strohbrtlacke in ollen
Farben, wie überbnuvt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 27484
Fnßboden-Oelfarbe
best« und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Flüsfiqe Bronzelincturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvf«,
Silb« rc., find das vottheilbasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzisen all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und DauerbaftigkeÜ ist nur
mü nns«en Tinctnren zu «zielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 27481
Vers^ievene».
Wegen Kränklichkeit
eines Zöglings ist ein Platz in
meinem Kosthause frei geworben
und suche ich paffenden Ersatz.
Walterfiraße 20, 3. Stock, Fron B.
Kötzer, Advocatenswüwe. 28990
Student oder Praktikant
wird mü od« ohne B«pflegung
aufgenommen bei Franz Lang,
Pfangaffe 16. 29033
Studenten
werden zu einem zweiten in sorg
sättige, gute Verpflegung genommen.
Gesunde Wohnung, Nähe der Mittel
schulen, Clavierbenützung. Altstadt
Nr. 9, 2. Stock links. 29170
Vertretungen «. Agentnren
jeglicher Att w«d«n von einem
anständigen Herrn für Salzburg
od« auch weit« hinaus zu über­
nehmen gesucht. Nur streng solide
Firmen oder Gesellschaften wollen
gefällige Offerte machen nnt. Chiffre
,S. 1.139" haupwoftlag«nd Salz­
burg. Nur gegen Schein. 28841
Provisionsreisender
oder Platzagcnt sucht nur gang­
bare Attikel. Zuschriften «uv Chiffre
„19877" xosts restante Linz. Nur
gegen Jnseratenschein. 29023
Nizza.
Wien« Familienpension, sonn
seüiqe, schöne Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige P«ise. Adresse in der
Exp. d. Bl. 28621
Aeltere Person 29111
vertranenswürdig, bekommt Bett,
Frühstück und 8 K Lohn gegen
Bedienung. Vorzustellen nur nach­
mittags. Bürgerstraße 5, Patterre.
ans besserem Hause wird von sehr
rciklsich« Frau in gute Pflege
genommen. Adresse r. d. Expe­
dition d. Bl. 29183
Kostkind
wird in gute Pflege genommen.
M. Mos«, Humboldtstraße 36,
Gattenwohnung. 29131
Stiller Theilnehmer
mü 10.000 Kronen Vermögen, der
einfache schttftliche Arbeüen zu
machen gewillt ist, in ein im besten
Betrieb« stehendes christliches Ge­
schäft behufs wett«« Vergrößerung
gesucht. Vollständige Sicherheit. Ge­
fällige Offette nnt« „Geschäftsmann
29129" an die Exp. d. Bl .«beten.
29129
Weine
in Flaschen, Tirol«, roth, Oester­
reich«, alS: Retz«, Mailberg«,
Gumpoldskirchn«, KlcsternenLurger
Darlehen
Hypothek», Cantiouen erhältlich.
Keine Bermütlung l Näheres nur
gegen Einsendung von 30 h in
Briefmarken. Christenheit, Berlin,
Graunstraße 43. 27997
Sonntag würd e von der Gemeinde­
straße bis Marktplatz ein
Frauen-Gebiss
verloren. Ter ehrliche Finder wolle
u. süßen Kwstsneubnrger Stroh- es zurückgeben gegen gute Belohnung,
wein rmpfiehtt Aug. Rich. Fuchs, Blsmauotzraße 6. 29136
Promenade 16. 23871
Leichenbestattnngsverei»-
zu dm heftigen Schutzengeln".!
DaS Mitglied He« Johann Ecker,,
Linz, Lustenau 132, ist mü Tod
abgegangen. Der Leichenkostenbetrag
wurde statutengemäß ausbezahlt.,
Die BereinSleitung, Linz, Herren-,
straße 46. 29135,
Welcher HerrGerichtsadjnnct
wäre geneigt, mü einem noch
jü»g«en charaktervollen Fräulein,
welches angenehmes Aeuß«e, recht
gutes Herz nnd stets guten Humor i
besitzt, behufs Ebe in Co«espönd«tz
zu treten? Selbes ist sehr häuslich,
erzogen, kann vorzüglich kochen,
nähen, bügeln, kurzum ist in sämmt­
lichen Zweigen der HanSwittschaft
gut bewandert. Stets sehr nett,
jedoch einfach gekleidet, weil «S de«
Putz hasst. Briefe «bitte nnt«
^Wirtschaftlich" post« restant«
T ragwein, Ob«österreich. 28920
Heiratsantrag.
Jntelliq., fesch« Mann, 29 Jahre^
alt. mit 5000 K, jetzt in Posten mit
1600 K, sucht mit Fräulein od«
Wüwe behufs Ehe in Cor«sponb«z
zu treten. Einheirat in ei» Geschäft
od« Vermögen zur Gründung eines
solchen. Antr. bis 6. Jänner nnt«
„Glücklich neu Jahr 1901/28996"
a. d. Exp. d. Bl «beten. Photo­
graphie, welch« rewurniett wird, er­
beten; stttngste DiScretion. Rur
gegen Schein. 28996
Heiratsantrag.
Mann, 27 Jahre alt, Besitz«'
eines gutgehmdm Gemischtwareu-
geschäste? in loco, wünscht sich mit
einem häuslichen Mädchen od«
kinderlosen Witwe mü einige«,
hundert Gulden zu verehelichen.
Zuschttsten «Beten nnt« „B. Z.
2 0/ 290 3 8" a. d. E x p, d. Bl. 29088
Intelligenter Gefchaftsmamr
in der Provinz heiratet Mädchen,
evmtuell Witwe mü entsprechendem.
Vermögen. Anträge nnt« „Edel­
weiß 29116" a. d. Exp. d. Bl «-
beten. 29116.
Zwei lustige Eisenbahner
Proftssionisten, suchen behufs Ehs^
die ehrbare Bekanntschaft zwei«
ordentlicher Mädchm zu mache».
Briefe mit Photographien unter
„Fröhlich Neujahr Linz 25— Urfahr,
27/29079" a. d. Exp. d. Bl. «-,
beten. 29079!
Zwei junge, hübsche Dame»
welche in einem kleinen Otte v«-
bannt sind, wünschen mit junge»,
intclliqenten Herren in anregend«
Co«esponde»z zu treten. Allfällige,
Anträge, wenn mögsich mü Photo»,
graphie, welche aufWunsch rewurniett
wird, nnt« Chiffre „Brünett und.
chwarz" postlag«nd Grein, Ober-
österreich, erbeten. 29101
Ehrbare Bekanntschaft
wünscht ein hübsches, häusliches!
Fräulein mit Vermögen, aus acht­
bar« Famüie, mit einem charakt«--
vollen, achtbaren Herrn gesetzten
Atters, Staatsbeamten oder d«
sonst in pensionsfähiger Stellung ist,
zu machen. Briefe unter „A. P. 29
29115" a. d. Exp. d. Bl erbeten.
Anonymes bleibt unberücksichtigt.
29111)
Einheirat.
Gebildeter, jung« Man», «ü
entsprechendem Vermögen, wünscht
ans größ«e Oekonomie od« beff«eS
Gasthaus zu heiraten. Anträge
unter „Baldigst 29117" a. d. Expr-
dision d. Bl. erbeten. 29117
Witwe
Officierstocht«, in den Dreißig«»
jähren, von angenehmem Aenßer«,
mit 2 Kind«» im Att« von vi«
und acht Jahren und 4000 Ver­
mögen wäre geneigt,sich mücharakt«-
vollem He«» zu verebelichen. Errfft-
gemeinteAnträgen. „Glückliche Weih­
nachten 1900" hauptpostlagernd
Salzburg «beten. Anonym nicht be­
rücksichtigt. '29114
„F. H. 82."
Wünsche angenehme Feiertage«'
Beim Eintritte des neue« Jahres,
die heißesten nnd innigSe« Wünsche.,
Mt herz l ichem Gruß L. 29099'
Dunkle^Äuge«. j 1
Unendlich bedauere. Sie, schmtes'
Schatzl, gestern versäumt zu hab««..
Sie waren reizend. Wäre» S«i
vielleicht morgen, 3 Uhr, dort zu
sehen, wie SmuStag vor 8 Tage»?
Innige Küsse. 29100j
Karl I. U. E.
Prag« Universität, 1893/4. I»
Eri»n«ung auf die Zusammenkunft!
vom 29./11. 93 u. 13./I. 94 bitte
mir nähere Adresse durch B.Hott^.
Promenade Nr. 11, anzugeben. D«
Bärtige von Holeschovitz. 290/73!
Einsam 100.
Entschuldigen Sie. Doch warum/
nicht mehr geschtteben? 29126^
Hündin
Samltag ben 22. wurde ein
Kaffee goldener Ring
gebraimt, hochfeine Saffer-Mekmge. ^-t Nau-m Steine und zwei Rauten höi
das Lietteltilo zu 70, 80, 90, 10>),!gcHsSt, verloren. Gegen gute Be-ist klein, ohne Halsband nnd trägt
120 k, empstwlt Aug. «. Fuchs, Innung abzugeben bei Bachold, ein blaue» Deck«! Abengeb«,
«S- Herouftmtze s.. 291S5 jSchmtdchmflmh» 3, 3.6tafjRul{]
(Windspiel), auf den Ramm
hörend, hat sich »«laufen; selbe


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 14 ]
©fette 14
Stn^ Dienstag
Tages-Potz.
25. December 1900
Die Mn der Hohr» L t Statthalierei «ater Zahl 77.219 eon*
eeffwnierte
KttIMnl- mb SMllflssgeMr
des äse a i
Aloir Bitkner
tu St. Pötte«, Schietzstalt-Promenade Nr. 7
empfiehlt folgende Gasthäuser, Restaurationeu und Hotels zum Ankäufe
ober auch einigt darunter zum Verpachten. Auskunft kostenfrei gegen
Einsendung von zwei Retourmarken.
OSkar Tieye's ZrviebelboubonS
bester, überrafSend -chuell wtrkendes
>r«>itteI aeK-n Husten, Heiserkeit,
arrh, Berschlennuno re. Mur echt mit
-Zwirbelmartr» l-,?in>X!ö
Iu ELchchen i 20 u. 40 ft. 8» haben in
***** Nanz Oesterrnch-Unftarn in den
meinen Apotheken und Drvmierien.
Hauptdepot: F. Krtzan. Kremstet.
Hans mit Restauration, in
einer schSnen Provinzstadt Nieder­
österreichs. Das Haus ist ein Eck­
haus und befindet sich auch eine
Fleischhauerei darinnen. Zinserträg-
uiS «000 st.. Preis 60,000 fl.. An­
zahlung 20.000 fl. Gasbeleuchtung,
gut gebaut, alles unterkellert und
mit Ziegeln gedeckt.
Haus mit Gasthaus in einer
kleineren Provinzstadt Rieder-
österreichS, Preis 16.500 fl., da­
von können 5000 fl. liegen bleiben.
Besteht 80 Jahre. Dazu gehören
drei Säle, großer Garten mit ge­
deckter Kegelbahn, große Stallungen
und zwei Keller. Es werden
in diesem Gasthause alle Unter­
haltungen und Theater abgehalten.
47 Joch Wald, ein Thell ist schlag­
bar, einstöckig und hat 12 Zimmer.
2 Küchen, Stallungen rc., Preis
82.000 fl. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. 2 Pferde, 10 Stück
Rindvieh und alle Geräthe gehören
dazu. Beim Gasthaus ist die Tabak-
Trafik.
Gasthaus mit Fleischhauerei
»ud Oekonomie i« der Nähe
vo« Neuleugbach, Preis 30.000 fl.
Lasten 14.500 fl., mit 44 Joch
Gründen, Prima, wovon 17 Joch,
um 500 fl. verpachtet sind. Ver­
brauch von 8 Ochsen, 20 Schweinen
monatlich. Der Ort hat 2000 Ein-
wobnec und hat große Pfarre.
Gasthaus mit Oekouomie
i« einem größeren Orte bei
Faüriratiousgeschäft-
VerkauN
Mn im flottesten Betrieb befind­
liches!!. HSchstrentables Fabrications-
geschäft der Lebensmittelbranche (in
München obne jede Eoncurrenz, mit
großer, fester Kundschaft, Cafsa-
geschäft, Consnmartikel) ist nnsalls-
halber per sofort jn verkaufen.
Erforderliches Capital 25 Mille.
Berücksichtigt werden nur Selbst-
reflectanten, die über genanntes
Capital bar verfügen. Gest. Offerte
unter „Ifetri* Inkunst M.«. 9646“
durch KMvlf Mrffe. Mache», er-
beten. 4i92 j i
Bahnrestauration in einer Scheibbs, Preis 15.000 fl. Lasten
Station der Pielachthalbahn,
Preis 14.000 fl., Anzahlung 7000 fl.,
Lasten 6000 fl., ganzes Gasthaus­
inventar, Bahnagentur trägt sähr-
lich 300 fl., einstöckig, mit schönem
Garten. Ist auch zu verpachten.
HauS mit Restauration iu
einer größere« Provinzstadt
Riederösterreichs, Preis 30.000ft.,
6000 fl. Hypothek, 10.000 fl. Privat­
esten, 700 fl. Zinsetträgms. Das
Haus ist einstöckig und befindet sich
12 Jahre unter einem Besitze.
Haus mit Gasthaus i» kleinem
Orte an der Westbahn, Nieder­
österreich, mit Gemischtwarenhand­
lung. Tabaktrafik, Brantweinver-
schlerß, 10 Joch Gründe, Obst- und
Gemüsegarten, Teich. Preis 16.000fl.
Lasten 2700 fl. 2 Kühe, 1 Pferd,
8 Schweine.
Gasthaus bei Böheimkircheu,
Preis 5500 fl. sammt 1% Joch
Gründe. 1000 fl. können liegen
bleibe».
Gasthaus iu schönem Ort i«
Mähren, Preis 18.500 fl., Lasten
8000 fl.. Zins 100 fl.
Haus mit Restauration in
kiue« Orte an der Donau,
stiederösterreich, zugleich Canfine
der Landwehr- Ühlanen, Preis
85.000 fl., liegen bleiben kann die
Hälfte.
HanS mit Restauration bei
St. Pölten, Preis 18.000 fl.,
Zins 500 fl.. Lasten 8000 fl.
Gasthaus mit Haus in einem
Orte bei Pöggstall. Preis «500 fl.,
1 Joch Gründe, Wiese und Wald,
Haus einstöckig, Lasten 1500 fl.
6000 fl., mft 32 Joch Gründen,
Stück Rindern, 17 Schweinen,
60 bis 70 Eimer Most.
GasthnnS bei St. Pölten,
Preis 13.000 fl. Lasten 4500 fl.
zu 4, 4U,°/g. ZinSertrügniS 600 fl.
Feuersicher, Gemüsegarten, Saletl
und Kegelbah«, Eisgrube auf 30
Fuhren. In nächster Nähe vom
Bahnhof.
Gasthaus in einem schönen
Markte MederösterreichS» Preis
12.000 fl. Lasten 2700 fl., 9 Joch
Gründe, Kegelbahn, ebenerdig, gut
und feuersicher gebaM. Da?'Gast­
haus ist seit 1873 in einer Hand.
Gute Restauration mit Sans
in Niederösterreich, Bahnstrecke
St. Pölten—Kernhof, Preis
20.000 fl. Lastenfteie Anzahlung
nach Ueberemkommen. Das Haus
ist einstöckig, Restaurations-Gärte»
und Obst- und Gemüsegarten. Zins­
ertrag 700 fl. ohne der eigenen
Wohnung. Im Haus« ist eine
Schmiede und Wagnerei.
Gute Restanration mit Hans
an der Bahnlinie Wien—Sauet
Pölten a. d. Westbahn. Preis
12.000 fl. Sparcafie 4000 fl. Zins­
ertrag 250 fl. von Sommerparteien
ohne der eigenen Wohnung ge­
rechnet. Da? Haus ist neu und,
feuersicher gebaut, 1 Joch Obst- und
Gemüsegarten, große? Gast- und
Extrazimmer, 3 Fremdenzimmer,
Stallungen, Saal und noch zwei
Zimmer, 2 Küchen, Speise, Keller,
gedeckte Kegelbahn, Wagcnschuppen;
auch für Fleischhauer geeignet.
Gutes Gasthaus in schöner
Gasthaus in einem schönen! Garnisonsstadl Oberösterreichs,
Orte bei Gars, Preis 9000 fl., Preis 11.000 fl., Lasten 5000 fl.
Laste» 2000 fl., concurrenzlos, ein Das Geschäft ist altrenommiert, ins
ausgezeichnetes Sommergcschäst, da besondere als Weinbaus berühmt,
diele Sommergäste dort einkehren. Gasthaus a.d. Donau, Nieder
Bahnreftauratiou in einer österreich, Preis 9500 fl., An-
KreiyungSstation, Preis 32.000fl., zahlung nach Uebereinkommen. Das
10 —15.000 fl. können liegen blei- Haus ist einstöckig, gut gebaut, großer
[ritt ünftcit melir!
-34
AMskii-MiMlM
reinste, lichte, fäjnei&etest r> 68 kr., dunkel
r' 54 fr., Sttnbcet- Marmelade 68 kr.,
Weichsel (Delicateste> 70 ft., Ribis-
melauge 60 ft., Apfelmarmelade 38 ft.,
Brombeer 68 kr., Hagebutten (feinst)
60 ft., Ananasmarmelade l'SnerioUifitt
st. 1.20, Preiselb e«r combat 50 kr. per
1 Kilo netto ab Praa. Mindestabnahme
5 Kilo von einer Sorte offeriert
Hermann Tan^wig
Prag, Karolinenthal.
Unbedingte Haftung tadelloser Qualität.
Nichtcouv. retour. Preisconraute ftanco.
414613 3
Oesterr.Kreuz-Lfls.
Haupttreffer
S 2000 ic..
X 70.000, 40.000,
nächste Ziehung schon
am 2. Jänner 1901
verkaufe in nur 26 Monatsraten
L Krone» 2.23. Sofortiges Spielrecht
gegen Einsendung der erste» Rate.
Ziehungslisten „Htm Wiener Menne"
4173 5 2 kostenfrei.
W ecbseUtub«
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sohottenrlsg Nr. 26.
Kohlen 50% billiger
durch Bodes Special*
Daaerbrand- Eegoller-Ftlll-
Frictionspressen,
Excenter-
pressen,
Tafelscheren und alle Blechbear-
beitungs-Maschinen liefern prompt
«olid a. billig Oelbhaus St Co.,
Maschinenfabrik, in Altenmarkt-
Tenneberg, Niederösterr. 40C9 5-2 2
P
ATENTE
52 6 befargt Ingenieur 3391
VT. Gf>lbhans
behLrdl. ant. und beeid. Patent
anwalt Wien, Srabeu 28»°
stet» frisch selbst
geröstet obne Glasur
1/4 Kilo 54 bis 1.20 h
rohe, ungefärbte Kaffees
1 Kilo 2.30 bis 4.40 L
empfiehlt
4149 15 1
Hob. Zobinger
Promenade 21
Eoke der Heireutr,
Dir von Der hohe« L h. Statt*
hatterri mtter Iahl 77.219
rouckMaviertk
Realitäten- nnd
Geschäftrngentrrr
des
Alois Kittn er
iu St. Pötte«
SrtfioHllatt-Vtrornertctbe 7
übernimmt alle Verkaufs objecte
als:
Landwirtschaften. Landhänser,
Villen. Wasserkräfte und iiber-
haupt Realitäten jeder Art und
Geschäfte jeder Branche
zum Verkaufe, zum Tausche und
Verpachten unter den solidesten Be­
dingungen. Käufer-erhalten kosten-
fteie Auskünfte gegen Einsendung
von 2 Retoürmarken.
Ich bin iu der angenehmen
Lage, jedem Käufer öder Ver­
käufer eine große Anzahl vo»
Dank- »nd Anempfehlungen
vorzulegen, die mir von Personen
ausgestellt wurden, mft denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Bor unbefugter, sogenannter
Wiukelageutur wird dringend
gewarnt, da durch solcheuubei« te
Agenten fast immer der Käufer,
sowie der Verkäufer geschädigt sind
und auch die Parteien hernach ftnmer
bei Gericht zu thun haben.
Prospekte mft genauem Verzeichnis
meiner Bedingungen werden an
Verkäufer auf Wunsch sofort per Post
zugesendet.
Sprechstunden in meiner Kanzlei
von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr
nachmittags.
Alois Nttver.
behördlich ronceMornettes KealUSlen
Derkrhrs-Sureau 3884 io s
-Lt. MSltsrr
Schicsistatt-proinenade 7
50 Schritte vom Bahnhöfe rechts.
Sparherde
der bestsortieriea,
solidesten
F’onrik
Beit. Das Haus ist sehr gut und
modern gebaut, hat viele Fremden­
zimmer. Wasserleitung und elektrische
Beleuchtung ec. Die Restauration
hat auch ein Depot von einem
Bränhanse. Ein großer Restaura­
tionsgarten, ein großer Obst- und
Gemüsegattin und ein großer Bau­
grund gehören zum Hause. Eine
Eisgrnbe, Stallungen, schöne Prival-
ivohnung, großes Gastzimmer und
Extrazimmer, resp. Cafcsalon mit
Billard und Spielzimmer. Das
Hau? ist einstöckig, kann auch ver­
pachtet werden.
Einkehrgasthaus in schöner
Gegend bei Wiener- Neustadt,
Preis 16.500 fl., Anzahlung 6- bis
7000 fl. Das Gasthaus hat einen
großen Umsatz, da es bei großen
Fabriken ist.
Gasthaus in einem schöne«
Fabriksorte Riederösterreichs
mft 1700 Einwohnern. Zum Gast­
hanse gehött ein zweites Haus,
welches als Wirtschaftsgebäude be­
nützt witt» und 38 Joch Grund­
stücke, 2 Joch schlagbarer Wald,
mit 4000 fl. Erträgnis. Biehstand:
v Pferde, 2 schwere Ochsen, 1 Stier,
7 Kühe, 20 Schweine, Hühner rc.
und sämmtliche Wttschastsgeräthe
gchören dazu. Preis 20.000 fl.,
5—6000 fl. können liege» bleiben.
Gasthaus mit Wirtschaft in
einem Fabriksorte bei St. Belt
«. d. Gössen, Preis 14.000 fl. Lasten
8000 y.. 23 Joch Gründe, 6 Kühe,
2 Pferde gehören dazu. Im Orte
ist nur ein Fleischhauer.
EtukehrgasthauS in schönem
Orte bei Amstetten. Im Hause
ist Fleischhauerei mft Arbeüsräumen.
Zum Haute gehören 9> 6 Joch Gründe,
Obpbänme. Zum Geschäfte gehören
2 Pferde, 4 StückRindvieb, 6 Wagen,
Gerätbe und Gasthausinventar.
Gasthaus mit Oekonomie in
eine« schönen Orte bei Emmers^
darf mit 82 Joch Gründen, dabei
Gatten, gedeckte Kegelbahn und
2 Joch Gründe. Stallungen, 2 Kühe,
6—7 Schweine.
Hotel iu schöner Stadt in
Mähre«, Preis 26.000 fl. sammt
i,Indus iustruotus, Anzahlung nach
Uebereinkommen.
Große Restanration in einer
schönen Stadt Niederösterreichs,
Preis 52.000 fl.. Lasten 17.500 fl.,
großer, schöner Gatten, wo ein
Theil als Baugrund verwendet
werden kann.
Restanration iu schöner Pro-
vinzstadt Niederösterreichs, Preis
19.500 fl.. Lasten 7000 fl., einstöckig,
7 Zimmer, 3 Küchen, ebenerdig
Gastzimmer, 2 Extrazimmer, 2 Wohn­
zimmer, 2 Küchen, Hof, großer
Gatten, Kegelbahn, Eisgrube. Ber-
sichett auf 8000 fl.
Restauration in einem schönen
Orte zwischen Krems «. Sauet
Pölten, Bahnstation, zu verpachten.
Für das ganze Hans ist Pacht zu
zahlen 1000 fl. und Caution eben
falls 1000 fl. Von Parteien die
im Haufe wohnen und Sommer
gästen wird perJahr500 fl. Zins ein
genommen. Es ist «in großer Saal
beim Gasthaus im 1. Stock, dann
ein sehr großer Gatten dabei, und
in diesem Gasthause werden Sommer
und Winter die größten Unter­
haltungen abgehalten.
Sehr gutes EinkehrgasthanS
bei Krems a. d. Donau, Meder-
österrrich. Preis 24.000 fl. sammt
schönem Gebäude, Grundstücke,
Gatten. Das ganze Gasthaus-
inventar. Anzahlung 10.000 bis
12.000 fl. nothwendig. Beim Ge­
schäfte ist das Pftsener Bierdepot
dabei und ist schon dies ein Be­
weis, da in dieser Restauration
meistentheils nur Pftsener Bier
consumiett wird, dass dott nur
besseres Publicnm verkehrt. Dieser
RestaurationSverkauf ist wirklich
nur ein Gelegenheitskauf.
Bureau übernimmt alle
Wien. V. Siebentmmnengasse 44.
3912 5 4 Tb p!:i>n “388
Budapest, Prag, Graz.
Lurch vt« «erkauf non
gesetzlich ->-stalteten
Original-
Losen
gegen Raten­
zahlungen
kann sich
Jeder-
UUUNt
%
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVUL. Währinger Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung campt. Waschereianiagen und
liefert in garantiert jolider Ausführung:
Dampf-
Wasch-
maschin^r
anerkannt bestes
System fürtzand-!
,—I. ». Kraftbetrieb,
von st. 28.— bis
st. WM.—
Centn-
fugen
anzgeriwjchlos,
. är Land- oder
Krastbetrieb, vo»
fl. 180.— anst».
Beste
Wring­
maschinen
(Wüsche• Aus»
schirren) In
ohe» von
— OIL
Wäsche­
rs rollen
bewährt. Construct,
st. 2t.— und höher.
Bünel- 65
Maschinen
mr
naüich
200—400
Krön. leicht
verdienen,\
Offerte an meine V
feit 1866 be-\ Ä
stehende Firma ju\ >y}
richten C/V
H. Fuchs "»»X%
Budapest\&
IV., SSecsfem-tergaste 1.
—irr
ebrauchsmu^er Z
2
Dieses behördl. eone. Realftätenverkehrs
BerkaufSobjette zu de» solideste» Bedingungen.
MM- U» Käufer wird kostenfreie Auskunft ercheilt.
<^..674.WMWichM
Richard L’ütiers, Görlitz. 25 f
MtMlhikiijt i
event, hohes Fixum für Agenten,
Verkäufer, Private jeden Standes.
Mähe- n. kostenlos. Unter „Leb-
neu« 100“ (I %. 3«tlrk. Nie» I-
winde
allen Größe»
st. 14.— an.
von st. 7b.— auf­
wärts.
Ausführt, illustr.
Preislisten über
fämmtl. Wäiche-
reünatchinen aus
tzSwlfch gratis
und
COGtlTAC
T CZUBA-DUROZIER&
kroor. Cognacfabrik Proaooator.
C.boraU n h>kw. “%g|
37X1 1510
Ziehnii" am ‘-2. Jänner.
—: Welt billige)* =r=
als Als bftUiffstsn ZiOm oder Proxnessta sind GewiDnstscheine
(Präoiien-Guupons) ,-on
OeEterreieh. Ereta-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„,» B 1933
Italienischen„,,** 1937
Dombau- (Basiliea-) Los«„„„ isgg
Serbischen Tabak-Losen_, .,„^ 1953
Solche fünf Gatrinn^schwine mit XS Ziehuncen iShrtich, ans alle Haupt* und
Nebentreffer von fl. 35.000, 30.000, FrOS. 100.000 etc. etc., verkaufe»
pär cts e Uf oda1Xn Ür^ 22 MnLtSILttzll l fl. 1.-
qE» Sofortige«, alleiniges S 'ielrecht nach Erlag der ersten Kate. Provinz­
bestellungen am besten mit Postanweisung. Ziehungslisten und Prospecte
4060 4 3 eratis.— Gorrespondetizkarte genügt.
WseliselstBtB Frieflln 4 er&Spitzer,¥iea,I.,¥ollzBilB 25.
bekommt man nichts, aber solide
Herren-u. Knabenkleider
tont W liillipr als ierall
F. M. Netschek
Civil- und Vniformsciuieider
Franz Josefplatz 22.
Feiunie 41Ä2j
Polnische Brantweine|
empfehlen
Gebrüder Kapeiusz, Brody. Bhf.. Galizien.
UNSERE WELiBERÜHMTE
u* l->■ .11
ou4 an den kleinsten Plötzen werden
tüchtige und strebsame Perfone» gefacht,
welch« durch Uebernadme einer «grutur
sich ein Einlommeu don
10—20 Krone» pro Ta«
schaffen können. Dffetten mit auSfüHrl.
B-schreibung der g-ge-w. Befchäktigung
erbeten unter .«eberall 19" au Annonc.-
Exped. <Ö- Schale!. Wien. I 4i3- 3 2
Schlagbare Waldan«en, «owie
Flöhten- und Tannen-Bond-
hölzer kaufen lederzeit gegen
Gasse
Gebrüder Martin
Passen. Z 8 '<-, 20 in
Bienenhonig,
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig, Postrollo (Blechbüchse) 4V. kg In.
halt, frnttto Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Am Wnufch Garantie-
schein. Wabenhonig; in blühweiheu
Naben. 1 Postcvllo 4>/. iy netto Inhalt
9 Kronen 20 Heller, ebenfalls traue»,
standet»«»juchler-veiriu. Budapest,
SWIS
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UNO ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiSCHUVeeB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen 81»
and bestehen Si»
daraat, nnr mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zn werden and
1 »ermeiden Sie alle a* d-rep J
k logen Pisohinger T rten
»eiche nar simple
Fälsohongen
sind.
Unser»
Torte bat «egen
ihrer
r VorsSgllohkeit and langen»
Haltbarkeit einen 1
' weltberühmten Boi erlangt j
und ist heute
iOI E BELIEBTESTE fQRTE j
ant dem
gansen CcntiaaBt.
CH PARIS HIT DSU HÖCHSTEM PREISE, DIPEOHE
D’HOMKECR ET HEDMUB »'OK AEStxEZ EIUHSET.
FI 6 URIR T TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN OEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
T &GLICtUR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L PMSCMMJXGEM# SOiMX%
X. E. PBmLEQIBTS CHOCOLJLDE-FA£ßIK
Wien, VL, Stiege agsfne 8 and IO.
37641211


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 294
«mnimimiii
Sm* v Dienstag
TageS-Poß.
25. December 1900
©eite 14
Kauft Schweizer Seide!
V«A7Ruu^Eu Sie master unsercr Neuheiten in schwarz.
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für fiesellMhaftH«,
Kraut-, Ball. und Strassentollette und für Blou­
sen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
mid senden die ausgewählten Seidenstoffe zell« u* porto­
frei m die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Mdenatoff.Es port.
ES4 26 20
Die Mode
verlangt heute, um ei« gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
der Körpttform entsprechendes, gut fitzendes Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Damen mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuester Faxon erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reife-, Reit-,
Bieyele-, Umstands- und SLugemieder, Haus- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehaiter
und auswattierte Mieder für Schiefgewachsene. Den geehrten Damen
erlaube mir bekannt zu gebeu, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und werden die Anprobe» mrr von mir
selbst geleitet. Als Weihnachts- und Neujahrsgeschenke empfehle mein
best affortiertes Lager aller Gattungen Mieder von einer Krone auf­
wärts. Nicht Paffendes kann nach den Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch
Mieder-Speeialistin, Linz. Franz Josefplatz Nr. 12.
4134257
Das von der hohe« k. k. Behörde «nter Zahl 77.219 eoncesfionierte
RrMw-AMlsIiMM Al« Äst
in
St. Dökten, 8 Handlungshaus des Herrn Josef
Mayr in Langenlois am Kamp,
gelaust habe. Ich kann die
lchördlich concessionierte Agentur
Ns Herrn Alois Mttner jedem, der
ein gutes Object kaufen will, bestens
empfehlen. Das Haus befindet sich
dt Schillern am Kamp und war
Ägenthum des Herrn Josef Mayr
in Langenlois. Dies bestätige ich mft
«einer eigenhändigen Unterschrift.
Traismauer, 11. November 1900.
Jlckob Leiuretzer.
Herr Alois Bittner, Besitz«
behördlich concessionierten
lten-Berkehrsbureaus rnSanct
Men, Schießstattpromenade 7, dem
' «xin in Schiltern am Kamp an
Franz Josefs-Bahu befindliches
us mft Handlung zum Verkaufe
Mergeben "habe, recommandierte
' Herrn Jakob Leftnetz« aus
smauer als Käuf«, welcher
das Haus kaufte. Ich kann
die Realitäten-Agentur des
Alois Bittn« bestens cm-
lleu. Dies bestätige ich gern
meiner eigenhändige« Unter»
ft und Stampiglie,
ngeulois, 1l. November 1900.
Josef Mayr
Hlftfmann in Langenlois, N.-Oe
.-^.Herr Alois Bittner. Besitz«
rftMc behördlich concessionierten
Realitäten- und Gest-ästs-Agentur
»n St. Pötten, Schießstattpromenade
«JÜ. 7, dem ich mein in Kloster-
Hauptplatz 29, bestandenes
Md von meiner Frau geführtes
Semil'chtwarengeschäft zum Verkaufe
“ .xgab, verschaffte mft in kurz»
t in b» Person des Herrn Josef
^la einen Kauf», der mft, resp.
finer Frau das Geschäft um
> fl. abkaufte. Ich kann die
ttur des Herrn Alois Btttner
m höchst reell und besonders
*qen d« raschen Abwicklung jedem
'ffchäftsverkäuser aus das all«-
sie anempfehlen. Ich .bestätige
mft mein« eigenhändigen
^««rschrift.
Klosterneuburg, 27. Ottober 1900.
^ SUtotoglbou
««ch Puüww.
. Ich habe durch das behördlich
concessionierte Realitäten-Berkehrs-
bureau des Herrn Alois Bittner
in St. Pötten, Schießstattpromenade
Nr. 7, mein in Rapoltenbach bei
Neulengbach geführtes Gemischt­
warengeschäft sehr gut verkauft und
hat mft Herr Bittner schon inner­
halb drei Tagen Fräulein Josefine
Fürst als Käuferin geschickt, welches
auch mein Geschäft kaufte. Ich kann
daher jedem, der sein Object gut
und schnell verkaufen will, Herrn
Alois Bittner in St. Pölten als
tüchtigen, ehrlichen und reellen Ge­
schäftsmann bestens empfehlen.
Achtungsvoll
Amalta Huber
derzeft Private in Wien, ITI., Hin­
tere Zollamtsstraße 13, am 10. Oc-
tober 1900.
Ich Endesgefertigte, Josesine
Fürst, gebe recht gern die Ver­
sicherung ab, dass ich durch daS
behördlich concessionierte Realitäten­
bureau des Herr» Alois Bittner
in St. Pölten, Schießstattpromenade
Nr. 7, das Gemiscktwarengeschaft
der Frau Amalia Huber in Ra­
poltenbach bei Neulengbach gekauft
habe und erkläre hiemit öffenUich,
dass ich jedem Geschäftskäufer die
Agentur des Herrn Alois Bittner
in St. Pötten bestens anempfehlen
kann.
Achtungsvoll
Josefine Fürst
in Rapoltenbach, am 10. Octob. 1900.
Ich Endesgefertigte gebe die
Erklärung ab, dass mft Herr Alois
Bittner, Realitäten- und Gefchüfts-
Bcrmittlung, St. Pötten, Schießstatt-
promenade 7, für mein srüber in
Herzogenburg betriebenes Gemischt-
warengeschäst unter kurzer Zeft
mehrere Käufer recommandierte und
davon Frau Hainzl das Geschäft
kaufte. Ich nehme keinen Anstand,
den Herrn Alois Bitt»« in Sanct
Pötten wegen Geschästsvermütlungen
zu empfehlen.
Mühldorf, 27. Octob« 1900.
Achmngvoll
Rosa Siepl
in Mühldorf.
Herr Alois Bittner, behörd
lich eoncesstonierte Häuf»- und
Geschästsagentur in St. Pölten,
Schießstattvromenad« 7, recomman­
dierte mft das Gemffchtwarengeschäst
in Herzogenbnrg, Hauptplatz 7, der
Frau Rosa Siepl, welches ich auf
besten Anempfehlung kaufte. Ich
kann Herrn Alois Bittn« in San»
Pötten jedem Geschästskäuf« bestens
empfehlen.
Herzogenbnrg, 25. Octob« 1900.
Achtungsvoll
Rosalia Hainzl
Herzogenburg, Hauptplatz 7.
Ich Eudesgefertigt» bestätige
hiemü gern, dass nrft H»r AloiS
Bittner, dem ich mein Haus in
Hetzendorf, Hetzendorferstraß« 63,
wo früh» ein KaufmannSgeschäft
geführt wurde, zum V»laufe über-
gab, mft in der Person des Herrn
Hans Wagn» «inen Käuf« zuführte,
der auch wirklich mein Geschäft
kaufte. Ich kann dah« die behörd­
lich concessionierte Realitäten- und
Geschäfts-Agentur des He»n Alois
Bittner in St. Pölten, Schießstatt-
promenade 7, jedermann als reell
empfehlen. Meine eigenhändige
Unterschrift und Stampiglie.
Wien, 15. Novemb» 1900.
Franz Krill,
Wen, Ijl, Postfach.
Ich übergab Herrn Alois
Bittner, Besitz« emeS behördlich
concrsfioniertenRraütätrn-LrrkehrS-
bureaus in St. Pölten, Schießstatt­
promenade 7, mein Haus sammt
Wirtsgeschäft in Rothenhof bei Per­
senbeug a. d. D. zum Verkaufe. Da
mft Herr Alois Bittner in kurz»
Zeit einen Käuf» in der Person
des Herrn Michael Sprengnagel
verschafste, d» auch mein Haus
kaufte, so kann ich Herrn Alois
Bittn« in St. Pölten als einen
reellen, gewiffenhaften und tüchtigen
Geschäftsvermittler jedem, der sein
Haus verkaufen will, auf das beste
empfehlen. Ich habe Herrn Bittner,
nachdem er mein Haus so schnell
verkaust hatte, dem Gastwirt in
Gottsdorf bei Persenbeug a. d. D.
Herrn Baumgartner empfohlen und
auch diesem verkaufte He» Alois
Bittner sein Gasthaus innerhalb vier
Tagen. Dies bestäiige ich gern mü
meiner eigenhändigen Unterschrift.
St. Pölten, am 12. Nov. 1800.
Ferdinand Brnndtner
gewesener Hausbesitzer in Rothenhof
bei Persenbeug, jetzt St. Pölten,
Klostergasse 25, wohnhajt.
Ich Unterfertigt», Michael
Sprengnagel, bin gern bereit, die
behördlich concessionierte Realitäten-
und Geschästsagentur des He«n
Alois Bittner. St. Pölten, Schieß­
stattpromenade 7, jedem Gefchäfts-
suchenden auf das beste anzuem­
pfehlen. Ich kaufte kürzlich das
Haus sammt Wirtsgeschäst des Herrn
Ferdinand Brandtn» in Rothenhof
bei Persenbeug a. d. Donau auf
Anempfehlung des He»n Alois
Bittner in St. Pölten. Dies wftd
init meiner eigenhändigen Unter­
schrift bestätigt.
Rochenhof, am 15. Nov. 1900.
Achtungsvoll
Michael Sprengnagel
Gastwfttu. Hausbesitzerin Rocheuhof.
Ich Endesgefertigter gebe hiemit
die Erklärung ab, dass mft H«r
AloiS Bittner, Besitzer eines be­
hördlich concessionierten Realitäten-
Verkehrsbureaus in St. Pötten,
Schießstattpromenade 7, die Bäckerei
des Herrn Kngl» in Schönb»g am
Kamp, Nied.-Oest., anempfohlen bat,
welche ich auch auf besten An­
empfehlung kaufte. Ich empfehle
gern jedem Geschästskäuf« die reelle
Agentur des Herrn AloiS Bittner
in St. Pötten auf das beste.
Schüuberg a. K., 18. Oct. 1900.
Achtungsvoll
Adalbert Halbwirth
Bäckermeister.
Ich Unterfertigt« nehme gar
keinen Anstand, Herrn Alois
Bittner, Besitzer eines behördlich
concessionierten Realitäten-Berkehrs-
bureaus in St. Pötten, Realitäten-
v«käufern besten? anzuempfehlen.
t «r Alois Bittn» hat mft Herrn
arl Friedrich aus Rehberg bei
Krems als Käuf» recommandiert,
d» auch wirklich mein Haus sammt
Mehl- und Fruchthandlung in
Tulln, Bahnhofstraße 7, gekauft hat.
Achtungsvoll
Leopold Reis
dszeit Privatier in St. Pötten,
Schießstattpromenade, am 10. Oc
tob« 1900.
Ich bestättge hiemst, dass ich
daS Haus sammt Mehl- und Frucht­
handlung des Herrn Leopold Reis
in Tulln, Bahnhofstraße 7, auf
Recommandation des Herr« AloiS
Bittner, St. Pölten," Schießstatt
Promenade 7. kaufte. Ich nehme
gar keinen Anstand, bft concessio
nierte Realitäten-Agentur des Herrn
Alois Bittn« in Sr. Pötten jedem
Geschästskäuf« bestens anznend
pfeblen. Achtungsvoll
Karl Friedrich
Hausbesitzer in Tulln, Bahnhof
straffe 1/ am S. Octob« 1800.
Pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand priJ.“
UgDaz Hahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafe Derffllnger 39441210
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-finm, Cnba-Rom,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoglio, SJibovitz, WachhoJder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essigs und Essigressenz.
Ich Unterfertigt» Franz Zog«
nitz, gebe sehr gern die Erklärung
ab, dass mft He» AloiS Bittner,
Besitzer eines behördlich concession.
Realüätenbureaus in St. Pölten,
Schießstattpromenade 7, den Herrn
Leopold Fasching als Käufer für
mein Milchgeschäft in St. Pölten,
Brunngasse, recommandfttte und
Herr Leopold Fasching auch durch
die Vermittlung de? Herrn Alois
Bittner mein Milchgeschäft kaufte.
Da He» Bittner mein Geschäft nur
ganz kurze Zeit zum Verkaufe über
hatte, so kann ich dessen Realitäten-
Geschästsagentur jedem, der sein
Object gut verlaufen will, auf das
beste und gewissenhafteste anem­
pfehlen. Ich bestättge dies sehr gern
mit meiner eigenhändigen Unter­
schrift..
Unter-Mamau, 29. sttov. 1900.
Franz Zögernitz.
Ich Unterfertigter, Leopold
Fasching, gebe sehr gern die Er
tlärung ab, dass mft He» Alois
Bittner, Besitzer eines behördlich
concessionierten Realiiäten-Berkehrö-
bureans in St. Pölten, Schießstatt­
promenade 7, das Milchgeschäft des
He»n Franz Zögernitz in St. Pölten
anempfohlen hat und ich durch die
Vermittlung des Herrn Alois Bittner
dasselbe auch gekauft habe. Ich kann
die behördlich concessionierte Häuser-
und Geschästsagentur des Hr. Alois
Bittn» jedem Geschästssuchenden
als reell und anständig empfehlen.
Ich bestätige dies mit meiner eigen­
händigen Unterschrift.
St. Polten, am 29. Novemb« 1900.
Leopold Fasching
St. Pötten, Brunugasse Nr. 12
Ich Gefertigter. Gottfr. Hölfler,
bestätige gern, dass ich auf An­
empfehlung des Herrn AloiS
Bittner, Realitäten-Bermittl» in
St. Pölten, Schießstattpromenade 7,
das Gasthaus des Herrn Franz
Baumgartn« in Gottsdorf bei
Persenbeug a. d. Donau laufte und
spreche hi« dem Herrn Alois Bittner
meinen besten Dank aus und em­
pfehle dessen behördlich concession.
Realitäten- und Geschästsagentur
als reell und anständig auf das beste
jedem, d« ein Geschäft kaufen will.
Gottsdorf, am 5. Decemba 1900.
Mü Achtung
Gottfried Hölfler.
Auf Anempfehlung des Herrn
Ferdinand Brandtn», frühern
Gastwirt u. Hausbesitz» in Rothen­
hof bei Persenbeug a. d. Donau,
üb»gab ich Herrn Alois Bittner,
Besitzer eines behördlich concefs.
Realitäten- Berkehrsbureaus in
St. Pötten, Schießstattpromenade 7,
mein in Gottsdorf bei Persenbeug
a. d. Donau befindlicher Haus
sammt Wirtsgeschäst zum Verkauf.
In da kurzen Zeit von vi»
Tagen recommandierte mft He»
AloiS Bittner einen Käuf« in d«
Person des Herrn Gottfried Hölfl«,
der mft auch mein Haus sammt
WirtSgeschäst abkaufte. "Da mft He»
Alois-, Bittn« in so kurz» Zeit
mein Haus verttwste, spreche ich
ihm hi« meinen Dank aus, und
empfehle dessen reelles Realitäten-
Berkehrsbureau jedem, der sein Haus
schnell und gut verkaufen muss,
aufs allerbeste und gewissenhafteste.
Für die Wahrheü dieses hi« An­
geführten bürge ich mü mein»
eigenhändigen Unterschrift.
GottSdorf, S. Deccmb» 1900.
Franz Bnumgartner.
W
Donnerstag den 27. December 1900
8 Uhr ebenda
findet im
fn GemeiMeraMtmipaale (Ratians L St) g
die statatenm aasige ä,
2. General-Versammlung p
mit folgender Tagesordnung statt. sj
1. HeohensohaftBberioht und Einläufe; i|
1
I
4187 2 2
2. Neuwahl des Sohiedsgerlohtes;
8. Anträge der Mitglieder.
Mache ans§ 17 der Genossenschaftsstatnten jsp
aufmerksam.
Der Vorstands
Als WeilmachtS' und Neujahrsgeschenke
offeriae uh p« Ltterflasche garantiert echten drei Jahre alten Heideibe«-
brantwein 4 K, zwei Jahre alten Vogelbeerbrantwein 3 K 60 h,
drei Jahre alten Heidelbeercognac, sehr sein, 4 14 40 h, via Jahre
alten Himbeageist 4 K, drei Jahre allen Gebftgsenzian 4 K, fünf
Jahr« alten Heidelbeerwein, hochfeine Ware, 1 K 20 h, selben im Ge­
binde 80- h, sehr feinen Buren-Keile Transvaal« Magenbitter in
Flaschen zu 2 K 40 b, im Gebinde 1 K 90 h. Geringste Abnahme
drei Lüer.
McrtHicrs KrrcrsmülTev
Heideldeerwein-Kell»« und Brantweinbrenn»» in HauSruck, Post
Eberschwang, Ob»öste»eich. 4154 4 4
Glück auf m neue» Jahrhundert!
Schon am 8. und 14. Jänner
Graste Kewinftzielumg.
Auf jedes Los muss ei« Treffer entfalle»!
Wer fein Glück derfnchen will, dem empfehlen wir liachstehende, besonders
aünstige LoSgruppen, wo schon eine kleme monatliche Einlage genügt, um
sich bei bedeutenden Verlosungen zn betheiligen und recht naiahaste Er­
sparnisse zn erzielen.
Gruppe A. Jährlich 6 Ziehungen!
Hanottresser:
,„ 3 zu 70.000 Kronen
1 chterr. roth. «reuz-Lo» zg zn eo.reo„
1 Domban-Lo8 4 KN 40.000 w
,- 79 zn 30.000„
1 «Utes Herz-Los 86 ju 20.000"
36 zu 12.000„
n. s. w.
Dies« drei Los« zusanone« berkanfen wir gegen 24 monatliche Theil-
zahlungen zu 4 Krone».
Grupp« B. Jährlich 11 Ziehungen!
Haupttreffer:
1 öfter», roth. Kreuz-Lot
1 ital. roth. Krruz-LoK
l serbischer Staat»-Los
vom Jahr» 1888
63 zu 100.0 0 Francs
63 zu 76.000„
8 zu 25.000,
20 zu 20.000„
3 zu 70.000 Kronen
30 zu 60.000.
4 zu 40.000,
44 zu 30.000
l guter Herz-Los 49 zn 20.000„
12 zu 35.000 Lire
60 zu 30.000„
u. s. w.
Diese vier Los» zusammen berkanfen wir gegen 21 «umatkiche Theil-
zahlungen zn 6 Kronen.
Gruppe 0. Jährlich 17 Ziehungen!
Haupttreffer:
1 öftere, roth. Kreuz-Los
1 Domban-Los
1 ital. roth. Kreuz »LoS
1 östcrr. Bodencrcdit-LoS
Pritmieufchei»
I serbisches Staats-LoS
vom Jahre 1888
I gutes Hcrz-LoS
128 ,n
3 zu
30 zu
4 zu
79 z»
90.000 Krone».
7 .000„
604X50»
40.000„
30.000»
85 zu 20.000,
36 z» 12.000»
63 ,n 100.000 FrtmeS
30 z» 60.000-
4 zn 40.000.
44 z» 30.000.
49 z« 20.000
12 zu 36.000 Lire
00 z» 30.000.
«0}» 15.000,
u. s. w.
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlasse» wir gegen 19 «mmtNcho Theil-
zahlnngen zn 10 Kronen.
Der Erlag der ersten Theilzahlnng sichert schon das alleinige Volks
Gewinnrecht. Ziehungslisten senden wir softirt nach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wird NM Einsendung der ersten Rate and 60 Heller ans
Sinckporto mittels Postanweisung ersucht; die weitere» Raten werden so­
dann von jedem Postamte portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe »um zu richten an da» 41 St 4 2
«Bankhaus Lawehky& To.
Mag, IerdmEraße Nr. 37 m „Nlnttels".


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 16 ]
Linz. Drucf an» Gering von Z. LLusmer.
Verantwortlich« Redacteur Dr. Karl 6i. p. tevmer.
Seite 16
Linz, Dienstag
Tages. Post.
25. December 1900
Nr. 294
Ausgezeichnet auf 18 Aufstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt Pari» litoo mit dem „Grand Prix“... S 654 4 3
Peter
Müller
'8
hyd roxyllreier
Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Preis 1 ff. hei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufe? Rabatt.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, lll„ Heumarkt Nr. 7.
Zu haben in allen Apotheken 11. Dro^uerien.'
Soalfidl mdt llruittUr
beabsichtigt eine große einlieimische
LebeusverstcherungS-Gesellschast
in Linz eine selbständige
8k«tn!-Rkj>r«stiitimz
zu' activiere».
Bewerbungen— auch von Mchtsach-
leuten— unter der Chiffre „Billiger
Tarif, vortreffliche Bedinaungcn
2018" an Rudolf Moffe, Wien, I.,
SeUerstätte 2. 4120 2 2
Dtreetion: Gras Nicolans Beth len, Präsident; Graf
Nicolaua Thoroczkay, Vicepräsident; Alexander Simon, Director;
Johann Andreios, Bergwerksdirector• Dr. Arpäd v. A päthy. Ober-
Fiscal; Wilhelm Binder, Forstmeister; Baron Gabriel Josika,
Landtags-Abgeordneter; Arpdd v. Kenderessy, Fabrits- u. Grund­
besitzer; Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer: Ladislaus v. Al am,
Vicepespan; Friedrich Menking, Bergwerksdirector; Dr. loh. Mihu,
Bankdirector; Friedrich Steinmann, Grundbesitzer; Johann Stiene,
Grosshändler; Ludwig v. Szällösy, Bankdirector.
Actiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
WIEN, I., Goldschmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K 21,869.350
Prämien-Eingang„ ,,„„ K 563.398.16
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen (tür den Ab- und
Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Versicherungen
. für Knaben zu den vortheiihafiesteR Bedingungen- bei äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Ge­
winnbetheiligung der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospecte and Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Greneral-Repräsentanz
4061 2 2 Linz, Landstrasse Nr. 28
Obst-, Gemüse- u. Seh wäm m e- Conservenfabrik
Deva, Siebenbürgen
offeriert den P. T. Wiederverkäufen!, Menageverwaltungen,
. Osfieiersmessen, Casinos, Spitälern e c.
Obst- u. Gemüse-Conserven, Marmeladen u. Geles
4 i 97 ParadeiS'Purd und Schwämme in Wasser 33
gedörrte, etuvirte Pflaumen— Schwämmepaprikas.— Sauer­
kräutern Fässern, feinst zubereitet.— Obstbrantwelne, echt.
Tafeläpfel.— Gekochten Weinmost, nach französischer Axt
gekocht, für Wildsaucen vorzüglich, etc. Preisblatt auf V erlangen.
Sortiert 5 Kiloproben billigst berechnet.
,, WIEN Restaurant WIEN
ZDeutsches Haus
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf nnd Versandt
der Weine des hohen Deutschen Ritterordens. Preiscourants für Weine in Flaschen nnd
Gebinden gratis und franco. 1
Friedrich Karssl, Restaurateur.
3500 12i0
Waren
nass
S71G12S
Ihre Füsse je
Tragen Sie das nächste Mal
SVOBM SLIPPER
(tür Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht elegant deckt den Schuh vollständig.
Man achte aas die Sohatzmarke.
Zu haben bei Kraus&Schober, Brüd, Wittrich
EngroS'Verkauf
Wellisch, Frankl L Go.
Wien, Fleischmarkt 12—14.
Robert Kobinger
UINZ, Promenade Nr. 21, Ecke der Herrensfcrasse
empfiehlt
4131 5 4
Original-Flaschenweine
von Sohlamberger: Vöslauer, weiss nnd roth, 1 Flasche K 1.16, 1.40, 2.— und 2.60;
vod Hörner& Sohn. Wien: Eüssberger, Gumpoldskirohner, Klosterneu­
burger, Vöslauer. Ofner. Adlers berger, Fla-che K 1 60 und 1.80: von Kleine
sehess. Graz: Kerschbaoher. Janlsobberger, Luttenberger, Sohmlttsberger,
K 1.80 und 2.; Küster Ausbruoh K— .80 und' 1 50; nlederösterreichisoher
Tisohwein Liter 96 h; Dalmatiner Blutwein 7,„ Liter .90 h\ Tiroler Speclal-
wetn ’L Liter 80 h; echter direct bezogener Rheinwein Ringer Schlo^berg. T /,„ Liter
X 2.40; Bordeaux Medoo K 3,60: Marsalla K 1.80 und 3 40; Madeira K 2.60;
Sherry K 1.40 und 2.-10. Malaga K —.6-1 1,20 und 2; Havro Daphne und Achai^r
7 I„ Liter K 3.—; Champagner Asti Spomanti 7/ l0 Liter K 3.—: Heidsieok Mono
pol K 10.50; Goldmarke K 5.—; He/zogmantel K 3.60; Wiener Seot K 2—
Die leeren: i, c Literflascken werden um 8 h retour genommen.
Gegründet 1853.
Gegründet 1852.
390X8 1
Niederlage
Mimchengrätzer
Schuhfabrik
Josefplatz 22.
Depot echt Petersburger Galoschen.
sensationeller
WeihuachtsverkaufS
Grosse Vortheile bietet die bedeutende Preisreduction meines Warenlagers, za Festgesohenken besondere geeignet.
Mode-Saoco.Anziiff
früher ö. W. fl. 13 letzt ö W, fl. .9.
Loden-Anzug
früher fl. W. fl 16 jetzt fl. W. fl. 13.
Kummgarn-Anzug
früher fl. W. fl. 18 jetzt fl. W. fl. 14.
Clieviot-Anzng
früher fl. W. fl. 18 jetzt fl. W. fl. 13.
W interrock, warm gefüttert
früher 8. W. fl. 16 jetzt fl. W. fl. 13.
M »de-TJlster
früher ö. W. fl. 16 jetzt fl. W. ff 12.
Havelock
früh« fl. W. fl. 8 jetzt fl. W. fl. 6.
Dou b I e.Soh i afrook
früher ö. W. fl. 10 jetzt ö. W. fl. 6.
Strapaz-Hose
früher fl. W. ri. 5 jetzt fl. W. fl. 3.
Kammgarn-1 lose
früher 6. W fl 10 jetzt fl. W. ff 6.50.
Knaben-Schulanzng
früher fl. W. ff 8 letzt fl. W. fl. 5.
' Knaben-Lodenrock, warm gefüttert
früher 5; VV. fl. 7 jetzt fl. W. fl. 4»50.
Kinder-Paietot
früh« 6. W. fl. 8 jetzt fl. W. fl. 5»
Kn aben-Have 1 ock
früh« fl. W. fl. 8 letzt ö. W. r. 3.30.
Knaben-Hose
früher fl. W. .3 letzt fl. W. ff 1.S0.
Kelzende Kinder-Costflme
früher fl. W. ff 5.50 jetzt fl. W. fl. 3.
w«. nie wiederkehrende Gelegenheit bietet sieh beim Einkauf von Geschenken für Angehörige, Bedienstete und wohlthätige 2wecke and kein anderes
Geschenk ist so willkommen als Winterkleider. Vergleichen Sie alle Angebote in Bezug aas Aaswahl, Qualität and Preise, dann kaufen Sie bestimmt im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider- Etablissement „zum Matrosen“
Sc±xrcLic5LtiLorstrsiss© 7 LIIVZ ScIb.rcLic5LtiLorstra.ss© 7.
Oer iHostrierte Preiskatalog, Mosterprobea, sowie Auswahlsendungen werden auf Verlangen zugesandt and nicht Passendes anstandslos umgetauscht, bei
Bestellungen genügt die Einsendung eines Mosterrookes, bei Kindern die Angabe des Altera 400* 6


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 17 ]
Au Ur. 294.
Unkerhalkungs-Veilage Nr. 51 der „Tages-Post".
24. Member 1900.
Hem Höchsten Lhre! Menschen Fried' und Freude!
So tönet heut' das wunderbare Lied,
Und wo ein Herz allein mit düsterem Leide,
An Gottes Herz geschmiegt, nach Hilfe steht:
Aie Lngel stngen ihm die Kimmetstöne.
Uerklärt im Auge leuchtet selbst die Thräne.
tzs strahlt ein Himmel heut' mit tausend Sternen,
Und Liebe. Hoffnung macht die Lrde schön;
Verwandte auch, die nahen und die fernen,
Mitfühlend und mitstrebend zu den Höh'n
Wahrhaften Lebens, stnd in diesen Stunden
So herzlich nah und ewig Air verbunden.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 18 ]
Wie Herr Schoißengeyer pl
einem Christkindl kam.
Eine Weihnschksgrschichie non Adolf Schwager.
Hause Schoißengeyer war kritischer Tag— ein böser Erinnerungs­
tag knapp vor Weihnachten. Von früh morgens bis abends war
Herr Schoißengeyer mit verdroffenen Mienen im Geschäfte herum­
gegangen— einsilbig, mürrisch, brummig. Recht machen konnte es ihm
heute keiner. Bei den Mahlzeiten naschte er nur ein wenig— „grad',
dass mä halt was isst". Und nun saß er schon den ganzen Abend
schweigend da und rauchte seine liebe lange Pfeife. Die schmeckte ihm
— wenn's nicht ein großes Kummcrrauchen war.
Frau Marie saß an ihrem Tischchen und arbeitete an irgend
etwas. Sie arbeitete überhaupt immer. Von Zeit zu Zeit warf sie einen
scheuen, prüfenden Blick nach „dem Herrn". Dann war's immer, als
verbisse sie ein Lächeln. Es war aber auch wirklich wahr: die Kummer­
miene stand Herrn Schoißengeyer geradezu— komisch. Sie wollte in
dieses runde, gesunde Gesicht nicht passen. Die naiv-hochmüthig steifen
Linien, die das gewohnte breite, selbstbewusste Lächeln unverlöschlich
um Mund und Nasenflügel ge­
zogen hatte, wollten sich durch­
aus nicht in Kummerfalten ver­
wandeln. Und doch währte
Herrn Schoißengeyers Seelen­
weh nun schon ein volles Jahr.
Frau Marie sah ihn wieder
an. „Anton!" „No?" „Heut
is sehr— sehr kalt drauß'n."
„Jo!" „Und ins Schneim und
Stöbern will's halt gor ntt
aufhörn. Wir wer'n heuer bald
Schneeverwehungen kriegen—
meinst ntt?''
„KanU schon sein!"
Nein, so gieng's nicht. Da
hieß es auf einen neuen Ge­
sprächsstoff sinnm. Es klopfte.
Die Thür gieng auf und Michl,
der Geschäftsdiener, brachte
zwei mit der letzten Post ange­
kommene Briefe. Einen an
Herrn, den anderen an Frau
Schoißengeyer. „Der Hexr"
drehte den seinen bedächttg in dm
Händen hemm und bmmmte
einmal über das anderemal:
„Die Schrift soll i kennä."
„So mach 'hn halt auf!"
„A so! Hm! Ja! Recht
hast!" Er öffnete den Brief
und meinte mit Erstaunm
in den Mienen, aber mit
Gleichmuth in der Stimme:
„Vom Hannes is er." Das war sein älterer Bmder. Der hatte sein
Lebtag kein „schreibendes Geschäft" gehabt und schon mindestens fünfzehn
Jahre nicht mehr an den Bmder geschrieben. Das Lesen der krausen
Schrift war recht mühsam. Dennoch wurde Herm Schoißengeyers Gesicht
trotz zunehmenden Staunens immer beruhigter. „Na also!" brummte er
befriedigt. Frau Marie achtete nicht daraus. Sie war ganz in ihren
Brief vertieft. Und ihr Gesicht wurde immer trauriger, immer kummeMoller.
,.Aha!" dachte Herr Schoißengeyer. „Weiß schon!"
Ihm hatte sein Bmder kurz mitgetheilt, dass der Eduard, beider Neffe,
nun doch zu ihm komme— zum Herm Schoißengeyer nämlich. Der hatte
vor langer Zeit den Wunsch geäußert, sein Geschäft wieder einem Schoißen­
geyer zu übertragen. Da ihm leider kein Sohn beschieden war, dachte
er an Eduard, seines jüngsten Bruders Rudolf Sohn. Doch der Junge
wollte durchaus studieren, wie sein Vater, der irgendwo Beamter war.
Eduard wies des Herm Onkels großmüthiges Anerbieten sehr lieb
zwar, aber ebenso entschieden zurück. Schriftlich natürlich: denn die beiden
Brüder verkehrten schon seit mehr als zwanzig Jahren nicht miteinander.
Jetzt aber sagte sich Herr Schoißengeyer: „Hab's eh' g'wisst, dass
er kimmt! Ewi Hunger leid'n kann der Mensch ja do nit!"
Die Beamtenfamilien hungerten nach seiner Ueberzeugung alle.
Er allein von seinen Brüdem hatte es „zu was Ordentlichem gebracht.
„Zu was Ordentlichem" hieß: Geld, Wohlstand, Reichthum. Er war
ein „großer Weinhändler", besaß eine umfangreiche Wirtschaft und betrieb
nebstbei Speculattons-Geschäfte, wenn sie sicher waren „und dabei was
herausschaute".
Wann Eduard komme, sagte des Briefes kurze Nachschrift: „In
Eduard schick i Dir, gleich in ein Paar Tag ist er dort. Der Obige."
„Na na!" brummte Herr Schoißengeyer mit behaglichem Lächeln.
„Der packt's aber gäch an!"
.,Hm!' machte er dann mtt einem Blick auf ,,d' Frau". Der ihr
Gesicht war just nicht heiter. „Ja, ja, der wird halt von der Thilol
sein, der Brief," dachte er. Und laut bmmmte er:
„Na— Du? Was? Is halt do so, wie i allweil g'sagt hab— Han?"
Frau Marie sah unter Thränen auf und nickte nur. Das „wurmte"
Herm Schoißengeyer.
Nachdruck
verboten.
g
„Sigst das!" rief er, „jetzt is's endli ämol heraus! Allweil hat's
„'heiß'n: „I bitt Di, sei do stad! Sie is ja eh glückli!" Pah! glückli!
Mit so cm! Mit so än Hungerleider— mit so an Maler kann ka Kind
aus an anständigen Haus glückli sein! Hab is nit allweil g'sagt? Han?
Jetzt hast Du's!" Frau Marie nickte nur wieder.
„Hab i nit recht a'habt? I!" Er war beinahe erfreut darüber,
dass er recht hatte. Uno er sollte doch jetzt erst recht ttaurig sein, da
es endlich erwiesen war, dass Thilde wirklich „kreuzunglücklich" ist, wie
er immer behauptet hatte— immer! Seine Frau— du lieber Gott!
— die hatte geglaubt, er werde glauben, was sie ihm vormache. Sie
hatte sogar geglaubt, er werde am Ende doch nachgeben— er! Er nach-
geben! Das hat man von einem „richtigen" Schoißengeyer noch nie erlebt
— wird's nie erleben! Aufgeregt wiegte er mit ungewohnt großen
Schritten seinen rundlichen Körper durch das Zimmer und schnaufte
und dampfte, dass es Frau Marie endlich doch zu viel wurde. Er
wartete nur auf ihr Losbrechen. Sie aber sagte bloß:
„Aber Toni!" Und das klang so kleinlaut, so lieb, so bittend.
Aber das verfieng heute nicht. Je mehr man einem Starrkopf—
„Dickschädl" sagte Frau Marie— nachgibt, desto größer wird sein Eigensinn.
„Mm!" machte er nur—
dampfte weiter, stampfte weiter.
„Toni— Du!"
„Mm!"
„Du— Du, hörst—
heimkommen will's."
„Wa—a—as ?" Jetzt war
es aus mit dem Rauchen und
Laufen und Trotzen. Kugel­
rund wurden seine Augen,
kugelrund sein aufgesperrter
Mund. „Heimkommen will's—
ins Vaterhaus."
„Hawe die Ehre! Gelt,
tdeil's Hunger leid't, weil's
kreuzunglückli is!"
Frau Marie nickte.
„Heut' is grad ein Jahr,
dass durchgangen is! Durch­
gang'»! Dö Schand! I wunä
mi nur, dass i no leb! Meinä
Seel!"
„Na weißt, Toni, durch­
gangen is eigentli nit!"
„Nä sonst was!"
„Sie hat Dir's ja vorher
g'sagt! Und schließlich haben's
doch g'heirat, die zwei."
„Ah so! Desweg'n wird
die G'schicht aber nit anders!
Um kä Haar nit. Aus is!
I will nix mehr wiss'n von
ihr! Sie is dem Windbcut'l
nachg'rennt, hat'n g'heirat
Elternseg'n, soll's ä bei eahm bleib'n! In mein Haus.. ."
„Aber Toni! I bitt Di um allers in der Welt! Schau jetzt, weil's
wirkli unglückli is! Geh', hast denn gar ka'Einseh'n, Mann? Hast
denn gar ka' Herz mehr uno ka' Religion? Geh' Toni, sei guat!
Du bist ja ä guata Mann! Schau, weißt, und es schabt Dir— das
ewige Aergern, das."
„Freili schad's mir! Freili! Ihr bringt's mi no unter d'Erd'n!
Du halt's eh mit ihr— Du!"
Herr Schoißengeyer sah sie wild an. Dann rannte er wieder
im Zimmer hin und her— dampfte, stampfte, brummte, fuchtelte mit
den Händen herum, schob das „Hausherrnkapperl" ins krause, weiße
Haar zurück, wieder vor, kratzte sich hinter dem einen, dann hinter dem
anderen Ohr, blieb endlich stehen uno rief, schon wieder rennend:
„Also meintsweg'n: ja! Soll's in Gottsnam' kemmä! G'scheitä,
sie is do, als bei eahm!"
„O Du guatä, guatä Mann!"
Frau Marie war schluchzend aufgestanden, Herrn Schoißengeyer
mit ausgebreiteten Armen nachgerannt— und an seine Brust gesunken.
„Na so was! Gehst denn nit! Was fallt Dir denn ein!"
Sie drehte ihr gutmüthiges Gesicht zu ihm auf und lächelte ihn
unter Thränen an.
„Ja Frau! Du lachst ja!" Ganz verblüfft war er.
„Weilst halt so viel guat bist!"
Und ehe er sich „derfangen" konnte, hatte Frau Marie ihre Arme
um seinen feisten Nacken geschlungen und ihm einen kräfttgen Schmatz
versetzt— auf den Mund— „direct" auf den Mund! So was! Ganz
erschrocken riss er sich los und wischte sich rasch und kräfttg— den Mund
ab. Sprachlos mit weit aufgerissenen Augen. Da musste Frau Marie
laut auflachen.
„Wie man bei solche Nachricht'« lach'n kann, versteh' i ntt!" Er
drehte sich ganz unglaublich schnell um und arbeitete sich brummend zur
Thür hinaus.
Bum! schlug diese polternd zu. So endete der krittsche Tag.
ohne


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 19 ]
r
Herrn Schorßengeyers Augen wurden wieder kugelrund vor Er-
staunen, als er fernen Neffen Eduard sah. Der war pünktlich zwei Tage
spater eingetroffen. Das war ein Mensch! In dem lebte alles! Und
btldsauber war er: kohlrabenschwarzes Haar, langen, schwarzen Bart—
rn der Form ern wahrhaftiger Christusbart— und Augen! Herrgott,
das waren Augen! „Da spritzt 's Feuer nur so auflas' meinte Herr
Schorßengeyer und fugte in Gedanken stolz dazu: „Ja mir Schoißengeyer
— nur sän halt a Raff'! Bluat hab'n mä!"^
v i. Überhaupt war der ganze Mensch, der Eduard, recht nett und
L 1? 3**1^ überraschend anstellig. Ja selbst vom Geschäft verstand er, wie
stch bald zeigte, etwas ganz vorzüglich: das Weintrinken nämlich. Nicht
am Ende zu viel, das heißt: saufen— nein! Dazu war er viel zu fein.
Gr wank aber den Wein mit der Ruhe und mit den feierlichen Mienen eines
gewiegten Kenners, und gab Urtheile ab, die „meistentheils'' sogar richtig
waren. Er hatte sogleich heraus, dass der oder der Wein „verschnitten"
war, sprach über „Bukest" und „Couleur" des Weines wie über ein
gelehrtes Buch, bezeichnete die Sorte ganz richtig als zu „speer", die
hatte chm zu viel „Resch'u", die zu wenig „Altl" und alle— vertrug
er vorzüglich. Auch meinte er geheimnisvoll, nun sei er endlich auf den
richtigen Platz gestellt: da könne er seine— chemischen Studien praktisch
verwerten.— „Praktisch verwerten" gefiel Herrn Schoißengeyer, imponierte
chm, schwellte ihm Zukunstshoffnungen— aber merken— merken ließ
er nichts. Sein Geschäft war bisher ein solides. Er half sich höchstens
mit— Wasser.
Eduards Stube war immer voll mit „Versuchsobjecten", das heißt:
feinen Weinen. Und voll war immer auch sein Kopf— aber nicht vom
Weine, sondern von allerhand lustigen Schnurren und „Schnaksen". Die
bildeten eine ständige, sicgesgewaltige Gefahr für Herrn Schoißengeyers
stets bewährte emste Würde. Bisher lächelte er nur selbstbewusst: Eduard
lehrte ihn das unbefangene Lachen.
So war eine fröhliche Woche vergangen. Eines Abends aber
wurde Herr Schoißengeyer unbesiegbar ernst. Er schickte Eduard in den
„weitesten" Keller und wies ihm gewaltig viel Arbeit zu, die heute noch
ferstg sein musste.
An diesem Abend kam sMbescheiden Thilde heim— die „Durch­
gebrannte". Herr Schoißengeyer „erwartete" die „arme, reuige Sünderin"
in seinem Zimmer. Er war innerlich ganz ungeheuer aufgeregt und
mächtig gerührt— aber zeigen? Nein! Um keinen Preis der Welt!
Das gibt's nicht! Nach seiner Ueberzeugung braucht man Kindern nicht
zu zeigen, wie gern man sie hat— besonders „solchen" nicht. Hm!
Auch war es doch gar zu schön und eine herrlich würdevolle Rolle, so
vom hohen „moralischen Standpunkte" aus einer so armen, zerknirschten
Sünderin ernste, väterliche Lehren zu geben, ihr huldvollst zu verzeihen
und sie dann emporzuheben in die reine Höhe eigener Sittlichkeit
und Moral.
Die Thür that sich auf und die „reuige, zerknirschte Sünderin"
kam herein ge—gangen! Wahrhaftig, sie gieng ganz aufrecht, so groß
sie war. Nur den Kopf senkte sie tief herab zur Brust. Und stattlich
war sie— Herrgott, war die aber ftauenhast geworden! Herr Schoißen­
geyer fühlte mehr Beängstigung als Freude über diesen Anblick. Denn
er wusste: wenn die einmal zu reden anfängt, ist es mit seiner Würde
zu Ende. Die konnte so energisch reden, einem dabei so beharrlich anschauen,
dass einem der Zorn kommen musste, ob mau wollte oder nicht. Finster
drohend sah er sie an. Es begann schon zu „wurln" in ihm— da
aber kam die Erlösung: Thilde, die Stattliche, die Gefürchtete, die
Streitbare, sie glitt lautlos vor ihm nieder, erfasste seine Hände und
küsste sie. Dann schlug sie langsam den Blick ihrer großen dunklen
Augen auf und sagte nichts weiter als: „Verzeih' mir, Vater." Alles
andere sagten die Augen.
Die Sprache verschlug dem gestrengen Herrn Vater die Rede.
Mit aller Anstrengung nur rettete er seine Würde und seinen väterlichen
Ernst. Gelassen, feierlich und sttenge im Tone, voll Wohlwollen, voll
Herablassung in der Geberde sprach er: „Steh auf, es is alles
wieder guat."
Sie stand aus, ruhig, feierlich, sittsam. Wieder küsste sie stumm
des Vaters güstge Hand. Dem gefiel es im Laufe des Gespräches über
die Maßen, dass Thilde nichts von „ihm" sprach. Er hatte den Menschen
nicht „unters Gesicht" bekommen. Thilde lernte ihn in Wien kennen.
Als sie kam und bat, ob sie ihn dem Vater „bringen dürfe", schrie dieser,
er brauche ihn nicht zu sehen, er wolle ihn nicht sehen, und wenn er
dennoch käme, dann— nun ja, dann schmeiße er ihn hinaus. Da zog
es der Maler vor, die Gastfteundschaft des Hauses Schoißengeyer nicht
in Anspruch zu nehmen.
Weniger wollte es dem Vater gefallen, als er bald nach der
feierlichen Scene in seinem Zimmer Mutter und Tochter in Thildens
„Kammer!" droben fröhlich plaudern hörte— sogar laut auflachte Thilde.
„Na wart'!" brummte er. „Du wirst jetzt kurz g'halt'n! Du wirst
schaun! Wannst ä ä Frau bist— i bin da Vatä!"
Beim Abendessen große Vorstellung zwischen Thilde und Eduard
— große Augen gegenseittg, großes Schweigen nachher. Selbst Eduard
saß heute da, als hätten auch ihm die dunklen Augen der jungen Frau
,,d' Red' verschlagen".
Der einzige Vergnügte war Herr Schoißmgeyer selber.
„Herr Jemine! Das wär was!" dachte er sich. „Wenn am End'
die zwei.. .!" Ein Schoißengeyer sein Nachfolger— Thilde dieses
Nachfolgers Frau— Herrgott, das wär' was! Ja ja, der Eduard
könnt' schon derjenige sein, der den andern aussticht bei der Thildl.
Von dem Windbeutel, dem Maler, brächt' er sie dann schon los. In
diesemAugenblick verzieh er ihr sogar, dass siedem„besserenAnstreicher" zulieb
evangelisch wurde. Jetzt war das ganz gut. So gieng das Losmachen
leichter. Aber aber! Was wird er zu Thilde sagen, wenn er
„das" hört von ihr?! Er war so solid, der ganze liebe Mensch und so
moralisch— oh!,„.,
Aber Kopfhängen lassen, lang fimusteren,— nem! Gleich reden!
Ist besser, besonders bei so etwas. Sonst sagen es ihm die Leut'—
und dann ist's noch schlimmer.
„Du, Eduard— hm!"
„Was denn, Onkel?". .,. ,,.
',Waßt was— geh'n mä aufi in Dem Zrmmer- da rs ma z fad!"
„Bin dabei!"
„Alsdann geh'n ma!",
Sie giengen. Draußen platzte der Herr Onkel pustmd mtt dem
^^"^^Hast— h"ast's^g'sehn! Die G'fichter! Die dummen! Und die
Augen!' Zum Zerkugeln!"
Eduard lachte aus voller Kehle mit. Herr Schoißmgeyer musste
ihn mahnen, sich zu „derfangen"— denn beleidigen dürfe man „bfe
zwei faden Frauenzimmer' schließlich doch nicht. Aber warum denn auch
er so fad war heut'? fragte er Eduard. Der aber meinte lächelnd:
„Na— und Du? Warum denn Du?"
„Ja i! I hab' mein' Grund!"
„Welchen, wann mä fragen darf?"
„Ja, das is eben! Kimm nur!"
Droben in Eduards Stube kam er vom Wein aufs Wetter, vom
Wetter wieder auf den Wein, von der Farbe desselben endlich auf—
die Maler zu sprechen. Und nun legte er los. So recht nach Herzenslust.
Schließlich Verssteg er sich zu der Behauptung, dass „alle diese Maler"
miteinander nicht so viel wert seien als ein einziger von einem ehrlichen
Handwerk. Und überhaupt „alle diese Kinstler und— Studierten".
Eduard schnitt dabei ein Gesicht, als hätte er Essig getrunken.
Der Onkel begütigte rasch: „Nit Harb sein, Eduard,— bist an Ausnahm!"
„Werd' mir's merken!" meinte Eduard darauf und lächelte breit.
Aber jetzt komm' endlich einmal auf Deinen Grund!"
Herr Schoißengeyer kratzte sich verlegen hinter dem Ohr. Und je
länger er redete, desto kleinlauter wurde er, desto bedrückter. Denn Eduard
saß da wie ein Klotz, so unbeweglich und so theilnahmslos. Endlich
war er fertig mit seinen Geständnissen und Enthüllungen. Der heiße
Schweiß stand ihm auf der Stirn.
Äengstlich schaute er Eduard an. Der drehte sein Glas im Kreise.
Eine Weile rechts herum, eine Weile links hemm. Schließlich schlürfte
er bedächtig vom goldigen Weine, hielt das Glas gegen das Licht und
meinte gelassen:
„Guter Jahrgang das! Poysdorfer dreiundneunziger— nicht
wahr T
Herrn Schoißengeyer lief es kalt über den Rücken. Förmlich stecken
blieben ihm die Augen. Eduard schaute eine Weile ruhig vor sich hin,
zündete sich gemächlich eine frische Cigarre an und sagte dann genau in
oemselben Tonfall, wie vorhin:
„Bedauerlich! Armes Mädl— aber schön!"
„Nit wahr'?'
„Sehr, schön! Keinen schlechten Gusto der— Herr Maler, hm!"
„Und Da— Du bist ja— hm! Wie sagst allweil: Du bist frei
von allen Vorurtheilen.. ."
" „Das hat Dir aber nie recht gefallen."
„Mein Gott, i! I bin ä alter Mann! Aber.. ."
„Nun ja. Ich verurtheile sie auch nicht!"
„Brav, Eduard! Bist mein Mann! Bist ein Prachtmensch! Geh',
kumm, heut' stech mä än Rüdesheimer an!"
Beim Rüdesheimer redeten sie noch lange und— sehr gescheit.
So endete der erste Tag nach Thildens Heimkehr.
**
*
„Ich verurtheile sie auch nicht!" Hm hm! Ja ja! Das war nicht
bloß geredet! Er benahm sich auch ganz danach, der Eduard. Eine Freud'
war's! Wie er sie nur oft anschaute! Und sie— sie schaute ihn auch
an— so eigen. Hm! Und einmal wurde sie ganz roth, als er sie so
anschaute und ließ den Löffel in den Teller fallen vor lauter Verlegenheit.
Brr! Wie wär' Herr Schoißengeyer da früher dreingefahren „in solche
Unmoralitäten!" Aber jetzt! Mein Gott, man wird eben auch nach und
nach frei von— den Vorurtheilen. Der Mensch lernt nie aus. Und
dann handelt es sich doch um die Zukunft seines— Hauses— und
wenn man's genau nimmt, immerhin auch um die seines Kindes. Jawohl!
Es machte ihm eine große, heimliche Freude, den beiden aufzulauern,
sie möglicherweise zu ertappen, zu belauschen und dann zu thun, als hätt
er gar nichts bemerkt, gar nichts gehört. Freilich, die jungen Leute waren
sehr vorsichtig. Herr Schoißengeyer fand dies auch ganz begreiflich und
war „allweil gut ausg'legt".
Als er aber eines Tages Eduard beobachtete, wie er der Thilde
so nachblickte so— so. Hm! Den Schnurrbart drehte er dabei, pfiff
leise vor sich hin und lächelte so— so merkwürdig. Wirklich so merk­
würdig. Sonderbar! Höchst sonderbar! Da packte Herrn Schoißengever
der helle Zorn und— die Angst. Wenn der Eduard am End', weil die
Thilde ja doch! Das wär denn doch! Dann müsste er aber schon!
Aber nein! Nein! So schlecht ist der Mensch nicht. Der gewiss
nicht. Er kennt ihn ja schon: ein ehrlicher Kerl durch und vurch!
Nichts zu reden weiter.
So meinte auch ,,d' Frau", als sie ihn bald danach ftagte, ob er denn
gar nichts merke zwischen den zweien. Frau Marie sab ihn dabei
groß an und lächelte dazu so— nun auch so eigen, aber doch so lieb,
dass er sie hätte küssen mögen— wenn sich dies für einen alten, ehrsamm
Mann „überhaupt" geschickt hätte.
Das Hausgesinde war mit dem „alten, ehrsamen Mann" jetzt sehr
zufrieden. Er that gerade so, als ob er blind wäre gegen alle Fehler,
gieng oft leise pfeifend durch die Räume, wo er sonst Furcht und Schreck
verbreitete, war sogar manchmal— freigiebig und lachte über die dümmsten
Witze— laut. Ganz gegen alle Würde. Aus alledem „spannten" die
Leute etwas. Er aber merkte, dass sie etwas spannten und war—
auch zufrieden.
**
*
So kam Weihnachten heran, die Zeit seligen Geben- und glück­
seligen Nehmens— die sttllc Zeit des Friedens.
Und Friede sollte nun wohl bald einkehren in sein Haus und in
sein Herz: alles stand so, wie es sich Herr Schoißengeyer nicht bester
wünschen konnte.
Am heiligen Abend kam er etwas verspätet von seinen Einkauf-
S "ngen zurück. In manchen Häusern des füllen Städtchens brannte
on der Weihnachtsbaum.
Als er im Straßenlichte seines ehrsamen Firmaschildes verblichene
Goldbuchstaben schimmern sah, dachte er schmunzelnd:
„Na, vielleicht heißt es bald: „Anton Schoißengeyer und Neffe".
Vielleicht schon von Neujahr an!"
Er schlich unbemerkt zu der Thür des Zimmers, wo seit alters-
zeiten her der Christbaum für die kleinen Schoißengeyer aufgestellt
wurde. Und wie einstens der Knabe, so stand nun der alte Mann und
Vater an dieser geheimnisvollen Thür— und lauschte. Er hatte Eduards
Sstmme gehört und gleich darauf Thildens helles Lachen. Jetzt aber
rief sie ängstlich aus:
J


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 20 ]
„Ach, Eduard! Ich kann Dir gar nit sagen, wie mir ist! Was
wird der Vater sagen! Ach Gott, wenn nur das schon überstanden wär'!'
„Ja und Amen wird er sagen, Thildchen! Thildchen! Mein liebes,
liebes Thildchen!"
Da hielt's den Alten nimmer: vollbepackt, wie er war, stürmte er
in das halbdunkle Zimmer, ließ dort die Schachteln und „Packln' poltemd
fallen, eilte auf die verblüfften jungen Leute zu und schloss sie in einer
Umarmung an seine Brust.
„Kinder! Kinder!" Mehr brachte er nicht heraus. Dafür aber
küsste er zum erstenmale in seinem Leben ganz aus eigenem Anttiebe
seine zitternde Thilde und auch den wahrhaftig mehr als erstaunt drein­
blickenden Neffen.
„Ja und Amen! Meinen Segen,
Kinder!" Und dann an der offenen
Thür: „Mutter! Frau! Frau! Schnell
kimm! 's Christtindl is do! A Ver­
lobung hat's bracht! A Verlobung!"
Die Mutter kam sehr erhitzt
herbeigerannt.
„Süll sein jetzt! Erst den Baum
anzünden! Dann red' i!"
Man gehorchte. Aber merk­
würdig kleinlaut machten sich die
drei an die Arbeit. Und allen dreien
zitterten die Hände. „Ja 's Glück!
's Glück!" dachte Herr Schoißengeyer
und stellte sich mit sehr viel Selbst­
bewusstsein neben den im vollsten
Lichterglanze prangenden Baum.
Jetzt aber kam das Zittern an ihn.
Ja das Reden! Es ist halt doch
immer eine eigene Sache das! Er
wischte sich die Stirn ab, räusperte
sich und begann endlich:
„Alsdann, dass i's kurz mach:
ihr seid's verlobt.. ." Er stockte.
Wie die drei da wieder lächelten!
Hm! Wenn die Angst lachen könnt',
just so müsst sie lachen, dachte er.
Dann aber rief er beleidigt:
„Na! I red nix mehr! Oes
lacht's mi ja aus alle miteinander!"
„Aber, mein Vater!" sagte jetzt
Thilde muthig. „Wir lach'n ja nur,
weil— weil.. Weißt Vater,
weil Du uns zwei verloben
willst..."
„Uns zwei! Uns zwei! Was sagst denn das so? Und is da
was zum Lach'n?"
„Aber ja! Natürlich, Vater! Wir zwei, wir sind ja nämlich schon
längst— verheiratet.. ." „Wa—as.. ?'
„Ja, Vater! verzeih'— das ist nämlich mein Eduard— der
Eduard Flemming, der Maler ..."
Herr Schoißengeyer sah Thilde sehr bedenklich an und machte dann,
gegen die Mutter gewendet, eine Hanobewegung nach der Stirn, als
wollt' er sagen: „Mir scheint!"
Frau Marie aber ttat zu ihm hin und sagte sehr lieb und sehr
befangen: „Ja, Toni— es ist so, wie sie sagt."
„Macht's kän dummen Spaß mit mir! Hört's! Der Hannes hat
doch g'schrieb'n!"
„War einverstanden!"
„Und der Rudolf, sein Vater!"
„War einverstanden!"
Jetzt kam der krttische Augenblick: Herr Schoißengeyer wollte wild
werden. Da aber sank Thilde wie bei ihrer Heimkehr zu seinen Füßen
und blickte stumm zu ihm auf. Und stumm flehten ihre großen, dunklen,
klugen Augen. Und Eduard— that das gleiche. Und die Mutter—
that das gleiche.
Da lachte Herr Schoißengeyer laut auf. Das klang anfangs
geradezu fürchterlich: zornig, wild, wüchend und so recht eigentlich wie
ein lautes, heulendes Weinen. Dann aber wurde es milder, und endlich
rannen dem guten, alten Egoisten wirklich die Thränen über die erst
zornesbleichen, dann schamroth brennenden Wangen.
„Verzeih' uns halt allen," bat Frau Marie gerührt. „Wir steh'«
nit früher auf."
„In Gott's Nam'! I kann ja
nit anders!"— Nun wurde er in
eine Umarmung eingeschlossen von
den glücklichen Dreien.
Thilde war die erste, die sich
loslöste. In frauenhaft freudiger
Erregung und liebevoller Eile huschte
sie ins Nebenzimmer. In frauen­
hafter Ruhe und leuchtender Glück­
seligkeit kehrte sie in wenigen Augen-
blicken^wieoer. In chren Armen aber
trug sie ein süßes Etwas, eingehüllt
in eine duftige Wolke von Spitzen und
Schleiern. Mit einem liebewarmeu
Blick nach dem Vater sagte sie voll
holder Scheu und voll schlichten
Stolzes: „Vater, da schau her! Da
bring' ich Dir— 's Christkinderl! Wir
haben's erst heut kommen lassen."
Herr Schoißengeyer beugte sich
über die Wolke von Spitzen und
Schleiern— und sah ein rosiges
Kinderangesichtchen.
„Um Gotteswillen, was ist
denn das?"
„Das ist unser Kinderl, Bater!
Toni heißt's wie Du— ist aber
ein Mäderl."
„Was! A Kind habt's ä schon
und i waß nix davon!?
„Ja, weißt Vater— schau,
was hätt's denn auch g'nützt? Und
dann— sag's Du, Eduard!"
„Ja, Vater, siehst, das war so.
Grad damals hab' ich mir dacht:
so geht's nimmer weiter. Da muss was g'schehn! Und da ist mir der
ganze tolle Plan eingefallen, Dich so im guten, weißt..
„Herumz'kriag'n! Nit wahr? Den alt'n Dickschädl, den! Wirst
Dir denkt hab'n."
„Denken kann man sich so etwas schon— und Du— Du
darfst's auch sagen!"
„Hm! Du! Na wart nur! Das wird ang'feucht! So was! Aber
scheu war das von Enk alle nit, dass.. ."
„Ja mein Gott, Vater, schau! Wie anders wär'n wir denn zum
Ziel kommen auf gute Weis? Thilde chät sich noch immer die Augen
ausweinen— und jetzt ist sie glücklich! Und wir alle— Du auch! Leugne
es nur nicht!"
„In Gott's Nam', ja! Ich auch!"
An diesem Abend wurde wieder ausnahmsweise Rüdesheimer
„angestochen"— aber nicht bloß eine Flasche. Und schließlich war es
nicht der Rüdesheimer allein, der „angestochen" war.
Das Linzer Vürgerrorps zu Futz und zu Pferd.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 21 ]
*
r
Des Landes ob
der, Enns Schmuck­
käsnein, das Museum
Francisco Caro­
linum in Linz, birgt
in seinen Schränken
so manches inter-
essanteBlatt, welches
uns von vergangenen
Zeiten beredte Amde
gibt. Aus diesem
Schatze bildlicher
Darstellungen führen
wir unseren Lesern
das einst bestandene
Linzer Bürgercorps
vor Augen. Wir
sehen eine Parade
des bürgerlichen
Corps der Handels­
leute, welche bei An­
kunft KaiserLeopolds
II. am 24. Septem­
ber 1790 abgehalten
wurde. Das Schema
oberhalb dieses
Bildes gewährt uns
einen Ueberblicküber
de» Stand dieses
Bürgercorps und
seine Würdenträger.
Zwei Jahre später,
am 28. Juli 1792,
als Kaiser Franz
II. mit seiner Ge­
mahlin, der Kaiserin
Maria Theresia,
in Linz verweilte,
rückte auch das
bürgerliche Corps zu
Pferde aus. Diesem
gehörten die wohl­
habenden Handels­
leute und „andere
Herren Bürger" an.
Unter den Comman-
tÄdiulani
Obrist-
r Major
VSZEZZi
dierenden finden wir
den Oberst Angcrer,
den Major Karasek,
die Rittmeister
Plank und Lehr,
welche zwei Jahre
früher dem Stabe
der friedlichen Fuß­
truppen dieser Stadt
angehört hatten.
Unter den wackeren
Reitern lesen wir die
Namen Mayreder,
Plank, Feichtinger,
Strobl, Grienberger,
Augustin, Hauser,
Knörlein, Eglauer,
Riedl, Reischl,
Dinhofer, Puchner,
Kaiser, Krakowizer,
Moshamer, Mayr,
Aigner und andere.
Die Wehrpflicht der
Bürger war durch
die Militärgarnison
nicht aufgehoben
worden und noch stets
in Anspruch genom­
men zur Besetzung
der Wachposten und
zur Erhaltung der
Ordnung im Burg­
frieden der Stadt,
wenn die kaiserlichen
Truppen ins Feld
rückten. Die wehr­
fähigen Bürger oer
Stadt Linz hatten
sich schon seit län­
gerer Zeit, gleichwie
in anderen Städten,
zu einem militärisch
organisierten Corps
mit Genehmigung
der Regierung ver­
einigt.
A
Miradi cLsJburqirlichm m^jtrcl chrJürrai Jiaiuhü'Lmlhi und oruLrcrdürrm dbüracr
Uij c iurcAr^unft mHfiffJi cK M JH und qAWR ttfuhih
iL


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 22 ]
Dieses Bürgercorps zu Linz war im Jahre 1790
neu organisiert worden. Es mochte damals ans vier- bis
fünfhundert Mann bestanden haben, war gleich dem Militär
in Compagnien getheilt, unter dem Commando selbstgewählter
Führer, und zwar eines Obersten, eines Majors, mehrerer
Hauptleute, Lieutenants und einer entsprechenden Anzahl von
Ünterofficieren. Die Uniform bestand aus einem grasgrünen
Fracke mit hochrothen Aufschlägen, weißem Beinkleide,
Gamaschen aus schwarzem Tuch, einem zweispitzigen Hute
mit rother und grüner Cocarde und ebensolchem Federbusche
und weißem Riemenzeug; zur Bewaffnung dienten Säbel'
Flinte und Patrontasche. Die Officiere trugen wie jene
der Armee am Degen goldene Porteepees und goldene Achsel­
quasten (Epauletten), goldene Rosetten und Schnüre an den
Hüten mit rothem stehenden Federbusch, rothseidene Schärpm
um den Leib und hohe Lederstiefel.
Bald hatte sich auch eine Musikkapelle von bei­
läufig dreißig Mann aus den Mitgliedern des Corps ge­
bildet, deren Uniform zum Unterschiede von der übrigen
Mannschaft aus einem scharlachrothen, filberverschnürten
Fracke bestand. Unser Bild am Kopfe dieses Artikels stellt eine
Probe der Kapelle dar. Die Fahne des Corps führte auf der
einen Seite den kaiserlichen Adler, auf der anderen das Stadt­
wappen. Als Oberst und Commandant fungierte am Ende
des 18. Jahrhunderts Apotheker Max Hofmann, als Major
Kaufmann Andreas Eder.
Auch ein berittenes Corps, zusammengesetzt aus
den angesehensten Bürgern und Kaufleuten der Stadt, hatte
sich nach 1790 gebildet. Dasselbe war 60 Mann stark, mit
einem Oberst (Kaufmann Angerer), einem Major (Kaufmann
Karasek), zwei Rittmeistern (Plank und Lehr), zwei Premier-
und zwei Secondlieutenants, zwei Standartenführern,
acht Ünterofficieren, einem Corpsarzt (Michael Knörlein)
und zwei Trompetern. Die Uniform dieses Reitercorps
war ein franzblauer, an den Halskragen und Aermeln
carmoisinroth, an den Schößen weiß ausgeschlagener Rock mit
goldenen Epauletten, weißes Beinkleid, hohe Stiefel und ein
Zweispitz mit rother und weißer Cocarde und kurzem grünm
Federbusch. Die Reiter waren bewaffnet mit einem Degen,
zwei Pistolen, einer Cartouche aus weißem Riemenzeug;
die Pferde hatten schwarzes Riemenzeug, weiß und rothes
Stirnband, carmoifinrothe, goldgeränderte Satteldecke und
Pistolentasche.
Dieses stattliche Corps hatte sich jedoch bald wieder
aufgelöst, während das Bürgercorps zu Fuß bis zum
Anfang der Zwanzigerjahre des 19. Jahrhunderts noch
ziemlich beisammenblieb, zuletzt unter dem Commando des
Bürger-Oberlieutenants und Buchhändlers Josef Fink. Dr. K.
Die Von Polheim.
Von Hermann Prechtl.
Nachdruck
Verbote«.
Vor Wenig Monate» starb zu Wien Major Adolf Peter Graf
von Polbeim-Wartenburg, der letzte Manncssprosse eines Adelsgeschlechtes,
das zu den ältesten und hervorragendsten von ganz Oesterreich zählte
und seine Wiege im Lande ob der Enns hatte.
Eine noch jetzt „Burgstall" genannte Anhöhe unweit des heutigen
Pfarrdorfes Polham bei Grieskirchen war es, auf der sich das „Stamm­
haus" der Polheimer erhob, eine Burg, die allerdings sehr frühzeitig
dem Verfalle preisgegeben worden zu sein scheint. Schon zu Hohenecks
(Zeit 1732) war von diesem „vor undenklichen Jahren abgekommenen
Schloss" nur noch die „zu Ende des Polhaimerwalds gleich einem zu­
gespitzten, runden Salzstock gelegene Lager-Stell" zu sehen. Die „rings
mit Gräben umbgebene" Oertlichkeit war schon damals „völlig mit
Holz verwachsen". Umso unglaublicher klingt es, dass gerade an dieser
Stelle ein emporstrebendes Geschlecht Wurzel fasste und die ersten Triebe
entfaltete, die später zu starken Zweigen und kräftigen Aesten wurden.
Durch die Gunst der Landesherren, durch Kauf und Heirat gelang
es den Polheimern gar bald, ihre Macht zu erweitem und in verschiedenen
Ländem bei 50 Güter und Besitzungen zu erwerben, von denen hier
außer ihrer Stammburg nur das Schloss Polheim zu Wels, sowie die
Herrschaften Lichtenegg, Parz und Wartenburg in Oberösterreich, Otten-
schlag, Aggstein und Deutsch-Altenburg in Niederösterreich und Leibnitz
in Steiermark angeführt seien. Weite Strecken standen unter ihrer Ge­
richtsbarkeit, viele Kirchen und Klöster unter ihrer Vogtei. So mit
Gütern reich gesegnet und dabei mit den angesehensten Geschlechtem
verwandt, spielten die Polheimer Jahrhunderte hindurch eine bedeutende
Rolle. Ihr Wappen mit seinen vier schräg gezogenen Balken war all­
bekannt und hochgeachtet, ihre Sttmme in den Berathungen der Stände
gem gehört. Manche von ihnen schufen sich in kirchlichen Stellungen
oder als Gelehrte: als Pfarrherren, Domherren, Aebte, Bischöfe, Pro­
fessoren und Rectoren Ruhm und Ansehen, andere wieder bekleideten
hohe Staats- und Landesämter und hatten als Landeshauptleute oder
Stadtcommandanten die Schicksale ganzer Länder und volkreicher Orte
in der Hand. Auch zur Heldengallerie stellten die Polheimer ihr Con-
tingent, und selbst unter den Frauen ihres Geschlechtes finden wir
historische Gestalten, theils treue Anhängerinnen des Katholicismus,
Nonnen und Aebtissinnen, theils eifrige Verfechterinnen der Lehre Luthers.
Aus all dem ist zu ersehen, dass die Geschichte derer von Pol­
heim Abwechslung in Hülle und Fülle bietet, und dass es gewiss eine
dankbare Aufgabe ist, diese Geschichte in kurzen Zügen zu verfolgen.
Georg von Berg, der 1636 aus Original-Documenten eine Genealogie
der Polheimer zusammenstellte, und Hoheneck, der dieselbe ergänzte und
vervollständigte, bieten uns hiezu willkommene Anhaltspunkte.
Nach eigenen Angaben der Herren von Polheim soll sich ihr
Stamm bis in das 10. Jahrhundert hinauf führen lassen, wenigstens
geben sie in einer gegen das Stift Lambach gerichteten „Verfahrungs-
schrift" an, dass fie sich schon 909 im Besitze von Wartenburg befanden,
eine Behauptung, die nicht recht verständlich ist, da Wartcnburg doch
erst viel später an die Polheimer kam. Man müsste höchstens den Fall
annehmen, sie seien von jeher so quasi Mitbesitzer gewesen, wie ja solches
im Mittelalter des öfteren vorkam. Mit Gewissheit lässt sich nur sagen,
dass die Polheimer Ministerialen am Hofe der Herzoge von Steyr
waren, und dass Pilgrinus de Polhaimb 1073 als erster urkundlich
erwähnt wird.
Einer seiner Nachkommen, Dietrich von Polheim, machte 1216
unter Andreas von Ungarn und Leopold dem Glorreichen von Oester­
reich einen Kreuzzug mit. Das Heer schiffte in 16 Tagen über das
Meer und belagerte 18 Monate hindurch die in Egypten gelegene Stadt
Damictte, die schließlich auch erstürmt und erobert wurde. Dietrich that
sich hiebei durch besondere Kühnheit hervor, büßte aber leider sein
Leben ein und wurde „fern an der Hcioen Strand" zur Erde gesenkt.
Ein eben so tapferer Ritter war Albert III. von Polheim, den
wir 1230—1240 als Landeshauptmann in Oberösterreich finden. Als
solcher spielte er namentlich 1236 in jenem Kriege, welchen Herzog Otto
von Baiern und Bischof Rueger von Passau gegen Friedrich den Streit­
baren von Oesterreich führten, eine gewichtige Rolle, indem er gemeinsam
mit dem Grafen von Pogen die Feinde, welche Linz belagerten, besiegte,
den Bischof gefangen nahm und den Baiernherzog aus dem Lande jagte.
Auch 1245, als König Bela von Ungarn gleichzeitig mit dem König
von Böhmen, dem Herzog von Baiern und dem Herzog von Kärnten
Friedrich den Streitbaren befehdete, fand letzterer in Albert von Pol­
heim eine feste Stütze.
Als Albert 1253 starb, hinterließ er viele Söhne und Töchter.
Diese seine Nachkommen waren es, die um 1280 das zum Theil heute
noch erhaltene Schloss Polheim in der Stadt Wels erbauten und un­
gefähr zur selben Zeit auch das Minoritenkloster zu Wels sttsteten, das
bis 1784 bestand. Einer von den Söhnen Alberts III., Weikard V.
von Polheim, wurde Erzbischof von Salzburg und zeichnete sich auch
als Gelehrter aus, indem er eine österreichische Chronik schrieb, die nach
dem Ausspruch eines Zeitgenoffen wert gewesen wäre, in Dmck gelegt
zu werden.
Albert IV., Heinrich II. und Philipp von Polheim, ebenfalls
Söhne Alberts III., gründeten jeder eine eigene Linie. Die des Erst­
angeführten erlosch 1399 mit Martin von Polheim, einem Abte von
Kremsmünster. Aus der zweitgenannten Linie gieng Weikard VII. von
Polheim hervor, der Bischof von Passau war und eine lateinische Chronik
schrieb, die noch heute in der Hofbibliothek zu Wien aufbewahrt wird.
Er und sein Bruder Albero werden als die eigentlichen Schöpfer des
bereits genannten Minoritenklosters zu Wels angegeben. Ihre Linie starb
1454 mit Wolfgang von Polheim aus. Dem von Philipp gestifteten
Zweig entsprossen mittlerweile 3 neue Linien: jene von Polheim-Leibnitz,
Polheim-Wels und Polbeim-Wartenburg.
Die Linie Polheim-Leibnitz wurde von Weikard X. ge­
gründet, der sich 1366 mit Katharina von Leibnitz vermählte und durch
diese Heirat das in Steiermark gelegene Schloss Leibnitz an die Pol­
heimer brachte. Ansonst sind aus dieser Abzweigung, die in Steiermark
auch noch viele andere Güter erwarb, hervorzuheben: Friedrich, welcher
Rath des Königs Ladislaus war, dann Ulrich, der 1436 mit Herzog
Friedrich (nachmals Kaiser Friedrich III.) eine Pilgerfahrt ins heilige
Land machte, und Erhärt, welcher zuerst Hauptmann von Pettau, dann
Statthalter und kaiserlicher Rath wurde und 1530 als Abgeordneter am


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 23 ]
Reichstag zu Augsburg theilnahm. Mt Gaudenz starb die Linie um
1580 aus chre Besitzungen aber giengen an Lasla von Kuenring und
Remprecht von Glemitz über.
Als Ahnherr der Linie Polheim.Wels ist der Anno 1371
verstorbene Gottfried von Polheim anzuführen. Wie schon der Name
jagt, hatte dieser Zweig seinen Hauptfitz auf Schloss Polheim zu Wels.
Dasselbe lag im Nordwestwinkel der Stadtbefestigung und war ein un-
regelmäßiger Complex mit 3 Thürmen und verschiedenen Zubauten, die
nnen großen Hof- und Turnierplatz einschlössen. Außer verschiedenen
Wohngemächern, deren mehrere ihrer zierlichen Oberdecken halber sehens­
wert waren, besaß das Schloss eine kleine Hauskapelle mit gothischen
Fenstern und einen großen Saal, zu welchem eine breite Treppe empor
führte. Zu ebener Erde befanden sich die Stallgewölbe. Auch eines
der Nebengebäude diente als Stallung, während in einem anderen die
Waffenkammer und die Schlafstätten der Knechte und Reisigen unter-
gebracht waren. Rings um das Ganze verlief ein Graben, über welchen
ursprünglich nur eine einzige Aufziehbrücke gegen die Stadt hin führte.
Erst später wurde auch gegen die Außenseite hin ein Thor gebrochen
und eine Schlagbrücke gebaut. Nach dem Aussterben der Linie (1622)
gieng das Schloss in fremde Hände über.
Was die Linie Polheim-Wartenburg anbetrifft, so gieng
sie von Pilgram von Polheim ff 1376) aus und zerfiel nachträglich in
mehrere Nebenzweige. Ihren Namen hat diese Linie von dem Schloss
Alt-Wartenburg, einer am linken Vöckla-User gelegenen Burg, von der
heute nur noch ein verfallener Thurm sichtbar ist. Dieses Schloss ge-
hörte seinerzeit den Herren von Wartenburg, dann den Grafen von
Plain und den Schaunbergern, gieng hieraus aber an die Polheimer
über und verblieb bis 1644 in den Händen derselben, um endlich an
die Herren von Nütz und an den Grafen von St. Julien zu kommen,
welcher am gegenseitigen User Neu-Wartenburg erbaute.
Das Verhältnis zwischen den einzelnen Linien war ein ungetrübtes,
jenes der Welser und Wartenburger geradezu ein intimes. Vom gleichen
Geist beseelt, waren die beiden letztgenannten Linien sorgsam bestrebt,
ihren Besitzstand zu wahren und schloffen zu wiederholtenmalen Erb-
einigungen und gegenseitige Heiraten.
Manchmal hatten sie wohl ganz eigene Anwandlungen. So hielt
Wilbod von Polheim-Wartenburg 1431 den Adeligen Caspar Geltlinger
auf Schloss Wartenburg gefangen und ließ ihn trotz eines vom Landes­
hauptmann Reinprecht von Wallsee ergangenen Befehles nicht los. Aus
diesem Grunde wurde die Burg vom letztgenannten belagert und musste
sich, obwohl von Matthäus Grauß und dem baierischen Ritter Hans
Anhänger wacker vertheidigt, schließlich auch ergeben. Weikard XV.
von Polheim-Wartenburg hatte eine ähnliche Affaire, indem er Heinrich
Greinbacher, Propst von Ardagger, und dessen Bruder Johann Grein-
bacher, Domherrn von Breslau, gefangen nahm. Er wurde zur Strafe
excommuniciert, später jedoch wieder losgesprochen. Eben diesen Weikard
finden wir anlässlich der Türkenkriege in Bulgarien, wie sich denn die
Polheimer überhaupt im Kampfe gegen den Erbfeind hervorthaten. Als
weiteres Beispiel mag hier gleich Siegmund von Polheim-Wels dienen,
der 1474 in türkische Gefangenschaft gerieth und erst gegen hohes Löse­
geld wieder freigegeben wurde.
Eine leuchtende Figur ist Bernhard von Polheim-Wartenburg,
1478 Rector der Universität Padua, später Domherr zu Passau, Pfarr-
herr zu Traunkirchen, Dompropst zu Stuhlweißenburg, Propst zu Temesvar
und endlich Administrator des Bisthums Wien. Als geschickter Staats­
mann wurde er von Maximilian I. mit diversen Missionen betraut, wir
finden ihn beispielsweise 1491 als Friedensboten zu Pressburg, 1503 alä
Abgesandten in Neapel.
Noch mehr stand Wolfgang von Polheim-Wartenburg in kaiser­
licher Gunst. Diesen verwendete Maximilian I. nicht nur zu vertrauens­
vollen Regiemngsgeschäften, sondern betrachtete ihn förmlich als Ge­
fährten und turnierte sich zu wiederholtenmalen mit ihm. Als 1488 zu
Brügge eine Rebellion gegen Maximilian ausbrach, wurden Wolfgang
und sein Vetter Martin von Polheim-Wels vom Pöbel gefangen ge­
nommen und gar schlecht behandelt. Dafür wurde Wolfgang 1492, als
sich Maximilian mit Anna von Bretagne vermählte, nebst dem Prinzen
von Oranien mit der hohen Ausgabe beehrt, die Braut abzuholen. Dabei
ist er, wie der Chronist berichtet, nach damaligem Brauch derselben auch
beigelegen, allerdings mit einem schweren Kürass angethan, der nur die
rechte Hand und den rechten Fuß freiließ. Ueberdies befand sich zwischen
ihm und der Fürstenbraut auch ein schneidendes Schwert. 1497 stiftete Wolf­
gang das Paulanerkloster zu Oberthalheim bei Vöcklabruck, 1501 wurde
er Landeshauptmann von Niederösterreich und im gleichen Jahre in den
Reichsfreiherrnstand erhoben.
Sein Sohn Cyriak von Polheim-Wartenburg, der, nebenbei be­
merkt, mit Siegmund Ludwig 1. von Polheim-Wels einen Erbvertrag
schloss, zählte bereits zu den Anhängern des Protestantismus und bewies
dies auch, indem er das junge Paulanerkloster zu Oberthalheim wieder
aufhob. Auch Casimir von Polheim-Wartenburg und Paul Martin
von Polheim-Wels waren eifrige Förderer der neuen Richtung. Sie
traten beide in den Dienst des Kurfürsten Johann Friedrich von Sachsen,
zogen mit ihm in den Schmalkaldischen Krieg, wurden aber 1547 in
der Schlacht bei Mühlberg von den Truppen Karls V. gefangen ge­
nommen. Durch Vermittlung guter Freunde kam eine Versöhnung
zwischen ihnen und dem Kaiser zustande. Casimir führte von nun an
ein ruhiges Leben, Paul Marttn jedoch suchte, obwohl er in der oben
erwähnten Schlacht „durch einen Bixen-Schuß verwundet worden, und
solche Kugel nachgchends bis an sein Ende im Leib getragen", neue
Abenteuer auf. So machte er die zwischen Philipp II. von Spanien
und dm Franzosen bei St. Quentin geschlagme Schlacht mit, dann einen
Türkenfeldzug unter Maximilian II., hierauf begab er sich in dm Dimst
Johann Wilhelms von Sachsen und nahm nochmals an einem Feld­
zuge in Frankreich theil. 1568 feierte er zu Weimar Hochzeit, 20 Jahre
später starb er.
Auch viele andere Polheimer standen auf Seite der Reformation.
Die neue Lehre wurde ja vom Anfang an vom Adel des Landes, ins­
besondere aber von den Schaunbergern, Jörgern, Starhembergern und
Polheimern kräftigst unterstützt, obwohl Kaiser Ferdinand I. schon 1522
bei allerhöchster Ungnade und schwerer Bestrafung den Uebertritt zur
selben verbot. Dem Adel wurde namentlich untersagt, seine Söhne auf
die Universität Wittenberg zu schicken, weil dieselbe als Mittelpunkt der
religiösen Neuerungen galt. Man hielt sich jedoch nicht an die diversen
Verbote, zog protestantische Prediger ins Land und schickte die Söhne
nach wie vor nach Wittenberg. Hans Cyriak von Polheim-Wartenburg
war Rector zu Wittenberg und Rostock, auch ein Andreas und Sieg­
mund von Polheim scheinen als Rectoren zu Wittenberg auf.
Unter Maximilian II., der dem Protestanüsmus selbst nicht ab­
hold war, fasste die neue Lehre immer sesteren Boden. Die protestan-
tischm Edelleute suchten damals unter dem Vorwände der Vogtei den
Katholiken viele Pfarrkirchen zu entziehen und dieselben den evangelischen
Predigern zu verschaffen. So hatte der Propst von St. Florian wegen
Besetzung der Pfarrkirche zu Schöndorf bei Vöcklabruck einen argen
Streit mit den Herren von Polheim. Das Recht war auf Seite des
Propstes, aber die Regierung schlichtete die Streitigkeiten durch einen
Schiedsspruch, der deutlich ihre Unentschlossenheit zeigte und bewies,
dass es sich der Kaiser mit den Protestanten nicht verderben wolle. Auch
das Mnoritenkloster zu Wels, dessen Gründer und größte Wohlthäter
die Polheimer waren, bekam den Wechsel der Verhältnisse bitter zu
spüren. 1550 entzogen die Polheimer den Minoriten die Mönchswiese
und den Zehent zu Ottsdorf, ja sie giengen sogar so weit, ihr uraltes
Erbbegräbnis von den Minoriten in das ehemalige kaiserliche Spital
zu verlegen. Welch regen Antheil selbst die Frauen an der Bewegung
nahmen, davon zeugt die Thatsache, dass Judith von Polheim-Warten­
burg ihre Freundin, die Königin Katharina von Polen, brieflich ermahnte,
fleißig die Bibel zu lesen. Diese schrieb jedoch in einem Antwortschreiben,
datiert Linz, den 16. Oktober 1568, zurück, dass ihr die Bibel wohl
bekannt sei, und citierte den Spruch des hl. Paulus, dass sich jeder
Mensch an seinen Beruf halten solle. „Derohalben," heißt es in dem
Brief, „rath ich dir und mir, wir bekümmern uns nichts umb die
Sachen, die uns nicht befohlen seynd, sondern halten uns nach der Lehr
Pauli, dass wir still hören und fragen, und die Haußhaltung in die
Hand nehmen, so weich denen Weibern gebührt."
Beim ersten Bauernkriege finden wir den Adel Oberösterreichs
seltsamerweise nicht auf Seite der protestantischen Bauern, sondern auf
Seite des Kaisers. Schuld daran mag die Haltung der Bauern ge­
wesen sein, die weder Freund noch Feind verschonten. Ihr Ungestüm
war es, das die ihnen ursprünglich nicht abgeneigten lutherischen Edel­
leute zwang, gegen sie die Waffen zu ergreifen. Weikard XVII. von
Polheim-Wartenburg und Gotthard von Starhemberg wurden zu Ober­
commandanten ernannt, doch hatte das ständische Heer nicht desonders
Glück. Weikard wurde am 11. Novemder 1595 von der Hauptmacht
der Bauem bei Neumarkt (Kallham) angegriffen und geschlagen, erst
Gotthard von Starhemberg gelang es, nach langem Streiten die Bauern
unterzukriegen. Auch Gundacker von Polheim-Wels war an diesen
Kämpfen betheiligt. Seiner damals erworbenen Verdienste wegen wurden
1613 Grieskirchen zur Stadt und Kematen zum Markt erhoben.
Als zu jener Zeit (1614) Kaiser Mathias einen Reichstag nach
Linz einberief, um einerseits eine Versöhnung der katholischen und
protestantischen Stände einzuleiten, anderseits Maßregeln gegen die
Türkengefahr zu berathen, sinden wir unter den Betheiligten wieder
einen Polheimer: Siegmund Ludwig II. von Polheim-Wels. Leider
gelang die Verständigung nicht, ja, wenige Jahre später, 1619, als
Ferdinand II. die Regierung antrat, kam es sogar zu einem offenen
Aufstand der protestantischen Adeligen. Sie erkannten Ferdinand II.
nicht als Herrscher an, ergriffen selbst die Zügel der Regierung und
machten Siegmund Ludwig von Polheim zum Landeshauptmann. Freilich
hatte seine Herrlichkeit nur kurze Dauer, da der Kaiser in dem Kur­
fürsten Maximilian von Baiern einen Bundesgenossen fand, der, wie
bekannt, mit Heeresmacht in Oberösterrcich einrückte und den Trotz der
Stände brach. Siegmund Ludwig starb 1622. Mit ihm erlosch die
eigentliche Linie Wels, während die aus ihr bervorgegangene Neben­
linie zu Parz noch einige Zeit fortblühte und erst zu Beginn des
18. Jahrhunderts mit Weikard Ludwig ausstarb.
Am längsten hielt sich die Linie Polheim-Wartenburg, deren An«
ehörige durch die von Kaiser Ferdinand III. mit drakonischer Strenge
urchgeführte Gegenreformation wieder zum Katholicismus zurückgeführt
wurden. Siegmund Ludwig IV. von Polheim-Wartenburg verkaufte
1644 Wartenbura an die Herren von Nütz. Ehrenreich Andreas, zuerst
Oberstallmeister, dann Hofmarschall des Bischofes zu Augsburg, und sein
Bruder Franz Ludwig wurden von Kaiser Karl VI. Anno 1721 zu
Grafen erhoben. Ihre Nachkommen dienten im Heere. Auch der letzte
Sprosse ihres Hauses, Graf Adolf Peter von Polheim-Wartenburg, war
Officier. Er ehelichte 1859 die Tochter des Mnisterial-Secretärs
Schönheim, doch blieb die Ehe kinderlos, und so kam es, dass mit ihm
auch das Wappen derer von Polheim hinsank. Hunderte von geschicht­
lichen Nachrichten aber und zahlreiche Epitaphien, denen wir zu Gries­
kirchen, Wels, Schöndorf und Oberthalheim in Oberösterreich, sowie bei
den Minoriten in Wien, zu Frauenberg und Fürstenzell in Steiermark
und an anderen Orten begegnen, halten das Andenken des Geschlechtes
aufrecht, trotzdem der Stamm nunmehr erloschen ist.
Aus alter Zunfhrit.
Unsere Weihnachtsnummer bringt in trefflicher Wiedergabe zwei
Arbeitsbestätigungen. Die eine ist von dem ehrsamen Handwerk der
bürgerlichen Lein- und Zeugweber der Stadt Linz am 15. Juni 1801
für den Gesellen Franz Millehner, die andere von den Zechmeistern des
ehrsamen Handwerks der bürgerlichen Lederer im Markte Ried am
27 Februar 1796 für den Gesellen Franz Ortner, aus Straßwalchen
gebürtig, ausgestellt. Beide Zeugniffe sind mit dem Bilde der Haupt­
stadt Linz, beziehungsweise mit lenem des k. k Marktes Rred geschmückt.
Sie find Ueberbleibsel ehrwürdiger Zuuftherrüchkeü, bte zur genannten
Zeit schon sehr im Schwinden war. Das Handwerk der Leinweber im
ganzen Lande ob der Enns besaß kaiserliche Freiheitsbriefe von Kaiser
Leopold I. (1663), Joseph I. (1709), Karl VI. (1713) und Maria
Theresia (1746). Durch dieselben waren Brauch und Rechte der Weber­
zunft in 16 Artikeln genau geregelt. Danach durfte ein Meister, der
nicht zwei Jahre gewandert ist, durch acht Jahre keine Knappen auf­
dingen. Kein Ungewanderter soll ohne Consens der Hauptlade auf­
genommen werden, widrigens das Einkaufsgeld der Hauptlade verfiel.
Letzteres bestand für einen Meisterssohn in 8 fl., für einen Fremden in
10 fl. und zwei Pfund Wachs, wovon eines zur Ortskirche abgeliefert
wurde. Keinem angehenden Meister wurde das Meisterstück nachgelassen.


[ 2023-06-29 10:51:46.235 - 19001225 - Seite 24 ]
Linz, Druck und Perlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.
r
Kein Meister durste mehr Garn kaufen, als er selbst verarbeiten konnte
bei Strafe der Confiscation, auch kein Handelsmann mit Garn Geschäfte
machen. Die Zünfte erlegten zur Hauptlade nach Linz jährlich
für jede Werkstätte einen Groschen und überreichten alle drei Jahre
dorthin die Meisterrolle. Verfehlte sich ein Meister oder eine Zunft
wider den Handwerksgebrauch, so musste es dem Viertelmeister und der
Hauptlade angezeigt und konnte nach Umständen sogar mit Sperrung
des Stuhles vorgegangen werden. Alle Zünfte mussten am Frohnleich-
namstage ihren Jahrtag halten und mit ihren Knappen oder Gesellen
bei dem Gottesdienste und In der Procession mit ihren ordentlichen
Fahnen andächtig erscheinen/ Den Gebrauch der schweren Processions-
fahnen hat dann Kaiser Josef II. abgeschafft. Uralt war das Hand­
werk der Leinenweber. Schon die topographische Karte des Landes ob
der Enns von Georg Matthäus Fischer aus dem Jahre 1669 zeigt uns
im Bilde einen Mühlviertler Weber und enthält dabei die Verse:
„Golschen, Leinwath, Zwilch und Rupf mach ich des Jahrs viel tausend
Stuck."— Auch die ehrsame Lederer-Innung blühte einst im gewerb-
reichen Jnnviertel, besonders in Schärding, wo es neun Lederermeister
gab, und in Ried. Der Viehreichthum dieses Landestheiles förderte sie.
Die neue Gewerbeordnung und namentlich die Fabriken haben sie in
ihrer vormaligen Bedeutung vom Schauplatze verdrängt. Mit Interesse
betrachtet der Freund der Geschichte die alten Zunfttruhen, welche die
Abzeichen chrer Blüte, den Zunftschild, den kaiserlichen Freiheitsbrief
auf Pergament und das Meisterbuch, das Aufdingbuch, die Zunftbüchse
und „altes Geschrift" in ihren Läden bargen. Denn vor offener Lade
vollzogen fich die Zunftgebräuche an den Jahrtagcn, heilig gehalten
von den Zeitgenossen, den Epigonen nur mehr eine geschichtliche
Erinnerung.
"'r U UDtch-md tm ganz Ws« fliiM der Wargallchtn
Ketn-rnirAcilg-Mver Weißer i» da KEwltch Mniglichei, undGandesfW.
p Haupt-Stadt Linz, bekennen gurtwtfern dieses
von gebürtig, fo22 Jahr alt, und von Statur,
Haaren, dag er bey unfern einverleibten Meister Mx
Wochen in Arbeit gestanden, auch solcher Zeit über treu, fleißig, still, friedsam und ehrlich, wie es einem jeglichen Handwerk-,
burschen gebühret, verbalten hat; welches wir also attestirm, und deshalben unsere sammentliche Mitlimster diesen Gesellen nach
Handwerks- Gebrauch überall zu fördern, geziemend ersuchen wollen. Linz dm w

