
[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 1 ]
s'';
Bezuzspreise:
Für Lmz und Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
V per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Lur-abe, mit AnSnnhme der So»»- u»d_
am >/ S 7 Ahr abend«. Schluss der J-serattn-l.
iür desselben Tag 12 Uhr mittag«.
Illla Sliiiiaueen-CjVeditionen übernehme» Inserate für
di-„Tagespost-.
Wr Orhginal-Zeugnisse, «eiche verschlossenen Lhiffrebriesea
l beigeschlossen werden, wird keine Haftung Lberiwmme».
Mil Poßverseniuma im
Jnlaude:
Monatlich. K USO
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
lich
Rrdactrou uud AdmjuiSrstir«:
Linz» Promenade 23.
Telehhvn-Rummer 248.
Eigene Berjchlrtssftelleni
Urfahr, Hauptstraße 24: Wels. Backerstraße S.
Werfchleißftellen:
Kahnhof: ZeitungSverfchleitz, Blumauerftraße S7, Tom»
gaffe 16, Tonaulände (obere) 55, Tonaulände (untere) 12,
Eilenhandftraßc 45, Elifabethinmße 8, gabrilßftraße 11.
Aignlystratze 29, Graben 11, Harrachstraße 24, Herren­
straße 41, Hofgaffe 4, Hnmboldtftraße I, Sapiuiner-
straße 43, Keolerftraße 93». Klmnmftraße 14, Land­
straße 24. Landstraße M, Lefsinggaffe 10, Reichsstraße 13,
!Keichsftraße4ö,R»merstraßel8,SchilIerftraße34,Starhe«-
bergstraße 47, Stifterstraße SS, vonsfeststraße 13, «ol«-
gartenslraß« 24, Waldegg 110.
Manuscripte «erden nicht zurückgesandt. anonhme Mt»
theilungen nicht berücksichtigt.
Linz, Donnerstag den 19. April 1900. XXX YI. Jahrgang.
Das Gesetz zur Dekämpfuug des unlauteren
Wettbew^bes.
Dr. M. Der Wettbewerb ist die treibende Feder im
Organismus des Wirtschaftslebens; er ist ein Theil des Daseins­
kampfes, ein Ausstuss des in der menschlichm Natur begründeten
Ringens nach der Höhe, der Kampf des Stärkeren gegen den
Schwächeren um die'Oberherrschaft auf wirtschaftlichem Gebiete,
dasStreben, an der Befriedigung des allgemeinen Güterbedarfes
einen möglichst großen Antheil zn nehmen und den Mitbewerb
von dem hieraus resultierenden Gewinne ausschließen.
Unendlich groß sind die Segnungen, welche ein gesunder
Wettbewerb dem Wirtschaftsleben bringt; nicht zum geringsten
ihm verdankt die Menschheit ihre hohe kulturelle Entwicklung.
7 Wenn der menschliche Geist immer neue Mittel ersinnt,
um die verborgen schlummernden Naturschätze zu heben, die
Näturkräste seinem Willen unterthäuig zu machen, die Güter-
erzeuaung und den Güterverkehr zu vervollkommnen; wenn der
Welthandel immer weiter vordringt bis in die dunkelsten Theile
den Erde und dort zugleich mit seinen Waren die ersten Licht­
strahlen der Civilisation verbreitet; wenn die Güter dieser Erde
immer weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden, so erblicken
wir in allen diesen Erscheinungen das geheime Walten jener
Triebfeder des Wirtschaftslebens— des Wettbewerbes.
So unentbehrlich der Wettbewerb für das wirtschaftliche
Leben ist und so segensreich derselbe in den Entwicklungsgang
der Menschheit eingreift, so verderblich wirkt er, wenn er ent­
artet, sei dies nun, dass er, jeder Fessel beraubt, zur Unter­
drückung des Schwächeren durch den Stärkeren und in letzter
Linie zur Monopolisierung der wirtschaftlichen Macht durch die
Stärksten führt, oder dass er, künstlich in allzu enge Schranken
eingeengt, die wirtschaftliche Entwicklung hemmt, den Unter­
nehmungsgeist tödtet und einen Zustand der Stagnation zeitigt.
Die volkswirtschaftlichen Systeme aller Zeiten, vom
Colberttsmus angefangen mit seiner grenzenlosen Bevormundung
der Erwerbsthätigkeit bis hinauf zum „lai«?ez faire, laissez
pa^er“ Gournahs und Adam Smiths drehen sich um die Frage,
in welcher Weise die normale Function des Wettbewerbes im
Wirtschaftsleben zu sichern sei, und auch die moderne Volks­
wirtschaftslehre vermag dieser Frage nicht auszuweichen.
Immer klarer ringt sich die Erkenntnis durch, dass nur
die Freiheit innerhalb gewisser, nicht allzu eng gezogener, ge­
setzlicher Schranke» Bürgschaften gegen die Entartung des Wett­
bewerbes biete.,-
Ein Ausfluss dieser Erkenntnis ist es nun, wenn die
Gesetzgebung und die Judicatur aller Culturstaaten daran gehen,
diese. Schranken aufzurichten, und wenn auch unsere Regierung
ernstlich sich anschickt, dem unlauteren Wettbewerbe mit gesetzlichen
Mitteln entgegenzittreten.
Die Aufgabe, welche hiemü unserer Gesetzgebung gestellt
wird, ist keine leichte, wenngleich eS ihr nicht an Vorbildern
mangelt, welche andere Staaten gegeben; gilt es ja doch, ge­
setzliche Normen zu schaffen, welche geeignet sind, einersetts den
in tausendfälügen, immer neuen Formen auftretenden unlauteren
Wettbewerb vollkommen zu erfassen und in die gebärenden
Schranken zurückzuweisen, zugleich aber auch den gesunden, ehr­
lichen Wettbewerb und damit den Lebensnerv unserer Wirt­
schaftslebens nicht zu verletzen. v"
Wenn wir nun auf die VorbiDer des Auslandes Hin­
blicken, so finden wir, dass die verschiedenen Staaten zur Er­
reichung dieses doppelten Zieles verschiedene Wege gewandelt
find. Das Land, welches vielleicht zuev^ und a» gründlichsten
dem unlauteren Wettbewerbe entgegentrat, ist Frankreich, dessen
Judicatur an derHand des über den Schadensersatz handelnden
Artikels 1382 des „Code civile“ ein förmliches Rechtssystem zur
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes aufgebaut hat. Auch
England uud die Vereinigten Staaten besitzen keine speciellen
Gesetze gegen den unlauteren Wettbewerb und haben mü dm
Bestimmungen ihres „Common law“ das Auslangen gesunden:
ähnlich die Schweiz und Belgien, welche sich an die Praxis der
französischen Gerichte anlebnen.
Dagegen haben das Deutsche Reich und Portugal specielle
Gesetze zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes geschaffen,
welche gewisse typische Formen desselben der civil- und wohl
auch strafrechtlichen Ahndung unterstellen.
Es kaffen sich demnach deutlich zwei Systeme der Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes unterscheiden, von denen
daS eine auf Grund allgemeiner Rechtsgrundsätze im Wege der
gerichtlichen Judicatur Remedur gegen Auswüchse der Eoncurrenz
schafft, während das andere durch casuistisch gefasste Gesetze für
die gerichtliche Rechtssprechung bindende Normen zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbes ausstellt.
Welchem dieser beiden Systeme soll nun Oesterreich
folgen?
Die Vortheile des englisch-französischen Systems sind in
die Augen springende. Sie liegen in seiner größeren Schmiegsam­
keit und Anpassungsfähigkeit, welche es der Judicatur ermöglicht,
alle die wechselnden, in immer neuen Formen auftauchenden
Fälle der unlauteren Eoncurrenz zu erfassen, derselben aus allen
ihren Schleichwegen nachzugehen und im Wege einer den that­
sächlichen Bedürfnissen der Volkswirtschaft sich anpassenden
Judicatur die für dm Schwindel und die geschäftliche Un­
lauterkeit unübersteigbarm Schranken immer mehr auszubauen.
Allerdings, und hierin liegt der Mangel dieses Systems,
der de» Vortheil des anderen sichtbar werden lässt, setzt das
englisch-französische System einen Nichtexstand voraus, der für
seine hohe Ausgabe auch in dieser Mchtung in jahrzehntelanger
Thätigkeit geschult ist, der die praktischen Bedürfnisse des Wirt­
schaftslebens kennt, der sich von Doctrinarismus und Pedanterie
freizuhalten versteht, kurz, der seine Ausgabe ganz und voll
erfasst. Ein Staat, der einen solchen Richterstand nicht besitzt,
weil es demselben an der Vorschule für diese, ihm fremde, neue
und fernliegende Aufgabe fehlt, wird nothgedrungen zu dem
dcntsch-portilgiesischcn System greifen müssen, auch wenn er
dessen Mängel erkennt, die in der Starrheit der Rechtsnormen,
in dem Mangel an Anpassungsfähigkeit liegen. In dieser Lage
ist auch unser Staat. Und doch wäre eS falsch, wenn derselbe
kurzweg dem Beispiele Deutschlands folgen und nicht wenigstens
den Versuch machen würde, die Vorzüge der beiden Systeme zu
Verschlossene Dfurten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(38. Fortsetzung.)
Als Frithjof eintraf, unterdrückte Hedwig alle Persönlichen
Gefühle, und wie immer, wirkte ihre Hetterkeit belebend. Was
sie mü ihrem reichen Geiste gab, strahlte mehr oder weniger das
Wesen der Umgebenden zurück.
; Doch während scherzende Bemerkungen gewechselt wurden,
beobachteten die Mutteraugen nun, da Stellas Ankunft wieder
bevorstand, Frithjof scharf, und sie entdeckte manches, das sie stark
beunruhigte. Oft nahm während der Unterhaltung sein Blick eine
Zerstreutheit an, oder er streifte flüchtig Stellas Bild an dem
Wandgesimse und verfiel dann in ein finnendeS Träumen, dem
er sich gewaltsam entteißen musste.
! Hedwig entgieng das alles, oder sie wollte es nicht
bemerken.
Als er gegangen war und Hedwig mtt der Mutter plau­
derte, dachte diese:
„Trügt mich nicht alles, so wird fie die Geopferte sein.
Er ist nicht dazu angethan, schweigend zu entsagen, wie ein Weib
es zu thun imstande ist. Dieser Zustand ist kein natürlicher,
sondern wie die Ruhe vor dem Orkan. Aber sollte er nicht
schließlich doch sich ermannen und zurückkehren zu meinem wei­
cherm Kinde, dem einst sei» Herz mit warmer Bewunderung
entgegenschlng?"
Der September schloss mtt einem früh beginnmden Herbst,
Tagelang hatte es stark geweht. Dann war ein Landregen ge-
fallm, endlos und grau die Welt nmspinnmd. Heute abends war
eS still. Der Boden hauchte eine feuchte Kälte ans, und zwischen
dm träge ziehenden Wolkengebilden hervor lugte von Zett zu
Zeft der Halbmond über die Dämmerung der stillen Flächen.
Bor Frithjof schlängelte sich der Weg spurlos in das
Dunkel hinein. Die Fahrgeleise waren tief in den schwärzlichen
Morast geschnitten und mü lleinen Wasserlachen angefüllt, die
hier und dort im schwindenden Mondlicht blinkten. Er bereute,
zu Fuß nach Eckartsholm gegangen zu sein, doch Senta bedurfte
der Schonung. Der Pfad für die Fußgänger befand sich in
einem fast unpassierbaren Zustande, und unmuthig suchte er
die Entfernung zu erspähen, die ihn noch von dem Kirchthurme
Wiümnnds trennte, als aus dem feuchten Dunkel zwei Helle
Punkte auftauchten: ei» Wage», der auf dem Platze zu
holten schien.^
, Er fand seine Vermuthung bestätigt. Die Droschke war
mit den Hinterrädern im Schlamme stecken geblieben, und der
Kittscher war unter Fluchen und Schimpfen bemüht, sei« Fuhr-
werk wieder flott zu machen. Beim Anblicke des Näherkommen­
den hielt der Mann inne und bat um Hilfe, wozu auch Frithjof
sich sofort bereit erklärte,, als der Wagenschlag geöffnet wurde
und der in eine weiße Capotte gehüllte Kopf einer jungen Dame
zum Vorschein kam.,
„Ich werde wohl ausiieigen müffen *. Ein Ausruf
halb freudigen, halb erschreckten Erstannms— „Frithjof —!"
„Stella!"-
Sie verließ den Wagen, und nachdem es den vereinten
Kräften der Männer gelungen war, ihn zu heben, und der
Kutscher sich hartnäckig weigerte, den schlechten Weg mit seinem
beschädigten Fuhrwerke fortzusetzen, blieb nichts übrig, als die
Strecke bis Eckartsholm zu Fuß zu gehen.
Sie nahm ihre Kleider zusammen. Der wolkenfreie Mond
beleuchtete ihr Gesicht, und nun bemerkte Frithjof eine Verstört­
heit in den Zügen, die unmöglich die Folge des kleinen Unfalls
sein konnte.
„Ist Ihnen etwas zugestoßen, Stella?"
„Zugestoßen? O, mehr als das— man hat mich tödlich
beleidigt!"
„Wer wagte es?"
„Das kann ich niemand sagen-— selbst meiner Mutter
nicht."
„Ihre Mutter würde wohl auch nicht imstande sein, den
gebürcnd zu strafen, der es wagte. Siezn beleidigen! Ich wollte,
eS wäre mir vergönnt!"
„Es bedarf keiner weiteren Strafe, ich strafte selbst," ant­
wortete fie in demselben vibrierenden Tone, aus dem er die
verhaltene Zärtlichkeit zu hören glaubte, die ihm das Blut heißer
durch die Adern trieb. Mit übermenschlicher Kraft musste er
an sich halten, fie nicht an seine Brust zu ziehen.
„Das ist das Unwichtigere: etwas anderes liegt mir viel
schwerer auf der Seele; ich hatte nämlich einen schrecklichen Traum
von Mama—: fie lag starr und todt auf ihrem Lager und das
hat mich so furchtbar erschüttert, dass ich noch jetzt bei der Er­
innerung weinen möchte! Aus ihren letzten Briefen sprach auch
solch ein wehmüthiger Ton— sie ist jedenfalls kränker geworden.
— Können Sie denn unsere Mutter nicht Herstellen, Frithjof?"
Es scheint bei ihrer Mutter.ein leichtes Herzleiden
vorzuliegen. Zn Befürchtungen gibt es jedoch noch keinen
Anlass/
Da Stella nur langsam vorwärts kam, bot Frithjof ihr
de« Arm, und nun trat jenes beredte Schweigen ein, wo jeder
die Gedanken des andern zu empfinden glaubt.
Bald danach tauchten die Umriffe von Eckartsholm aus
dem Dunkel auf. Das Licht aus Frau von Korsörs Zimmer
schimmerte herüber— dann standen sie in der Kastanienallee,
die dev Sturm des ftühen Herbstes bereits halb entblättert hatte.
vereinigen und deren Fehler zu vermeiden, also ein Gesetz zu
schaffen, welches dem Richter durch Aufstellung Präciser, die
typischen Formen des unlauteren Wettbewerbes erfassender
Normen einen sichere» Wegweiser in dem unermesslichen, ihm
neuen Rechtsgebiete schafft, anderseits aber durch Aufftellung
einer allgemeinen, den unlauteren Wettbewerb in seiner Totalität
umfassenden Rechtsnorm dem Richter die Möglichkeit bietet,
auch solche Fälle seinem Urtheile zu unterziehen, welche unter
keine der typischen Formen einzureihen sind.;
Die Ergänzung casuistisch gehaltener Gesetze durch so­
genannte „Kautschukparagraphen" ist durchaus nichts Un­
gewöhnliches und gerade die österreichische Gesetzgebung gibt
hiefür genügende Beispiele.
Wenn die Erfahrung der abgelaufenen drei Jahre gezeigt
hat, dass die deutsche Gesetzgebung zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes in vielfältiger Hinsicht den Erwartungen
nicht entsprach, die man in dasselbe setzte, wenn insbesondere
dem deutschen Richterstande vorgeworfen wird, dass er sich
seiner neuen Ausgabe nicht gewachsen zeige, dass er engherzig
sei und allzu sehr am Buchstaben des Gesetzes klebe, so trägt
die Schuld hieran der Mangel einer allgemein gehaltenen, der
richterlichen Interpretation Spielraum lassenden Norm zur Be­
kämpfung der unlauteren Eoncurrenz.
Um nun aber Bürgschaften dafür zu bieten, dass eine
allgemein gehaltene Rechtsnorin nicht in der Hand eines, mü
den Bedürfnissen und Gewohnheiten jener Verkehrskreise, deren
Rechte zu wahren und zu entscheiden ihm obliegt, unverttauten
Berufsrichters nicht zu einer zweischneidigen Waffe werde, dürste
es sich empfehlen, demselben Laienrichter an die Seite M stellen,
die, eben jenen Kreisen entnommen, sein juristisches Wissen durch
ihr Fachwissen zu ergänzen vermögen.
Und auch für die Heranziehung des Laienelementes zur
Rechtsfindung mangelt es in der österreichischen Gesetzgebung
nicht an bewährter?'Vorbildern.
Die österreichische Gesetzgebung wird demnach bei Lösung
der ihrer harrenden Aufgaben neue Wege zu wandeln haben,
wenn sie ein für die Dauer den allgemeinen Bedürfniffen ent­
sprechendes Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
schaffen will..
Rundschau.
4-^ s Zür BerständignugS-Actto».> •;
Das „Neue Wiener Journal" bringt eine Unterredung,
welche einer seiner Redacteure mü „einer hochgestellten polüischen
Persönlichkeit" über die Verständigung und die Aussichten der
nächsten Reichsrathssession hatte. Allem Anscheine nach ist die
hochgestellte politische Persönlichkeit ein Müglied des Cabinets,
wenn nicht der Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Person; es
verdient darum verzeichnet zu werden, was das Blatt über die
Unterredung berichtet:
„Ich bin nicht Optimist genug," äußerte sich der betreffende
Staatsmann, „zn glauben, dass die nächste Reichsrathssession glatt
verlaufen werde. Anderseits wäre cs jedoch übertrieben, die Situation
für verzweifelt zn halten. Jedermann muss zugeben, dass die im
Plötzlich horchten beide auf. Aus dem Innern des Hauses er­
tönten die hinreißenden Klänge von Beethovens neunter Sym­
phonie: „Freude, schöner Götterfunken!" Stella reichte ihm die
Hand zum Abschied— doch Frithjof, seiner nicht mehr mächttg,
hielt sie fest. j
Auf seine Lippen drängte sich das Wort: „Ich liebe Dich,
Stella: wollen wir zusammen sterben?" Aus seinen blassen
Zügen leuchteten die Augen fascinierend zu ihr herüber— noch
eine Secunde und sie hätte dem Zuge ihres Herzens nicht zu
widerstehen vermocht— da riss sie sich los und eilte in das
Haus.—
Mitternacht war längst vorüber, als das Licht unter dem
grünen Seidenschirm noch in Frau von Korsörs Zimmer brannte.
„Unter diese» Umständen musstest Du allerdings das HauS
verlassen, Stella." j
„Ich hätte es vielleicht schon früher thun sollen, Mama.
Bald nach meiner Ankunft merkte ich, dass der Freiherr mich so
eigenthümlich ansah. Weil er Witwer war, mochte er glauben,
sich das erlauben zu dürfen. Dann ließ er einzelne bewundernde
Worte fallen, aber obgleich ich mich immer ängstlich in der Nähe
seiner Töchter und ihrer Gesellschafterin hiett, wusste er es eines
Tages doch so einzurichten, es war bei Gelegenheit einer Land­
partie, mich einen Augenblick allein zu finden; und da erklärte
er sich mir und bot mir seine Hand an. Grund zum Verletzt-
sein war, streng genommen, nicht vorhanden, denn er ist ein
stattlicher Mann, der mir einen geachteten Namen und eine hohe
Stellung zn bieten hatte— ich gab also mein Nein in möglichst
schonender Weise." i
Und einige Tage später geschah das, was Dich so rasch
von dort vertrieb?"* j
„Ja, Mama. Ich stand in meinem Zimmer bor dem
Spiegel, zu einer Abendgesellschaft die Nadeln in meinem Ham?
zu befestigen, als die Thür aufgerissen wird und der Freiherr
in seiner Uniform vor mir erscheint und Worte einer tollen
Leidenschaft zu äußern beginnt! Zitternd vor Furcht und Granen?
befahl ich ihm, sofort zu gehen; da packte er mich an, um mich?
zu küssen— o, ich sehe noch jetzt das Blitzen seiner funkelnden?
Augen. Doch das Entsetzen gab mir übermenschliche Kraft; es?
gelang, mich aus den umschlingenden Arme» des Elenden zw
befreien und zu dm Mädchen zu flüchten." ,z
Adelheid von Korsör sah nachdenklich vor sich bin.
„Meine geliebte Mama," flüstette Stella, sich liebevoll
an fie schmiegend, „bin ich Dir nicht willkommen?" j
„Das Kind ist der Mutter immer willkommen, Stella,'
und Deine Heimat ist bei mir. Die Vorsehung wollte eS so;-
mag sie denn ihre Ziele verfolgen.">'-'
■ >' ''-*- (Fortsetzung fotzt.)-
■.'


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 2 ]
J
Seite 2 Lmz, Donnerstag
MinisterrathS-Präsidium initrr d«Ayid« der Regierung abgebaltenen
AuSgleichsconfnenzen in vielen strittigen Punkten eine Annäherung
gebracht haben, dass der Rcichsrath functioniert und in den Landtagen
bisher eine verhältnismäßig ruhige Atmosphäre vorgeherrscht hat. un-
mittelbar nach Schluss der Landtage wird der Reichsrath abermals
feine Thätigkeit aufzunehmen und zu zeigen haben, ob diese ruhige
Stimmung auch auf dem politische» Boden de- Centralparlawentr-
sich behaupten werde."
Auf die Bemerkung, dass ja erst vor wenigen Tage» Dr.Kaizl
die Obstructiv« in Aussicht gestellt habe, erwiderte die Excellenz:
„Warten wir die Entwicklung der Dinge ab. An Material zur Arbeit
wird es dem Reichsrathe nicht fehlen. Da gleichzeitig mit dem Reichs­
rathe in Wien die Delegationen in Budapest tagen sollen, so wird eS
ja ohnedies nicht möglich sein, viele Plenarsitzungen abzuhalten. Um
so steißiger werden die Ausschüsse, die das Material für das Plenum
vorbereiten, arbeiten können. Denken Sie nur an die Investitions-
Vorlagen! Wichtige materielle und kulturelle Interessen stehen hiebei
auf dem Spiele. Fast alle Nationen dieses Staates sind davon berührt:
Deutsche so gut wie Czechen, Polen ebenso wie Südslaven und
Italiener. Diejenigen, die diesen Vorlagen Obstruktion entgegenstellen,
würden eine schwere Verantwortung auf sich laden."
Das Gespräch wendete sich sodann der heikelsten Frage zu, der
eventuellen Wiedereinführung der inneren czechischen Amts­
sprache.
„Die Regierung," bewnte die Excellenz, „wird sich unablässig
bemühen, die Action auf Herbeiführung einer Verständigung auch in
diesem Punkte zu fördern. Freilich einseitig lässt sich selbst diese Frage
nicht lösen. Voraussetzung ist das beiderseitige EinverstäudniS. Der
Berorduungsweg wird nicht nur von den Deutschen, sondern auch
von den Czechen perhorresciert. Darum klingt der Vorwurf Dr. Kaizls,
dass das Ministerium Koerber den „Verstoß" begangen habe, die.
Innere czechische Amtssprache nicht im Berordnuugswege eingeführt
zu haben, sehr befremdlich, abgesehen davon, dass dieser Vorgang die
deutsche Obstruction nach sich gezogen hätte. Die Regierung ist sich
der Schwierigkeiten, die sich ihren Intentionen entgegenstellen, voll
bewusst. Sie will den berechtigten Forderungen beider Bolksstämme
entgegenkommen. Aber nur Behutsamkeit und Achtsamkeit können zum
Ziele führen. Das Ministerium widmet seine ganze Kraft der Lösung
des Sprachenproblems, und es wird im gegebenen Augenblicke, das
heißt, wenn die Ausgleichsconfcrenz in diesem Punkte resultatlos ver­
laufen sollte, nicht unterlassen, dem Reichsrathe ein von der Regierung
ausgearbeitetes Sprachengesetz vorzulegen."
„Sie fragen, was geschehen wird, wenn alle Versuche behufs
Sanierung des Reichsrathes scheitern? Di« Regierung beschäftigt sich
begreiflicherweise auch mit dieser Eventualität. Mit dem Reichsrathe
aufräumen? Für den Augenblick wären damit allerdings viele
Schwierigkesten beseitigt. Die späteren Folgen aber?! Verzweifeln wir
nicht. Schimmert doch auch durch die düster gefärbten Reden des
Abgeordneten Dr. Kaizl und deS Vicepräsidenten Prade ein Hoffnungs­
strahl durch."
Z«r iuneren Lage.
In letzter Zeit hieß es wiederholt, es würden ver­
schiedene feudale Großgrundbesitzer ihre böhmischen Lan d-
tagsmandate niederlegen, um dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze dieselben zu überlasten. Dem gegenüber wird in
der „N. Fr. Pr." ausgeführt, die verfassungstreuen Großgrund­
besitzer vermöchten solche Mandate nicht anzunehmen, da „durch
die Annahme eines solchen Compromiffcs den allfälligen Verein­
barungen der Verständigungsconferenz vorgegriffen würde". Der
verfassungstreue Großgrundbesitz wolle also zuwarten, bis ihm
die geänderte Landtags-Wahlordnung kraft Rechtens eine Anzahl
Mandate zuweist, aus die Gnade des feudalen Großgrundbesitzes
wolle er um so mehr verzichten, „als nach den AuSgleichs-
stipulativnm des Jahres 1896 dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze die Ueberlaffnng von etwa 20 Landtagsmandatm
zwar zugesagt, diese Zusage aber in der Folge nicht gehalten
wurde.
— Die Vorkommnisse in der am 16. d.M. in Reichen­
berg stattgefundenen Wählerversammlung haben den Stadtrath
von Reichenberg veranlasst, an den Vicepräsidenten des Abge-
ordnetenhauses, Abg. Prade, eine Adresse zu richten, in
welcher darauf hingewiesen wird, dass Abg. Prade durch fünf­
zehn Jahre, seitdem er die Stadt Reichenberg im Abgcordncten-
hause vertritt, die auf ihn gesetzten Hoffnungen getreulich erfüllte,
sich als wackerer Kämpfer in der Vertheidigung der Interessen
des deutschen Volkes, sowie in der Vertretung der Forderungen
und Wünsche der Stadt Rcichenberg und ihrer Bevölkerung ge­
zeigt und sich dadurch die Anerkennung aller erworben habe.
Weiter wird in der Adrcffe hervorgehoben, dass Abg. Prade
sich durch eigenen Fleiß und eigene Arbeit zu einem
der hervorragendsten Parlamentarier empor gearbeitet hat
und dass das Vertrauen, welches er seitens der be­
rechtigten Vertretung der Stadt Reichenberg besitzt, ein un­
erschütterliches ist, dass die Angriffe der Missgunst nicht an ihn
heranreichen und seinen Charakter nicht beflecken können. Schließ­
lich wird an den Mg. Prade die Bitte gerichtet, auf seinem
Posten auszuharren und seine wertvolle Kraft und sein hervor­
ragendes Wiffen auch fernerhin der Stadt Reichenberg und dem
deutschen Volke zu widmen.
Der Führer der Schönerer-Partei in Reichenberg, der
Stadtverordnete Franz Vogel, wurde, wie die „Reichenberger
Zeitung" meldet, wegen seiner Haftung in der letzten Wähler-
Versammlung aus dem Reichenberger deutschen Nationalverein
ausgeschloffen.
— Der bekannte czechische Abg. Dr. Kramarsch sprach
Sonntag in Semil über die Lage. Er sagte unter anderem:
Jede Politik der Zukunft müsse damit rechnen, dass ohne die
czechische Amts- und Dienstsprache überhaupt keine ruhige Ent­
wicklung in Oesterreich möglich sein werde. Es sei eine Sünde
an den Jntereffen de§ czechischen Volkes gewesen, die Lcks-Fraa«
*a einer nationalen Frage aufzubauschen. Die unverzeihliche
Art, in welcher die Sprachenverordnungen anfgchoben wurden,
war gewiss nicht unbeeinflusst von der nationalen Agitation in
der 2äs-Frage. Redner sagte dann, man müffe es den czechischen
Abgeordneten zur Entscheidung überlafle», wann sie mit der
Obstruction einzusetzen haben. Mit der Obstruction sei
vorzugehen bei den Investitions-Vorlagen und beim
provisorischen Budget. Wenn man entgegenhält, dass
sich die Czechen in ihr eigmes Fleisch schneiden würden, so
müffe darauf geantwortet werden, dass die Czechen bereit seien,
wirtschaftlichen Interessen der nationalen Sache zu opfern. Es
thut uns leid, fuhr Redner fort, dass durch unsere Obstruction
die Slovenen geschädigt wurden; aber sie haben so lange ge­
wartet, dass sie noch einige Zeit warten können. Diese Ob­
struction ist unabwendbar, wenn bis zur ReichSrathS-
Eröffnnng die czechische Amts- und Dienstsprache in oen
czechischen Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens in
dem Ausmaße, in welchem sie nach dm Gautsch'schcn Ver­
ordnungen bestand. Es ist absolut unzweifelhaft, dass die Frage
der inneren Amts- und Dienstsprache vollständig in der Com-
petenz der Executive liegt. Es ist dazu keine Verordnung des
Gesammtministerinms nochwendig, eS genügt eine einfache
Anweisung der ChesS des diesbezüglichen Ber-
waltungszweiges in Böhmen und Mähren, um
die Gautsch'schc Praxis wieder einzuführen. Dadurch wäre kein
Jntereffe der Deutschen tangiert. Einzig und allein dieses
locale Zugeständnis seitens der Dentschm wärt geeignet, die
r ->- Tages-Post.
Mehrheit des czechischen Volkes den Principien der Gautsch'schcn
Dreicheilung geneigt zu machen. Redner sprach sich hierauf
entschieden gegen die -deutsche BermittlungSsprache aus und er­
klärte schließlich, dass die Sechen auch eine neue Auflag« des
Absolutismus ohne Schaden überlebe» werdm.
— EineMontag in Hohenmauth abgehaltmeVolks­
versammlung beschloss nach einer radicalm Rede des Abgeord-
nrtm Sokol eine Resolution, in der „die opporttmistische,
dem Volke schädliche Politik der Jungczechm in Wien, nament-
lich ihre Theilnahme an dm Conferenzm und ihr Verlasse» der
Obstruction vernrtheilt" und der Abgeordnete Sokol auf­
gefordert wird, mü anderen Mgeordneten gegen die Jung-
czechen aufzutreten und einen neuen Club entschiedmer Ab­
geordneter zu bilden.
Oesterreich ««d der Bnrenkrieg.
Das ^Grazer Tagblatt" berichtet aus Linz: Der Deutsche
Bolfeverein in Oberösterreich hatte in einer Versammlung am
3. d. M. eine Resolution angenommen, in der die möglichst
baldige Beendigung des südaftikanffcheu Krieges im Wege einer
Jnterventton der Großmächte als ein Gebot der Menschlichkeit
und Gerechttgkcit gefordert und zugleich gegen die „fortgesetzten
Neutralitäts-Verletzungen seitens Oesterreich-Ungarns" protestiert
wurde. Dieser Beschluss wurde von der Bereinsleitung dem
Minffter des Aeußern, Grafen GoluchowSki, mitgetheilt,
der folgmdes Antwortschreiben an den Obmann-Stellverweter
des Vereines, ReichSrÄhs-Abgeordneten Dr. v. Peßlec, ge­
richtet hat:
„Wien, S. April 1900.
Hochwohlgeborener Herr! Euer Hochwohlgeboren habe» in Ihrer
Eigenschaft als erster Obmann-Stellvertreter des Deutschen Volks-
Vereines in Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntnis gebracht,
welche eine von dem gedachten Vereine für den 3. I. M. in den
städt. Bolksgattensaal in Linz einberufene Versammlung bezüglich der
möglichst baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges im Wetze
einer Intervention der Großmächte gefasst hat. Indem ich
hinsichtlich dieses Wunsches darauf hinweisen darf, dass eine derartige
Intervention angesichts des bekannten einschlägigen Standpunktes der
großbritannischen Regierung dermalen keine Aussicht auf
Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht umhin, gegen jenen Passus
der Resolution, der von fortgesetzten Verletzungen de«' Neutralität
seitens Oesterreich-Ungarns spricht, entschieden «Verwahrung
einzulegen, nachdem diese Behauptung, wie die? der Herr Minister­
präsident unlängst im Abgeordnetenbause darzulegen in ber Lag« war,
den Thatsachen nicht entspricht. Empfangen Euer Hochwohlgeboren
die Versicherung meiner vorzüglichsten Hochachtung.'
Goluchowski."
Dr. v. Peßler hat dieses Schreiben beantwortet, «nd
es heißt in seinem Briese unter andcrm: „Mit dmGrnndsätzm
der Neutralität scheint cs mir unvereinbar, wenn ein Staat,
der freiwillig die Beobachtung der strengen Neutralität
auf stch genommen hat, einer kriegführenden Macht Kanonen,
Geschosse und Patronen, sowie andere zur Kriegführung dienende
Gegenstände liefert oder ungehindert aus seinem Territorium
liefern lässt, wobei es keinen Unterschied macht, ob diese Gegen­
stände direct auf den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet
eines der kriegführenden Theile geliefert werden."
Italien bei der Berliner Kaiserzusammeukuuft.
Einer Meldung aus Rom zufolge wird ein Mitglied
der italienischen Königsfamilie ans Anlass der
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen sich nach
Berlin begeben. Dgmit soft der unveränderte Fortbestand des
Dreibundes äußerlich bekundet und zugleich jener Empfindlichkeit
in italienischen Kreisen entgegengetreten werden, die in der
Kaiserbcgegnung in Berlin, ohne dass auch der dritte BundeS-
genoffe dabei vertreten wäre, eine angebliche Geringachtung
Italiens zu erblicken geneigt find. Diesen Befürchtungen der
Italiener liehen verschiedene italienische Blätter Worte. So
schrieb der „Corriere della Sera":
„Gewiss hätten auch wir die Hände freier und könnten unsere
legitimen Interessen mit mehr Energie und Erfolg vertreten, wenn
die innere Politik unsere? Landes sich ruhiger abspielen und die «uch
unserem Prestige schädlichen Parteizwistigkeiten weniger heftig wären.
Aber auch Oesterreich-Ungarn hat ähnliche Schwierigkeiten und ver­
folgt dennoch eine weise und gute äußere Politik. Was uns weit
mehr mit Besorgnis erfüllt, sind gewisse Reibungen in unseren wirt­
schaftlichen Beziehungen zu den Centralwachten. Es heißt zwar, dass
die Politik damit nichts zu thun habe, »ber auch di« Handelspolitik
ist Polttik, und wir dürfen nicht vergessen, dass Graf Cavour sich
eben mft Handelsverträgen den Weg zur ftanzösischen Allianz Und
zum Einvernehmen mit England bahnte. Heute handelt eS sich mm
nicht um die Anbahnung neuer Beziehungen, ftndern um die Er­
haltung und Nutzbarmachung der bestehenden, und diese können nur
schwer erhalten und nutzbringend gemacht werden, wenn sich das
Ualienische Volk nicht davon überzeugen kann, dass sie nicht allein
bestimmt sind, die Integrität deS Vaterlandes zu gewährleisten, sondern
chm auch einige sofortige und greifbare Vortheile bringen müssen.
Fürwahr, gewisser Rücksichten sind wir Italiener nicht unwürdig,
um so mehr, als bas Interesse deS deutschen Consumenten sich mit
dem des italienischen Producenten sehr wohl vereinbaren ließe. Der
„Corriere" resümiert: Da also die Berliner Zusammenkunft zweifellos
einen entschieden politischen Charakter trägt, so wäre es nicht nn-
angebracht, wenn die beiden mächtigen Monarchen und chre Mnister
auch an den dritten Bundesgenossen dächten, der kein bloßer Reclame-
bundesgenosse ist und auch nicht als solcher betrachtet werden darf.
Es wäre also kein Fehler, wenn unsere Diplomatie, an deren Spitz«
ein Mann steht, in den wir volles Vertrauen haben, ein Lebens­
zeichen gäbe. Auch wir müssen in Berlin sein, und zwar nicht bloß
im Geiste."
Et« Geschenk des Ezars.
Der Präsident der französischen Republik Loubet
besichtigte gestern vormittags in Begleitung des Handelsministcrs
Mill-erand und des Ministers des Aeußern Deleasse die
russische Ansstellung auf dem Trocadero. Der Präsident
der Republik wurde von dem russischen Botschafter Fürsten
Urussow, sowie dem Gencralcommiffär Russlands Prinzen
Tenitschrw empfangen. Auch die Emire von Khiwa und Bokhara
wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst Uroffow geleitete bot
Präsidenten Loubet, während die russi'che Musikkapelle die
Marseillaise und die russische Hymne spielte. Der Rundgang
nahm im Ehrensaal seinen Anfang, in welchem sich die Land-
karte Frankreichs, aus Marmor mit Edelsteinen besetzt, befindet.
Botschafter Fürst Urussow theilte hier deut Präsidenten Loubet
mit, dass der Kaiser von Russland diese Karte als rin Zeichen
der Erinnerung der ftanzösischen Republik anbiete. Loubet
gab dem Danke für diese neuerliche Kundgebung der Bande
Ausdruck, welche die beiden Nattonen vereinigen^ Der Präsident
der Republik besichtigte sodann das russische Dorf, wo ihm Frau
Taknntschikow im Nanten der Großfürstin. Elisabeth nach
russischem Brauche Brot und Salz anbot.
Der Krieg t» Südafrika.
Mit großem Jntereffe wurde die Anküust der Buren-
misfion in Europa begrüßt. Die Mission hat den Zweck, die
verschiedenen Höfe Europas zu besuchen und hei den Staats­
oberhäuptern um eine Intervention zur Herbeiführung eines für
die Trausvaalstaatm ehrenvollen Friedens zu ersuche». Die
19. April 1900 Nr. 89
Büttn wären bereit, wenü" ihnen die Unabhangigfeit ihrer
«Wwt garantiert würde, den UttlanberS weitgehende Zn-
qeständniffe zu machen, außerdem wollen sie die Verwaltung der
Gold- und Diamantdistricte einer internattonalen Controls-
commisfion unterstellen; so wett man aber bis heute die Haltung
der «uropäffchen Mächte kennt, ist wohl anzunehmen, dass hie
Burenmisfion keinen Erfolg haben wird, ist ihr ja schon von
Berlin aus bedeutet worden, dass ihre Reffe dahin keinen
Zweck hätte weil Deutschland in England fernen Schritt thun
könne, nachdem England sich ein für allemal jede Intervention
verbeten habe.,
Was die kriegerischen Enffcheidungen anlangt, so nehmen
die Vorgänge bei Wepener das Jntereffe in Anspruch.
Gestern wurde gemeldet, dass sich die Buren von Wepener
zurückziehen und somit die Einschließung dieses Ortes von ihnen
ausgegeben wurde. Das wäre wohl begreiflich, denn diese Ein­
schließung hat eigentlich für die Buren gar keinen Zweck, hindert
sie aber in ihren wetteren Operationen, die thatsächftch durch
den mchrtägigen Aufenthalt vor Wepener auch ins Stocken ge­
rathen find. Gestern abends allerdings ist ei» neues Telegramm
gekommen, worin e§ heißt, dass englische Truppen zum Entsätze
von Wepener vorrücken, dass die meisten Buren die Aufhebung
der Belagerung von Wepener verlangten, Commandant Olli-
v i v i c r sich aber dem widersetzte. 6000 Buren sollen nach dm»
„Standard" gegen Bethulie marschieren, jedenfalls um dort
die Verbindung mtt Stormberg, also der östlichen Capcolonie
zu zerstören. Bei Mafeking haben die Kämpfe wieder be­
gonnen, bei Elandslaagte in Natal stocken sie aber.
GonesponLenzen. K
Brannan, W. April. (Leichenbegängnis.) Am Oster­
sonntag hat unter äußerst zahlreicher Betheiligung von Finanzwach-'
männern— es mögen bei 50 gewesen sein— das Leichenbegängnis
des in den besten Jahren nach kurzer Krankheit verstorbenen Finanz-
wach-OberausfeherS Franz Schnitzer auf den hiesigen OrtSfrietzhof
stattgefunden. Dem Sarge folgten außer den Angehörigen noch der
Amtschef des Verstorbenen, Herr Dr. Chiari, der Bezirkshauptmann
Ritter v. Pitner, mehrere andere Beamte der hiesigen Aemter itnd
Theilnehmer au? allen Kreisen der Civilbevölkerung. Der Verstorbene
war ein äußerst gewissenhaft« und eifriger Diener des Staates.
Während seines mehrjährigen Brückcnbeaufsichtigungsdienstes hatte
Schnitzer nicht weniger als 700 größere und kleinere Erfolge cmf-
zuweisen. Dieser seltene Diensteifer wurde denn auch seitens seiner'
vorgesetzten Behörde durch mehrfache Belobungen und Belohnungen
anerkannt. Schnitzer hinterlässt eine kinderlose Witwe.
Sierninghofen, 17. April. (Ein Dopvelbegräbnis.)
An der heute stattgefnndenen Doppelleichenfeier für den am 14. d. M.
in Nruzeug verstorbenen Herrn Frauz Winter, Messerer-
meister «nd Hausbesitzer, und den am gleichen Tage verstor­
benen Herrn Michael Mayer jun., Gasthaus- und Realitätenbesitzer
in Sierninghofen, betheiligten sich unter anderen das Bürger-
corps von Sieming mit Fahne und Musik, der Veteranenverein
Sierinrig, die Feuerwehr Sicrninghofen-Neuzeug, die Liedertafel Sirr-
nmgholen-Neuzeug, welche vor dem Trauerhause des Herrn Mayer,
der Mitglied dieses Vereines war, „Sängers Testament" sang, der
Wohlthätigkeitsverein „Samaritan" und die Genossenschaft der Wirte
und Fleischhauer der Gemeinde Sierning. Die beiden Verstorbenen
zählten zu den beliebtesten Persönlichkeiten unserer Ortschaften.
Moll», 17. April. (40jähriges Dienstjubiläum.)
Gestern feierte unser allseits beliebter und geschätzter gräflich
Lamberz'scher Oberförster Herr Franz Jungmair seinen 40jährigen
Dienstesantrttt. Ohne dass er eine Ahnung von einer Ehrung hatte,
erschienen viele Forstleute au? dem hiesigen Bezirke, Windifchgarsten,
Reichraming rc., Beamte aus dem herrschaftlichen Gutsschloffe in
Steyr und auch viele andere Gäste, darunter> Dameu, in Kammer-
grubers Gasthause, um den Jubilanten zu ehren. Der geräumige,
schön decoriirtr Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Der
hiesige Gesangverein, dessen Vorstand der Gefeierte ist, widmete ihm
einige gut vorgetragene Lieder. Es wurden mehrere Toaste an den
Jubilanten gerichtet, so vom Bürgermeister Engelbert Priller, welcher
di« großen Vertnenste des Herrn Jungmair, besonders als da? ver­
mittelnde Element, zwischen der Herrschaft Steyr und Gemeinde in
beredten Worte» hervorhob. Mit einem begeisterte» Hoch auf den­
selben schloss er seine kernigen Worte. Der hiesige Dechant Herr. MoiS
Liutl hob das schöne Familienleben des Jubilars hervor, Schulleiter
Franz Himsl brachte als Ehvrmeister des Gesangvereines seinen Dank,
und die besten Glückwünsche zum Ausdruck. Don auswärts sind: dem
Jubilanten viele Glückwünsche und Telegramme zugekommen, welche
verlesen und mit großem Beifalle aufgenommen wurden. Sichtlich
gerührt, dankte Herr Jungmair allen Anwesenden für diese ihm
bereitete, ganz unerwartete Ehrung und brachte auf seinen und deS
Forstpcisonales Brot- und Gutsherrn Grafen Lamberg ein Hoch aus,
welches stürmisch erwidert wurde. Claviervorträge und Gesang
würzten den Abend im reichlichen Maße. Die Versammelten blieben
bis zum frühen Morgen in bester Harmonie beisommen.
Zell a. S., 17. April. (Concert.) Wie bereits angekündet,
veranst»ltete das Streichorchester Zell a. S. unter der bewährten Leitung
des Herrn C. Schenrecker im Saale de? Hotels „Krone" ein Concert
mit sehr gewähltem Programme und leistete Vorzügliches. Dasselbe
kann sich würdig einer Stadtsalonkapelle an die Seite stellen. Zmn
Schlüsse deS Abendes trat Herr Schützn« in dem äußerst gelungenen
musikalischen Scherze „Der Kapellmeister von Venedig" als Kapell­
meister auf und rief einen wahren Lachsturm hervor. Der Besuch
des Concertes von Sette der Bevölkerung war ein sehr zahlreicher.
Anffee, 17. April. (Die Osterfeiertage.— Frei-'
willigeFeuerwehr. —Personalnachricht.— Brücken­
bau.) Die Osterfeiertag«' brachten «ns wider Erwarten schönes
Wetter, welches zahlreiche Gäste nicht allein aus den umliegenden
Orten des Salzkammergutes, sondern auch von weit auswärts in
unser liebliches Thal lockte.
Bei der vor den Feiertagen stattgefnndenen Generalversamm­
lung der fteiwilligen Feuerwehr Ausser, die vom Commandant-Stell-
vertreter Herrn Johann Rastl eröffnet wurde, waren als Gäste er­
schienen die Herren Oberbergrath Schernthann«, Salinen-Jngenieur
Muck, Corpsarzt Doctor Bandzauner, Bürgermeister Lex und der
Obmann deS Turnvereines, M. Moser, welcher die telegraphischen
Grüße des abwesenden Feuerwehr-Commandanten Herrn Laim«
überbrachte. Die Geldgebarung des Vereines weist für das verfloss«»«
Jahr eine Einnahme von 1718 fl. 54 kr.- und eine Ausgabe von
1356 fl. 56 kr. auf, was einen Barcasserest von 361 fl. 98 kr. ergibt.
Das Vermögen der Feuerwehr beziffert stch auf 10.755 fl. 91 kr.
und jenes des Local-Unterstützungsfonds auf 2491 fl. 18 kr. Mäch
Verlesung des Rechenschaftsberichtes versicherte der Letter der' hiesigen
Saline OberbcrgrathSchernthanner in warmen Motten die freiwillige.
Feuerwehr Aussee seiner vollsten Sympathie und versprach, dieselbe
jederzeit ttäftigst unterstützen und fördern zu wollen, was allseitige
Begeisterung und lebhafte Freude hervorrief. Nach Besprechung und
Erledigung innerer Bereinsangelegenhetten wurde mft einem dreifachen'
^GNt Heil" auf den Kaiser die Versammlung geschlossen.
„ ®« Bürgermeister von Ausser, Hotelbesitzer Herr JohannLpx,
hat sich zum Curgebrauche nach Karlsbad begeben.
.. r ,®k Herstellung der Brücke über die Traun zwischen Unter»
kamffch und Aussee— Eisenconstruction— wird nun endlich in An-'
griff genommen und bereits an d« Aufführung einer Nothbrücke
gearbeitet, nach d«en Fertigstellung mit dem Abbruche d« altttr
höhernen begonnen wird.
_ Mitterndorf bei Aussee, 17. April. (B esitzwechsel.
Berschönerungsverein.) D« Gasthausbefitz« Herr Alois
K e t t l in Obersdorf vettauschte sein Anwesen mit jenem des Herrn
^e»rg Zischek in St. Georgen a. d. Lheis bei Scheibbs in
Ntwerösterreich. Keül war eine durch sein gediegenes und meister­
haftes Zitherspiel wertmn im ^atzkammergute bekannte P«sönlichmt^


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 3 ]
Ar. 89 Linz, Donnerstag
Der hiefige BerschönernngSverein hiev am IS.'d. M. eine Jahres^
verswMnlung ab, bei welcher ein« Neuwahl der Lereinslertnng statt-
fand, aus welcher folgende Herren Hervorgiengen: Obmann: Heinrich
Lobeastock Mn.; Sbmannstellvertreter: Leo Oberascher, Gasthofbesitzer;
Casfier: Cajetan Artweger, Kaufmann; Schriftführer: Johann Fürböck,
Lehrer; Ausschüsse die Herren: Anton Hortig. Forstmeister; Mathias
Pimperl, Hausbesitzer; Franz Aschauer, Gastwirt; Franz Lobeastock.
Zahntechniker; Roman Seebacher, Gemeindevorsteher. Zum Ehren­
mitglied« wurde der langjährige <Ä>mmergastHofgchärü»e-Oberinspector
i. R. in Wien, Herr Rudolf Zander, ein warmer Freund und großer
Förderer des Vereines, ernannt. Der Verein zählte mü Schluss des
JahreS 5 Ehren- und 60 wirkliche Mitglieder.
BltdweiS, 16.April. (Wohlthätigkeits-Eoncert.—
Ausstellung des deutschen A m ä t e ur c l u b S.—
-Czechifche Protestverfammlnngen.) Die gesammten
deutschen Kreise von Bndweis hatte» sich bei dem gestern im großen
Saale deS deutschen Hauser stattgefundenen WohlthätigkeüS-Coucerte
eingefunden und spendeten den Darbietungen der Kapelle des
28. Jnfanterie-RegimentS sowohl wie de» Liäeworträgen der Frau
Dr. Anna Jakfch, des Fräuleins Ella Zabransky und den declamato-
rischen Darbietungen der Herrn Günter Pettera lebhaften Beifall. Die
Volksküche sowohl wie die Suppenanstalt für arme deutsche Schul­
kinder, welchen der Reinertrag zufiel, dürste» mit dem materiellen
Ergebnisse ebenfalls zufrieden fein.
Mü einer sehr gelungenen Ausstellung trat der junge deutsche
Amateur-Photographenverein gestern zum erstenmal« in die Oeffent-
lichkeü._ Die im Rathhause ausgestellten BUder zeigen das wirklich
künstlerische Streben de? Vereines, denn sowohl die einzelnen Land-
jchastsskizzen, unter welchen natürlich Budweis selbst den größten
Antheil hat, wie die mitunter köstlichen Momentaufnahmen sind
prächtig durchgeführt. Die reichhaltige Ausstellung des jungen auf­
strebenden Vereines erfreute sich gestern und heute eines lebhaften
Besuches.
Die Czechen in Südböhmen berufen fetzt allenthalben Protest-
versammlungen gegen die nationale Abgrenzung ein. So fanden
jüngst in Krnman, Krasetin :c. derartige Zusammenkünfte statt, bei
welchen trotz der Einsprache der Vertreter ans Krems und Welelchin,
welche recht gut die Vorthelle erkannten, die ihren Gemeinden durch
die Errichtung von selbständigen Gerichten erstehen würden, be­
schlossen wurde, gegen die nationale Abgrenzung Stellung zn nehmen,
denn durch dieseche würden ihre Vorstöße in deutsches Gebiet viel
schwieriger werde» und derartigen Erfolgen, wie sie die Sechen bei
den BezirkSvertretungSwahlen in Krumau, Prachatitz und jüngst erst
in Bergreichenstein errangen, eben vorgebeugt werden. Am 22. findet
eine Protestversammlung in Lischau patt. So sicht die Berföhnlichkeü
der Czechen aus.
Bndweis. 17.April. (Vom deutschen Turnvereine.
— Selbstmord» ersuch einer Lehrerin.) Die Borturner­
schaft de? deutschen Turnvereins betheiligte sich gestern und vorgestern
am Vorturnerturneu der freien Borturner-Bereinigung des fünfzehnten
Kreise? in Saaz mit sechs Vorturnern, von welchen der Vorturner
Fritz Platze! einer Riege am Pferd breit vorturnte. Am 28. d. M.
veranstaltet dev Turnverein ein Schauturnen im Stadüheater, dessen
Reinerträgnis der deutschen Volksbücherei zufällt.
Heute früh um 7 Uhr verübte die aus Anlass der Osterserien
bei ihrem Bruder in der Priestergaffe wohnende Ludmilla Speicher,
Jndustrieaklehreriu der deutschen Schule inStritschitz bei Netolitz,
einen Selbstmordversuch, indem sie aus einem Revolver zwei Schüsse
gegen ihre linke Brustfelle abgab und sich sehr schwer verletzte. Als
Motiv der That wird eine Erkrankung angegeben. Die unselige
That erregt in allen Kreisen der Bevölkernng groß« Theilnahme.
Öberösterreichischer Landtag.
15. Sitzung am 17. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstssche: Statthalter Freiherr v. Pnthon.
Eröffnung der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten nachmittags.
Nach Bekanntgabe der Einläufe wird eiu Antrag des Abg.
Wimhölzel und Genossen verlesen, betreffend die Betriebs­
führung der Mühlkreisbahn durch di« k. k. Staatsbahnen.
Der Antrag lautet: Der Landtag wolle beschließen: Es sei das k. k.
Eisenbahn-Ministerium zu ersuchen, ohne Säumnis mit der Mühl-
kreisbahn-Gcsellschast die Verhandlungen wegen Einlösung der Mühl-
kreisbahn, beziehungsweise die Führung des Betriebes auf derselben
nach Fertigstellung der Verbindungsbahn Linz-Urfahr,, eventuell nach
Ablauf des jetzigen Betriebspacht-BerhältnssfeS zu Ende zu führen.
(Geht au den Finanzausschuss.)
Wg. Grasböck berichtet über deu LanbtagSabfchied,
welcher zur Kenntnisnahme dient.
Es folge» mündliche Berichte.
Bewilligt werden folgende Subventionen: Dem Asylvereine
der Wiener Universität 40 K für 1900, dem akademischen Unter-
stützungsvereine in Innsbruck 40 K für 1900, dem Josef Berghold.
Dirertvr deS St. Jofef-Knabenasyls in Wien, für diese Anstalt 100 X
ein- für allemal.
Auf die Gesuche de? Executiv-ComüLS des Kaiser Franz
Josef I.-JubllSums-Reco»vales«ntenheimeS für arme Frauen in Wien
um eine Jahressubvention, eventuell Einhebung einer Berpflegstaxe,
und des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkell in Graz wird
nicht eingegangen.
Nach dem Antrage des Berichterstaüers Abg. Zehetmayr
wird beschloffen: Auf die Umlegung der Haibach— Frein-
berger Gemeindestraße am Mistberge (obwohl dringlich)
wegen mangels an Dotationsmllteln nicht einzugehen. Den Landes-
ansschusS zu beauftragen, diesen Straßenbau in Evidenz zu halten
nnd nach ZnlafS der DotationSmlltel seinerzell in Ausführung zu
bringen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters Abg. Hofreiter wird
beschloffen: Ans die vorliegende Petition, betreffend die Verbesserung
deS Weges von Gaßoldingnach Klam an demSchnecken-
reits- und S p erkenberge, sei dermalen nicht einzugehen.
Den LandesanSfchuss jedoch zu beauftragen, durch da? Landesbauamt
die nothwendigen Erhebungen vornehmen zu lassen und über deren
Äyebnis in einem der nächsten Landtage Bericht zu erstatten und
Antrag zn stellen.
Nach dem Antrage des Berichterstaüers Abg. Ntedermayr
wirb, betteffend den Rechenschaftsbericht des Landesausschusses, Mahl-
verkehr- beschloffen: Diesen Punkt des Rechenschaftsberichtes zur
Kenntnis zu nehmen und die Befriedigung auszusprechen, dasS dem
,fo oft ausgesprochenen Wunsche deS Landtages nunmehr durch die
Aufhebung des Mahlverkehres entsprochen worden ist.
Abg. Müller berichtet über den Rechenschaftsbericht, b e-
treffend die Ueber»ahme von Reparaturen seitens
Schuhware».Niederlagen, und beantragt, diesen Bericht
zur Kenntnis zu nehmen.^,,.
Statthalter Freiherr v. Pnthon bemerkt, er habe berellS m
der Sitzung vom 21. Februar 1898 erwähnt, dass die Erfüllung
dieser Petitum im administrative» Wege ohnehin ausgeschlossen sei.
Die Entscheidung über den Umfang des G-w-rberrcht-s steht im con-
m t»it Falle der politischen Landesbehörde im Einvernehmen mit der
Handels- und Gewerbekammer zu, während die diesfällige abstract«
Angelegenheit der Entscheidung der Legislative vorbehalten sei. Es
bilde diese Angelegenhell einen Punkt der Revision des§ 38 der
Gewerbeordnung. (Dient zur Kenntnisnahme.)
' Mg. Müller berichtet über den Rechenschaftsbericht, betreffend
Sewerbereform, Hausierhandel, Arbeiterschutz und
Altersversorgung, und beantragt: 1. Der Landtag wolle
diesen Theil deS Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis nehmen.
X Die Regierung wird neuerdings ersucht, die Gewerbereform ehestens
üWchzllführen.
j Andere Thelle deS Rechenschaftsberichtes deS LandeSauSschusseS
'dienen zur Kenntnisnahme.. m
! Der Vorsitzende verliest einen Antrag der Mg. Dr. Beurle
nnd Genossen, betreffend den Umbau deS Linzer Post-
gebäudeS, de» wir bereits in der gestrigen Rümmer des Blattes
Tagrs-Post.
veröffentlicht haben. Der Slnüag würbe' dem Gvneude» und 8er«
faffmrgsauSfchilffe zugewiesen.
Schluss der Sitzung 3 Uhr 22 Minuten nachmittags.-
i 16. Sitzung am 18. April.
.Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Wenhoch.
Am Regierungstisch« Statthalter Frechem v. Putho».^
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr vormittags. V
Bei Mginn der Sitzung verliest der Vorsitzende eknen
Antrag des Abg. Muhr und Genossen, dahingehend, dass der Ver­
kauf von Hüten den Gemischtwarenhändlern und Kleiderhändlern in
jenen Orten, wo Hutmacher fich befinden, nicht gestattet werde. (Wird
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)
Nach Bekanntgabe der Einläufe wird zur Tagesordnung
übergegangen.
Abg. Stigler berichtet namens des Finanzausschusses über den
Rechnungsabschluss des Haller Badefonds pro
1898. Die Summe der reelle» Empfänge betrug 64.905 fl. 45 kr., die
der reellen Ausgaben 58.087 fl. 65 kr., woraus eine Mehreinnahme
resultiert von 6817 ss. 81 kr. Im Vergleiche der Gebarung deS JahreS
1898 zn dem bewilligten Präliminare desselben ergibt sich beim Er­
fordernisse ein Mindererfolg von S97 fl. und bei der Bedeckung ein
Mehrerfolg von 2256 y., somü ein günstiges Ergebnis gegenüber dem
Präliminare von 3253 fl. Rechnet man zu dem pro 1896 in Aus­
sicht genommenen Präliminar-Ueberschuffe von 3565 fl. das nach­
gewiesene günstige Ergebnis von 3253 fl. zu, so ergibt sich die oben
angeführte Mehreinnahme von 6818 fl. Der Finanzausschuss hat den
vorgelegten Rechnungsabschluss geprüft, denselben richtig befunden und
stellt den Antrag: Der Landtag wolle den Rechnungsabschluss der
Landes-Badeaustalt Hall für das Jahr 1898 genehmigend zur Kenntnis
nehmen. (Angenommen.) v
Wg. Stigler berichtet namens des Finanzausschusses über das
Präliminare der LandeScuranstalt Bad Hall für daS Verwaltungsjahr
1900.
DaS GefamnrterforderniS für dieses Jahr beträgt einschließlich
der normalen Annuitäten, der 4°/,ig«n Verzinsung deS Anlagecapftals
aus dem Landesfonds, des Derlehens aus dem Landesschulden-
Tilgungsfonds zum Baue der Wandelbahn und der 3 1/ 2% Zinsen der
zeitweiligen GeöarungSvorschüsse 114.090 X. Diesem Erfordernisse
gegenüber wird eine Bedeckung von 122.840 X in Aussicht genommen,
so dass ein anzuhoffeuder lieb erschuf? von 8750 X erwartet wird,
und find die eingesetzten Posten den runden, dreijährigen DurchschniitS-
ziffern entsprechend angenommen. Das Erfordernis stellt sich gegen
das Präliminare des JahreS 1899 höher um 120 K, gegenüber der
Bedeckung niederer um 2180 X, so zwar, das? der erwartete Ueber-
schuss um 2300 X niederer angenommen wird als im Vorjahre.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag: Der Landtag wolle be­
schließen: Das Präliminare der LandeScuranstalt Bad Hall für daS
Jahr 1900 wird mit dem Erfordernisse von 114.090 X und der Be­
deckung von 122.810 X, also mit dem erwarteten Ueberschusse von
8750 X genehmigt, und wird dieser eventuelle Ueberschuss znm Theil
zur erhöhten Reclame für die Inanspruchnahme der Landes-Curanstalt,
für den zurückgegangenen Wsatz ihrer Jodsalzproducte, respective zur
Wstoßung der vom Lanbesschulden-Tilgungsfonds aufgenommenen
Vorschüsse zu verwenden sein. (Angenommen.)
In der Generaldebatte ergreift niemand das Wort und wird
zur Specialdebatte übergegangen. Das Präliminare wird in erster
nnd zweiter Lesung angenommen.
Abg. Stigler berichtet namen? des Finanzausschusses über die
Eingabe des Handelsgremiums in Linz um Er­
höhung der Jahressubvention für die Handels­
akademie und die mit derselben vereinigte Eisen­
bahn-Akademie in Linz und beantragt:
Der hohe Landtag wolle bewilligen, dass di« bisher für die
Handelsakademie angewiesene Jahressubvention von 2000 X von nun
an für beide Anstalten, also auch für die Eisenbahn-Akademie, in
Verwendung genommen werden darf, und beschließen, dass diese
FahreSsnbventwn von 1900 an auf 2400 X erhöht wird.
Bischof Dr. Doppelbauer versichert, er sei ein großer Freund
der Schulen und auch ein Freund der Handels- und Eisenbahn-
Akademie, und trftt sodann dafür ein, dass an diesen Akademien der
Religions-Unterricht in dem Maße eingeführt werden soll, wie in den
Oberclassen des Gymnasiums und der'Realschule. Der Bischof verliest
mehrere an ihn gerichtete Zuschriften der Mnisterien in dieser An­
gelegenheft, sodann auch eine solche des Verwaltungsausschusses,
welcher bekannt gibt, dass er die gegebene Anregung in reifliche Er­
wägung gezogen habe und zur Ueberzeugung gelangt sei, dass die
Einführung des Religions-Unterrichtes in der Akademie aus mehr­
fachen zwingenden Gründen undurchführbar fei.
Der Bischof sagt sodann, alles andere (wie Turnen, Steno­
graphie rc.) finde Platz im Unterrichtsplane, nur die Religion nicht,
welche der erste und wichtigste Gegenstand sei und bleiben müsse: er
bedauere, dass im Schreiben des B-rwaltungsausschusses so profane
Gründe angeführt werden, um diesen Unterricht nicht einzuführen.
Schließlich bittet der Bischof, folgenden Zusatzantrag anzunehmen:
Der oberösterreichische Landtag spricht bei dieser Gelegenheit den
dringenden Wunsch aus, dass das Handelsgremium für die Handels­
akademie und für die mit derselben vereinigte Eisenbahn-Akademie in
Linz den katholischen Religions-Unterricht und die religiösen Uebungen
nach dem Ausmaße der k. k. Oberrealschule in Linz in allen Classen
einführe.
Abg. Böheim verweist darauf, dass die Heraubftdung eines
tüchtigen KauftnannstandeS, der den Anforderungen der Jetztzeit zu
entsprechen in der Lage ist, von großer Wichtigkeft und auch im
Landesintereffe gelegen sei, weil die Akademie die Gewähr biete, dass
Existenzen geschaffen werden, die auch für das Land früchtetragend
sein können. Ebenso verweist Redner auf die Wichtigkeft der Eisen­
bahnakademie und den Eifer in anderen Ländern, solche Institute
zu bekommen, während das Land Oberösterreich diesbezüglich gar
nichts gethan, sondern sich damit begnügt habe, die Akademie mit
2000 X zu subventionieren. Wenn auch die Finanzen des Landes
schlecht gestellt sind, so sollte das Land bei Unterstützung derarttger
Institute nicht so knickerisch vorgehen. Der Landtag gewähre nun­
mehr der Handels-Akademie das Recht, die Subvention von 2000 X,
welche um 400 X erhöht wurde, auch für die Essenbahn-Akademie zu
verwenden, was gegenüber dem gestellten Ansuchen eine äußerst be­
scheidene Beschenkn»« sei. Redner trftt für die Erhöhung der Sub­
vention von 400 X auf 1000 K ein und stellt folgenden Ab­
änderungsantrag: Ter Landtag bewillige der Handels-Akademie wie
bisher 2000 K und der mü derselben verbundenen Eisenbahn-Akademie
eine solche von 1000 X.
Abg. Dr. Beurle hält e- nur für recht und billig, den An­
trag des Abg. Böheim anzunehmen; die Ziffer von 400 X, welche
gewidmet werden soll, habe einen üblen Beigeschmack. Vergleiche
man die Subventionen, die für andere Zwecke im Budget, sowie bei
mündlichen Berichten ausgeworfen werden, jo finde man weit höhere
Beträge als hier. Mft der hiesigen Eisenbahn-Akademie wurde die
erste deutscher Zunge geschaffen und sei man eine Unterstützung der­
selben um so eher schuldig, als von Sefte der Regierung eine Unter­
stützung für diese noch so wichtigen Zwecke nur im bescheidenen Maße
zu erhallen sei. Später, als hier der Gedanke auftauchte, eine Eisen­
bahn-Akademie zu errichten, deren Zustandekommen durch die Bürger­
schaft gefördert wurde, tauchte auch in Galizien der Gedanke auf, eine
solche zu errichten; eine solche werde dort auf Kosten des Staates
errichtet. Hier habe man das Vergnügen, aber auch die Ehre und
den Stolz, die Eisenbahn-Akademie selber zu bezahlen. Wenn sich die
Bürgerschaft zu einer so großen Ausgabe entschlossen habe, sollte sie
auch unterstützt werden, daher er für den Antrag Böheim stimmen
werde.
Redner bespricht sodann die ausgezeichnete Leitung der Aka­
demie, das außerordentliche Maß von Wohlwollen, die Opferwilligkeit
und Pflichttreue, welche die Pflegeväter, die Mitglieder des Berwal-
tuugsausschuffes derselben entgegenbringen. Wenn solche Männer,
die in uneigennützigster Wesse gewirü haben, sich gegen einen An­
trag, wie er vom hochw. Mschof gestellt wurde, aussprechen und sach­
lich darlegen, warum sie daS thun, so erachte er es als seine Pflicht,
gegen den Antrag deS Bischofs und für die Darlegungen dieser
19. April 1900 '«eite»
Männer zu stinmM, die genau sodas'Recht "haben müssen wie die
StmttSverwaltung, über Fragen, die sie berühre», frei zu entscheide».
Es lieg« ihm fern, den sachlichen Ton, der im Landtag herrsche, nicht
zu beachten und außerhalb des Rahmens der Sachlichkeft liegende
Uebelstände zu berühren. Wen» den Herren, die in der Akademie de»
Unterricht ertheften und die Verantwortung tragen, ein Beschluss im
Sinne de? bischöflichen Antrages aufoctroyiert werd«, dann würde d«
Landtag «ine» Zwang ausüben, der sich nicht rechtfertigen lasse. ES
liege ihm nahe daran zu denken, heute wolle man den zweistündigen
Religions-Unterricht einführen, dann komme» die Exercitien, die in
Linz außerordentlich böses Blut gemacht haben, welcher Zwang «in
unberechtigter und kein gesetzlich begründeter Zwang war. Dann gehe
eS so fort, aus dem kleinen Finger, der gegeben wnrde, werde die
ganze Hand, aber nicht zum Handschlag, sondern zur Anlegung einer
Fessel. Er habe allerdings von dieser Fessel eine andere Auffassung,
er glaube, dass dieselbe unter den obwaltenden Umständen nicht viel
ausrichten werde.?
Erglaube, man soll derartigen selbst fruchtlosen nnd vergeblichen
Versuchen die Berechtigung und Hochhaltung der persönliche» Freiheft
gegenüberstellen. Er zweifle nicht, dass seine Stellungnahme gegen
diesen Antrag ausgebeutet werden wird in dem Gedanken, dass et,
eine» Act lauter, offener Religions-Feindlichkeit manifestiert habe..
Gegen derartige Vorwürfe habe er eine dicke Haut, und er möchte im
voraus bemerken, dass er glaube, es wäre der Religion viel mchr
gedient als mft diesem Antrag« und manch anderen Maßnahmen
durch Beseüigung jener Auswüchse, welche fich ergeben durch die so
ungemein gefährliche Verquickung der Religion mft der Politik, die so
außerordentlich schädlich sei. Biel weniger schade es der Religion und
dem religiösen Gefühle, wenn die Handelsakademie keinen zweistündigen
Religions-Unterricht habe, als wenn, wie es thatsächlich vorgekommen
sei, zwei geistliche Herren fich so benehmen, dass der eine zu sechs
Wochen, der andere zu vier Wochen verschärften Arrestes wegen un­
anständigen und unziemlichen Betragens verurtheftt worden seien.
Wenn etwas für die Religion geschehen soll, geschehe es durch Be­
seitigung derartiger Auswüchse und nicht durch Vertuschung solcher
Fälle und der directen und indirecten Unterstützung jener Presse, die.
daS vertheidigt.'
Er schließe sich dem an, was vom Verwaltungsausschusse durch
den Herrn Bischof zur Verlesung gekommen sei, und mü Rücksicht auf
die Vertheftung des Stoffes, der es nicht ermögliche, weiter zu gehen,
werde er gegen deu Antrag des Herrn Bischofes stimmen.
Wg. Hauser kennzeichnet de» Standpmckt de? Finanz­
ausschusses in dieser Angelegenheft, welcher von der Anschauung ans-
gieng, dass, wenn daS Land etwas haben, es auch eine größere
Unterstützung für den in Verhandlung stehenden Zweck gewähren
werde. Diese Anschauung war im Finanzausschüsse eine einstimmige.
Er sei daher gegen de» Antrag des Wg. Böheim. Die Bedeutung
der Eismbahnakademie und der Nutzen, den dieselbe auch dem Lande
bringen werde, wurde gleichfalls im Finanzansschufle anerkannt.
Ferner empfiehlt Redner den Zusatzantrag des Bischofes und verweist
hiebei darauf, dass kein Stand die Religion nothwendiger brauche
als der der Eisenbahner. So sehr er die auszeichnenden Worte, welche
Herr Dr. Beurle über den Berwallnngsrath gesprochen habe, anerkenne,
so glaube er doch hinsichtlich der Beurtheilung in Sache» der Religion
und der Einführung der Religionsstunden, dass der Bischof com-
petenter sei als sonst jemand. Die Exercitien haben wohl mit,der
Handels- und Eisenbahn-Akademie nichts zu thun, well dort/uoch
niemand eine derattig« Fessel zu tragen habe. Er sagt dann weiter:
Lassen Sie die Religion sich frei entwickeln, so wird sich auch alles
andere ftei entwickeln; die wahre Freiheft fürchten wir nicht und sind
alle dafür. (Widerspruch links und Lachen, Hauser ruft: O gewiss?)
Redner spricht noch über die Exercitien, von welchen so viel Auf­
hebens gemacht werde, und di« für die Jugend sehr wichtig, sehr
nützlich und sehr gut seien. Man sollte aus solchen Sachen nicht einen
solchen Popanz machen. Was die Verquickung der Politft mit der
Religion anbelangt, so sei es die „Los von Rom"-Bewegung, welche
die Religion mit der Politik verquicke, und es sollten diejenigen, di«
selbst vor der eigenen Thür solche Klötze liegen haben, sich nicht an
anderer Sachen stoßen. Schließlich entgegnet er noch einiges wegen
der zwei vernrtheillen Priester und trftt dann für den Zusatzantrag
des Bijchofes ein.
Abg. Dr. Beurle theilt mft, dass er früher übeyehen hab«,
eknen Zusatzantrag zn stellen, der lautet: „Die k. k. Regierung wird
aufgefordert, der Linzer Handelsakademie mit weft möglichster Sub-
ventionierung entgegen zn kommen."
Abg. Niedermayr unterstützt deu Antrag des Bischofs durch
zwei Dichter-Citate.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer bemerk, dass
sich der Finanzausschuss weniger mit Politik, aber desto mehr mft
Geld zn befassen habe; für heuer war es nicht möglich, mehr zu thun,
doch sei der Ausschuss bereit, im nächsten Jahre, wenn mchr Capi­
talien vorhanden sein werden, die Eisenbahn-Akademie kräftigst zu unter­
stützen. Um den guten Willen zu zeigen, habe inan die minimale
Erhöhung der Subvention beantragt. Er sei nicht in der Lage, für
den Antrag des Abg. Böheim zu stimmen, und bleibe er bei dem
Antrage des Finanzausschuffes.
Bischof Dr. Doppelbauer versichert, dass der Clerus in Ober-
österreich ein durchaus braver und musterhafter sei; wenn hie und
da ein Excess vorkomme, so sei es eine politische Demonstration; die
beiden Herren haben nichts verbrochen, sie waren durch Artikel auf­
geregt worden. Den hochw. Herren fei etwas Menschliches passiert,
sie haben demonstriert, was er aber durchaus nicht billigen könne.
Man sollte dies nicht in den Landtag bringen, da die beiden Herren
ohnehin in außerordentlich scharfem Maße gestraft worden feien. Di«
Exercitien bezeichnet der Bischof als eine Erholung für die Studenten
und hält schließlich seinen Antrag auftecht.
Abg. Dr. Beurle entgegnet auf die Ausführungen des Vor­
redners und des Abg. Hauser und sagt, es heiße nicht, die Religion
frei entwickeln lassen, wenn man nach bestimmten Richtungen hin
einen Zwang ausübe. Bei den Exercftien hat es sich um einen
Zwang gehandelt und um einen im Gesetze nicht begründeten Zwang.
Das war die Ursache der Missstimmung und des bösen Blutes in
der Bevölkerung. Wenn irgend jemand etwas Menschliches passiert,
so müsse man Mügefühl haben, aber in Oberösterreich sei ein großer
Theil des Clerns, dem täglich etwas sehr Menschliches passiere, in
den Zeitungen, in der Handhabung der allergemeinsten, bos­
haftesten (Die weiteren Worte waren auf der Gallerte infolge
Unruhe unverständlich.)
Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch unterbricht deu Redner, da
es nicht angebe, eine große Anzahl deS Clerus solcher HandlungS-
weise zu beschuldigen.
Abg. Dr. Benrle: ES gibt eine solche Anzahl, das sind die
Redacteure der Zeitungen.
Dr. Ebeuhoch: ES sei nicht zulässig, solche Beschuldigungen'
zu erheben, da die Beschuldigten nicht in der Lage find, sich zu ver­
theidigen.
Abg. Dr. Beurle bittet, ihn nicht zu unterbrechen, da er die
Formen des Parlamentarismus wahre. Er glaube, wenn Abg. Hauser
von der „Los von Rom"- Bewegung gesprochen und derselben vor­
geworfen habe, durch diese Bewegung werde die Religion mit der
Politik verquickt, so sage er als einer, der dieser Bewegung objectiv
gegenüberstehe, dass sie nur auf das Kerbholz jener Priester und
Männer zu setzen sei. von denen er früher gesprochen habe. Redner;
bfttet nochmals, für den Antrag des Abg. Böheim zn stimmen.
Statthaller Freiherr von Pnthon bemerkt, es wnrde gesagt,
dass die Unterstützung der Eisenbahn-Akademie durch die Regrernng
eine geringfügige sei, während in einem anderen Kronlande, in
Galizien, eine Eisenbahn-Akademie auf Kosten de? Staates errichtet
werde. Er habe die Ueberzeugung, dass sich die Staatsverwaltung für
die Akademie interessiere, wenn auch weitere Subventionen für de»
Bau nicht stattgefunden haben. Die Akademie sei jetzt in einem pro­
visorischen Zustande, und es sei kein Zweifel, dass, wenn sie definitiv
wird, die Staatsverwaltung zweifellos Hervorragendes beftragen
werde. Wenn bestimmt behauptet werde, dass in einem anderen Kron­
lande die Eisenbahn-Akademie vom Staate ganz erhalten werde, so
müsse der betreffende Abgeordnete, der es sagte, den Beweis dafür
haben, er (Redner) wisse nichts davon, dass dies der Fall fei. und et


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4 Tm;» Dormerstag
WS« erfreut, dm Beweis hiefür zu erhalten. Der Statthalter fagt
weiter, er erinnere sich, dass im Borjahre anlässlich der Debatte über
di« Gewässer* Regulierungen gesagt wurde, es seien ungezählte
Millionm, welche der Staat in Galizien verwendet habe für Fluss-
regulierungen. Er hab« sich erkundigt und erfahren, dass diese
Millionen nicht nach Galizien gegangen seien, sondern e- der Wunsch
der Bevölkerung war, dass die FlussregulierungS-Action von der
Regierung in Scene gesetzt werde, ein Wunsch, der bis heute »icht
erfüllt wordm fei.
Bezüglich der Exercitim erwähnt der Statthalter, dass in
diesem Falle «in ungesetzlicher Zwang absolut nicht herrsche. (Zu­
stimmung rechts.)
Abg. Hauser berichtigt, dass bei dm Exercitien von einem
ungesetzlichen Zwange nicht die Rede sei; wäre dies der Fall, wäre
jede- Erziehungsmittel ein Zwang.
Abg. Dr. Beurle bittet den Statthalter, in loyaler Weise zu
constatieren, dass nicht er derjenige war. der rät Vorjahre den Aus­
spruch von dm Millionen, die nach Galizien gegangen seien, ge­
macht habe.
Statthalter Freiherr v. Putho» entgegnet, er wisse nicht mchr,
wer es gesagt habe, doch lasse sich dies aus dem stenographischen
Protokolle nachweisen.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung deS Abg. Böheim führt
Berichterstatter Abg. Stigler aus, dass für eine derarttge Akademie
die Einbeziehung des Religionsunterrichtes auf Schwierigkeiten stoße
und erklärt, er sei nicht in der Lage, den Antrag des Abg. Böhrim
zu befürwortm.
Bei der Abstimmung wird bet AbänderungSantrag deS Ab­
geordneten Böheim abgelehnt, der Antrag deS Finanzausschusses wird
angenommen; der Antrag des Bischof? Dr. Doppelbauer wird
mit Majorität angenommm, desgleichen der Zusatzautrag deS Ab­
geordneten Dr. Beurle.
Abg. Stigler berichtet namens deS Finanzausschusses über die
Eingabe des Handelsgremiums in Linz um einen Beittag zum Baue
einer Handels- und Eisenbahn-Akademie in Linz und beantragt: Es
wird die Nützlichkeit und Wohlthat dieser Fachschulen, namentlich der
ersten in Oesterreich errichteten Eisenbahn-Akademie kür daS ganze
Kronland im vollen Umfange anerkannt, aber in Würdigung der
misslichen Verhältnisse der Landesfinanzen dermalen von einem Zu­
schüsse zu den Kosten eines neu zu errichtenden Akademie-Gebäudes in
Linz Umgang genommen.
Abg. Dr. Jäger bespricht die Vortheile dieses Baues und
gibt seiner Befriedigung Ausdruck, dass man gesonnen sei, wenn auch
nicht heuer, so doch im nächsten Jahre einen ausgiebigen Beitrag zu
gewähren. Er kommt noch einmal auf den Zusatzanttag des Bischofs
zurück und wird vom Landeshauptmanne ersucht, bei der Sache zu
bleiben, da über den Zusatzantrag bettits abgestimmt ist.
Schließlich spricht Redner von Verquickung der Schule mit der
Polüik und hofft, dass der Landtag nicht Consequenzen ziehen «erde
und auch, wenn der Religionsunterricht an der Akademie nicht
«ingefühtt werden könne, den Beittag nicht versagen werde.
Abg. Hauser bemerkt, dass von einer Verquickung der Schule
mit der Politik nicht gesprochen wurde, sondern von der Verquickung
der Religion mit der Politik.
Der Ausschussantrag wird sodann angenommen.
Abg. Baumgartner berichtet namens des Finanzausschusses
über die Förderung des Besuches der forstlichen
LandeS-Mittelschule in Bruck a. d. M. und beanttagt:
1. Die Errichtung dieser Mittelschule wird zur Kenntnis ge­
nommen. 2. Die dem Forstfache sich widmenden jungen Männer
werden hiedurch auf diese Schule aufmerksam gemacht. 3. Von der
Errichtung von Stipendien wird dermalen Umgang genommen. (An­
genommen.)
Abg. Doblhofcr berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über die Zuschrift der k. k. Statthalterei
betreffs Bestellung eines landwirtschaftlichen
Wanderlehrers und beantragt: Der Landtag wolle aus die
Bestellung eines landwirtschaftlichen Wanderlehrers dermalen nicht
eingehen. (Angenommen.)
Mehrere Gegenstände wurden von der Tagesordnung abgesetzt
und die Sitzung um 12 Uhr 10 Minuten mittags geschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 19. d. M., 3 Uhr nachmittags.
Tagesordnung: Berichte in Angelegenheit der landergesetzlichen
Regelung des Hausierhandels; über ein Gnadengesuch um Anrechnung
einer Militär- und Civil-Staatsdienstzeit; über das Ansuchen um
Erhöhung einerPension; über das Gesuch des Lehrers Max Schlickinger
in Mattighofen um den Ersatz angeblicher Gehaltsrückstände; über die
Petition der k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in Ebensee um eine
Subvention; über das Ansuche» des Josef Falsch, Oberlebrers an der
Volksschule zu Reichraming, um Anrechnung von Dienstjahren; be-
tteffend die Eingabe des Landesschulrathes um Erwirkung der
LandtagSbewilliguug zur weiteren Verwendung von Bezirksaushilfs­
lehrern; über das Gesuch von 11 Genossenschaften des Bezirkes Grün­
burg a. d. Steher um eine Subvention für ihre gewerbliche Fort­
bildungsschule; eventuell mündliche Berichte.
Tagesneuigkeilen.
sAus der »Wiener Zeitung".) Verliehen: Der
Ucbungsschullehrerin an der Lehrerinnen-Bildungsavstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag Friederike Herrmann
das goldene Berdienstkreuz.— Ernannt: Bei dem Seckaucr
Kathedral-Capitel Domcustos Alois Karlon zum Dom-
dechanten, Canonicus-Senior Anton Grieß l zum Domcustos,
Consistorialrath und Seminar-Director Josef Stradner zum
Domherrn.
sReform des Apothekenwesens.) In den Tagen vom
18. bis 21. d. M. wird in Wim unter dem Vorsitze des
Sanitätsreferenten im Ministerium des Innern, Sectionschess
Dr. Ritter v. Kusy, die Enquete betteffend die Reform des
Apothekenwesens stattfinden. An derselben nehmen Vertreter der
Regierung, Vertreter des Apotheker-Gremiums (darunter die
Apotheker Gustav Eder aus Linz und Gottlieb Bernhold
aus Salzburg), endlich Vertreter der conditionierendenPharma-
ceutm theil.
sTemonstrationen in Brünn.) Brünn, 17. April.
Heute abends zogen gegen 1000 Arbeiter von der Borstandt
gegen die Stadt, um für das allgemeine Wahlrecht zu de­
monstrieren. Beim Stadttheater wurde die Menge von der
Polizei zurückgedrängt, wobei drei Personen wegen Widersetzlich­
keit verhaftet wurden, von denen eine wieder freigelassen wurde,
(Brand.) Brünn, 17. April. Gestem nachmittags kam
in der Gemeinde Stannern (Bezirk Jglau) ein Feuer zum
Ausbruche, welchem 25 Häuser mit den Scheuem, Maschinen
und landwirtschaftlichen Gerathen, sowie einige Stück Rindvieh
zum Opfer fielen. Der Schaden wird aus circa 80.000 Kronen
geschätzt. Die durch den Brand Geschädigten sind angeblich
durchwegs versichert. Ein Schübling namens Johann Tuma
aus Pirnitz ist im Arreste erstickt. Kinder, welche mit Zünd-
hölzchm spieltm, hatten den Brand verursacht.
sFcuersbrunst infolge eines Blitzschlages.) Buda­
pest, 17.April. In Zavadka (Zipser Comitat) schlug gestem
währmd eines heftigen Gewitters der Blitz ein und verursachte
eine Feuersbrunst, bei der 21 Häuser sammt Nebengebäuden
eingeüuschert wurden.
(Ter Eggenberger Frauenmord.) Bei Schloss
Eggenberg bei Graz wurde am 2. d. M. eine Frauenleiche ge-
funden, deren Unterleib aufgeschlitzt war. Der Mord machte
großes.Aufsehen,^ mau vermuthete drä,Thatz.eineSMahnfmuigeu.
Tages-PoS.
Seitdem wurde die Leiche agnosciert als die einer Wvifseu
Magdalena Sattler, der Geliebten des Werkelmannes Mathias
Kofsar, genannt der »lustige Hiesel", und man hat nunmehr
allen Gmnd, als Mörder den »lustigen Hiesel" anzusehen, der
flüchtig ist.
(Die Kosten der Pariser Weltausstellung) wurden
auf hundertMillionenFrancsveranschlagt, von denen
ein Theil durch den Staat, ein anderer Theil durch die Stadt
Paris bewilligt wurde. Trotz der enormen Einnahmen, die aus
den sehr hohen Platzmieten, Verpachtungen rc. erzielt wurden,
sollen die hundert Millionen nicht gereicht haben. Fünfund­
sechzig Millionen wurden durch eine Lotterie gedeckt; der
Credit foncier gab ‘3,250.000 Lose aus, von denen jedes dem
Käufer zugleich das Anrecht auf zwanzig Ausstellungs-Eintritts­
karten (tickete) gab. Diese Karten werden fett dem 1. März
ausgeliefert— immer zwanzig bilden, ähnlich wie die Brief­
marken, ein Blatt. Da die Banken sich ihrer zahlreichen Tickets
entledigen müssen, werden, wie eS 1889 der Fall war, die Ein­
trittskarten bei dm Händlern auf der Straße zu einem sehr
geringen Preise zu haben sein. 1889 sank der Cours zeitweilig
auf 40 und selbst auf 30 Centimes herab. Die Ausstellungs­
leitung hat im Interesse ihrer Finanzstützen die Absicht, an
einzelnen Tagen und besonders an Festtagen den Eintrittspreis
zu erhöhen; es sollm dann zwei oder auch drei Tickets nöthig
sein, um in die Ausstellung zu dringen. Dagegen hat sich in
der Presse, in der Kammer und im Municipalrathc eine sehr
energische Opposition erhoben. Einstweilen heißt es jetzt, es
würden zum Besuche zwischm 8 und 10 Uhr morgens und
zwischm 6 und 10 Uhr abends zwei Tickets erforderlich sein.
Während der übrigen Tagesstunden werde eine Karte genügen.
Um wie viel Uhr die Ausstellung eigentlich geschlossen werdm
wird, ist noch nicht bekanntgegeben.
(Opfer der Schönheit.) Zu welchm Opfern und Selbst­
kasteiungen sich das sogenannte „schwache" Geschlecht entschließen
kann, sobald es sich um die Erhaltung von Jugend und Schön­
heit handelt, zeigen die folgenden in der Londoner Gesellschaft
vielbesprochenen Fälle. Wie verlautet, hat sich kürzlich Miß Mabel
Effingham, ein vielbewunderter, langjähriger „Star" des aristo­
kratischen Westend, für die Zeit von drei Monaten nach Lincoln-
shire zurückgezogen, um dort in der Srillc und Einsamkeit ihres
Landhauses einen Häutungsprocess ihres Antlitzes durchzumachen.
Wenn sie bei ihrem Wiedererscheinen die Schar ihrer Anbeter
aufs neue durch ihre Lilien« und Rosenhaut in Entzücken zu
setzen vermag, so wird Miß Mabel diesen Erfolg der geschickten
Hand eines Chirurgen verdanken, der durch minimale, quadratische
Einschnitte ein Absterbm der welk und runzelig gewordenen
Oberhaut und eine feste und glatte Neubildung der Epidermis
hervorgerufen hat. Durch diese neue, scheinbare Wundercur wird
die bisher von der Londoner Damenwelt vielfach angewandte
„Runzelmaske"— ein hölzerner, mit Leder überzogener Apparat,
der sich dem Gesichte der Patientin hermetisch anpasst und mit
seinen straff angezogenen Riemen sie dem Ersttcken nahe bringt
— bedeutend an Credit einbüßen.— Einen ähnlichen Heroismus
entwickelt die englische Modedame, wenn eS gilt, ihren Augen­
brauen den Reiz der Orientalin, ihrer Nase die griechische Schön-
heitSlinie, ihrm Augen den feurigen Ausdruck der Spanierin,
dem Haare das leuchtende Blond der tizianischm Frauenbildnisse
und dem Fuße die Schmalheit und Eleganz der Pariserin zu
verleihen. Bon einer gefeierten Bühncngröße wird erzählt, dass
sie, um einem vorzeitigen Embonpoint zu begegnen, sich drei Monate
hindurch ausschließlich von Tomatensalat und Kartoffeln genährt
hat. Nach ihrer „Mahlzeit" Pflegte sie einen Trainierungsmarsch
von 20 englischen Meilen zu unternehmen. Sie xrreichte ihren
Zweck; sie gewann ihre einstige Schlankheit wieder, büßte dafür
aber für alle Zeiten ihre Gesundheit ein.
(Eine peinliche Ueberraschunq) wurde kürzlich einem
Pariser Familienvater durch die Niedertracht seines Dienst­
mädchen zuthcil. Der Betreffende, ein vermögender Kaufmann,
ließ tagtäglich seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch
die 20jährige Marie Vernot spazieren führen. Für diese Aus­
gänge zog die Magd den Kindern stets die schmutzigsten und
zerrissensten Kleider an und brauchte hierfür den Vorwand, dass
oie Kleinen beim Herumwälzen im Sande, sowie beim Spielen
die guten Kleider nur besudeln würden. Thatsächlich kleidete sie
die Kinder so ärmlich, um ein ganz raffiniertes Manöver zur
Ausführung zu bringen. Kaum hatte sie nämlich mit den Kleinen
die Wohnung ihrer Herrschaft verlassen, so führte sie dieselben
in die äußersten Vorstadtviertel. Dort gieng sie mit ihnen von
Haus zu Haus, sang auf den Höfen und suchte für die an­
scheinend verwahrlosten Kinder das Mitleid der Bewohner
wachzurufen. Die Kinder amüsierten sich in ihrer Unschuld köstlich
dabei, die von milder Hand hcrabgeworfenm Geldstücke auf­
zusuchen. Das Mädchen hat nach seinem eigenen Geständnis auf
diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von zehn Francs den
Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes Wort, welches eines
der Kinder an seinen Vater richtete, kam die Sache heraus. Der
über die Ausbeutung seiner Kinder entrüstete Vater ließ das
Dimstmädchm verhaften.
GagesKaleuder.
Donnerstag, 19. April. Katholiken: CrrScentia; Protestanten:
Werner.— Sonnenaufgang 5 Uhr 5 Mnnten.— Sonnen­
untergang 6 Uhr 55 Minuten.
Witteruug vom 18. April.
Barom srer tzvgnmreter' vagerftaad
Singer Kohr Mcrrrehöh«
8 Uhr abends.. 743%, 787%. 65°,', 91% ober Rull
8 Uhr früh... 744%. 763%, 77°,'. 115%„„
4 Uhr nachm... 745%. 769%. 43°/, 119%„„
Thermometer vom 17. April 4 Ubr rrachmittagS bis 18. April
4 Uhr nachm. Maximum 4-10° C. (4- 8° R.). Minimum 4- 2° C.
(4- 2» R.i.
WitteruugStelegramm: Wien, 18. April. Ein Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee, ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum
ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von
Biscaya; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken,
mild, schwache Winde vorausfichtlich.
Volksküche. Semmellnödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Bersammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Hotel
„Schiff" Wochenversammlung des Vereines der Bautechniker; 8 Uhr
abends im Gasthofe „zmn schwanen Bären" Vorttag im Amateur-
Photographen-Vereine.
Sehenswürdigkeiten vou Li«;: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feierragen von 10 bis 13 Uhr vormittags; Landüaus-
oottal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Watte auf dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen Arreiushauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.-^
4 --..
Nachrichten aus Werößerreich und Salzburg»
Linz, am 18. April.
(Sanetioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Erzhcrzogthums Oesterreich ob der Enus beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem der Stadtgemeinde Steyr die
Aufnahme eines Darlehens von 150.507 L 50 d für Gemeinde-
bedürfnisse bewilligt wird, die Sanction ertheilt.
(Ehrcnmedaille für 40jährige treue Dienste.) Dem
Blockfignalwächter des Bahnamtes in Linz Thomas Bauer
wurde die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt.
(Todesfälle.) Am 18. d. verschied in Linz Herr Peter
Penninger, Zimmermann der Schiffswerfte, Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes und der 40jährigen Dienstmedaille, im
82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag um 3 Uhr
vom Hause Obere Donaulände Nr. 97 aus statt.— Am 17. d.>
wurde in Eferding der Vater, beziehungsweise Schwieger­
vater der bekannten und geachteten Wirtsleute Wiesmeyer, Herr
Alois Ozlberqer, gewesener Fleischhauer in Hartkirchcn, zu­
letzt Privat in Eferding, unter großer Theilnahme zu Grabe ge­
tragen. Der Verstorbene stand im 73. Lebensjahre und hinter­
lässt zahlreiche trauernde Nachkommen.
(Kaufmännischer Verein.) Morgen (Donnerstag) findet
ein interner Vortragsabend statt, an welchem Herr
Dr. Richard Newald einen Vortrag über „Leben und
Process eines Tiroler Staatskanzlers" halten
wird. Nach dem Vortrage findet eine Besprechung für die für
den 23. April festgesetzte Generalversammlung statt..
(Nudervereiu „Wiking" in Linz.) Am 11. d. M. hat
die Gründungsversammlung des Rudervereines „Wiking" iw
Linz stattgefunden. In den Vorstand wurden folgende Herren
gewählt: Dr. Franz Schnopshagen, Obmann; Hans Moser,
Obmcmnstellvertretcr; Oskar Pierer, Schriftwart; Hans Drouot,
Säckelwart; Dr. Eduard Schiller, Oberbootsmann; Anton
Meisinger, Zeugwart; Karl Hohenauer, Hauswart. Das Boots­
haus befindet sich am Linzer Winterhafen. Zuschriften find zu
richten an den Vereinsschriftwart Herrn Oskar Pierer, Stadt-
secretär, Rathhaus, Linz.,
(Erster Linzer Zitherverein „Arion".) Wie bereits
mitgetheilt, findet das Frühjahrs-Concert dieses Vereines
am SamStag den 21. d. M. 8 Uhr abends im Saale des Gast­
hofes „zum grünen Baum" statt. Aus dem Programme^
welches auch Zither-Soli, Terzette, humoristtsche Gesang-
Duette enthält, sei besonders aufmerksam gemacht auf den Ge-
sammtvortrag Ouvertüre zur Oper „Martha" von Flotow, weiter
auf daS Lied „Es war ein Traum voll Seligkeit", Sopran-
Solo von Pfleger mit Ensemble-Beglettung. Beide Nummern
find für den Verein arrangiert von dessen artistischem Leiter
Herrn A. Blutaumüller. Die unterstützenden Mitglieder sowie
Freunde des Vereines find zu diesem Abend eingeladen. Ein­
trittskarten im Vorverkauf sind erhältlich bei den Herren
Heidegger, Mufikinstruinenien-Fabrik, Landstraße; E. Mareis,
Buchhandlung, Landstraße; C. Rappersberger, Modisteugeschäft,
Domgasse.
(Amateurphotographen-Berein Linz.) Die regelmäßigen
Wochenversammlungen dieses Vereines erfreuen sich einer recht
zahlreichen Theilnahme seitens der Mitglieder. Nachdem an einem
der letzten Abende Herr Lehrer Fürbö ck photographische Ob­
jective und Apparate im allgemeinen besprochen hatte, brachte
am letzten Bersammlungsabende (5. April) Herr kaiserlicher Rath
Sch rack eine eingehende Darstellung der für die Conflruction
der photographischen Objective maßgebenden Grmidprmcipien.
Am kommenden Donnerstag den 19. d. M. wird derselbe
Referent seinen Vortrag über photographische Objective fortsetzen..
Die Versammlung findet um 8 Uhr abends im Gasthause „zum
schwarzen Bären" (1. Stock) statt.
(Wählerversammlung.) Gestern fand im Gasthof „zum
goldenen Kreuz" eine Wählerversammlung zu Gunsten der vom
Wahlausschüsse der Deutschen Volks- und Gewerbepartei empfoh­
lenen Candidaten statt. Dm Vorsitz führte Landtagsabgeordneter
Dr. Beurle. GR. Eder erstattete einen eingehenden Rechen­
schaftsbericht, erörterte unter Zustimmung der Versammlung die
Gründe, welche die Partei veranlassen, von einer Wiederauf­
stellung des Herrn Schachermayer abzusehen, und wies darauf
hin, dass die sachliche Hallung der Partei wohl dadurch ge­
kennzeichnet sei, dass sie von vornherein bereit war, die Wieder­
wahl des verdienstvollen Gemeinderaches Heller zu unterstützen,
obwohl er nicht der Partei angehörte. Auch Abg. Böheim
hielt eine längere, von lebhaftem Beifall begleitete Rede. Mehrere
Wähler besprachen verschiedene kommunale und gewerbliche
Fragen, mehrfach wurde auch hervorgehoben, dass die von social­
demokratischer Seite vorgeschlagene Kandidatur eines National-
Czechen für eine deutsche Stadt doch unerhört sei. Mit herzlichen.
Dankworten für die rege Thellnahme schloss der Vorsitzende die'
Versammlung.
(Zugverspätung.) Infolge Maschinendeftctes (Cylinder­
bruch) erlitt heute der Personenzug Nr. 15, welcher fahrplan­
mäßig um 7 Uhr 23 Mn. früh in Linz eintreffen sollte, eine
circa einstündige Verspätung, da infolge dieses Maschincndefectes
der in E b e l s b e r g liegen gebliebene Zug erst nach Eintreffen
einer vom Heizhause in Linz telegraphisch requirierten Maschme
nach Linz befördert werden konnte.
(Abgestürzt.) Unter dem 17. d. M. wird uns auS
Ebcnsee geschrieben: Der bei der Wildbachverbauung im
Langbaththale beschäftigte, 26 Jahre alte „Krauer"
Blaschke gieng am Ostersonntag nachts mit einem circa
16jährigen Burschen nach Hause. Um den Weg in die Baracke
abzukürzen, giengen sie an einer sehr gefährlichen Stelle nahe
der Steinwandkapelle. Kaum hatten sie eine kurze Strecke
zurückgelegt, stürzte Blaschke in die Tiefe. Sein Begleiter lief
nun schnell in die Baracke um Hilfe, da er sich nicht zu Helsen
wusste. Als aber Leute kamen, war eS schon zu spät. Blaschke
hatte durch den Sturz den Tod gefunden und der Langbath-
bach trug ihn circa 50 Meter weit weg, wo mau ihn auffand
und von wo derselbe in die hiesige Todtenkammer übertrage«'
wurde.
(Futter- und Wiesenbaueurs i« Zwettl bei Leo«-
selben.) Der Landesculturrath veranstaltet einen zweitägigen
Special-Lehrcurs über Futter- und Wiesenbau, welcher am
Sonntag den 22. d. M. und Montag den 33. d. M., im Neu-
müller'schen Gasthause zu Zwettl bei Leonfelden abgehalten'
wird, und zwar Sonntag von '/,11 Uhr bis °/,12 Uhr vor­
mittags und von */,3 bis ‘/ t 6 Uhr nachmittags; Montag von
8 bis 11 Uhr vormittags und von 1 bis 4 Uhr nachmittags^
Der Unterricht wird vom LandeSculturraths-Secretär Werko-
witsch und Cultur-Ingenieur Gaßner unentgeltlich ertheilt, und'
haben sich die Theilnehmer an diesem Curse beim Obmanne der
Bezirks-Genossenschaft Leonfelden Herrn Josef Penn, Besitzer
des Griesmühlgutes in Zwettl, bis spätestens 21. d. M. anzu­
melden.. Alle, Landwirte OberösterreichS .sind^hiezu eingeladen..


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 5 ]
Rr. 89 Baz, DovmrStag
^ (landwirtschaftliche Bers«tmml»«a.) Am Sonntag den
22. d. M. findet im Michael Hitzmger'sche» Gasthause i»
Handenberg um */,3 Uhr nachmittags eine Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte de? Gerichtsbezirkes Braunau
statt, bei welcher LandeseulturrachZ-Sccretär Werkowttsch einen
Vortrag halten wird. Me Genossenschaftsmitglieder und Land­
wirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
(Das Schiestelhaus) deS Oesterreichischen Touristenclubs
am Hochschwab (2278 Meter) wird am IS. Mai bei jeder
Wtttcrung wieder eröffnet.
(Aufsehe» erregende Berhaftuugeu.) Wie das „Steyrer
Tagblatt" vernimmt, wurde in Angelegenheit der an der Waffen-
sabrikvomMaterialvcrwalterHeyekund KaufmannPeterfon
begangenen Malversattonen ein Beamter der Waffenfabrik ent«
lassen, ein zweiter suspendiert. Wetter wird dem genannten Blatte
von Sette des Bürgermeisters der Stadt Steyr mitgetheilt, dass
H e y e k sein Gemeinderathsmandat niedergelegt hat.
(Wieder ein Lustmords Ueber den bereits telegraphisch
aus Ried gemeldeten, im Hilprechtinger Höhl verübte» Lustmord
wird uns aus Ried, 17. d. M., noch geschrieben: Mathias
Stranzinger, Bauer in Pilgertsham Nr.2, Gemeinde
Hohenzell, zeigte am 17. d. M. mittags am hiefigen
Gendarm erieposten-Commando an, dass fich seine bei ihm de«
dienstete 18 Jahre alteCoufiueMarie Pumberger, Bauers­
tochter vom Steindlgute, am 16. d. M. nachmittags nach
Ried begeben habe und bis heute von dort nicht rückgekehrt
sei, was Bedenke» errege. Da die Genannte auch in Ried nicht
angekommen sein sollte, wurde sogleich eine Patrouille in der
Richtung Med—Hohenzell entsendet und dort im sogenannten
Breitgestauderholz an der Hohenzeller Sttaße die
Leiche der Pumberger unter Umständen durch Titular-Posten-
führer Johann Obermüller aufgefunden, die unzweifelhaft
auf einen Mord hinweisen. Das Breitgestauderholz liegt an der
Ried—Hohenzeller Straße, von Ried in östlicher Richtung, und
ist ein kleines, mehrere 100 Schrttte langes Gehölz zu beiden
Seiten der Straße, von Med 20 Minuten entfernt. Die Straße
selbst führt mitten durch das Holz, und zwar an einen ziemlich
steilen Berg hinauf.— Von einem anderen Rieder Cor«
respondenten wird uns geschrieben: Das ungefähr eine halbe
Gehstunde von Med entfernte, an der von hier nach Hohen­
zell führendm Straße gelegene, sogenannte Hilprechtinger
Hölzl ist binnen kurzer Zeit zu einer traurigen Berühmtheit
gelangt. Bekanntlich wurde in diesem kleinen Gehölze im Herbste
vorigen Jahres die von Ried ihrem Heim zugehende 60 Jahre
alte Tafel bä ue rin daselbst ermordet aufgefunden. Trotz der
eifrigst nach jeder Mchtung hin gepflogenen Erhebungen könnte
der Thäter bis heute nicht eruiert werden. Im Laufe des heuttgeu
Nachmittags verbreitete fich nun mit Blitzesschnelle die Nachricht,
dass in eben diesem Gehölze abermals eine Frauensperson er»
mordet worden sein soll. Diese Nachricht beruhte leider auf
Wahrheit. Nachstehend der Sachverhalt: Heute mtttags kam ein
Bauer von der Gemeinde St. Marienkirchen in die Stadt
und hielt bei mehreren bekannten Personen hier Nachfrage, ob
die bei ihm bedienstete Bauerstochter Marie Pumberger
von gestern auf heute nicht von jemandem gesehen worden sei.
Er theilte diesen Personen seine Besorgnis mit, dass ihr am
Ende etwas zugestoßen sei. Sie habe sich nämlich gestern, am
Ostermontage, um ungefähr 1Uhr mittags vom Hause in ihrem
Sonntagsstaat mit dem Bedeuten entfernt, dass sie in die Stadt
gehe, um dort eine Näherin und sonstige Bekannte aufzusuchen.
Die Pumberger sei aber bis heute mittags nicht zuriickgekehrt.
Man sagte dem Bauer, dass die diesen Personen wohlbekannte
Frauensperson bei ihnen nicht gewesen sei, und rieth ihm, sofort
der Sicherhcttsbehörde die Anzeige zu erstatten. Dieser Weisung
kam der Bauer auch sofort nach. Die Gendarmerie machte sich
sofort auf die Suche nach allen Richtungen. Im Lause des
Nachmittags wurde Marie Pumberger, ein bildhübsches
Mächen von 18 Jahren, etwa 50 Schritte seitwärts von der
durch das oben genannte Gehölz führenden, etwas ansteigenden
Straße ungefähr an der Stelle, wo dieselbe eine Biegung macht,
in einer Thalsenkung von einem dieses Gehölz durchstreifenden
Gendarmen todt aufgefunden. Eine aus dem Untersuchungsrichter
Dr. Heinrich, dem Staatsanwalte von Laveran, den
Gerichtsärzten Dr. I. Dorfwirt und Dimmel bestehende
GerichtScommisfion begab fich auf den Thatort, um den That­
bestand zu erheben. ES wurde nach den vorhandenen Umständen
und nach der Lage der Ermordeten festgestellt. dass das junge,
hübsche Mädchen einem Lustmorde zum Opfer gefallen ist.
Der Mord dürste zwischen 1 und 2 Uhr mittags geschehen sein;
das Scheusal muss, nahe an der Straße im Gebüsche versteckt,
auf das ahnungslos daherkommende Mädchen gelauert und als
eS nahe genug herangekommen war, auf dasselbe zugesprungen
sein und es gewürgt haben. Eine andere Verletzung als die
Merkmale der Erdrosselung wurde bis jetzt an dem Körper der
Gemordeten nicht vorgefunden. Hierauf dürste der Wütherich sein
Opfer in eine etwa 40 Schritte von der Straße entfernte Thal­
mulde geschleift oder getragen haben, wo er dann erst seine
Scheußlichkeit ausgeübt haben musste. Die Leiche wurde an
dieser entlegenen, den Blicken der auf der Sttaße Vorüber­
gehenden gänzlich entzogenen Stelle aufgefunden. Hier in der
Stadt herrscht unter der Bevölkerung allgemeine Erbitterung
und begreifliche Aufregung. Hunderte von Menschen pilgerten
nach dem Bekanntwerden des Vorgefallenen zu dem Gehölze
hinaus. Der Platz, wo das Opfer lag, wurde seitens der Gen­
darmerie sofort abgesperrt, damit die Commission ungestört ihres
ttaurigen Amtes walten konnte. Wetter wird uns aus Ried
gemeldet: Die Leiche wurde nach vorgenommenem Localaugen­
scheine in die hiesige Todtenkammer überbracht, woselbst die
Obduction vorgenommen werden wird. Am 1. October v. I.
wurde in derselben Gegend die Tofferlbäuerin unter ähnlichen
Umständen ermordet angefunden, ohne dass es gelungen wäre,
den Thäter zu eruieren. Man glaubt daher, dass es in beiden
Fällen ein und derselbe ist. Vielfach wird auch dem Verdachte
Ausdruck gegeben, ob es nicht vielleicht ein ttalienischer Ziegel­
schläger ist, welche in der Umgebung in mehreren Ziegelöfen
arbeiten.
(Feuerwehrweseu.) Man schreibt uns unter dem 17. b. M.
aus Vöcklabruck: Gestern fand in C. ArmbrusterS Salon eine
außerordentliche Hauptver>ammlung der freiwilligen Feuerwehr statt,
bei welcher dem gewesenen Hauptmann Herrn Heinrich Reschauer ob
seiner großen Verdienste um die hiesige Feuerwehr daS Ernennungs­
diplom zum Ehrenhauptmann, sowie ein großes photographisches
Tableau der Feuerwehrchargen überreicht wurde. Nach Begrüßung
der erschienenen Gäste, und zwar des Bürgermeisters Herrn M. Kitz-
mantel, des Ehrcnhauplmanns Herrn Dr. Jalob Schmotzer und des
Obmanns deS Bezirk-verbandes Herrn Isidor Braun senior durch den
Hauptmann Herrn AloiS Schein besprach derselbe die großen Ver­
dienste des zurückgetretenen Haupkmanns und überreichte dem auf das
freudigste bewegten Herrn Heinrich Reschauer das Diplom, sowie daS
aus dem Atelier Jagerspacher in Gmunden stammende, prachtvoll
ausgeführte Tableau. Im Verlaufe des Abends ergriff Bürgermeister
Herr 2JL Kitzmantel das Wort, um auf die Feuerwehr ermunternd
einzuwirken, im Geiste des Gefeierten weiter zu wirken im Jntereffe
unseres Städtchens, und Shrenhauptmann Dr. Jakob Schmotzer^wars.
TageS-PvK-i
fsTstyttfisfoo’
zurück­
greifend bis zu de« Zeitpunkte, da die Feuerwehr noch nicht bestand.
So verlief der Abend in der animiertesten Stimmung. Die Feuer­
wehr hat sich selbst geehrt, indem sie die Verdienste eines Mannes ge-
bürend würdigte, der in der uneigennützigste« Weise die Feuerwehr
auf die achtunggebietende Stellung, die dieselbe heute einnimmt, ge­
bracht hat.
(Angeschwemmter Leichnam.) Wie uns ans Ternberg,
18. d. M., mitgetheilt wttd, wurde gestern in Ternberg am linken
EnnSufer eine männliche Leiche angeschwemmt, welche schon sehr stark
i« Verwesung und im Gesichte ganz unkenntlich war. Die mittel­
große Leiche war noch mit einem weißen Percailhemd, schwarzblauer
Kammgarnhose, gleicher Weste und feineren Stiefeletten bekleidet. Nach
der Tätowierung am rechten Vorarni, welche noch deutlich ersichtlich
war, zu schließen, dürfte die? die Leiche eines Fleischhauer? sein. Es
waren nämlich um einen Ochsenkopf die Wertzeuge eines Metzgers
dunkelblau eintätowiert mit der Jahreszahl 1894. Wie vermuthet
wird, dürste dies die Leiche des am 32. September 1899 zwischen
Weißenbach und Altenmarkt in der Enns mit noch 5 Personen ver­
unglückten Josef Graf aus St. Gallen sein.
(Vom Bruder schwer verletzt.) Man schreibt uns ans
Haag am Hausruck, 17. d. M.: Am Ostersonntag wurde abends
im Gasthausc des Herrn Scheuch! (Fmdl) zu Meggenbach nächst
Haag gerauft. Ein Bauernknecht von Gründling, welcher seinen
Bruder vom Raufen abhalten wollte, wurde von diesem mit einem
Messer gestochen und schwer verletzt.
(Erhenkt aufgefunden.) Von der Saierischen Grenze,
16. d. M., wird nns geschrieben: Der beim bäurischen Hauptzollamt«
zur Dienstleistung zugewiesene, in Haibach wohnende Grenzausseher
namens F u st i n g e r wurde vorgestern von seiner Frau im Zimmer
erhenkt aufgefunden. Den Unglücklichen, der sich bei seinen College»
und auch bei seinen Vorgesetzten seines stets correcten Benehmens
wegen allgemeiner Beliebtheit erfreute, scheint ein langwieriges, hart­
näckiges Leiden in den Tod getrieben zu haben. Fustinger ist Vater
von zwei unmündigen Kindern. Er lebte in sehr geordneten Ver­
hältnissen: in letzterer Zeit verfiel er jedoch immer mehr in Trübsinn
und hat wahrscheinlich in einem Anfalle von Geistesverwirrung Hand
an sich gelegt. Gestern hat das Leichenbegängnis unter zahlreicher
Betheiligung von österreichischen und bäurischen Collegen stattgefunden.
Er stand im 40. Lebensjabre.
(Eiubruchsdiebstahl.) Manschreibt uns aus Anthering:
Der Rüpelbaner Simon Kühlleitner von Lehen Nr. 4, Gemeinde
Anthering, erstattete die Anzeige, dass ihm am 12. d. M. früh
zwischen 2 bis V,4 Uhr ein 14 Tage altes Stierkalb im Werte von
40 X aus versperrtem Stalle von bis jetzt noch unbekannten Thätern
entwendet wurde. Nach den gepflogenen Erhebungen muss die Stall­
thür mit einem 1 am breiten stemmeisenförmigen Werkzeuge erbrochen
worden sein. Cttca >/< Stunde vom Hanse entfernt wurde das Kalb
auf einem Baume aufgehängt und geschlachtet. Die Thäter ließen von
dem Kalbe die Haut im Werte von 3 K, die Gedärme und die 4 Füße
in der Nähe des Schlachtortes im Gestrüppe zurück Trotz der sofort
von mehreren Gendarmen vorgenommenen Streifung konnten die
Thäter nicht ausfindig gemacht werden.
(Auerhahnbalz.) Man schreibt uns aus St. Veit im
MÜhlkreis: Am 17. d. M. erlegte Herr Hotelier Nelböck im Revier
der Herr» Karl König zwei prächtige Exemplare von Auerhähneu.
Helegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wien am 18. April 1900.
Perrentueller Cours in Krvncnwährung.
Zurückberufn«- erscheint infolge defsm uuab-
Davierrente 99.05
Silberrente 98.95
Goldreme 98.65
4“/.
98.90
97.25
93.40
160 .—
Deitert. Kronenrente
Ungar. Goldrente
„ Kronenrentr
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganz-
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-llngar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Creditactien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankverein 132.—
Länderbank 114.50
Nordbebn 296.—
Donau-Dampfschifsactie«. 72.10
Staatsbahnactien.... 133.80
Südbahn 24.70
Alpine Montau .... 274.25
164.50
126.20
229.90
182.50
122.—
149.—
BSbinische Montan
Rima,
Doldi.
416.-
312—
131.50
London ...... 242.82 5
100 Reichsmark
Navoleonsd'or.....
Italienische Banknote«.
Dinaren
100 Rubel
Oberöst. 4°/,Landesanl«ben
4% o.-ö.Hvpotb.-Drandbr.
Oberöü. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactiea..
Kleinmünchencr Sdinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener Elektricitäts-
Drioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Schwach.-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 18. April. (Drabtbericht der „Tages. Post".) Trotz
flauer Rewyorker Notierungen eröffnete hier der Verkehr mit Rücksicht
auf das eingetretene rauhe Wetter in behaupteter Haltung, um
späterhin einer entschiedenen Befestigung Raum zu geben, da Privat­
berichte aus Ungarn vorlagen, wonach man auch dort bezüglich des
Saatenstandes Befürchtungen hegt.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.05, 8.12; Herbstroggen 7.16,
7.21; Mai-Junimair 5.71; Mai-Juniweizen notiern 7.98 bis 8.—;
Mai-Juniroggen 7.10 bis 7.12; Mm-Junihafer 5.43 bis 5.44; Herbst­
hafer 5.70 bis 5.72; August-Septemberreps 13.10 bis 13.30. Aller
in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Iages-Post".
Zur innere« Lage.
Prag, 18. April. Bei der heute im Landgemeindenbezirke
Trautenan stattgefundenen Landtagsergänzungs­
wahl wurde an Stelle des deutschsortschrittlichen Landtags-
Abgeordneten Josef Richter, der sein Mandat niedergelegt
hatte, der deutschradicale Schulleiter Josef Kasper mtt
116 Sttmmen gewählt. Auf den deutschsortschrittlichen Groß­
grundbesitzer Fiedler fielen 53 Stimmen.
Tmest, 18. April. Entgegen den bisherigen Meldungen
hiesiger Blätter wird es für fast ausgeschloffen erklärt, dass der
istrianische Landtag noch jcht einberufen werden soll,
und zwar theilweise mtt Rücksicht auf den bevorstehenden Zu-
sammmttiü des ReichsrathcS..
Der Krieg in Südafrika, k
London, 18. April. Aus Maseru wird berichtet: An
der Grenze des Basutolandes soll Gewchrfeuer iu
der Richtung von Tabanehu vernommen worden fern.
Daraus gieuge hervor, dass Lord Roberts dm von
Wepener retiriermde« Buren dm Rückzug zn versperrm
versucht.
London, 18.April. Die „Times" melden aus Bloem-
fontein eine Neuerung: Bei der Feldartillerie marschieren
hinter jedem Geschütze Reservebrspanimngen zu
Pferdewechsel.
London, 18. April. Die gestern abends veröffentlichten
ausfuhrlichm Rapporte der Generale Warnen und Bull er
überdieseinerzeitige Schlacht am Spionskop lassen sich
dahin zusammenfassen, dass Buller Warrm die
Schuld beimisst, während letzttrcr dm Obersten T h o r n e c r o s t,
der bekanntlich auf eigene Faust den Rückzug anordnete,
dafür verantwortlich macht. Lord Roberts, der die Rapporte
utt7 seiner Krittk einbegleitete, tadett alle drei, insbesondere
aber^Bsller wegen des.Mang^s an^dernöthigen Autorität.
»VA^. r_^ *■-
BullerS
weislich.
London, 18. April. (C.-B.) General RobertStele-
graphiert aus Bloemfontein vom Gestrigm: Die Eng­
länder find in Wepener noch immer von dm Bure» ein­
geschlossen. Der Feind soll aber nicht energisch an-
streife», da er wegen der Verbindung besorgt ist. Die eng­
lischen Truppe» rückm zum Entsätze von Wepenervomzwei
Setten heran.. ■.*
Bei der Wiedereinnähme vo» Ro«xvilleam 15.*^
zogen sich die Buren.zurück», General. Brabaut.nahm_An-l
ordmmgen vor.*-
London, 18. April. (C.-B.) Ein Cörrespondent^deS
„Reuter'schm Bureaus" bei den Truppen deS Gmerals Blum
in Gaderones meldet vom 6. d. M.: Die feindliche.Arttt-
lerie vor Mafeking hat ausgezeichnete Bespannung. J
Beim letzten englischen Recognoscierungsmarsch im Di-
stricte Manko sah man, dass die Saaten vorzüglich
stehen und es unwahrscheinlich erscheine, dass.die Trmsvaaler
Mangel an Nahrungsmitteln leidm werden., j
London, 16. April. (C.-B.) Die „Times" melden
über Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.: Am
Freitag früh machte der Feind einm Vorstoß gegen die linke
Front. Die Engländer hatten fich nach einem kleinen Gefechte
zurückgezogen. Den ganzen Tag hindurch wurden rund
um die Stellung der Engländer einzelne Schusse^ abgegeben.
Der Angriff ließ aber anscheinend nach, wenn auch in der Nähe
der Stellung der Burm einzelne frisch aufgeworfene Schanzen
sichtbar wurden.»
London, 18. April. In der Capcolonie ettculierl
ein Aufruf der Regierungen der beiden südafri­
kanischen Republiken an die Cap-Holländer,
diese mögm sich dem Kampfe gegen dm ihre^ nationale Freiheit
bedrohenden Tyrannen anschließe».: f
t jr i Auswärtige Nachrichte«, i
fr- Berlin, 18. April. Unter den militärischen Veranstaltungen
während der Anwesmheit deS Kaisers Franz Josef ist ein
Gefecht bei Jüterbog in Aussicht genommen. Ferner wird
eine Mittag- oder Abendtafel beim Kaiser Franz-
Grcnadierregimente stattfinden. In einem Leitartikel fordert daS
„Berliner Tageblatt" die Stadtverordneten^ auf, die Credite
Forderung des Magistrats für die Ausschmückung der Straßm
anlässlich der Anwesenheit Kaisers Franz JosefeinwaudloS
anzunehmen.. 4
Madrid. 181 April. (C.-B.) Der FksianMittister. ist
mtt der Ausarbeitung eures Statuts für die Eonverfion
der Staatsschuld beschäftigt. Sobald das Resultat der
Eonverfion bekannt sei, wird der Minister dasselbe verlautbärm.!
London, 16. April. Der „Standard" meldet, der
deutsche Kaiser werde im August zur Eowes Regatta
während der dortigm Anwesmheit der Königin »ach England
kommen. 4
London. 18. April. (C.-B.) DaS „Rruter'slhe Bureaus
meldet auS K i n g st o n (Jamaica): Hieher gelangte die Nachricht,
dass um Matumundo und Pradera zwei große
Schlachten stattfandm, in welchen die Aufständischen
eine völlige Niederlage erlitten und große Verluste an
Todten, Verwundeten und Gesangmen hatten.-
Constantinopel, 18. April. (C.-B.) Weitere zwei
Bataillone sind von Uesküb nach Nowkbazar abgegangen; dieNrsache
der Entsendung ist noch unbekannt. i
Washington, 18. April. (C.-B.) Da der Suva» ent­
gegen dc»l vor 16 Monaten gegebenm Versprechen noch nicht
die Entschädigung für das während der armenischen Unmhm
zerstörte Eigenthum der amerikanischen Mssionare im Bcttage
von 90.000 Dollars auszahlte^ find die diplomatischen
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und der
Türkei gespannte. Möglicherweise wird StaatSsecretär Hatz
dem türkischen Gesandten die Pässe schicken.^ i
120.— Wien, 18. April. Der Kaiser hat mtt dem^gestrigm
Tage dm Sejour im Schönbrunner Schlosse gmommm.
Auch die Erzherzogin Marie Valerie und ihre Kinder,
welche während der Charwoche und Ostersciertage in der Hof­
burg Wohnung genommen hatte», haben sich dorthin begeben.
Wie», 18. April. Polizeicommissär Anten Baum­
garten wäre gestern abends beinahe da§ Opfer eines
Irrsinnigen geworden. Es erschim bei ihm ein elegant
gekleideter junger Mann und theilte mit, dass er von einem
Manne verfolgt werde, dm er kurz zuvor auf der Ringfttaße
habe niederschießen wollen, doch hätte sein Revolver versagt.
Während des Gespräches zog der Unbekannte p lö tzlstch einen
Revolver aus der Tasche, um zu zeigen, dass dieser nicht
functioniere. Er erhob die Waffe und wollte auf den Polizei-
commissär Dr. Baumgarten, der ihm gegenüber saß, losdrücken.
Der Commiffär sprang auf und enttiss ihm dm Revolver, ehe
ihn der junge Mann noch hatte abdrücken könnm. Der Revolver
war mit sechs scharfen Patronen geladm. Es war klar,
dass man es mit einem geistig nicht normalenMmschm
zu thun habe. Er gab an, Jakob Brett zu heißen, 32 Jahre
alt und absolvierter Jurist der Budapester Universität zu sein.
Er wurde auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinm Krankn-
Hauses gebracht. f
Budapest» 18. Aprik. In der hmtigm Berathung des
gestemhiereröffnetmLandescongresses socialistischer
Feldarbeiter spielte sich folgender Zwischenfall ab.
Eine Frau, namens Kürti, hatte die Parteileitung heftig an­
gegriffen, die sodann derArbeiterführerJsracl zu vertheioigen.
versuchte. Kaum hatte Israel einige Worte gesprochm, als die,
Kürtt auf die Rednertribüne losstürzte undihnvon-
derselben berabzuzerren versuchte, wobei sie ihm auch eine,
schallendeOhrfeige versetzte. DieBeryandlungm wurden«
darüber auf hmte nachmittags vertagt. j
Großwardein, 18. April. In einem hiesigen Unter-!
haltungSlocale kam es in dm Osterfeiertagm zwischm Civi­
listen und Husaren zu einem Streite. Letztere vertonn-!
deten mit ihrm Säbel» zahlreiche Gäste. Einer der Civttistm
fmerte mtt einem Revolver auf die Soldatm und verwundete«
mehrere derselbm. j
Bingen, 18. April. (C.-B.) Bei der Ueberfahrt vo»'
Bin gen nach Rüdesheim kenterte gestem ein mtt Mtt-i
gliedem der katholischen Studentenverbindung „Rhenania",
besetzter Nacken mit 20 Personen infolgeAusstoßms auf eines
Ankerkeite und versank. Dreizehn Personen er­
tranken, die übrigm wurden gerettet.' j
. Bukarest, 18. April. (C.-B.) Der König, die Königin,'
sowre der Prinz Thronfolger und Prinz Karol find mtt'
ihren Suiten gestem abend? über Budapest und Fiume nach^
Abbazia abgereist. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Dccret,
wonach ^der Ministerrath mit der Erledigung oller Geschäfte der
öffentliche» Verwaltung unter Borbchalt»der nachträgliche»
^ Sanction,o«rch dm König betraut wird.^ V
116.35
19.26
90.40
11.38
255.50
99.50
98.50
98.50
125.—
84.—
65.-
zcitwciligem


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 6 ]
Stag, DormerStag TazeS»Post.
19. Zlprll 1900_ Skr. LS
Aus dem Gerichts saale.
(SchwnrgerichtSsesfionen.) Für die bei dem Kreisgerichte
Gteyr am DreuStag den 5. Juni 1900 beginnende zweite
vrdentüche SchwnrgerichtSsttznng des laufenden JahreS wurde
der Areisgerichts-Präfident Adolf Eigl zum Vorsitzenden des
Lchwurgerichtshofes und die LandesgerichtSräthe Guido Wießner
und Emil R. v. Anzenberger zu Stellvertretern desselben be­
stimmt.— Für die zweite ordentliche Schwurgerichtsfitzung des
Jahres 1800 bei dem KreiSgerichte Ried, welche am Dienstag
den 5. Juni 1900 um halb 10 Uhr vormittags eröffnet wird,
wurden der KreisgerichtS-Prüfident Anton Lankmayr als Vor­
sitzender des Schwurgenchtshofes, die LarüieSgerichtsräthe
SHeodor Heppner und Dr. Franz Jakob Taub als Stellvertreter
bestimmt..
Liuz, im März.
(CournrS eines Baners.) So häufig— leider— in un­
serem Lande Zwangsversteigerungen bäuerlich« Besitzungen stattfinden,
io kommt es doch äußerst selten vor, dass brr einem derlei Zusammen­
bruche wirtschaftlicher Existenzen auf dem Lande eine ConcurS-
«rSffnung stattfindet, schon gar, wenn der Bauer nicht etwa einen
««was ausgedehnten Biehhandel betreibt. Heute hat fich ein Bauer
üb« die Anklage wegen schuldbarer Crida zu verantworten. Eine
wahre Jammergestalt, auf «inen Stock gestützt und auf d» anderen
Sette von einem jungen Burschen, seinem Sohn«, gehalten, schleppt
fich auf die Anklagebank. Der Vorsitzende gestattet ihm auch, während
seiner Vernehmung sitzen zu bleiben. ES ist der 60 Jahre alte, aus
Langschlägerwald, im Bezirke Zwettl in Niederösterreich, gebürtige
Besitzer des VorderstrimrguteS in Lugendorf, Gemeinde Tragwein,
nameuS Franz Sieg!.
Erst im Fahre 1895 kaufte»» und seine Frau dieser Gut um
einen Kaufschilling von 5500 fl. Sie hatten, um dar ganz schulden-
freie GM zu bezahlen, nicht mebr als 500 fl. im Vermögen. Sie
»ahmen nun 4000 fl. bei d« Krumaua Sparcasse auf zur Aus­
zahlung des eMsprechenden AnthefleS am Kaufschilliage und blieben
sohin dem Verkäuf« »och 1000 fl. schuldig, die für denselben auf
dem Anwesen „sichergestellt" wurden— wie man die grundbücherliche
Einverleibung der Pfandrechtes auf ein« Realttät für eine Forderung
nennt.— Siegl, der zum drittenmal« verheiratet ist und aus diesen
Ehen fünfzehn Kind« hatte, von denen er noch zwei bei sich in Ver­
pflegung hat, sah wohl bald ein, dass et auch bei der neuen Wirt­
schaft auf keinen grünen Zweig kommen könn«, inSbesonderr Forde­
rungen, welch« eine nächste Verwandte seiner Frau, Mari« Kemet-
hofer, wider feine Frau und dann gegen ihn geltend machte,
brachten ihn um. Am 21. Febr. 1899 übernahm er mit notariellem
Kaufvertrag« di« GutSbälfte seiner Frau— entweder um diese nicht
in seinen Ruin mit hineinzuziehen oder aber um die Geltendmachung
d« Forderungen der Kemethoser zu vereiteln —, denn nachdem der
Vertreter der Kemethoftr, Dr. Wildau« in Perg, die Siegl wegen der
Forderungen seiner Clftmin einmahMe,— ja am Tage nach einer
diesfalls bei Dr. Wildau« stattgefundenen Besprechung wurde zwischen
den Siegl'sch« Ehegatten d« UebergabSvertrag btzüglich der Besitz-
Hälfte d« Frau abgeschloffen. Als ab« die Kemethoftr im Process-
wege durchsetzte, dass auch Franz Siegl schuldig «klärt wurde, die
Forderungen da Kemethoftr bei sonstig« Execution der früh« seiner
Frau gehörig gewesenen Realttätrhälste zu bezahlen, brachte er selbst
durch den Notar ein Gesuch um Concurserössnung an daS Landes-
gerichtLinz ein, worüb« auch unter dem 16. Dec. 1899 die Concms-
eröffnung erfolgte. Es lässt sich derzett nicht genau feststellen, wie
groß dft Ueberschuldung ist, da die Feilbietung der Realität «st am
4. Mai l. I. stattfinden wttd. Wenn die Realität, die mit 5000 fl.
bewertet wird, günstig verkauft wird, so ist dft Ueberschuldung nicht
groß, da die Passiven etwa 5500 fl. betragen.
Gemäß d« durch Staatsanwaltsubstitut Dr. Staudinger
vertretenen Anklage wurde Franz Siegl von dem Gerichtshöfe uut«
Vorsitz des LandeSgerichtSratheS v. Lürzer deS Vergehens der
fchuldbareu Crida nach ß 486 St.-G., und zwar in zwei
Richtungen, einerseits well er sich nicht ausweisen kann, dass er nur
durch Uuglückrfälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit g«athen
sei, seine Gläubig« vollständig zu befriedige», und dann weil«, nach­
dem d« Passivstand den Activstand b«ettS überstieg, was bald nach
d« Erwerbung der Realität eingetreten fein dürfte den Concnrs
nicht fogftich selbst bei Gericht angemeldet, sonder» neue Schulden
«macht und Zahlungen geleistet habe, schuldig befunden und in
Berücksichtigung der mildernden Umstände zu einer strengen
Arreststrafr in d« Tauer einer Woche, verschärft durch
einen Fasttag, verurtheilt. In Anbetracht deS SiechthumS de? An­
geklagten wuiche ihm zum Antritte d« Strafe eine längere Frist
gewährt.
Theater, Kunst und Literatur.
', Linz, 10. April.
Knapp vor Saisonschluss ist die Direction noch mit einer
Operettemwvität herausgerückt, die am Ostermontag zum ersten­
male in Scene gieng und eine beifällige Aufnahme fand. Es
ist dies „Ihre Excellenz", Operette in 3 Acten nach
Hennequin-Millauds „Niniche" von Victor Leon und H. von
Waldberg. Musik von Richard Heuberger. Es wurde auf
dieses musikalisch schwierige Werk sowohl seitens des Kapell­
meisters als seüenS der Regie die größte Sorgfalt verwendet,
um dem in Musik gesetzten Schwank „Niniche" einen günstigen
Erfolg zu sicher». Es ist sehr erfreulich, dass gegen das Ende
der Saison mit vollem Ernst und eben so eifrig gearbeitet wird,
wie zu Beginn, um gerundete Vorstellungen zu bieten, da darin
die Gewähr liegt, auch für die Nachsaison bis 15. Mai gute
Aufführungen erwarten zu können und ein dankbares Publicum
zu finde», welches fich ob der Nachsaison nicht bloß platonisch
freut, sondem dieselbe durch den Besuch auch fördern hilft.
Nun wiÄer zurück zu „Niniche", die schon vor zwanzig
Jahre» über die Bretter gegangen und heute in musikalischer
Hülle als „Ihre Excellenz" wiü>er erstanden ist.
' In der Operette, die dem Schwanke genau nachgeblldet
wmde, dreht es sich, Liwesbriefe zu erlange», welche geeignet find,
die Tänzerin „Niniche", jetzige Principeffa Santiago Merimac,
Gattin deS Gesandten d«S südamerikanischen Staates Macronia,
schr arg zu kompromittiere». Der Gesandte selbst wird mit der
diplomatischen Mission betraut, die Briefe zu erlange», während
„Niniche", die Gemahlin, mit Hilfe der Herren Anatole und
Gregoire alles aufbietet, diese Briefe zu vernichten, ehe dieselben
in die Hände ihres GanahlS kommen. ES ergeben sich bei
dieser Jagd nach de« Briefen alle mögliche» und unmög­
lichen Situationen, die ihren lustig« Höhepunkt im 3. Acte
«»eiche«.
' Heuberg«, der «ns schon durch die Operette „Der Opern-
jball" bekannt ist, legte mit d« Musik zu „Ihre Excellenz"
Wied« eine Probe seines bereüs anerkannten TÄenteS ab. Die
Musik ist charakteristisch dmch die prickelnde Bewegung der
Orchesterstimmen und dmch die oft auftretende Zartheit der
Melodie. Eine der gediegensten Nummern ist das Duett im
1. Acte, in welchem sich eine seine Stimmführung dcS Orchest«s
angeuchm bemerkbar macht. Ebenso ist auch daS Entteelied d«
iPrinceffe und d« Wim« Walz«, welche eine hübsche Melodie
führen, zu erwähnen. Sehr geschickt find Anllänge aus „Caval­
leria rusticana“ und aus einem deutschen Volkslied verwmdet,
ejbenfo werden dmch melodramatische Stellen die Scenen sehr
belebt.. Im 2. Acte ist zu ueunen das Duell zwischen Anatole
und Niniche (Schminkscene), doch findm sich auch noch andere
amüsante musikalische Nummer». D« 3. Act tritt musikalisch
iu dm Hintergrund, während hier der Handlung, beziehungs­
weise dem Schwank mehr Spielraum gegebm wird. Die ganze
Art d« Musik erinnert mehr an das BaudevUe als wie an
eine Operette, in welch« mit, viel stärkeren musikalischen Effecten
gearbeitet wird. DaS vermeidet Heuderg« fast gänzlich und
liefert nahezu Filigranarbeit
Was die Aufführung anbelangt, war dieselbe, wie, bereüs
obm «wähnt, eine gerundete. Die Operette ersord«t wohl eben­
so gute Darsteller als gute Sang« und bietet dah« nach dies«
Richtung keine geringen Schwierigkeiten. Doch ist es dem Kapell­
meister Herrn Winternitz, der thatsächlich mü größt« Umsicht
seine Aufgabe löste, gelungen, auch bei dm wmig« stimm­
begabten Mitwirkend« die gesanglichm Stellen zur Geltung
herauszuarbeiten. In erster Linie ist die Darstellerin d« Princi­
peffa, beziehungsweise Niniche zu nennen, welche von Fräulein
Schiner mtt seinem Humor und in graziöser Weise gegebm
würd« auch den gesanglichm Part brachte sie zur Gettung.
Frl. Erl, die sich für die Operette sehr verwmdbar zeigt, errang
im Duette des ersten Actes freundliche» Beifall und spielte auch
die kleine Rolle sehr gewinnend. Frl. v. Schweighardt
fand sich mit der Madame Sillery ganz gut ab. Das an Stelle
des Fräuleins Maffary engagierte Fräulein Ballot spielte
das Stubenmädchen d« Niniche, konnte jedoch mü dies« Rolle
nicht hervortreten. Von den Herren find zu erwähnen H«r
Falken st ein, welch« den Anatole sang, Herr Tautenhayn,
d« den Bademeister Gregoire sehr wirksam brachte, trotz der
Fährlichkeüm, welche seine Tenorpartie bietet. Wie Herr Fritz-
b e r g fingt, wiffm ja alle, aber diesmal wandte er besonders
viel Kraft ans, und sein Organ klang auch demgemäß ganz an­
ständig, so dass die von ihm gesungme Hymne „Heil Macaronia!"
zur heitersten Wirkung kam. Herr Beringer als Secretär
war wieder recht komisch und erregte beim Absingen der
Macaroni-Hymne im Vereine mü Herrn Fritzberg große Heüerkcit.
Dft Regie (Regiffeur Herr Mahr) that ebenfalls ihr Bestes,
um den scenischen Anforderungen, welche die Operette stellt,
nachzukommm. Das reducierte Orchester war famos. Wenngleich
auch die Operette nicht jmeu Erfolg erzielte wie seinerzeit d«
„Opernball", so war die Aufnahme dennoch eine solche, die
voraussetzen lässt, dass sie, so weit es die Kürze der Saison
erlaubt, noch mehr«e Aufführungen erleben wüd. 6.
(Benefiz Sommer.) Dftnstag den 24. d. M. geht zum
Vortheile der Casfierm des landschaftlichen Theaters in Linz,
Frau Sommer, Strauß'Operette „Prinz Methusalem"
in Scene.
Liuz. 18. April.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag gelangt zum
Vortheile des Sängers Herrn Waith« Falken st ein Offen­
bachs unverwüstliche Operette „Blaubart" zur Ausführung.
— Freitag geht Thilo Trothas amüsantes Lustspftl „Die Hof­
gunst" in Scene.— Samstag findet die erste Repetition der
überaus beifällig aufgenommenen Operettten-Novität „Ihre
Excellenz" statt.— Das Abonnement für die Nachsaison
(bis zum 15. Mai) gestaltet sich äußerst lebhaft und steht sich
dft Direction veranlasst, um allen Missverständnissen aus dem
Wege zu gehen, die P. T. Abonnenten zu versichern, dass bei
dem Abonnement der Nachsaison alle ihre bisherigen Rechte voll
und ganz gewahrt erscheinen, doch wollen die P.i'. Abonnenten
an der Caffe des Theat«s ihre Willcnsmeinung gütigst bekannt
geben. Es ist dft Klage seitens einig« P. T. Abonnenten laut
geworden, dass ihnen nicht d« Bogen, welcher anlässlich der
Saisonverlängerung circulierte, vorgelegt worden sei. Dft Schuld
dieses Versehens kann nur theilwcise den damit betrauten Bille­
teuren zukommen, sofern die diesbezüglichen P. T. Abonnenten
an den Tagen, an welchen der Bogen circuli«te, im Theater
anwesend warm. Die Direction erklärt, dass es absolut nicht
ihre Absicht war und ist und ihr fern steht, auch nur einen der
P. T. Abonnenten übergehen zu wollm.
„Der Ktzffhäuser." Deutsche Blätter für Politit, Kunst und
Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte deS zweiten
AprilbefteS entnehmen wir Folgendes: Karl Hron, Ausblicke.— Guido
List, Karnunts Minne.— Arthur Dix, Sociale Seldsterhaltung.—
Wilhelm von Scholz, Ein Gang durch die Frühjahrs-Ausstellung der
München« Seceffion.— Adols Pichler. Der alte Junggesell.— Franz
Adamus, Mein Freund Sturm.— Max Bancsa, Wiener Musikbrief.
— Alois John, Egerländer Briefe IV.— Kunst und Leben.— Kritü.
—- Bücher.
— Heft IX d« beliebten Zettschrist „Oesterreichs Illustrierte
Zeitung" bringt wieder eine Reihe aktueller Illustrationen aus dem
Kriege in Transvaal und von den Kämpfen auf den Philippinen,
sowie im«effanter Reproduktionen von Aufnahmen von d« Pilatus-
bahn und aus dem Palmenhaus in Schönbrunn, sowie intereffanter
Zeichnungen von A. Karpellus: „Der Kampf um die Schaufel";
A Wesemann: „Weidmanns Gebet"; I. König: „Wallfahrer"; „Act­
studien" von Rudolf Gigl und Franz Windhager. Außerdem enthält
das Heft eine Reihe von vorzüglichen Reproduktionen nach Gemälden
anerkannter Künstler, so: von G. Wertheimer in Paris: „Blumencorfo"
und „Der Traum des B«lenfischers"; F. v. Persoglia: „Brüssel«
Spitzen", und in der Beilage Porträts de? Ministeriums Koerber,
sowie anderer hervorragender Persönlichkeüen; verschiedene Zettbild«
und Reproduktionen von plastischen Werken berühmt« Künstl«.
Dies« reichen illustrativen Ausstattung fügt sich auch ein eben so
reichhaltiger texllich« Inhalt an. Außer dem immer spannenderen
Roman „Schlangen" von Fritz Lemmermeyer; „Vergnügungsreisen"
von Hugo Sternberg; „Die Pilatusbahn" von C. Bey«; „Dft Ein­
gemauerte", Erzählung von Carola Bruch-Sinn; „Bella Donna",
Erzählung von C. Wild; „Josef Ritt« von Führich", biographische
Studie von H. Schoeppel mü Porträt; „Im Damencoupe", humo­
ristische Skizze von Adele Crepaz; „Gustav Wertheim«", Skizze mit
zwei Porträts; „Much", Erzählung von Otto Bohrend; „Gottlieb
Stephanie, d« Jüng«e" mü Porträt von Josef August Lux. Außerdem
Gedichte, Mannigfaltiges, Haus- und Landwittschastliches, Gesundheüs-
pflege, Literatur, Schach und Rächsel.— Probenummern gratis durch
dft Expedition: Men, VI., Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.
— Ludwig Gabillon. Tagebuchblätter— Brftft— Erinne­
rungen. Gesammelt und herausgegeben von Helene Bettelheim-
Gabillo», Meu, beiHattleben. Preis3 fl.30kr. Ludwig Gabillon,
ein« von denen, welche die Berühmtheit des Hofbnrgcheattts mü-
schufen, ein Künstl«, d« auch in Linz bekannt war, ist 1896 ge­
storben, nachdem «, der Mecklenburg«, 43 Jahre am Burgtheat«
gewirkt. Seine und der gleich ihm in d« Geschichte der Schau­
spielkunst unvergesslichen Zerline Gabill»n-Würzburg Locht« eigene
Aufzeichnungen Gabillons, seine kernigen, launigen Brftft, Jugend- .*
und Freundeserinnerungen in einem echten Künsilerbuche vereinigt, s
daS uns Gabillons reiche, gesegnete Wirksamkeü, seine trüben Jugend-*
schicksale und sein stetes BorwLttsstreben, die Kameraden, Düectoren
und Dicht«, dft hundett und aberhundett Persönlichkeüen, denen er
in seinem Beruft, ans Feiiengängen und in der Gesellschaft begegnete,
farbig und anschaulich, ernst und mnnftr, leibhaftig vor Angen sührt.
Seine mcckftnburzische Heimat mü ihren Fritz ReuftrS würdigen
Originalen, seine romaMischen Anfänge bei d« Wandertruppe, seine
Lehrjahr«, seine höchst ergötzlichen Abenteuer an den Hofbühuen von,
Kassel und Hannover, seine Leistungen unftr Laube, Halln, DingelsuAL.
Wibrandt, Förster, Burckhard, ^seme markigen Charakteristik« dftftt s
Düectoren und sein« namhafteste» Kamerad«, seine Beziehungen
zu Grillparz«, Betti Paoli, Badenstedt, Wlbrandt k., das und
anderes mehr sichern dem Werke besonderen Antheil. Neb« diesem'
historischen Reiz und Wert sein« Brftft und Aufzeichnungen kommts
das rein M«schliche nicht zu ättj. Gabillon war ein Lebensküustler,!
wie wenige, d« fröhlichste Gesellschaft«, ein Jagd- und Naturfreund, ■:
wie selten ein«, ein Meist« all« Ferftnlust, d« Behagen um sich;
verbreitete, wo immer« sich zeigft. Einen Hauch dieses seines de--
lebenden Geiste? v«spürt man, wen» man Gabillons Locht« auf,
ihren Gängen zur traulich« Rückersdorf« Jagdhütte de? Bat«s im:
Wftnerwalde od« in daS von Gabillon «baute Blockhaus am!
Grundlsee od« zu seinen Künstlerfesten folgt, bei denen Anschütz'
und Julie Rettich, die Haizing« und La Roche, Makart und Bauern-
ftld, die beste All- und Neu-Men« Gesellschaft sich gern und oft zu­
sammenfanden. 1890 hiell Gabillon in Linz eine Vorlesung. Er
berichtet darüber in seinem Tagebuch« vom 26. Oktober: „Ich. las
in Linz „Crambambnli", „Dft vftr Kutschböcke", „Hanne Rütte" (von:
Reut«), als Zugabe ein paar Scheffel. Man liebt mich dort. D«
Saal war gesteckt voll und dft sonst ruhigen Leute Kargten nicht mü
Beifall."
— Im neu« Gewände und zum Theil in verbesserter Be-
arbeüuiig sind die nationalen Schutzschristen Karl ProllS im
Verlage von Thnrmann& Goetsch in Berlin «schftnm. Dass binnen
wenigen Jahren weitere Auflagen nötbig würd«, beweist am best«!
den zunehmend« Erfolg d« vom Verfasser unermüdlich fortgesetzten
Propaganda zu Gunsten sein« deutschösterreichisch« Stammesgenossen,,
der« Nothlage sich täglich mehr verschlimmert. Dft „Deutschnationalen
Bergpredigten" begründen in begeisterftr Sprache dft sittliche Noth­
wendigkeit eines stark«, opferfreudigen NaüonalgefühlS, das in ursprüng­
lich« Anlagen wurzelt, zum staaftuschöpftrisch« Gemeingeist sich «hebt
und zugleich alle gesund«, socialen Reiormtrftbe entwickelt. „Unter,
alldeutschem Banner" sammeln sich eine Reche von eigenarttg«'
Streitgedichten, die „schwertesscharf und glockentönig" «klingen. Ähn­
liche Anschauungen begegnen wir in den stofflich fesselnden Erzählung«:
„DeutschösterreichischePassionSgeschichteu."„J»a",dftgemüchS-
warme Lehrerin, zieht bei dem Kampfe zwischen erwachender Neigung
und ihrem deutsch« Empfinden das frsiwillillige Scheiden aus dem
Dasein vor. „Wälzers socialistische Lehrjahre" »«anschaulich« uns'
den Entwicklnngsprocess eines überzeugten, ehrlich« Socialdemokrat«,
d« schließlich zur Erkenntnis gelangt, dass dft sociale Frage nur im:
nationalen Rahmen zu ein« gedeihlichen Lösung gelangen kann.
„Heimaisbang«" bringt dft Erinnerung« eines schw« enttäuscht«
Borkämpf«z der Deutschösterreich«. „Dft Schultaube" ist eine einfache
und rnhr«de Erzählung aus dem Hauptgebieft deK Kampfes Böhm«.-
Eine Fülle selbständig« Reflexion« ist dftsen Charakterbild«» ein­
verleibt. die den Gang der Handlung begftüen, ohne ihn zu heuun«.
Diese Schrift« Karl PröllS w«den durch dft neu« Auflag« nicht
nur wettere Verbreitung finden, sondem, wie wü hoffen, auch größere
Wirksamkeü erlangen.
— Illustrierte Weltgeschichte furdaSBolkvonJ. G. 8o gt,
B«lag von E. W i« st, Leipzig. In wöchenttich« Liefemng« ü 10 Pfg.
Lief. 43— 49. Dft vorlügende Weltgeschichte füllt eine längst-empfundene
Lücke aus. Sie behandett zum «steumale in eingehend« Weise die
wirtschaftlichen Triebfedem, dft allem geschichüich« Geschehen zu­
grunde lieg« und bringt damü Verständnis und Klarheit in B«hält-
niffe und Dinge, dft bis jetzt unverständlich geblieb« waren. Um
nur ein Beispiel hervorzuheben: Es schftn unbegreiflich, wft in Athens
ThcmistokleS und Aristides, die einand« feindlich gegenüber standen/
dennoch beide im Volke ein« so großen Anhang haben konnt« Hi«
lernen wir, dass Themistokles die Handel- und Gewerbetreibenden,'
Aristides dageg« die Gmudbesitzer vertrat, sie also die Führer
zweier Classen waren, deren Jnftreffen von seh« mfteinand« colli-,
dierten. Mr begreifen den Antagonismus der beiden großen Männer,
einerseüs, sowie den ausgedebnt« Anhang beider in ein und derselb«
Stadt andttseüS. Das Vogt'sche Werk ist überhaupt ungemein reich'
an neuen Gesichtspunkt«, je weiter eS fortschreitet, um so rnftreflant«
und lehrreich« wird sein Studium. ES sei daher nochmals uns««
Lesem auf das wärmste empfohlen.(
■ 1~' sgas^=Sses=Sss=ss=ss-sSais—mm^m±-asa!3^s^sam^
Verlosung.
(ZweitzereentigeS serbisches Prämitttturlehe« vom Jahre
1881.) Bei der am17.d. M. in Belgrad vorgmommen« Verlosung
würd« nachstebende Sttftn gezogen, und zwar: 412 782 1182 1267!
1767 20-29 2217 2614 2654 2710 2749 3826 3893 4413 5167 5577 i
6335 und 6458. Aus dftsen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer,
mit 90.000 Franes auf S. 2749 Nr. 30, d« zweüe Treff« mit
10.000 Francs auf S. 1182 Nr. 11, der dritte Treff« mit
3500 Francs auf S. 3826 Nr. 13; je 1000 Francs gewann«:!
S. 783 Nr. 44 und S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen:'
S. 1747 Nr. 3, S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je
275 Francs gewann«: S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Nr. 37. Auf,
alle übrigen hier nicht besonders angeführten Nummem d« obige«!
Serien entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
(Allgemeine Spareaffe.) In d« Woche vom 8. April
bis inclusive 14. Aprfl wurden bei d« Allgemein« Sparcaffe in Linz
von 510 Parteien 250.991 K 55 h eingelegt und an 468 Partei«
140.498 L 58 d zurückbezahlt.
(Städtische Sparcaffe.) In der Woche vom 9. Aprfl
bis inclusive 14. April wurden bei d« städtisch« Sparcaffe in Linz
von 160 Parteien 84.002 K 65 h eingelegt und an 131 Parteien■
27.334 K 76 h zurückbezahlt.
(Sparkasse Braunau.) Mü Ende Februar verblieben an:
Jnteressenten-Guthaben 3,619.861 X 11 d. Im Monate März wurden
eingelegt 92.562 K 31 h, Summe 3,712.423 K 42 b. Rückbezahlt
wurden 57.934 K 3 h, verbleiben mit Ende März an Jnt«effent«->
Guthaben 3,654.489 K 39 b.!
(Sparcaffe des Bezirkes St Florian.) Im Monate März^
ward« eingelegt 79.225 L 74 b; rückgezahlt 77:898 K 58 b. Der
Gesammteinlagenstand beträgt demnach mit Ende März nach Ab­
rechnung sämmtlich« Rückzahlungen 11.497.747 K 69 h.!
...„ (Spareaffe des Marktes Ischl.) Mü Ende Februar ver-,
blieben an Jntereffenten-Guchaben 7,655.932 K 65 h, int Mäm
wurden eingelegt 141.096 K 54 h, zusammen 7,797.029 K 19 h,
rückgezablt wurden 120.209 Elb, mithin Stand d« Einlage»
Ende März 7,676.820 E 18 b. i
(Sparcaffe Pregarten.) Mit Ende Februar verblieb ei»!
Jnteressenten-Guthaben von 586.044 E 86 h, eingelegt würd« im
Monate Mürz 20.298 E 27 b, Summe 606.343 K 13 h. Hievon
wurden behoben 6920 E 39 h, verbleibt daher mü Ende MÄz ei»'
Jmeresienten-Guthab« von 599.422 E 74 h.;
(Sparcaffe Schärding.) Ende Februar dablieb ei« Einlags-
capflal von 3,582.052 E 71 h, im März wurden eingelegt 79.939 E
kapitalisierte Zinsen zugeschrieben 67.276 E 78 b, Sumnm
0,729.269 E 16 h, hievon wurden rückbezahlt 103.571 E 76 b, ver-
bleibt End« März ein EinlagScapüal von 3,625.697 E 40 h. j
(Sparcaffe in Amstetteu.) Dft Einlagen betrugen End» f
Februar 4.865.476 E 51 h, im März wurden eingelegt 134.667 K;
12 b, zusammen 5,000.144 E 26 h, tm März wurden behoben'
" .516 E 84 b, mtthin Einlag«stand Ende Marz 4.922.627 E 42 h.
Stimmen ftfes dem Publicum.
., Dre verehrliche Tombola-Gesellschaft im Hotel Maischn« spendete j
bfw^^rgebms einer Verlosung im Bettage von 30 E zu Gunsftn d«!
Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr, wofür hftmü d« beste!
Dank öffeEch zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 18. Aprfl 1900.*
DasCo.mmando';■•
.'. der freiwilligen Feuerwehr Linz.


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 8-
Linz, Donnerstag
^llges-Poft.
Id April 1900
Seite"»
Ksrolms vrbÄ geb. V, Ney, Landessdmlraths-Witwe, gibt im
eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben
ihres unvergesslichen Bruders, bezw. Onkels, des hochwohlgebomea Herm,
Earl Ritter r. Hey
^ iBgenieor der k. k. priv. RRdbak^eselkhaft..
Er verschied za Linz am Ostermontag den M. Aprii'1900 um '/,2Uhr
Nachts nach kurzem Leiden im Alter von 62 Jahren selig im Herrn.
Das Leichenbegängnis fand heute Mittwoch den 18. d. M. präcise.‘/s 2 Uhr
nachmittags vom Linienamte (LandBtr.) aus statt, worauf die irdische Hülle des
theueren Verstorbenen am hiesigen Erjedfrofe itu eigenen Grabe zur letzten
Buhe bestattet wurde.
Am Donnerstag den 19. d. M. wird um 10 Uhr vormittags lu der Sauet
Mathias-Pfarrkirche für die Seelenruhe des Dahingeschiedenen ein hL Bequiem
abgehalten werden.~- *.•. ...
Z. 21,486/1900,
DiediesjäHrige
LINZ; am 18. April 1900.
18751*1
Kirchl. Leichenbest.-Anst. „Pietät“, J; Dobretsberger, Landstr. 83, Kapuzinerstr. 18.
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Hr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nnr höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
;MQE 1E5 ID Li
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscpurante gratis .und, franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold, Medaille Budweis 1889.
■i li—. Tolephon-Nr. 176.——
SSI 50 25
Dienstag, 2 i April d. I.
W» 3 Uhr »nchmtttng»
und wird von diesem Tage ab jede» Dienstag und Mittwoch um 3 Uhr
Eag» ^entgeltlich und jeden Mittwoch «m 11 Uhr vormittags, gegen-Tut-
geld vou 2 Krone» pro Impfling
i« Wflttck, WWstrch Rr. 8 GW lW
fortgesetzt werde«."'
In Anbetracht des sichren Schuhes, de» die Impfung, respective Wiederimpftwg
erwiesenermaßen für viele Jahre gegen die Erkrankung an Blattern gewährt, ist es dringendst
anzurathen, dass alle jene, welche bisher der Wohlthat der Impfung noch nicht oder seit
mehreren Jahren nicht mchr theilhaftig geworden sind, die gebotene Gelegenheit nicht un-
benützt vorübergehen taffen, sondern recht zahlreich zur Impfung, respectche WiederMpstmg
erscheinen.
Insbesondere wird es den bestehenden Vorschriften gemäß dm Eltern oder Le«
gehfirigen der noch nicht geimpften Kinder zur Pflicht gemacht, an ihren Schutzbefohleum
die Impfung vornehmen zu lassen odm aber den Nachweis der Unzulässigkeit der Impfung
zu erbringen.
Die Impfung wird auch hmer nur mit Mem Kuhpockmstoff, welcher ha
Jmpsstoff-Gewirmungsanstalt bezogen wird, vorgenommen werden..*,'
Linz» am 17: April 1800..
1384 äl^^ Der BSrgeimeister: Frguz
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Brunner Stoffe.
EA C«tip»n,MeterZ:10
lang. eompletcu Herrrir-
anzug (Stock, Hose n. Gilet)
geben», lastet nur
2. 75, 3. 70, 1.80 y, guter!
6 .— U. 6.90 »an besserer f
7.75 ran feiner
8.65 von feinster
st. 10 .— von hochfeinster
echter
Echaf-
. wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salönauzirge ss. 10 .—, sowie Ueberzkehcrftosse-,
Touristeuluden, feinste Kammgarne re. :c. versendet zu FabrikSprciscu vir
als reell und solid bcsidekannte TuchsabrikS-Nicdcrlage
SiegeJ-Imhof in Brünn.
SDlafttt gratis und franco. Mustergclreuc Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der Drivatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zn bestelle», stnd bedeutend. 1291 10 2
6
Gülta
1298 2 2
Unübertroffen
find die neu erfundene», in der Chicagocr Welt­
ausstellung prämiierten
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
■Remont.-Savoii (SPruugdeckel) und 3 Gold
iPlaous-Deckeln mit feinstem antimognetischem
iPräcisionSwerl, ans die Secunde reguliert und
Inen patentierter innerer Zeigerstellung. Diese
Uhren stad vermöge ihrer prachtvoll eleganten
Aur'ührung, reichen kunstvollen Guillochierung
(auch glatt dorräthig) von echt goldenen Uhr«
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden, Dü
wunderbar ciselierten Gehäuse bleiben immer
während absolut unverändert, und wird für rich­
tigen Gang eine Zsühr. schristl. Garantie geleistet,
kreis per Stück nnr 6 Gulden
E l pass, Chdd-Plaque-Ulirtotto 1 fl. SO kr.
jeder Ithr Lederfutteral gratis, und aus­
glich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCMEB,
WIEST, I., Adlersaise 10.
versandt per Nachnahme.— Bei Nichtcouveuienz Geld zurück.
Zu kaufen gesucht g
wird ein
kleines Haus
1363 3 1
mit grossem Garten,
Stadt Ober-
Genaue Details
in oder in nächster Nähe
oder Niederösterreichs,
und Preisangabe wünscht
einer
Carl Hermann
Postamt Wien, I, Mavimilianstrasse. restante.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse eröffnet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Anteilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/ Prospecte hierüber und über die Gewährung von
Darlehen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX,
Sensengasse 5. S66 1?
Ih'cSito
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Earl
Probeil
. u. k. Hoflieferant
Karlsbad,
ff.
endnngeu von
, aufwärts. ..
2 .—
972 52 5
Nfsptrlüblc Agknlnr
zur Vertretung eines sehr gute«
SaisongeschästeS am Platze und
Umgebung gesucht. Offerten mit
Referenzen unter „D. W. 580“
an Rudolf Masse, Dresden, er­
beten. ,378 1 1
ersten Bankhanse
fiüaritigen Beiiiug’unti--n,
srkauf von gesetzlich
von emtst»
unter sehr
für dem Verl_
gestatteten Original- Losen
sre^-ii Ratenzahlungen, zu-ver­
geben. .,
Nnr- anständige and rcdejrowandte
Personen- woll en ihre Offerte ein­
senden .in BVDOLF SOSSE,
Wien, X., unter .Fxiatenz 1 *. 101610 8
liebet* Äacht blen­
dendweiße, zarte Haut,
keine Sommersprossen,
keine Mitesser bei stetem
Gebrauch vontznhn's
Niattaleröme,
ff. 1.90: UionalfeKe S0u.80 kr.
Echt nur von Frf. Knh«. Kronen-
parf. ItSrubrrg. Hier: bei
ü.Sedtah, Pars.. Schlmdthorstr.2,
A. grahter. Fris.. Hemnstraße.
3015 10 10^
Kroßer
1372 3 2
Dieser Name kann erworben, resp
errungen werden durch den Änfauf
zweier Theaterstück* Manuskripte
(Schauspiel in vier Aufzügen und
Drama ln fünf Aufzügen). Näheres
bei Gustav Barth, Äemeinde-
secretär in Bad Hall, Oberösterr.
Sommersprossen
und sonstige Hantunreinlffkesten ver­
schwinden ln siebest TA treu bereits
vollständig, ohne wfederztikebrest.
nach dem Gebrauch von
Dr. Christoffs «« 3025
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original*
gläsern k SO kr«
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. So okers Apotheke.
Wichtig fiitr Gekonorrierr.
IS
bester Ersatz für Heu und Stroh, laut Anachse Nr. 130 der t ?. (aaJffl,
chem. Berfuchsstation Wien 9-08 Percent Robprotrin und 445 Pererni
Rohfett liefert fr«««, WaggonLinz, Wels und gleWtzchewde«
V Stationen zu
2.20 öfterr. ÄBähr.
fl. 2.20 öfterr. W»yr. «re,
per lOO Kilo irt Säcken Bmtto ftlr Netto gegen Casse dis.AMni-
gesellschaft zur Fabrication vegetabilischer Oele Tries^Tervala.
5 Kilo Postmuster gratis und franco. Anfragen und Bestellungen! a«
Josef Schmidhofer, Linz.
Dr. I. ffttgid 9 Mrireil-DEm,
Ein gut eingeführtes Haus sacht zum Vertriebe gangbarer Artikel
in.Linz und Oberösterrefch einen 133121
IC tüchtigen Vertreter. "W8
Für nöthiges Lager Caution fl. 300 Bedingung. Briefe unter
„Tüchtiger Vertreter 1381“ an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
der »Me
hin einbohrt.,.,
atzeichvetst- Schönheitsmittel bekennt; wird oder
dieier East nach Lotsebtikt ded STfinber# *Kf chemi­
sche« Weg« zu einem Yossow bereitet, j» gewinnt«
erst eiste wunderbare ststknu».
Vgtreicht Man «toll »af- ©eisest oto aadero
SnuistetiendauVk.s« l Iso. sich f&frptgiafvlgenptu.
Morsest fast riswi'ltpi- GMlMblU vo« bev^
Kant, »i« »«durch blostpen» weiß und an re
wir».
Dieser Salsom »UNtet dli lat GesMte entpst»-
koint ffiunteln pnd Blanernarbest ustd «dl ihm «in«
tugestdliche GesschSfitrtet der HaüpverLiht er Weihe,
Harth eit Mtd FrNchi. euiferut ist kürzester Leit SoEerMwUe«, Lebersteck«,
WstUermal«, biaseurbthe, Mitesser »üd alle «stdereu llareiLstue» der Haw,
Lrell eknet Sicugeh sammt Äebrealchrastwessvug ft» 159t-
mildeste und zutrü>f! 1 chstr
Eeise sür die Haut, eigens
vrüpariert, per Slüek
SO kr.— Zu finden in allen gröto« Apotheke» Wien» und m der Provinz.'
Ist Sin, bet: I. L. SeiMRck, Sk-!t, S-sechlatzzrmt'Sarl Gzdj«^
Schmidthorstrahe.
Vr.UiWl'l'IrWt-Me.
WT
Zf
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrisohen Lichtanlagen u. Kraftühertragnngen,
sowie von Lokal- and Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und. Ausbau von Wasserkräften-.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295:52 42
Große Rmkitüt
in einer der schönsten industriereichsten Städte' Oesterreichs, Fremden
verkehr und Sommerfrische, bestehend aus einer größeren Wrinhanb
kung Nlit großen, schönen Kellereien z Weingärten und sehr respev
tablem Kundenkreise, gut besuchtem, altrenommierten Gasthofe» Fleisch
Hauerei und Oekonomie, wird aus Familien-Verhältniffen (weger
ZurültztzhunP PM Geschäfte) zusammen
verkauft.
Adresse in der Expedition d. Bi 1U5• l
- Bon einer hohen k. f. oberösterr. Staühalterei bewilligst!" ’* J
=- Fcngs-Lieilanstnlt s
^rawna« a. I., Wingstraße Wv. 28.-
Aetztlicher Lester Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturproduet it«lienisä)rn Ursprunges
in Originalsässern suS Battaglm bezogen, wird «IS phvsikaiische Hrib
Methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulteik
Warteperfonale ansgesnhrten heißen Einpackungen der erkrankten Körper-
theile, bei nachträglicher Benutzung von warmen Bädenr und Douche«
mit Lfolg angewendet, hauptsächlich: UGss* bei chronischen GeleullS
erkrankuutzeu» Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück-
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgien, bei chronischen Exsudate«,
besonders des Beckens, Frauenkrankheiten re. re. AnSfiihr«
liche Prospekte über das Wesen des Fango» sowie dessen An­
wendung als Heilmittel, können ach Wunsch von der Anstalt kost««
los h-zog-n werden.
iA«wr


[ 2023-06-29 10:51:50.945 - 19000419 - Seite 8 ]
«rite 10
Lütz, DomürStaz
TageS-Post.
19. April LSOO
mp
Nr. 8 S
iS
m
§
m
1
m
i
cnign^Pninill51igligllgligiMiiS151151I5115l
Morgen den 19. April 1900 wählt der HL Wahl-
korper der Landeshauptstadt Linz vier Gemeinderäthe.
WäMet bei dieser WaM die Herren:
Apotheker
™st HleinpieBi]
Goldschläger
Josef Samos
Staatsbahnbeamter
Alois Üötzi
Seilermeister.
Es sind erprobte Freunde gesunden Fortschritts,
entschieden deutsch und freiheitlich gesinnte Männer,
welche wir Euch mit diesen vier Namen zur Wahl
empfehlen; sie werden den guten Ruf unserer auf­
blühenden Stadt durch sachliche Arbeit, durch un­
parteiische und gewissenhafte Behandlung aller Fragen
der Gemeindeverwaltung treu behüten.
Linz, am 17. April 1900.
Dr. C. Beurle. Jos. Böheim.
880 11
lall5ilSil5E5HSil51l5Il5ilS115il5il511 Gill cüi iS
■MMJIWimMCüilUllllll II .1.111 l_i—lil Uuw.ui■ .in» 11■■■..’— W ßfia U ES KnJ
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
MBiUMinny
V-
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. wörner.

