
[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 1 ]
Wmssprrise:
Für Sinz md Urf-Hn
Monatlich. K 1.90
«iertkljLhrig„ 3.60
LalbjShrft,.„ 7L0
Kauzjährig», 14.40
Zustellung in das Laus
' per Monat 20 L
Einzelne Nummer 10 h.
Mt Pisttzerseudmg im
Julaudr:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig w 5.40
Lalbjähng.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
«ur-lchm- der Sonn. Md Feiertage, täglich
A» Vr uhr abend«. Tchluft der Ivleraten-Neberaahme
Sr denlelben Tag 12 Uhr mittag«.
•Ob Amtancen-ExdÄitiaar» übernehme» Inserate ft»
die „SagtS-Soft*.
»al-Zengniffr, welche verschlagene» Lhiffrebriese»
de», wird keine Haftung übernommen.
Nedacüs« «sd AdmMnIis»:
Linz» Promenade 23.
- Trlephon-?!>rmmer MS.
Eigene Berlchleitftellen:
vrsahr, Hauptftrahe 24; «Sc», DSrkerftraHe 9..
Berichleihftellcn:'
Lahnhof: Aeitnngrdericdleih, Llamanerftrahe br, Lom»
gaffe 16, Tonanlündr (obere) üb, Donauliindr (uotere)1i^
Eifenhandftraüe 15, Äifadethftrahe 8, Habrikkstrahe 11,
fiignlhstraße 29, (graben 11, Harrachftriihe 21, Hrrre»-
ftratze 11, Sofgaffe 1, Hmnbolvtftrahe 1, Sabruiner-
Nraße 13, Krvleriiraüe 33», Slammftrahe 11, Sand»
ftrahe 21, vandftrahe 70, l'eiftnggaffe 10, RrlchSftrahr 13.'
9iri(h4ftrahe1S,Riimerftrahe18, Schillerftrahe 31,Storhe»,.
dergstrahe 17, Stifterftrahe A. »olttfeftftratzr 13, Lol».
gartrnftrahr 21. Waldegg HO.
Manuskript« werden nicht zurückgesandt, ammyme Mit»
thellunge» nicht berücksichtigt.
Hös 182.
Ungar« diktiert.
Ueber die Anwesenheit desMimsterpräfidentenKoerber
in Ratot zum Besuche des ungarischen College» Szell wurde
begreiflicherweise in der Presse viel Staub aufgewirbelt und es
knüpfen sich daran mehr oder weniger zutreffende Erörterungen;
jedenfalls ist dieser Besuch geeignet, wieder einmal uns imser
ganzes politisches und wirtschaftliches Elend und unsere Ohn­
macht Ungarn gegenüber vor Augen zu rücken. Dass der
Ministerpräsident Koerber mit seinen Vorstellungen gegen die
Ungeniertheit, mit welcher die Ungarn thatsächlich durch ihre
Drangsalierung der österreichischen Industrie, die einem Boycott
gleichkommen» das Zoll« und Handelsbündnis so gut wie zer­
rissen haben» durchdringen werde» hofft ja kein Mensch. Die
Herren drüben machen einfach was ihnen beliebt. „Aus­
geplündert"— so schreibt ein Wiener Blatt— „haben uns die
Ungarn ohnehin schon fast bis aufs Hemd, dass sie uns nicht
mehr viel nehmen können. Sie haben die Bank, ihre ver­
seuchten Schweine können sie ungestört ausführen, die Erträg-
»iffc der indirecten Steuer» werden «ach ihren Bedürfnissen
vertheilt und zur Folgsamkeit und Genügsamkeit zwingen sie
uns mit der berühmten Reciprocitäts-Clausel; was könnm sie
also noch verlangen? Unsere Landwirtschaft verspürt ihre Con-
qurrenz in allen Knochen, unsere Industrie wird systematisch
hinausgeworfen: das ist heute das Zoll- und Handelsbündnis
mit seinen angeblich gleichen Rechten!"
Da nützt wohl das Beschwerdesühren nichts; da gilt es:
Gegenwehr! Gar so wehrlos find wir, wie wir schon einmal
ausgeführt haben, denn doch nicht in Oesterreich. Zumal jetzt,
Wo die Ernte angeht, könnte die österreichische Regierung auf
ganz gesetzliche Art mindestens ebenso gesetzlich. als die ungarische
Praxis ausschaut— die Frachtentarife für ungarisches
Getreide auf den Staatsbahnm in die Höhe schrauben.' Unsere
Landwirte hätten dagegen ficherlich nichts einzuwenden; dabei
Würden zwei Fliegen mit einer Klappe todtgeschlagen; die Be­
triebseinnahmen der Staatsbahne», welche ohnehin einen
gewaltigen Ausfall zu verzeichnen haben, könnten dabei merklich
ausgebessert werden. Die Ungarn treiben immer mehr die
öffentliche Meinung in Oesterreich in die Tendenz zur völligen
Zerreißung aller handelspolitischen Gemeinsamkeit. Die Ungarn
werden das, wie man weiß, ohnehin über Jahr und Tag aus­
führen, aber daraufhin zu warten haben wir keinen Anlass.
JjfttjbCT ghrÄge der Lieferungen ist in letzterer Zeit ganz nackt
oKBDrebm zutage getreten, die österreichische Industrie plan­
mäßig hinauszubeißen aus Ungarn. Bezüglich des Zollauslandes
wird Ungarn m seinem Bestreben, feiner Ausfuhr auf Kosten
des österreichischen Gewcrbcfleißes aufzuhelfen und mit un­
bequemen agrarischen Wettbewerbern Zoll- und Veterinärkriege
auf Kosten der österreichischen Industrie durchzuführen, sich
fortan nicht dm geringsten Zwang auferlegen. E§ wird die
Grenzen öffnen und schließen, unbekümmert um unsere Re-
torsionsmaßregcln. Mit einem Worte, von einer planmäßigen
Handelspolitik ist in Oesterreich bald überhaupt keine Rede
mehr. Unsere Handelskammern und Jndustricverbände könnten
ihre Kaperungen lieber gleich in Ofen-Pest anmelden; dort,
y..•, .-> -• -r- x-.--«-rr.-mm-T-rr«-
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(12. Fortsetzung.)
„Bicky? Ha, diel" HanS schnitt ein pfiffiges Gesteht.
„Bicky hat mir anvertraut, Herr von Schierstem hätte ihr eine
Liebeserklärung gemacht und dann hatte er sie und den Papa
nach seinem prachtvoll gelegenen Gute Pankow gelotst; waS
sagen Sie zu meinem zukünftigen Schwager— famose Aus­
sicht— was?"
Damit verschwand er— Ruth aber war eS nicht wie
Lachen; wo steckte Eberhard, ob nicht der wilde Junge wieder
irgwst» eiuen losen Streich ausführte? Ihre Bangigkeit nahm
zu bei dem Gedanken an seinen Leichtsinn, mit dem sie ihn
gestern dm Waffersport betreiben sah;— sollte am Ende gar
nn Unglück geschehen sein? Um '.',6 Uhr ungefähr war er zum
letztenmal« gekommen, hatte ihr einen Zweig blühender Akazien
gebracht, von baten er wusste, dass Ruth sie liebte, und war,
nachdem er sie ungestüm mit vom Laufen erhitzten Wangen
umhalst, wieder fortgestürmt. Jetzt bildete sie sich ein, einmal
durch die Stille etwas wie eine» Hilferuf gehört zu habm —:
Ruth, Ruth! hatte «S auS Wester Ferne wie von Gcisterlippen
an ihr Ohr geklungen; aber das beruhte zweifellos auf einer
Täuschung ihrer bang erregtm Phantasie.
Sie lief hinunter in§ Freie; schwarzgrau umdüstert hmg
her Himmel, im Osten reckte ein gewaltiges Wetter drohmd die
wildzerklüfteien, schiescrfarbenen Wolkenmassen empor und oben
in de» Lüften ließ sich ein lriseS, unheimlich klingendes Brausen
Vernehmen. Wie von unsichtbarer Macht gehetzt, durchirrte Ruth
den einsamen Park, von Zest zu Zeit laut dm Namen deS
Knaben rufend, und dann athemlos lauschend, ob keine Antwort
folgte— umsonst, alles blieb todtenstill; nur durch die Zweige
der regungslosen Gebüsche fuhr flüsternd ein Windstoß, der wie
Aiperhauch die druckende Schwüle kühlte, und aus der blau­
schwarzen Wand im Osten zuckten fächerartige Blitze.
Hier befand sich Eberhard nicht; hastmden SchntteS
gieng Ruth durch die Pforte an ben_ Strand, der um diese
Stunde mit seinm gelblichen Dunenhügelu unter dem fahle»,
schwärzlichdämmernden Lichte sestsam todt und einförmig dalag;
durckel und verschwiegm streckte sich daS scharf am Horizont be­
grenzte Meer, unheimlich wie ein ungehmres Grab; noch un­
bewegt; nur hier und dort glitt über die grauweißen Wellen­
kämme, auS der Tiefe schießend wie eine glitzernde Schlange,
ein Helles Geflirr, um sich gleich darauf in dm schwarzen
Gründen zu verlieren. Ruth schauderte— heißer noch packte
die stechende Angst ihr pochenocs Herz, als ob der nahende
Sturm auf feinm Riefenfiüichen unvermeidlich dgS.. drohende
Weil für.sie bringe.^
Linz, Freitag den 10. August 1900.
nicht in Wien wird die künftige Zoll- und Handelspolitik
Oesterreichs gemacht.
Der Grund unserer wirtschaftliche« Rückständigkeit Ungarn
gegmüber liegt übrigens auf der Hand. Unsere ReichshSlstc ist
wirtschaftlich dm Ungarn nicht gewachsen, weil sie politisch
nicht gleichwertig ist. Szell hat sein ganzes Parlament
wie emen Mann hinter sich, Herr v. Koerber nur die Stuhllehne.
Drüben ein konstitutionell regiertes, freiheitliches Ungarn, ein
Einheüsstaat, in dem die herrschenden Magyaren mit einem
Nationalitätmgesetze, das sie mit eiserner Strenge handhaben,
den Sprachenstreit gelöst habm, bei uns ein Scheinparlamcnt,
Schein-Constitutionälismus mit§ 14 und Sprachenstreit. In
Oesterreich hat man in hirnloser und gewiffenloser Weise gerade
jene, die dm Ungarn allein beim Abschluffe von Ausgleichs­
verhandlungen hätten iwvonieren könnm, die Deutschen, ge-
fliffmtlich vom Ausgleichswerke ausgeschlossen, man hat dasselbe
von einem polnischen Pfuscher zusammenstöppeln lassen, es ist
daher so ungeschickt und leichtfertig a^s nur möglich ausgefallen
und der clericale Kreuzkopf D i p a u l i hat. diesen Ausgleich
noch um ein Erkleckliches verdämmert. Der Fluch der bösen
That ist, dass Ungam nun dictiert und Oesterreich wirtschaftlich
eine Ausbcutungscolonie Ungarns, eine Schröpfprovinz geworden
ist. Das merken auch die ungarischen Blätter ganz Wohl und
darum betont auch eines derselben, cs sei für Ungarn viel bester,
wenn Oesterreich im Innern nicht zur Ruhe und Ordnung gelange,
wenn Deutsche und Czechcn einander aufreiben,- weil damit die
westliche Reichshälfte Ungam gegenüber wehrlos bleiben würde.
Die Parteien in Oesterreich, welche in der verkrachten
famosen Majorität über alle Warnungm der Deutschen hinweg
Diesen elenden Ausweg auf dem Schacherwcge fertig gebracht
haben, find auch genau dieselben, die sich der Beendigung
des Sprachenstreites'in Oesterreich durch ein unumgänglich noth­
wendiges Staatssprachengesetz widersetzen. Ein solches Staats­
sprachengesetz ist die Vorbedingung der Herstellung geordneter
Zustände in Oesterreich und damit naturgemäß auch die Vor­
bedingung dazu, dass wir Ungam gegenüber einmal wieder
eine politische Selbständigkeitsrolle spielen können; denn die
Schachermajorität hat ebenso wie die wirtschaftliche so auch die
politische Selbstbestimmung Oesterreichs Ungarn gegmüber in
die Schanze geschlagm. San nun die Ungarn sich in die innere
Entwicklung der Dinge in Oesterreich insofern einmischen, als
daS ungarische Ministerium das österreichische „eoram nimmt"
in Bezug auf die Beileqimg der inneren Wirrm. so haben
gerade die Czechen am allerwenigsten Ursache, sich darüber ans-
zuregen; find eS doch gerade sic selbst, welche immerfort im
Vereine mit dm verbündeten Feudalen die staatsrechtliche Frage
aufrollen und durch ihre frivole Obstructionssexerei ein Einlenken
in geordnete wirtschaftliche Verhältnisse verhindem. Seit diese
Majorität in Oesterreich zur Herrschaft gelangte, ist Oesterreich
Ungarn gegenüber gänzlich wehrlos geworden, der Staat
ein Object des Schachers. Da nun diese Majorität dmch den
von Taaffc vom Zaune gebrochenen Sprachenstrcit entstanden ist,
muss sie auch verschwinden, wenn der Sprachenstreit ein Ende
nehmen soll. Der Teufel muss immer zu demselben Loche hinaus,
durch welches er hereingekommen ist. Eine andere Majorität zu
erzwingen, ist eben Sache einer kräftigen Regierung und
Da, wo die niedrigen Dünenhügel sich zu breitem Aus­
schnitt theilten, trat sie bis zum äußersten Rande des Waffrrs
vor, wo die Wellen schaumbedeckt aus Ufer glitten, um schwer­
fällig wieder in ihr Bett zu finken. Brennenden Auges spähte
sie über die weiß aufbrodelnde Fläche hinaus, ob nicht ein
treibendes Boot sichtbar werde, doch auch hier war keine Spur
von dem Vermissten zu entdecken.
Jetzt wurden vom Parke ber Stimmen laut, Erna und
Baron von Hornsattel kamen, hinter ihnen Leah, die angst-
gesoltcrt um der Schwester willen die Dünen erstieg, um beffere
Ausschau halten zu können.
„Ist Eberhard noch nicht da?" fragte Ruth.
„Sonst würden wir doch nicht im Gewitter hieher ge­
laufen sein,"- bemerkte Erna, die am Arme ihres Verlobten
hieng, schroff. „Oskar! O, Gott, ich fürchte mich."
Dieser Ausruf galt einem Blitz, der, grell aufleuchtend,
weithin das Meer und die dunkle Landschaft erhellte.
„Aber süße MauS, der Blitz thut Dir ja nichts, hä, HS,"
tröstete Herr von Hornsattek die schutzbedürftige Braut, indem
er seine wohlgepflegte Rechte schützend über die ihre auf seinem
Arm legte.
„Ach, wo nur unser Junge sein mag!" stieß Ruth,
Ernas Grobheit kaum beachtend, mehr zu sich selbst, un­
willkürlich hervor.
„Danach hätten wir doch wohl zuerst daS Recht zu
fragen, Fräulein Ruth! Sie hatten den ganzen Nachmittag
nichts zu thun, mithin wohl Zeit, sich gelegentlich um Eberhard
zu kümmern."
„Das ist ein grundloser Vorwurf; unmöglich kann ich den
vierzehnjährigen Knaben auf Schritt und Tritt begletten," rief
Ruch erregt.
„Das verlangt auch niemand; beanspruchen dürfen wir
jedoch, dass Sie die Ihnen anvertrauten Kinder überwachen."
„Verzeihung, Fräulein Erna, eS bedarf entschieden keiner
Ermahnung Ihrerseits, die Erfüllung meiner Pflichten betreffend;
Sie wollen mich aus dem Hause haben, ich werde gehe», ohne
dass es fernerer Beleidigungen dazu bedarf."
Während dieser Wortwechsel am User stattfand, hatte
Ulrich, mit einem Fernglase versehen, sich ebenfalls dem Strande
genähert. Dieser Nachmittag war für ihn unter wachsender Auf­
regung vcrgangm, weil er aus Graf Haltens Verhalten schließen
zu dürfen glaubte, dass Leah ihn trotz seiner Warnungen zu
kühnerem Vorgehen ermüthigte. Gequält von brennender Eifer­
sucht, hatte er stumm den beiden zugesehen und die Zähne
zusammengepresst, um die kaum noch zu beherrschende Pein zu
verbergen. Oben aus der Düne gewahrte er Leah und stieg zu
ihr Humus; ein Blick nach dem Platze, wo das zum Schlöffe
^chörig^Boot angekentert zu liegen.pfle gte^ 7 b ewies ihm, dass
XXXII. Jahrgang.
die österreichischen Regierungen haben diese Mittel nicht in
geringem Maße dazu. Es muss den Polen und den Römlinge»
gezeigt werden, dass sie etwas, ja vieles zu verlieren haben.
Das Gezappel der Czechen darf keinen Augenblick die LebenS-
bedingungen unserer Reichshälfte mehr stören; sie dürfen nicht
als Hemmschuh zur Rückkehr zu ruhigen Zuständen daS Fort­
gleiten des Staatswagens verhindem, weil sie und die Feudalen
sich das Nebelstaatsrecht einbilden. Wollen sie nicht Ver­
nunft annehmen, sondem. wie sie sagen, daS Parlammt zer­
schlagen, daS auch Ungam gegenüber ein Damm werden kann
und soll, dann muss über sie zur Tagesordnung hinweggegangen
werden. Oesterreich darf nicht vom Beliebm der Czechen in
seinem Bestände abhängen.
Rundschau.-
v Zur inneren Lage.
Das Organ der polnischen Conservativen, der „C z a S",
erklärt sich auf daS mtschiedcnste gegen die Reetablierung
der Rechten. Es schreibt: „Die gegebenenVerhäliniffczeigen,
dass die Deutschen sich auf das schärfste gegm die Rechte stellen
und sich stellen werden und dass das Resultat des Kampfes
daher nur eine Wiederholung der Vorgänge deS
8. Juni wäre. Unsere Radikalen würden damit allerdings
ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre begraben; aber
wir wünschen ein solches Begräbnis nicht, bevor wir nicht etwas
Befferes besitzen. Die Verbote der Volksversammlungen, die
Confiscationen bei uns und anderswo beweisen, wie cs den
ohnehin geringen bürgerlichen Freiheiten ergehen würde, wenn
die dermalige parlamentslose Zeit in Permanenz bleiben sollte.
Wmn unsere Delegation im Abgeordnctcnhause überhaupt nicht
blind wäre, würde es ihr wahrlich nicht im Traunic beifallen,
in eine Majorität einzutreten, wie eS die alte Rechte war, und
sich in einer Gesellschaft mit der reactionärcn Katho­
lischen BolkSpartei und dem feudalen Großgrund­
besitze zu befindm. Was bleibt uns aber übrig? fragen die
Jungczechen, worauf wir antworten: Eine ehrliche und ruhige
Erwägung, ob denn nicht doch dir Differenzen zwischen
uns und den liberalen Deutschen geringerund
erträglicher sind als die Differenzen zwischen uns und de«
clericale» Deutschen, ob die Vortheile des Bündniffes
oder zumindest der Annäherung an die Deutschen aus Böhmen,
Mähren und Schlesien nicht einen viel größere« Wert
, für uns hätten als die ganze Rechte."---
D/ntschösterreichifcher Lehrcrtag.
Bei dc»tz->>deutschöficrreichifchen Lehrcrtagc in Aussig er­
stattete Direktor Holczabck(Wien) das wichtige Referat über
die Gehaltsfrage. Der Referent gab dem Bedauern darüber
Ausdruck, dass die Lehrer fortgesetzt gezwungen find, ihre ma­
terielle Lage zur öffentlichen Besprechung zu bringen. Die Lehrer
verkennen keineswegs, dass die Bevölkerung selbst unter schwerem
wirtschaftlichen Drucke leidet, wodurch die Situation der Lehrerschaft
ungünstig beeinflusst wird. Sache der Regierung wäre e§. die Lehrer
in der GchaltSfroge zu unterstützen, aufklärend auf die Bevölkerung
zu wirken und nachzuweism, dass die Forderungen der Lehrer
Eberhard jedenfalls, obgleich er es ihm streng verboten, au'
eigene Faust hinausgefahren war, wobei eine Katastrophe ihn
ereilt haben musste.
In diesem Augenblicke fuhr heulend ein pfeifender Wind­
stoß vom Meere durch die Lust herüber, der heftig an LeahS
Kleidem zerrte und ihr Haar, da§ sie zu einem lose gewundenen
Knotm im Nacken trug, löste.,
„Herr von Birken, denken Sie, dass dem Knaben ei»
Unglück zugestoßen ist?"
„Leider ja, Fräulein Leah."
„Sie meinen ... auf dem Wasser?":
„Allerdings; das fehlende Boot bestätigt meine Ver­
muthung."
Sie sah wieder auf das Meer hinaus, dessen sprühende
Wellen jetzt unter den fahldämmernden Wolken in metallenem
Glanze leuchteten, eine langsam auskochende, schwarzwciße Masse,
während Ulrich sein Fernrohr richtete. Da war es ihm, als sehe
er in einiger Entfernung einen auf dem Wasser treibenden
Gegenstand, bald gehoben, bald niederglettend, kein Zweifel: eS
war das gekenterte Bot.
„Bemerken Sie etwas?"'
„Ein Bovt; es wird das unsere sein. Ich muss mich
davon überzeugen."
Er reichte ihr das Fernrohr und machte Miene, sich seiner
leichten Rockes zu entledigen, um, da er ein geübter Schwimmer
war, in die See hinaus zu schwimmen, als Leah, aus§ äußerste
bestürzt von dem gefahrvollen Vorhaben, unwillkürlich die Hand
aus seinen Arm legte.
„Um Gottes willen, wagen Sie bei dem Unwetter sich?
nicht auf die See hinaus— das Bot ist dort herrenlos mtfc
keine Rettung Eberhards mehr möglich!"
„Aber es würde uns die Bestätigung seines TodeK
bringen," cntgegnete er tonlos. •••„.'• 4
„Zu dieser Bestätigung braucht nur rin Boot'vom Dorfes
hergeschafft M werde«, sie ist zu theuer mit Ihrem eigenen
Lebe« bezahlt!"- i
Unverkennbar sprach die Angst auS ihren Zügen, in»
wilden Aufruhr der Natur und dem seelischen Tumult war die
scheue Zurückhaltung gewichen— Ulrich sah cs— fürchtete sie
für ihn? Es fasste ihn übermenschlich, die empörten Elemente
hatten auch in seinem Innern den Sturm entfacht, die Betz
geifiernng des Entzückens, den Todesmuth. die Todesverachtung^
Er beugte sich zu ihr und sagte leise: „Liegt Ihnen denn'
an meinem Leben, das ich selbst so gering schätzen gelernt?!
Mich treibt es, ich muss hinaus und mit den Wellen auf io®
und Leben ringm, um den Orkan in meiuerBrntz^n-ket^ube»^
(Svrtse^mtg-


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 2 ]
Teile 2
ieWsatgSlnsttlHge find, sondern den chatsächlichen Bedürfnisien
entsprechen. Derselbe beantragte u. a.: „Der Deutschöster-
reichische Lehrerbund ist fich der Schwierigkeiten der Aufbringung
der nothwendigen Mittel seitens der Länder und Gemeinden zu
einer thatsächlichen Regelung der Gehalte der Lehrer wohl be­
wusst; aber der Lehrerstand bezieht unvergleichlich schlechtere
Gehalte, als die der Beamten vor der Regulierung waren.
Eine wirksame Regelung der Lehrrrgehalte ist nur durch erne
Einreihung derselben in die 11., 10., 9, und 8. Rangsclasse zu
gewärtigen. Da die Länder und Gemeinden, welche Kr me
Aufbringung der Lehrergehalte zu sorgen haben, erklären, mit ihren
Mitteln für dieselbe nicht auftommen zu können, u»d da es rm ur­
eigensten Interesse des Staates liegt, durch wirklich gute Schulen
in allen Theilen des Reiches eine allgemeine und gute
Volksbildung zusichern, soll den Landtagen und Ge­
meinde» durch entsprechende Staatszuschüsse zu den
Lehrergehalten die nothwendige Unterstützung gegeben
werden. Insbesondere wird die Regierung auf das dringendste
gebeten, in den Vertretungskörpern ans die vollkommen un­
zulänglichen GehaltS-, BeförderungS- und Pen-
lionSverhültnisse der österreichischen Lehrer mit allem
Nachdruck hinzuweisen und durch entsprechende Gehaltsvorlagcn
die Regelung der Lchrergehalte als unerlässlich nothwendig zu
befürworten. Der Dentschösterreichische Lehrerbund spricht die
Hoffnung aus, dass die österreichischen Lehrer auch unter den
schwierigen Verhältnissen, unter denen sie derzeit leben, den
Muth nicht verlieren und mit voller Pflichttreue ihrem verant­
wortungsvollen Berns wie bisher nachzukommen ernstlich bestrebt
find, denn eS ist unmöglich, dass die aufopferungsvolle Arbeit
des Lehrers in dem größeren Theil der Bevölkerung nicht end­
lich die gebärende Würdigung und Wertschätzung erfahre. Da
eine solche von den Lehrern mit Recht erbetene Regelung ihrer
Gehalte vielfache und größere Zeit erfordernde Vorarbeiten er­
heischt, mögen sich die Landtage sowie die Gemeinden durch ent­
sprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die wirklich dringende
Rothlage der Lehrer zu erleichtern und diesen so die Möglich­
keit zu bieten, nicht in eine noch größere wirtschaftliche Be­
drängnis zu komme», als jene ist, in der sie fich heute in ihrer
größten Zahl befinden." Die Anträge deS Direktors Holczabek
wurden angenommen.
Lehrer Knopf (Wien) polemifiert gegen die Auffassung,
dass die Bevölkerung gegen eine Verbesserung der
materiellen Stellung der Lehrer sei. In entschiedener Weise trat
der Redner der Aeußerung des Ministerpräsidenten entgegen,
dass sich die Lehrer durch ihre Agitation das Wohlwollen der
Bevölkerung verscherzt hätten. Die Lehrer verlange«
übrigens nicht Wohlwollen, sondern Gerechtig­
keit. (Beifall.) —- Lehrer Schreiber (GraSlitz) referierte
über das Thema „Der Lehrer als Staatsbürger" und erklärte
fich unter lebhaftem Beisalle gegen jede Einschränkung
der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Unter
den eingelaufenen Anträgen befand fich einer auf Schaffung
eines Reichs-Volksschullehrer-Bundes, welcher auch
die nichtdeutschen Lehrer Oesterreichs zu umsaffen hätte.
I« seinem Schlussworte gab BundeSPräfident Katschinka
der Hoffnung Ausdruck, dass die Lehrer stets einmüthig für
ihre Ideale einstehen und sich unermüdlich für ihr gutes Recht
einsetzen werden. Hierauf wurde der dentschösterreichische Lehrer­
tag geschlossen.
Die Specialversammlungen der „Jungen" und der
Deutschgefinnten gestalteten sich zu imposanten Knndgebungm
für die freie Schule. In der Versammlung der „Jungen",
welche von 2000 Personen besucht war, sprachen Knopf und
T ä u b l e r aus WienundReichsrathsabgeordneicr Schrammel.
Sämmtliche Redner forderten die Unabhängigkeit der Schule,
Trennung derselben von der Kirche und das all­
gemeine, gleiche und dirccte Wahlrecht. In der Versammlung
der Deutschgesinnten sprachen die Lehrer Sommer und
I n n g aus Wien und Reichsrathsabgeordneter Prvfeffor
Bendel. Einen GlanzpunÜ des deutschösterreichischen Lehrcr-
tageS bildete die gestern von 1400 Lehrern auf zwei Dampf­
schiffen unternommene Fahrt auf der Elbe. Bei der Rückkehr
in die Stadt wurden den Lehrern seitens der Bevölkerung leb­
hafte Ovationen bereitet.
Italien.
Gestern nachmittags fand in den Ränmm der italienischen
Botschaft in Wien eine Traucrfeier statt, an der fich die
italienische Colonie fast vollzählig betheiligte. Außerdem
warm auch mehrere Hof- und Ministcrialräthc, sowie sämmt­
liche Mitglieder der italienischen Botschaft anwesend. Der
italienische Botschafter Graf Nigra hielt dem verstorbmm
Monarchen eine Gedenkrede, welche bei allen Anwesmden einm
tiefen Eindruck machte und auf seine Anregung wurden an den
König Victor Emanuel und an die Königin-Witwe Margherkta
Deileidsdepeschen geschickt.
Englisches Parlament.
Im englischen Oberhanse wurde gestern die Thronrede
verlesen, worauf daS Parlament vertagt wurde.— Die
Thronrede besagt, die Beziehungen zu den europäischen Mächtm
und Amerika seien dauernd freundlich. Bezüglich dcsKrieges
in Südafrika drückt die Thronrede nach der lobenden An-
erkmnung des Heldenmuthes und der hohen militärischen Eigen-
schaftm der Truppen die Hoffnung aus, dass die Annektie­
rung des Oranje-FreistaateS der erste Schritt sei zur
Vereinigung der Raffen, und zwar unter Einrichtungen, welche,
indem sie von Anfang an eine gute und gerechte Regierung für
alle ausrichten, mit der Zeit derart entwickelt werden könnten,
dass sie in den südafrikanische« Herrschaften der Königin gleiche
Rechte und Privilegim sichern. Die britischen und anderen
Gesandtschaften in Peking, sagt die Thronrede Wetter, seien
unerwartet vom aufständischen Pöbel angegriffm worden. Man
befürchte, dass viele ihrer Mttglieder ermordet worden seien.
Wie weit die chinesischen Behörden Mitschuldige des schrecklichen
Verbrechens find, und ob der britische Gesandte und seine
Familie sich unter den Opfern befinden, sei noch ungewiss.
Bon der Königin und ihren Verbündetm werden die äußersten
Anstrengungen gemacht, um die Urheber des beispiellosen Ver-
brechcnS der gerechten Strafe zuzuführen. Bedeutende Mafien
britischer und indischer Truppen seien zum Schutze der euro­
päischen Interessen nach China gesendet und daS englische Ge­
schwader ui jmm Gewäffern stark vermehrt worden. Sodann
wird in der Thronrede ans die Aschanti-Expedition,
sowie auf die Hungersnoch in Indien hingewiesm, und schließlich
werdm innere Angelegenheiten besprochen.
Der neue Verweser deö russische» Ministeriums des Aeußern.
Der nunmehr definitiv zum Verweser des Ministeriums
bes Akußeru ernannte Graf Lamsdorff gehört sett mehr als
30 Jahren der russischen Diplomatie an »nd erftent sich eines
«umgezeichneten Rufes. Die Gediegenhett seiner Arbettsmethode
«nd sein« volle Beherrsch!»- deL ^ifie^ ganze Weltpolitik um«
Tages-Post.
10. August 1900
Nr. 188
faffmden Materials der rnsfischm Politik wecken in dm ge­
nannte» Kreisen einstimmig anerkannt. Seit dem November
1866 steht Graf Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff im Dienste
des russischen Ministeriums deSAmßern und ist wiederholt mit
der Erfüllung verantwortungsvoller Mfffionm betraut worden.
Seine dienstliche Laufbahn begann er im Departement für
innere Beziehungm, 1872 wurde er zum zweitm Secretär der
Kanzlei des Ministeriums ernannt und erhielt drei Jahre später
dm Postm des ersten SecretärS. Nachdem der Graf de» da­
maligen Reichskanzler Fürsten Gortschakow nach Berlin zum
Congrcsse begleüet hatte, wurde er in den Jahrm 1878 bis
1881 designiert, mit dem Kaiser Alexander II. nach Livadia zu
gehen, in deffen Gefolge er 1879 auch nach Alerandrowo kam.
Nach der Thronbesteigung des Kaisers Alexanders HI. begleitete
Graf Lamsdorff dm Monarchen nach Danzig und erhielt im
nächsten Jahre dm Postm des Direktors der Kanzlei des
Ministeriums des Answättigen. Im Sommer der Jahre 1881,
1883 und 1883 befand sich Graf Lamsdorff mit dem Staats-
secretär Giers beim Kaiser in Peterhof, begkettete 1884 denselben
bei der Kaiserzusammenkunst nach Skierniewice und ein Jahr
später nach Kremfier. 1886 erfolgte die Emennung des Grafen
zum älteren Rathe des Ministeriums. Als nach dem plötzlichen
Tode des Fürstm Lobanow-Rostowski Staatssecretär Schischkin
dm Befehl erhielt, das Kaiserpaar auf der Auslandsreise zu
begleiten, wurde Graf Lamsdorff mit der zeitweiligen Leitung
des Ministeriums deS Auswärtigen beauftragt und 1897 zum
Gehilfen des damaligen Ministers Grafen Murawiew ernannt.
Seit dem am 21. Juni d. I. erfolgten Tode des msfischm
Ministers des Aeußem, Grafen Murawiew, war Graf Lamsdorff
mit der zeitweiligm Leitung des Ministerimns des Aeußern
betraut.
Serbien.
Bei dem vorgestem zu Ehren des OfficierscorpS gegebmm
Galadiner im Konak erschien die Generalität vollzählig,
ferner sämmtliche Officiere der Belgrader Garnison und Ab­
ordnungen einzelner Regimenter. König Alexander begrüßte
die Osffciere mit einer Rede, in welcher er die stete Fürsorge
der Herrscher des Hauses Obrmowic für die Armee betonte,
der er selbst seit seinem siebzehntm Lebensjahre angehöre. Mit
Befriedigung habe er gesehen, dass das Osficierscorps, mit
Ausnahme von vier bis fünf Officieren, die deshalb pensioniert
werdm musstm, seine Heirat mit Gefühlen inniger Freude be­
grüßte. NamenS des Osficierscorps antwortete General
Pantelie, indem er dm König der unerschütterlichen
Treue und Ergebenheit der Armee versicherte. Im Verlaufe
seiner Rcke hob der General die Verdienste der Obrcnowic
hervor und gedachte insbesondere jener des Vaters deS Königs
um die Armee.
Die Vorgänge in China.
Die gestern veröffentlichte Depesche des belgischen Ge­
sandten in Peking lässt leider keinen Zweifel mehr übrig, dass
nebst dem belgischm, italimischm, französischen und holländischen
Gesandtschaftgebäudes auch das S st erreichisch-ung arische
zerstört wurde. Die Depesche constattert anch, dass die belgische
Gesandtschaft von acht Mann österreichisch-nngarischer Matrosm
durch 12 Tage bis zum 16. Juli leider vergeblich vertheidigt
wurde. Außerdem hatte die nur 35 Mann zählende, in Peking
detachierte Abtheilung des LondungsdetachemeutS auch das öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaftsgebäude, das einzige modern
gebaute, durch starke Mauern geschützte und elektrisch beleuchtete
europäische Gesandtschastspalais zn vcrtheidigm. Nun haben alle
Europäer in der englischen Gesandtschaft eine Zuflucht gefunden
und habm sich dort bis zum 2. d. M. der Angriffe seitens der
Chinesen erwehrt.
Die auf der Fahrt nach China befindlichen Kriegsschiffe
der k. u. k. Escadre für Ost-Afie», das Torpedo-Rammschiff
„Kaiserin Elisabeth" (derzeit Flaggenschiff des Escadre-
Commandanten Contre-Admirals Grafen Monteeuccoli)
und daS Torpcdoschiff „Aspern", werden, wie die „Wiener
Abmdpost" vernimmt, binnen Monatsfrist ihre Bereinigung mit
dm Schiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Zenta" in den chinefischm Gewässern vollziehen.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" hat, nachdem sich der Commandant Linienschiffs-
Copttän Ritter Bleß von Sam bucht mit dem k. und k.
Generalkonsul in Shanghai ins Einvernehmen gesetzt hat,
diesen Hafen nach zehnstündigem Aufenthalte verlassen und die
Fahrt nach Taku fottgesetzt, wo das Schiff heute am S. d.
eintreffen dürste. Zur weiteren Verstärkung der
k. n. k. Escadre für Ost-Asien ist, wie das genannte Blatt
weiter vernimmt, Sr. Majestät Schiff (Torpckokrmzer) „8 e o-
pard" (1530 Tonnen, 3000 indicierte Pferdckräste, 12 Geschütze)
m Aussicht genommen, doch hat dasselbe erst eine Mission in
der Südsee zu vollführen. Zum Commandantm Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" an Stelle des gcfallmen Fregatten-Capitäns
Edlen von Thomann ist, wie bereits gemeldet, Fregattenkapitän
Karl Skala, derzeit Vorstand der technischen Abtheilung des
Scebezrrks-Connnandos in Triest, designiert.
Wenn die vom „Berliner Localanzeiger" gebrachte und
von der „Kölnischm Zeitung", dem „Hannover'schen Courier"
und der „Frankfurter Zeitung" bestätigte «nd ergänzte Meldung,
dass Feldmarschall Gras Waldersee als Obercommcmdant
der verbündeten Truppen in China demnächst dahin abgehen
soll, richttg ist, dann wäre mdlich, nachdem der Kriegszustand
in China bereits sechs Wochen dauert, die wichtige OberbeiehlS-
frage gelöst. Die Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober-
besehlShaber der verbündeten Truppen könnte vom dmtschen
Kaiser nur im Eiuvemrhmm mtt den anderen in China ver­
tretenen Mächtm verfügt worden sein und es gimge daraus die
erfreuliche Thatsache hervor, dass endlich in dieser so tvichttgm
Frage eine Einigung erzielt wurde. Freilich könnte Graf
Waldersee erst in circa vier Wochen das Oberkommando über
die Contingente Deutschlands, Russlands, Frankreichs, Englands,
Oesterreichs, Japans, Amerikas und Italiens und vielleicht noch
Belgiens und Spaniens übernehmm. Die Schwierigketten, die
er m einem Feldzuge, in dem er acht oder zehn Contingente
zu befehligm hat, zu überwinden haben wird, werdm keine ge­
ringen sein. Der ehemalige Generalstabschef der dmtschm Armee
aber ist nicht nur ein kriegserfahrener Führer, der fich auf den
Schlachtfeldern von Böhmen und Frankreich Lorbeeren geholt
hat, soudem auch ein Staatsmann und Diplomat, sowie ei«
Mann von großer Weltkenntnis. Er verfügt über eine uu-
bestrittene Autorität und jenen weltmännischen Takt, welcher zur
Erfüllung seiner überaus schwierigen Ausgabe nothwendig ist,
und besitzt alle Eigenschaften, um sich auch den Ausländern
gegenüber jene Autorität zu verschaffen, welche die ersprießliche
Führung unbedingt erfordett.
Das Geschlecht der Waldersee stammt «ns Dessau, wurde am
15.Oktober 1786 in dm Grafenstanderhoben und hat der prmßischen
Armee eine ganze Reihe hervorragender Generate gestellt. Alfred
Gras Walde rz e e ist^am 8. Al>ril 18SS als deS, «ottta»
von Berlin, in Potsdam geborm. In seinem 18. LebenSjabre trat er
aus dem Cadettencorps in di« Garde-Artillerie, wurde 1862 Haupt-
mann und 1865 Adjutant deS General-Artillerie-Jnspectors Prinzen
Karl von Prmtzm. Den Feldzug des Jahres 1866 in Böhmen machte
er als Generalstabs-Officier des großen Hauptquartiers mit. AIS
Major fungierte er zuerst als zweiter Generaistabschef des General­
kommandos in Hannover, später als Militärattache in Paris, in.-
welcher Stellung er im Jahre 1870 zum Oberstlieutenant vorrückte.
Im deutsch-französischen Kriege war er gleichfalls dem großen Haupt­
quartier zugetheilt; während des Feldzuges gegen die Loirearmee
fungierte er als Generalstabschef der Armeeabtheilung des Groß­
herzogs von Mecklenburg. Im Jahre 1871 übernahm er als Oberst
das Commando des 13. Ilhlanen-Regrments in Hannover. Zwei
Jahre später wurde er zum Generalstab-chef des 10. (hannoverani-
schen) Corps ernannt. Im Jahre 1878 wurde Waldersee General­
major, 1881 Generalquarttermeister im großen Generalstab und 1882
Generallimtenant. Nach dem Rücktritte Moltkes (10. August 1888)
wurde Graf Waldersee an deffen Stelle zum Chef des großen General-
stabes und zum General der Cavallerie emannt. Jude- erfolgte Bereit#
am 2. Februar 1891 feine Enthebung von diesem Posten und seine
Ernennung zum commandierenden General des 9. Arvieecorps in
Altona, in welcher Eigenschaft er 1895 zum Generaloberst der Caval--
lerie vorrückte. Am 28. März 1898 wurde Waldersee zum General--
Feldmarschall und zum Generalinspecteur der 3. Armeeinspection in
Hannover ernannt und ist daher im Mobilisiernngssallr gleich den
übrigen Armeeinspecteuren zum Armeecommandanten in Aussicht ge­
nommen, wie ihm denn anch bereüs im Frieden das 7., 8., 11. und
13. Armeecorps unterstellt sind.
Wie das österreichisch-ungarische Schiff „Zenta" tele«
graphffch meldet, wurde am 5. d. M. Peitsang ge­
nommen, die chinesischen Truppen flüchteten. Von der
„Zenta" betheiligten sich 60 Mann an dem Kmnpfe; bisher
wurden keine Verluste derselben gemeldet. Peitsang ist die erste
Eisenbahnstation nordwestlich von Tientsin nach Peking und,
liegt am Peiho. Die Chinesen hatten fich daselbst verschanzt und
vertheidigten die Zugänge zu dem Orte von stark befestigten
Positionen sowohl im Norden als im Osten. Das Land
ringsum war überflutet. Die Verbündeten rückten zu beiden
Setten des Peiho vor, am rechten Ufer Japaner, Engländer
und Amerikaner, zusammen 10.000 Mann, und am linken Ufer
circa 4000 Ruffen und Franzosen. Die chinesische Armee in
und um Peitsang wurde in den letzten Tagen von den Chinesen
selbst mit 30.000 Mann beziffert. Der Erfolg der Verbündeten
ist daher um so höher anzuschlagen.
Rom, 8. August. Das Ministerium des Aeußern erhielt heut«
eine von dem ttalienischen Gesandten Ealvago Raggi unter­
zeichnete chiffrierte Depesche aus Peking ohne Datum, welche vom
Telegraphenbureau des Tsungli-Damen expediert worden war.
Der italienische Gesandte bestätigt die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler und meldet^ dass die belgische, die
österreichisch-ungarische und die italienische Gesandtschaft
geräumt wurden, und dass deren Bewohner, sowie Missionäre und
Privatleute auf die englische Gesandtschaft flüchteten, wo sich
700 Fremde befinden. Die Katholiken-Missionen im Norden der Stadt,
welche von 30 französischen und 10 italienischen Matrosen vertheidigt
werden, schienen noch Widerstand zu leisten. Die englische Gesandt?
schast hatte »och einen Lebensmittelvorrath für zwei
Wochen.
Washington, 7. August. Das Staatsdepartement empfieng
abends folgende Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger: „Wir werden noch immer belagert. Unsere Lage
wird immer bedenklicher. Die chinesische Regierung
besteht darauf, dass wir Peking verlassen, doch wäre dies
unser sichererTod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein
Gewehrfeuer ans uns. Es fehlt nnS nicht an Muth, aber w ir
leiden Mangel an Munüion und Mundvorrath.. Zwei. fort­
schrittliche Mitglieder des Tsungli-Uamen würden
ge-köpft. Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft be­
finden sich gegenwärtig wohl." Diese Depesche Congers trägt kein
Datum, doch wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und
nicht nach dem 2. d. abgesandt.
Berlin, 8. August. Vom ersten Legakionssecretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, B e l o w, ist im Auswärtig en Amt heute folgendes
aus Tsinan vom 4. d. M. datiertes Telegramm eingegangen: Seit dem
31. Juli ist die Lage unverändert. Von den chinesischen
Trupven wurden weder Massenangriffe auf uns unternommen, noch
ein Granatenfeuer eröffnet; eS wurde nur ein vereinzeltes Gewchr-
feuer unterhalten. Der Gesundheitszustand der Gesandtschaftsmitglieder
ist verhältnismäßig gut, die Verwundeten befinden sich auf dem Wege
der Befferung, Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
L o n d o n, 8. August. Im llnterhausr verlas ParlamentS-
Untersecretär Brodrick eine chiffrierte Dedesche des Gesandten Mac-
donald, welche auS Peking vom 3. d. M. datiert ist und besagt:
„Alle? ist wohl. DaS Geschützfeuer ist feit 16. Juli eingestellt,
doch dauert daS Gewehrfeuer der Chinesen fort."
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung er­
hielt eine ans Peking, T s u n g l i- P a m e n, vom Heutigen, 4 Uhr
45 Minuten, basierte Depesche, welche für authentisch' gebahnt wird.
Die Depesche besagt, dass die niederländische Gesandtschaft am
22. Juni niedergebrannt wurde, dass aber der niederländische
Ministcrresident und der Secretär der Gesandtschaft wohlbehalte»
seien und hoffen, in 14 Tagen befreit zu werden.
London, 8. August. Im Uitterhause verlas Parlaments-
secretär Brodrick eine Depesche des Admirals Bruce aus T s ch ifu
vom 6. d. M., welche meldet: Heute wurden die Chinesen aus
H s i k u, zwei Meilen von Tientsin, von den Alliierten vertrieben und
verfolgt. Die Alliierten besetzten Peitsang. Die Trans­
porte folgen den Truppen zu Lande und zn Wasser. Der Vor­
marsch auf Peking hat begonnen.
Washington, 8. August. Nach einer Conserenz
zwischen dem Präsidenten Mac Kinlev, dem stellvertretenden
Staatssecretär Adel, dem Secretär des Kriegsamtes Rost und dem
Generaladjutanten Corbin wurde heute morgens dem amerikanischen
Consnl Goodnow in Shanghai ein Kabettelegramm zur Ileber-
mittlung an die derzeüige chinesische Regierung durch Vermitt.
lung Li-Hung-Changs, Shengs oder anderer übersandt. Dem Aer-
nehmen nach wird m dem Telegramm nachträglich erklärt, dass ein
Vorgehen unverzüglich erforderlich sei. Die Mittheilung
ist ein ausgesprochenes Ultimatum und ist sehr bestimmt gehalten.
Me Beamten in Washington erachten die Lage Congers und der
anderen Gesandten für sehr gefährlich. Die Regierung ermahnte
Conger, guten Muthes zn fern und thettte ihm den bevorstehenden
Entsatz mtt...
Gorrespondenzen.
Griesktrche«. 7. August. (Primiz.) Am e. d. M. feiert«
Herr Karl Kienbauer sem erstes hl. Messopfer. Schon in den
ersten Morgenstunden fanden sich Gäste aus nah und fern ein. so
dass an dem Kirchenznge nicht weniger als 400 Personen Teil­
nahmen, darunter 32 Priester, die Schuljugend, der Gesellenverein
sowie auch 50 Frauen, welche als Kopfbedeckung Goldhauben trugen,
»eteraneu und Bürgergarde bildeten Spalier. Die Festprediat hielt
Herr Pfarrer K i e u b a u e r, ein Onkel des Primiciantem Die Fest­
tafel fand mtt 200 Gedecken im Gasthofe Straß« statt.
2ttlgust. (P ri miz.) Heute vormittags feierte Herr
Eduard W a l 4 "aus R e l ch r am r n g in der hiesigen Vorstadt-
tf“* 0 ** «M* 1,^ ?rmn# Uu, 9V uhr setzte sich der end­
lose Zug vom Realschnlgebaude am Mchaelerplatz aus unter Glocken-
geläute m Bewegung. Voran schritten 64 weißgekleidete Mädchen,
«2? «IxkfjKt 33 dem Primizianten und eine große
Dü «&£


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 3 ]
«r. 182
Linz, Freitag
welcher sich über bett Michalerberg und Spttalberg bewegte, bemerke
man zwn Frauen in oberösierreichischer Tracht mit Goldhauben. Me
Primizpredigt hielt der Firmpathe d«z Primicianten Stadtpfarrer
Franz O r t n e r von Losenstein. Hierauf celebrierte der Primiciant
unter großer Asnstenz ein feierliches Hochamt. Nach dem Hochamte,
welches bis 12 Uhr mittags dauerte, fand im Gasthoufe .zum blauen
8od* baS Festesten mit 140 Gedecken statt.
Die Neugestaltung des oberösterreichischen
Kuustvereines.
MS Ende der Vierzigerjahre die Kunstvereine i«S Lebm
gerufen wurden, stand es nicht weniger um die deutsche bildende
Kunst als um die Künstler schlecht, die im Sinne der „Schule*
immer wieder „das* und immer wieder „so* malten, wie eS
die Großm vor ihnen viel bester verstanden und genialer auf«
fassten. DaS in der größten Vollkommenheit bereits Vorhandene
zu erreichen, war das Ziel ihrer Kunst. Man arbeitete mit
Recepten, mit einer Palette, man führte den gleichen Pinsel­
strich, den gleichen Meißelschlag, wie vordem ein Raphael und ein
Michel Angelo, man ließ sich wohlgemuth von den Wellen der
Compofitionslehre trage», man hatte „Manier*, kurz man schuf
redlich und rechtschaffen, wie es sich unter Brüdern geziemt.
Was wunder aber, dass sich der große Herr „Publicum* an
den Schöpfungen dieser Kunstküche abaß. Sah man, was Kunz
'gemalt, wusste man. was Hinz malen werde, und verstand man,
wie Meier malt, so brauchte man sich um die Technik deS
Müllers nicht weiter umzusehen.— In dieser Zeit der epigonen«
haften Kunst schwand naturgemäß daS Interesse der Menge an
der Sache, und wenn eS auch einigen Modekunstgrößen, vor«
nehmlich solchen, die sich von dem Vorstoße der Franzosen mit­
reißen ließen, gelang, zur Wohlhabenheit zu gelangen, so darbte
anderseits eine große Anzahl tüchtiger Künstler und mühte sich
um des Lebens ärmlichen Unterhalt. Die Zeit des Künstler­
elendes. Während nun Männer auftraten, die des Uebels Kern
erkannten und der leidenden Kunst zu Hilfe kamen (Graf
Schack), beschäftigte sich auch das Publicum mit dieser Zeit-
erscheinung, entdeckte sich als „Kunstfreund* und gründete die
Kunstvereine, um der leidenden Künstlerfchaft helfend
beizuspringcn. Nun war man für einige Gulden Mäcen. So
vor fünfzig Jahren. Seit dieser Zeit aber ist vieles, oder sagen
wir besser, alles anders geworden.
Der Künstler unserer Zeit hat die WMürherrschaft der
Menge durchbrochen und sich auf den Jchstandpunkt gestellt. Die
moderne Kunst geht einer glanzvollen Höhe entgegen, überall
Pulsiert warmes, frohes Leben, und die Kunst nährt heute ihren
Mann. Der Kunsthandel nahm einen ungeahnten Aufschwung
durch die erschlossenen Absatzgebiete von Amerika und Australien,
die Künstlerschaft bildete Genossenschaften, nahm ihre Sache selbst
in die Hand, veranstaltete in eigenen Palästen große Aus­
stellungen mit einem Auswande von Kunst und Luxus, dass die
Kunstvereine der großen Städte gar bald gezwungen waren, daS
Geschäftemachenwollen aufzugeben, sich zu reorganisieren und
idealen Aufgaben zuzuwenden. Die großen Kunstvereine im
Deutschen Reiche, welche einen bedeutenden Beitrag einheben und
viele tausende Mitglieder besitzen, unterhalten permanente Aus­
stellungen für solche Kunstwerke, die nur wenige Tage frei find,
um dann in Privatbesitz überzugehen, oder für die während oder
nach Schluss der Genossenschafts-Ausstellungen entstehenden
Werke, pflegen das Ausstellungswesen nur in zweiter Linie, in
erster Linie aber kaufen sie von ihren Ucberschüssen Kunstwerke
für bestehende Gallerten an, geben Kunstausträge zur Aus­
schmückung von Kirchen und öffentlichen Gebäuden und lassen
durch lebende Künstler Kunstblätter, die nicht in den Handel
kommen und mit dem Marktwesen nichts gemein haben, für ihre
Mitglieder ausführen.— Wie aber sieht es mit den kleinen und
kleinsten Kunstvereinen der Provinzialstädte? Obwohl fünfzig
Jahre vergangen sind, die Zeiten ganz andere geworden sind,
andere Bedürfnisse, andere Ziele auf allen Gebieten der Kunst
und des Lebens entstanden sind und jedes sonstige Unternehmen
der Jetztzeit Rechnung trug, verhielten sich die kleinen Kunst­
vereine wie der Vogel Strauß; sie wollten von der Aenderung
der Zeiten nichts hören und sehen, arbeiteten mit dem alten
Apparat auf das alte Ziel los, welches gar keines mehr war,
und ftisteten ein mühsames Lebm, von Jahr zu Jahr ihr
künstlerisches Deficit schleppend und in ewigen Geldcalamitätm
schwebmd.
Man dmke sich nur dm oberösterreichischen Kunstverein;
derselbe hat für vier Gulden Mitglicdsbeitrag Folgendes zu
leisten: Für daS Mitglied freim Eintritt in die Ausstellungen,
Liesemng eines Kunstblattes als Prämie und eine Anzahl
originaler Kunstwerke zur Verlosung anzukaufm. Kann der
Verein diese Verpflichtungen erfüllen? Wenn er seine Aus­
stellungen auf künstlerischer Höhe hält, sorgsame Auswahl der
auszustellenden Werke trifft, strebt, die ersten Namen zu einem
Gesammtbilde zu vereinigen, mit einem Worte, Kunst bringm
und erzieherisch wirkm will, dann nicht, denn eine derartige
Ausstellung entsteht nicht auf Grund von hinausgefchickten, ge­
druckten Cirmlarm, sondern sie erheischt die persönliche Fühlung­
nahme mit der Künstlerschast, die sich heute von dm Kunstver-
einm keine Bedingungm dictieren lässt, die Bedingungen viel­
mehr selbst stellt und von der Willigkeit der Vereine Opfer,
Geld und Mühe fordert. Er kann die Bedingungen nicht er-
süllen, weil ein wirkliches Kunstblatt, welches er seinen Mü-
gliedern liefern soll, selbst in großer Auflage mehr als der
ganze Mitglicdsbeitrag kostet, und schließlich auch darum nicht,
weil eine Anzahl von originalm Kunstwerken nicht um
einige hundert Guldm zu bekommen find. Wohl kann man sehr
billige AuSstellungm arrangieren, wenn man die große Mittel­
mäßigkeit, nur den ausübenden Dilettantismus nicht energisch
abwehrt, jene beide, die sich genau wie vor fünfzig Jahrm an
die Vereine drängen und wie Klettm an der'einzigen Möglich­
keit hängen, in die Oeffentlichkeit zu kommm; wohl kann man
billige Blätter ausgebm, an welchen eine Verlagsanstalt ihr
Geschäftchen macht, durch welche aber weder dem Künstler, am
allerwmigsten der Kunst selbst gedimt wird, und— gewiss—
man kann auch hübsch bemalte Leinwand um dreißig Gulden
zur Verlosung erwerben, wenn diese Kunstwerke dem Vereine
nicht geschenkweise überlassen werden. Man bietet drei Gulden
fünfzig für die eingenommenen vier.
Allerdings, dann „steigt man heraus*, aber wo bleibt da
die Kunst, die idealm Ziele! Und waS wird überhaupt erreicht
mit einer derartigen Praxis? Bald 50Jahre besteht der ober­
österreichische Kunstverein und nichts weiter nennt er
sein Eigen als einige Kästen und Stühle. Daber ist es hoch
an der Zeit, mit dem hergebrachten Ältgewordenen gründnch
aufzuräumen und den Kunstverein unserer Zeit entsprechend aus
nme BafiS zu stellm. Bor allem wäre mit den Prämim-
blättern zu breche» und die Mitglicdsbeiträge müssten uneigen­
nützig, lediglich zu Zwecken der Kunst gegeben werdm. Ueber-
schüffe wärm zum Ankäufe von wahrm Kuoftwcrkm zu ver-
_ Tages.Pofi.
wenden und diese der Landesgallerie oder der zu gründendm
städtischen Gallerie einzureihen. Und dann, mit aller Energie
müsste gearbeftet werden, um die Mittel für einen Kunst­
hallenbau aufzubringen, damit der jetzige, unhaltbare und
unwürdige Zustand des vollständig obdachlosen Vereines behoben
wird. Einer eifrigen Agitation und einem warmherzigen Appell
gegenüber wird sich die Bewohnerschaft OberösicrreichS nicht
unzugänglich stellen, daS hat sie mehrfach bewiesen, und eine
Knnstlotterie wird sowohl in Künstlerkreisen als in den Reihen
der bekannten Kunstfreunde außerhalb des Landes sichere Unter­
stützung finden. Ist ein derartiger Grund gelegt, dann kann sich
die Stadt, das Land und der Staat der Aufgabe nicht
entziehen, den Bestand des Vereines zu fichem, es ihm zu er­
möglichen, eine kleine permanente Ausstellung behufs Wach­
haltens deS Interesses an der Kunst zu unterhalten und diese,
sowie die großen Ausstellungen an bestimmten Tagen gegen
freien Eintritt zu öffnen, damit auch dem kleinen Manne sein
Recht wird, an der Tafel der Kunst mitzugenießcn, und damit
der bedauerlichen Bedürfnislosigkeit der Menge in Dingen der
bildenden Künste ein Ende bereitet werde. Der Verein müsste
unabhängig von den ungewissen Eintrittsgeldern und den Zu­
fällen der Verkäufe gemacht werden, damit er sich ganz den
eminent wichtigen, erzieherischen und idealen Aufgaben der VolkS-
bikdimg widmen kann, denn „Ganze Menschen werden wir erst
durch die Kunst*, sagt Bischer. Man sage nicht, der Vorschlag
gehe zu weit. Ziele können nie weit genug abgesteckt werden,
da sie ja niemals ganz erreicht werden. Möge die General-
Versammlung des Kuustvereines das Gesagte aufgreifen und rasch
entschlossen an da? große Werk gehen, damit der Verein nicht
in der Lage verbleihcn muss, seinen Namen nur damit be­
gründen zu können, weil es wirklich eine Kunst ist, dass er sich
unter den bestehenden Verhältnissen noch weiter am Leben erhält.
I. Thalmann.
Gagesneuigketten.
(Aus der „Wiener Zeitung*.) Verliehen: Dem
Oberrcchnungsrathe im Ministerium für Landesvcrtheidignng,
Edmund Panisch, aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joses-Ordens.— Ernannt: Banadjunct im mährischen
Landesbauamte, Karl Suwald, zum Lehrer in der IX. Rangs­
classe an der Staats-Gewerbeschule im 10. Wiener Gcmcinde-
bezirke; Supplent am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Troppan, Oskar H a n t s ch e l, zum Lehrer in der
IX. Rangsclasse an der Lehranstalt für Textilindustrie in Brünn;
Rechnungsrath Wladimir Kuk im Ministerium für LandeS-
vertheidigung zum OberrechnnngSrathc, ferner Hauptmann-
Rechnungsführer August Kramer des k. k. Landwehr-
Jnsanterie-Regimentes Czcrnowitz Nr. 23 zum Rcchnungsrathe
in diesem Ministerium.
(Emil Ritter von Skoda.) Mit dem Ableben des
Industriellen Emil Ritter von Skoda erleidet die österreichische
Industrie einen schweren Schlag. Emil Ritter von Skoda war
im Jahre 1839 in Eg er als Sohn deS Landcsreferentcn Hof­
rathes Franz von Skoda gcborm, absolvierte die theoretischen
technischen Studien in Prag und Stuttgart und vervollständigte
seine praktische Ausbildung bei Hartmann in Chemnitz und bei
Grufon in Magdeburg-Bückau, worauf er im Jahre 1866 als
Oberingenieur die Leitung der gräflich Waldstein'schen Maschinen­
fabrik in Pilsen übernahm, die er zwei Jahre später nüt
Hilft einer kleinen materiellen Unterstützung seines Onkels, des
Universitäts-Professors Josef von Skoda, erwarb. Die Fabrik,
deren Gesammtpersonal damals aus 32 Mann bestand, verdankt
Skodas rastloser Thätigkeit und seiner glänzenden geschäftlichen
Leitung ihre Entwicklung za einer der ersten österreichischen
Eisenunternehmungen und zu einem Etablissement von Weltruf.
Im Herbste vorigen Jahres, als durch die Creditanstalt und die
Böhmische Escomptcbank mit einem Capital von 25 Millionen
Kronen die Umwandlung des Unternehmens in eine Actien-
gcscllschast erfolgte, beschäftigte die Fabrik 3000 Arbeiter. Sie
betreibt die Erzeugung von Fazongussstahl, wovon jährlich
100.000 Metercentner erzeugt werden, und liefert Stahlguss
nach Deutschland und England. Namentlich find viele große
Handelsschiffe in Deutschland und England mit Hilfe von
Skoda'schem Gussstahle gebaut worden. Der Norddeutsche Lloyd
in Bremen hat die Maschinen seiner großen PassagierdaKiPfer
für de» überseeischen Verkehr aus Skoda'schem Material ver­
fertigt, und einer der schönsten, weltbekannten Dampfer dieser
Gesellschaft, das Schiff „Kaiser Wilhelm der Große", ist ganz
aus Gussstahl, welcher in der Skoda-Hütte erzeugt wurde, ge­
baut. Auch in England wurde Skoda'scher Gussstahl für den
Schiffbau vielfach verwendet, und das Lloyd-Arsenal in Triest
verarbeitet gleichfalls dieses inländische Fabrikat. In einer be­
sonderen Abtheilung erzeugt die Fabrik Feld-und KriegSgeschützc,
die früher von Krupp in Essen bezogen werden mussten, ferner
Munition für Schiffsgeschützc, und ist bekanntlich eine Haupt­
lieferantin der östcrrcichisch-ungarischerl Armee und Marine. In
den Kriegen der lchten Jahre, so im chincsisch-japanischen und
im spanisch-amerikanischen lieferte die Firma Skoda an China
und Spanien große Geschütze, und im Transvaalkriege machte
auch England bei Skoda große Bestellungen. Die Exposition
Skodas in der Pariser Ausstellung bildet eine Hauptattraktion
der metallurgischen Abtheilung und imponiert schon durch die
Größe der ausgestellten Objecte. So ficht man unter anderem
das complete Eisengerippe eines deutschen Kriegsschiffes, für
dessen Transport nach Paris ein eigener Eisenbahnzug hergestellt
werde» musste, ferner Panzerplatten rc. Am 21. September
1899 wurde Skoda zum lebenslänglichen Mitglicde des öster­
reichischen Herrenhauses ernannt, in welchem er sich der
Verfaffungspartei anfchloss. Herr von Skoda war auch Vice-
präfident der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft. Er hinterlässt
eine Witwe und vier Kinder.— Aus Bad Gastein wird
unS noch gemelvet: Trotz deS Abrathens der hiesigen Aerzte,
die Reise anzutreten, ließ sich Ritter v. Skoda nicht bewegen,
dieselbe zu unterlassen, verabschiedete sich von der Billenbesttzrrin
Frau Laura Windischbauer, in deren Billa er wohnte, in
herzlichster Weise und versprach, nächstes Jahr wiederzukommen.
Professor Schrötter wurde von Ebensee nach Wien berufen,
wo der nun Verstorbene im Hotel Meißl& Schabn absteigen
wollte. In seiner Begleitung befanden sich dessen Leibarzt aus
Pilsen und sein Procurist.
(Erhebung zur Stadt.) Der Kaiser hat mit Entschlftßung
vom 2. August d. I. dm Markt Berndorf (Bezirk Badm)
zur Stadt erhoben.
(Bootsunglück.) Am 4. d. ereignete sich bei Sellin
auf Rügm ein Bootsunglück, dem sechs Personen zum Opfer
fielen. Als der Dampfer „Frrva*, von Saßnitz kommend,
Sellin anlief, um zahlreiche Badegäste, die die Heimreise an­
treten wollten, abzuhvlm, reichte die Zahl der vvrhandenm
Ruderboote nicht a»S, um die Passagiere an Bord zu bringm.
10. August 1900 «rite
so dass auch ein Segelboot zu Hilft genommen werdm musste.
In diesem Boote, das von einem jungen Bootsmanne gesteuert
wurde, befanden sich etwa 20 Personen. Der Wind wehte ziem-
lich stark, durch irgend ein Missgeschick schlug das Segel los,
das Boot holte vorn stark über, die Insassen, größtmtheils
Frauen, drängten nach vom und zur Seite, und das Unglück
war geschehen. DaS Boot füllte sich mit Wasser und sank zwei
bis drei Schiffslängen von der „Freya* entfernt schnell unter.
Alles gieng so rasch vor sich, dass leider die Hilft nicht so
schnell gebracht werden konnte, wie nöthig gewesen wäre. Bei
der Katastrophe find folgende Personen ertrunken: Medicinal-
rath Professor Dr. Kraufe ans Neustadt in Schlefim, Frau
Professor Hcffert aus Breslau, das Ehepaar Walter aus Helm-
städt, Lotte Schulze, die Tochter eines Berliner Banquiers und
deren Dienstmädchen Bertha Meier. Von den mit dem Waffer
kämpfenden Menschen wurde ein Dutzend an Bord der „Freya*
gebrächt. Bei Dr. Krause waren alle Wiederbelebungsversuche,
die zwei unter den Passagieren befindliche Aerzte anstellten,
erfolglos. Dagegen gelang es, alle anderm wieder zum Be­
wusstsein zurückzurufen. Unter dm Geretteten befand sich Pro­
fessor Reismann aus Posen nebst Familie, Professor Heffert
aus BreSlau mit zwei Söhnen, Frau Dr. Krause mit ihren
Kindern und ein Lehrer Kuckerer mit seiner Schwester. Große
Geistesgegenwart bewies der 14jährige Sohn des Professors
Hcffert. Als das Boot sank, entledigte er sich rasch des Rockes,
sprang ins Wasser, ergriff seinen kleinen Bruder und einen
anderen Knaben und hielt sich mit ihnm so lange über Waffer,
bis Hilfe kam. Die Rettung wurde von mehreren in der Nähe
befindlichen Fischerbooten und einem Boote der „Freya* aus­
geführt. Die Leiche Dr. Krauses wurde nach Swinemünde ge­
bracht. Die übrigen fünf Leichen sind bei Sellin gelandet
worden. Die Hauptschuld an dem Unglücksfalle ist nach der
Aussage der Geretteten darin zu suchen, dass das Boot über-
laden war und ungeschickt geführt wurde.
(Telephon Paris—Berlin «nd Paris—Frankfurt.)
Dienstag ist eine neue, bedeutsame Ausgestaltung des inter­
nationalen europäischen Telrphonverkehres erfolgt; die Telephon»
linicn Berlin—Paris und Paris—Frankfurt am Main wurden
dem Verkehre übergeben. Sofort nach erfolgter Eröffnung
wurden beide Linien stark benützt. Das Drei-Minutm-Gcspräch
kostet auf der Linie Berlin—Paris 6 Francs, auf der Linie
Frankfurt—Paris 4 Francs.
(Der Pestfall iw Hamburg.) Wie der „Deutsche Reichs-
anzeiger* unterm 8. d. M. meldet, ist. der im Eppcndorfer
Krankenhause internierte Steward Rauhut an Pest er­
krankt, sein Befinden ist jedoch befriedigend: auch die übrigen
ärztlich beobachteten Personen befinden sich sämmtlich wohl, wes­
halb mit gutem Grunde anzunehmen ist, dass der Fall vereinzelt
bleiben werde.
(Unwetter.) Wie aus Budapest, 8. d. M, gemeldet
wird, wurde die Gemeinde Belad im Bacser Comiiat von
einem fürchterlichen Orkan und Wolkcnbruch heimgesucht. Der
Drevemczabach ist aus den Usern getreten und hat die niedriger
gelegenen Häuser unter Wasser gesetzt und mehrere Holzhäuser
mitgerissen.' Bisher wurden die Leichen von zwei Frauen und
zwei Kindern geborgen. Man befürchtet, dass «och mehrere Per­
sonen dem Unwetter zum Opfer fielen.
Hageskalender.
Freitag, den 10. August. Katholiken und Protestanten:
Laurentius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 47 Minuten.— Sonnenunter,
gang 7 Ubr 21 Minuten.— Vollmond 10 Uhr 35 Minuten abends.
Witterung vom 9. August.
Barometer Hygrometer Saffer/hraft
Linzer HShe Weereyhdhr
8 Ubr abends.. 741»2, 765%. 60*/, saunier Null,
3 Ubr früh... 742-2. 766-%. 78»/,. 16%„„
4 Uhr nachm... 743-2. 766-2. 37»/. 10’»„„
Thermometer vom 3. August 4 Ubr nachmittag? bis 9. August
4 Uhr nachm. Maximum -st 29» C. l-st 17» iß.i. Minimum -st 11» T.
(+'9*91.1— Städtisches Strombad Waffer 13».— Riesenhof
Waffer 17«.
Witterungstelegramm: Wien, 9. August. Ein Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich westlich von
Irland, ein zweites über dem mittleren Schweden; das Maximum
ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich über den österreichischen
Alpen; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,
Temperatur,unahme, mäßige Winde voraussichtlich.
Volksküche: Einbrenn, und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linse»,
Kirschenwuchteln, Griesschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 6 Uhr abends im Vereins-
locale Landstraße 21. Generalversammlung deS o. S. KunstvereineS;
7 Uhr abends im Hotel-Restaurant auf dem Pöstlingberge Concert
deS Vereines der Musikfreunde.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä Einvlängnirdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 13 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 13 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie baS Museum; Landhausoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und BSstlingberg mit der elektrischen Adhäsionsbahn: Säle des
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 9. August.
(Hoffagd.) AuS Ischl wird uns gemeldet: .Mittwoch
den 8. d. M. war bei schönstem Wetter Frühjagd in Wambach
(Revier Miüerweißenbach), an welcher der Kaiser, Prinz
Leopold von Baiern mit seinen Söhnen, den Prinzen
Georg und Konrad, Kriegsminister Freiherr von Krieg­
hammer, der Generaladjutant und die Flügeladjutanten deS
Kaisers und Leibarzt Dr. Kerzl thcilnahmen. Die Hinfahrt
mit Wagen erfolgte um st,4 Uhr ftüh, die Rückkehr um '/.9 Uhr
vormittags. Erlegt wurden 10 Gemsen, 3 „Thiere* und 1 Hirsch.
Mittags trat ein Wetterumschlag ein./
(Hofnachrichten.) Herzog Ulrich von Coburg, welcher
sammt Familie und Dienerschaft gestern mittags mü der
Kremsthalbahn aus Bad Hall hier ankam, diniette sammt
Familie im Hofwartcsalon. Um 1 Uhr 38 Minuten reiste
derselbe mit dem Schnellzuge nach Wien wcüer.— Aus
Hallstatt, 7. d. M., wird uns geschrieben: Am 7. d. M.
nachmittags fuhren Prinz Leopold von Baiern sammt
Gemahlin Erzherzogin Gisela und Priuzcn mittels Wagen
gegen die Gosaumühle und machten von dort eine Fußpartie
über die Solenleitung nach H a l l st a t t. Sie besuchten daselbst
die katholische Pfarrkirche und fuhren dann gegen 7 Uhr abends
mit der Hoftquipage wieder nach Ischl zurück.
(Corpseounuandant Erzherzog Eugen in Ober­
österreich.) Wie wir bereits in Nr. 178 vom 5. d. M. ge­
meldet haben, trifft der Corpscommandant Erzherzog Eugen
heute (9. d. M.) abends, von Bad Hall kommend, wo derselbe
daS Militärcurhaus befichttgen wird, in Steyr eiu. Am
10. d. M. ftüh verlässt der Erzherzog Steyr und begibt fich


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 4 ]
Bettet
An;, Freitag
TsgeS-PoS.
10. August 1900
Nr. 182
nach EunS zur Inspirierung deS 6. Dragoner-Regiments und
von dort nach Freist adt, beziehungsweise Reinb ach, zu
dm feldmäßiaen Schießübungen der Artillerie-Regimenter
Rr. 40 und 41. Am 13. d. M. 10 Uhr 55 Minuten vor­
mittag- kommt der Erzherzog mittels Eisenbahn in Linz an
»«d reist um 1 Uhr mittag- mit der Mühlkreisbahn nach
Roh r b a ch, wo er am 13. d. M. die dort jetzt befindlichen
Truppen: 4. Regiment der Kaiserjäger rc. inspirieren wird. Am
14. d. M. kommt der Erzherzog aus Herzogsdors nach
Linz und fährt um 3 Uhr 45 Minutm zun, Staatsbahnhofe,
um nach Wels zu reise«. Am 16. d. M. trifft der Corps-
eommandant Erzherzog Eugen um 3 Uhr 3 Muute» auS
Wels in Linz ein und wird hier daS Pionnier-Batoillon
Nr. 3 und daS Landwehr-Jnfantcrie-Regiment Nr. 2 in-
fvicirren. Am 17. d. M. 3 Uhr nachmittags begibt fich der
Erzherzog nach Leonfelde« und wird dort am 18. d. M.
einer Feldmeffe und bis 31. d. M. den Uebnngm in der Di­
vision beiwohne». Am 22. d. M. 10 Uhr wird der Erzherzog
von HellmvnSedt kommend, wieder mLinz eintreffen und
fährt sodann um 11 Uhr 47 Minuten vormittags mit der
Bahn nach Innsbruck weiter.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz Frau
Eleonora Mucha, Steinmetzwitwe, im 71. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Freitag um i l U Uhr vom Hause,
Stisterstraße Nr. 10, aus statt.— Am Mittwoch den 8. d. M.
starb in Urfahr Herr Johann Dupsky, Privat, im
57. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Freitag den
10. d. M. 4 Uhr nachmittags von der Friedhvfkapelle
Urfahr ans statt.— Aus Ried, 8. d. M., wird unS berichtet:
t eute vormittags fand hier unter großer Theilnahme daS
eichenbcgängnis deS am 5.d.M. verschiedenen Herrn Ferdinand
Hamperl, k. k. jub. Finanzwach-CommiffärS r.P., statt. Herr
Hamperl, welcher 89 Jahre alt wurde, war einer der ältesten
Männer unserer Stadt.— AuS Braunau am Inn wird
nnS geschrieben: Heute früh ist hier die Mutter des hiesigen
StadtsecretärS uns deS Bürgnschnldirecwrs und Bezirksschul-
inspectors Herrn Julius Aichberger in Linz, Frau Elise
Aichberger, im 72. Lebensjahre gestorben. Das Begräbnis
findet am Freitag den 10. d. M. um 10 Uhr vormittags statt.
Mit Frau Aichberger ist eine schlichte, aber hochgeachteteDürgers-
frau geschieden.
(Dienstjnbiläum.) Herr Josef Haufchka, Kanzlist der
Staatsbahndirection Linz, feiert heute im Kreise seiner An­
gehörigen sein 40. Dimstjahr. Derselbe wurde im Jahre 1852
in das Gendarmeric-Regiment Nr. 1 assentiert, bat in dem-
selben bis 31. Juli 1860 gedient, ist am 1. August desselben
Jahres in den Dienst der k. t. priv. Kaiserin Elisabeth-West-
vahn übergetreten, daher derselbe im ganzen 48 Jahre dient.
Er erfreut sich noch guter Gesundheit und Körperrüstigkeit.
(Jubelfeier.) In der unter diesem Schlagworte in der
Nummer vom 9. d. M. enthaltmen Notiz auS Krems­
münster über die Secundiz des Herrn Prälaten wurde be­
richtet, dass die Stiftsmitglieder dem Herrn Abte einen Hirten­
stab im Werte von 30.000 X überreichten. Thatsächlich kostet
daS künstlerisch schöne Pastorale nicht 30.000 X, sondern bloß
3400 X.
(II. Athleten-Berbands-Wettstreit.) Photographien
sowie Ehrenpreise sind seit gestern im Schaufenster von F. Kirch-
mayrs Papierhandlung ausgestellt. DaS Fest, bei welchem die
Reoimmtsmufik deS 4. Tiroler Kaiferjäger-RegimentS unter
persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn G. Sch e b eck
mitwirkt, verspricht einen höchst interessanten Verlauf. Vor­
verkaufskarten bei Herm F. Kinhmayr, Papierhandlung,
Schmidthor; Cafe Derfflingcr; Josef Estermann, Seifenfabrikant,
Urfahr, sowie bei den Mitgliedern des I. obervsterr. Athleten-
Clubs „Goliath".
(Bereinigung deutsche« Arbeiter und Gehilfen i«
Liuz.) Dieser Verein hält am Samstag den 11. d. M., 8 Uhr
abends, im Gasthose „zum weißen Lamm" seine Gründungsfeier
ab, bei welcher der Obmann deS Bundes „Germania" deutscher
Arbeiter in Wien, Schriftsetzer Decker, die Festrede haltm wird.
Die Feier ist eine unpolitische BerrinSvcrsammlung, und find
Eintrittskarten hiezu in der Buchhandlung Steurer, Land­
straße 9, zu habm. Deutsch« Frauen und Mädchm find will­
kommen.
(Zitherverein „Harmonie".) Derselbe unternimmt am
Sonntag den 12.d.M. einen Ausflug nach Rottenegg und
Umgebung. Die Mitglieder treffen sich am vorgenannten Tage,
'/.l Uhr mittags, aus dem Mühlkreisbahnhofe. Im Falle Regen-
WettrrS unterbleibt der Ausflug.
(Verein der Musikfreunde.) Das Concert dieses Vereines
findet bei günstiger Witterung am Freitag dm 10. d. M., 7 Uhr
abends, im Hotel-Restaurant auf dem Pöstlingberg statt.
(Steuerfreiheit der Arbeiterhäuser.) Von der Sectio»
Linz de? „Bund österreichischer Industrieller"
wird unS mitgetheilt, dass eine von derselben angeregte Ab­
änderung der gesetzlichen Vorschriften über die Steuerfreiheit von
Arbeiterhäusem in der Richtung, dass nicht bloß solche Arbeiter-
Häuser, welche an Arbeiter vermietet wcrdm, sondern auch
solche, welche denselben unentgeltlich überlassen werden,
von der Haussteuer befreit werom, beim k. k. Finanz-Ministerium
auf fruchtbaren Bodm siel. Im bcnanntm Ministerium wurde
bereits der Entwurf des Gesetzes ausgearbeitet, welcher allm
Wünsche» der Bundessection vollkommen Rechnung trügt, und
welcher dem Abgeordnetmhause bei seinem Wiederzusammentritt
als Regierungsvorlage vorgelegt werdm wird. Zweifellos wird
diese vom socialpolitischrn Standpunkte aus lebhaft zu begrüßende
Regierungsvorlage bei keiner der Parteien des Abgeordneten-
Hauses auf Widerstand stoßen.
(Von den Manövern.) Die Brigademanöver,
sowie vas Manöver in der 3. Fnfanterie-Truppen-
Division finden Heuer, wie bereits gemeldet, im Mühl­
viertel statt. Vom 17. bis 25. August befinden fich die
Truppm wie folgt vertheilt: In Leonfelden: Stabsquartier
der 3. J.-Div., Stab der 5. J.-Brig., Stab und 4 Bataillone
d«S 4. TKJR., ein SanitStS-Detac^ment, eine Feldbäckeret-
Garnitur.' In Burgfried: 1. Bataillon des 14. IR. I«
Ober- und Unterlaimbach: Regimentsstab, die 1. und
2. Batterie des 41. DArt.-R. I» Langenzwettl und
Ditrichschlag: 10. FJB. I» Ober- und Unter-
stiftung: 3. und 4. Batterie des 41. DArt.-R. In
Schenkenfelden: Regimmtsstab und 4 Bataillone des
40. DArt.-R. I« Zwettl: Stab der 6. J.-Brig., Stab und
4 Bataillone des 59. IR. und ein Santtäts-Detachmimt. In
Waxenbcrg und Oberneukirchen: Regimentsstab und
8 Escadronen des 6. Drg.-R. I« der Zeit vom 26. August
bis 5. September nimmt au den Manövern auch das 2. Lw.-
JR. theil. In dieser Zeit find die Truppen folgendermaßen
vertheilt: In Freistadt: Stabsquartier der 3. J.-Div., Stab
der 6. A-Brig., Stab und 4 Bataillone des 59. IR., 10FJB„
Stad mb Uaab 2. Batterie deS 40. DArt^R, «tu SarütätS-
Detachemeut. In Schlag, Ober- und Unterrauhenöd:
3. und 4. Batterie des 40. DArt.-R. I« St. Oswald und
Etzelsdorf: Stab und 4 Batterim deS 41. DArt.-R. Zu
Kefermarkt, LaSberg und Walkshof: Regimentsstab,
Pionnierzug und 1. Division deS 6. Drg.-R> I« Rainbach:
Stab der 5. J.-Brig., Stab des 4. TKJR. und ein SamtSIS-
Detachement. In Summern« und Apfoltern: 4 Ba­
taillone des 4. TKJR. I« Grünbach: 1. Bataillon des
14. IR. I» Kerschbaum, Ober- und Unterpaßbera:
3. Division deS 6. Drg.R. Im Raume H i r f ch b a ch bis
Waldburg: 3. Lw.-JR. Am 31. August findet bei Rain­
bach ein gemeinsames feldmäßiges Schießen der
Infanterie und Artillerie statt. Wie wir bereits i»
einer anderen Notiz mittheilten, wohnt in der Zeit vom 17. bis
21. August auch der Corpscomin anbaut Erzherzog Engeu
diesen Uebnngm bei.— AuS Ried wird uns unter dem
8. d. M. geschrieben: Das alltägliche Lebm ist in unsere Stadt
seit dem Abmärsche des hier bequartiert gewesenen Militärs,
welcher am 6. d. M. um 5 Uhr früh erfolgte, wieder ein­
gezogen. Am Samstag abmds fand in den Sommerlocali-
täten des Herm Karl Bauböck zu Gunstm der Armen unserer
Stadt ein von der Musik des 59. IR. ausgeführtes Concert
statt, das sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die
zu Gehör gebrachten Musikstücke fanden stürmischen Beifall und
mussten immer Zugaben gemacht werden. Am Sonntag um
10 Uhr war Kirchmparade und nach derselben Platzmufik am
Hauptplatz. Nachmittags fand im Gastgatten des Herrn Zech-
mcistcr ein Concert statt, woselbst alles bis auf das letzte
Plätzchm beseht war.
(Gemeindeausschusswahl.) Aus Sandl, 8. d. M.»
wird uns berichtet: Bei der gestern vorgenommenm Gemeinde«
auSschusswahl wurden folgende Herren gewählt: Im ersten
Wahlkörper: Graf R. F. Kinsky, Pfarrer Franz Fleischanderl,
Oberförster K. Klttttschka, Schulletter Al. Metzl, Math. Lambatt
und Franz Riepl, Bauern; als Ersatzmänner: Bäckermeister
Leop. Weilguny. Bauer Franz Bock und Gemischtwarcnhändler-
Ant. Wurm. Im zwettm Wahlkörper wurden gewählt: Lorenz
Wagner, Franz Pumm, Franz Prinz, Johann Wagner, Anwa
Lehner. Johann Datl, sämmtlich Bauem; als Ersatzmänner:
Jg. Hießl, W. Schober und Anton Stütz, alle drei Bauern.
Im dritten Wahlkörper wurden gewählt: Math. Schatz!, Anton
Affenzcller (Gastwitt), Franz Reichenoerger, Joh. Riepl, Franz
Stütz und Josef Pachlatko, sämmtlich Bauem; als Ersatzmänner:
Bauer Johann Penz, Förster Simon Prokosch und Gastwitt
Franz Mayer. Wie regen Anthcfl unsere Bevölkerung an einem
für sie doch so hochwichtigen Vorgänge nimmt, möge auS
folgenden Daten ersehen werom: Bon zusammen 307 Wählern
erschienen an der Wahlurne 28, sage: achtundzwanzig, und zwar
in folgender Vertheilung: Im ersten Wahlkörper wählen 20,
gewählt habm 11; im zwettm Wahlkörper wählen 76, gewählt
haben 11: im dritten Wahlkörprr wählen 311, gewühlt haben 6,
sage: sechs!
(Erfindung kugelsicherer Panzer.) Zu der in Nr. 180
enthaltenen Notiz „Erfindung eines kugelsicheren Panzers" wird
unS berichtet: Die Firma I. Brauns Söhne zu Schloss Schön­
dorf bei Vöcklabmck, Oberösterreich, welche feit dem Jahre 1859
schusssestes Material liefert, erzeugt bewegliche Kürafie,
450 Millimeter hoch, mit 400 Millimeter Brustweite, passend
für den stärkstm Mann, mit dem Gewichte von 2 Kilogramm,
schussfest gegen Armecrevolver und Jnfanteriegeschosse älterm
Systems; femer Kürasse mit 5-5 Millimtter Stätte mtt dem
Gewichte von 5 bis 6 Kilogramm, je nach Größmnummer, gcgm
6'5 Millimtter Mannlicher-Geschosse, schussfest auf jede Distanz,
und wurden diefelbm Kürasse seitms des t und k. Artillerie-
Arsenals, deS k. und k. technischm MilitärcowitLs. sowie auf der
k. und k. SchießstSUe in Bruck a. d. Ltttha commiffionell erprobt
und als vollkommen schuissest anerkannt. Die genannte Firma
ist seit Jahren mit dm Lieferungen für daS k. und k. Militär-
Srar in schussfesten Panzerungen bettaut und hat fich die SchusS-
festiglcii deren Material sttts als vollkommen und in höchst
befriedigender Weise ergeben, waS bis nun von keiner zwettm
Firma nachweisbar erreicht wurde.
(Mühlkrcisbahn.) Die Firma Waidle iu Linz, der
bekanntlich bisher die pachtweise Betriebführung der Mühlkreis­
bahn übertragen war, hat, wie wir seinerzeit meldeten, in ihrer
Eigenschaft als Besitzerin eines größeren Postens von Prwrüäts-
actim der Mühlkreisbahn gegen jmen Theil der Beschlüsse der
letzten Gmeralversammlung, welcher dm auf die EinlösungS-
Modalttäten bezüglichen Aenderungen der ConeeffionS-Bestim-
mungm die Zustimmung der Actionäre etthrilte, Protest er­
hoben. Wie nun daS „Oesterr.-unaar. Eisenbahnblatt" meldtt,
strebt die genannte Firma die gerichtliche UngiltigkeitSerklärung
dieses Theiles der Gmrralversammlungs-Befchlüffe an und hat
vor kurzem die Feststellungsklage angestrengt, über welche vor
wmigm Tagen die erste Verhandlung stattfand, bei der seitens
des Vertreters der Mühlkreisbahn die Jncompctenz des Gerichtes
eingewendet wurde. Die gmannte Firma bestreitet der General­
versammlung das Recht zur Beschlussfassung über Amderungen
der ConcesfionS-Bestimmungm, beziehungsweise über die Ver­
äußerung des Untemehmms an den Staat, wiewohl sie als
Befitzett« von Prioritätsaktien de» von der Generalversamm­
lung gmehmigten Modalitätm der pachtweise» Ueberlaflung des
Betttebes an dm Staat zugestimmt hat. Der Processgang wird
übrigmS kttne hemmende Wirkung in Bezug auf die von dm
zuständigen Cmttalstellen zu tteffende Entscheidung über den
von derselben Firma gegm die Generalversammlungs-Beschlüsse
erhobenen Protest habm und ebm so wenig die Durchfühmng
des Bttriebsvettrages aufschieben, der berttts bei der Staats-
bahndirettion Linz in Ausarbeitung bcgriffm ist und mtt dem
Ablaufe deS gegmwättigm BctriebsüberttnkommeuS, das ist mtt
18. Ocwber d. I., in Wittsamkeit trtten wird. Glttchzttfig mtt
der Attivierung deS Bettiebsvettrages wird eine Revision ber
bei der Mühlkreisbahn derzeit gilügm Tarife im Sinne einer
Ermäßigung derselben vorgenommm werde».
(Naturerscheinung.) Aus Vöcklabruck wird uns
unterm 8. d. M. berichtet: Heute um 'j,8 Uhr abends wmde
von Vöcklabruck ans durch eine Biettelstunde unter prachtvollem
Doppelrcgenbogm «in St. ElmS-Feuer auf dem Gipfel des
Traunsteins bemerkt.— Der gestrige Sonnenuntergang
brachte auch in Linz und Umgebung ganz eigmattige Be-
leuchtungSeffette hervor, wie solche wohl nicht oft zu sehen find.
Im Westm war das Firmament in einröthlich-geweSFlammm-
meer getaucht, währmd im Südostm dunlle Wolttumassm dahin-
ttiebm, die ab und zu, von dm Strahlm der untergehmden
Sonne gcttoffen, in seltsamer Beleuchtung erschienen. Ein
mächtiger, intmfiver Doppelrcgenbogm, der sichzwischm der Traun
und der Donau wölbte, erhöhte noch die Wirkung des Licht-
essectes, wozu noch kam, dass plötzlich unter der Wolkmmasse
über den Pfenningberg hin ein Sttich deS ttefblaum Himmtts
sichtbar wurde. Bon ttner Höhe auS gefehm musste der gestrige
Souaemwtrrgaug ganz besonders intä^gaut gcwejm je».
Am 20. I
(Fremdenverkehr im Salzburgischen.) Aus Salz­
burg, 8. d. M., wird unS berichttt: Die heurige Fremdm-
faiso» kann, wm« auch gegen die Vorjahre gerade nicht als
eine tobte, so doch als eine höchst mittelmäßige bezeichnet werden.
Zeigt schon das gewohnte Saison-Barometer, das Glockenspiel,
dass nicht allzu viel fremde Gäste in Salzburg weilen, so gebm
auch die bei den Nachtzügen am Bahnhöfe aufsahrendm sämmt­
liche Omnibusse Zeugnis, dass in der Zett der Hochsaison kein
Hotel voll besetzt ist. Ebenso ist in unserem Nachbarsaisonorte,
in dem herrlich gelegmm Mattsee, heuer ttn bedeutendes Minus
an Fremden zu verzeichnen; es fehlt mn mehr als die Hälfte
gegen das Vorjahr und find dott noch viele Sommerwohnungen
leer. Hingegm hat das nahe gelegene klttne Henndorf in
diesem Sommer etnett noch nie dagewesenen Besuch ettahren; es
ist ia dieser niedlichm, am Wellersee gelegcnm Landidylle kein
Zimmer mehr z» habe«; ebenso erfreut fich St. Gilgen wie
auch Zell am See eines recht guttu Besuches.
(Wasserleitung.) Aus Bruck i. P. wird unS berichttt:
0. Juli fmden uuttr Leitung des Bezittshauptmannes
Herrn Jkchann Stöckl in Zell am See die commisfionellen
Erhebungen betteffs der Erbauung einer Hochquellen-Wasser­
leitung für den Ort Bruck i. P. und de» nächstgelegenen Häuser-
gruppcn statt. Die Wasserentnahme erfolgt auS den Quellen
deS Brücker Freiberges, welche innerhalb 24 Stunden ein
Wafferquantmn von 359.200 Littr Wasser liefern, welches au
den Quellen eine Temperatur von,6 Grad Reaumur aufweist.
Für Feuerlöschzwecke sind bereit 11 Ueberflur-Hydranten bean-
ttagt. Mit welch freudigem Interesse man dem Unternehmen
gegenübersteht, bewttst Wohl am besten, dass nunmehr auch nicht
eine Sttmme sich dem Projett hindernd oder nicht zustimmend
gegenübersteht, was Wohl der richfigm und prakttschen Ettennt-
nis der Wichfigkttt und Nützlichkttt einer Hochdruck-Wasser­
leitung, sowohl in sanitärer, als auch in feuerpolizeilicher Hin­
sicht zuzuschreiben ist. Großes Verdimst gebütt in dieser Hinsicht
wohl dem beseitigen Gemeindevorstand Herrn Anton Mayer,
sowie dem rührigen Actionscomtte, deren Obmann Herrn Franz
Gm acht Gasthofbesitzer in Bruck ist. Einen nicht geringen
Antheil an der gewiss so seltm glatten Abwicklung der com-
missionelle« Erhebungm ist wohl dem liebenswürdigen Entgegen­
kommen des Herm Bezittshauptmannes Johann Stöckl, deS
Sanitätsreferenten, dm Verttttem des Straßen-Aerars. der
StaatSbahn, des Landesausschusses Salzburg und den Jntcr-
essenttn des Bmcker Freiberges zuzumessen. Die technische Aus­
führung wurde der bekannten Firma Kramer, Sprinar u. Hett-
lcin in Graz übertragen, welche auch berttts ihre Baukanztti
unter Leitung des Herm Jngenimrs Haimbuchner eröffnet,
auch berttts mit dem Baue begonnm hat. Obengmannte Firma
hat auch die Wafferltttungm in Saalfelden, Liczcn, Selzthal,
Leoben, Villach, Frohnlettcn re. ousgefühtt und find über diese
Firma nur die besten Referenzm Besannt geworden.
(Saison Bad Gastet«.) Von dott, 8. d., wird uns be­
richttt: Die schönen Tage von Bad Gastttn find nun in wmigm
Wochen vorüber. Der letzte große Wechsel der Curgäste hat sich
in den letzten Tagen vollzogm und find nun sämmtliche Hotels
und Privatvillm vollbescht. Das Wetter ist bis setzt prächtig,
nur schttnt heute ttne Wendung zu schlechterer Witterung ein-
trttm zu wollm. Die Frequenz— gegen 6000 Curgäste und
Fremde— steht der des Vorjahres nicht zurück, und so wirken
denn alle Fattorm zusammen, die heurige Saison mtt der Note
„sehr gut" zu classifitterm. Nebst den oft gmannten hohen und
höchsten Persönlichkeiten ist auch die Künstler- und Schttftsteller-
welt in würdigster Weise vettrctm gewesen und noch vertreten,
indem außer dem Basfisten der Wiener Hofoper Reichenderg,
der bckanntm Dresdener Hofschauspielerin Pauline Ulrich,
Tonkünstler Hermann G r ä d e n e r, welche längere Zeü hier die
Ferim gmoffm, jetzt noch anwesmd find: der bekannte Schau­
spieler und Director Hofrath Ludwig Barnay, Direttor
Conried aus Amettka, Directtr Dr. Löwe aus Breslau,
und von Schnststcllem der lcmgjähttge Freund und Curgast
Bad Gasteins Felix Dahn. Wer würde in dem schlichten,
liebmswürdig-beschndmen altm Herm dm Schöpfer des smn
Gemeingut aller Deutschen gewordenen markigen Romans „Der
Kampf um Rom" ettmnen! Dass die Curottsgemeinde Bad
Gastein ihre langjähttgm Anhänger und Besucher zu schätzm
und zu ehren weiß, documentiette sie durch die einstimmige Er­
nennung der Herrm: EmanuelRitter v. Proskowetz, Groß-
industtteller, HerrmhauSmttglied, Baron Chertek, Gmeral-
direttor des Allerhöchstm Pttvat- und Familienfonds, und
Dr. Ritter v. Rhoza, Settionschef im Mnistenum des
Jnnem, zuEhrenbürgernvon Bad Gastttn. Zu Ehren des
rrsterm— die beiden letzteren find bereüs abgereist— wurde
gestern abends von dessen Freunden im „Hotel Sttau-
binger" ein Bankett veranstaltet, welches iu der animiertestm
Weise verlief. An demselben nahmm u. a. auch Unterttchts-
minister Dr. Wilhelm v. Härtel, sowie Bürgermttster
Straubinger thttl. Von hohm und belmnten Persönlich-
kettm find anwesmd: Großindustrieller und Herrenhausmttglied
Friednch Ritter von Mannlicher sammt Familie, Universitäts-
prosessor Hofrach Dr.' Adolf M u s s a f i a, Gehttmer Rath
Baron Franz Nopcsa. Excellenz Gahzi Moukhtar
Pascha, kais. ottom. Feldmarschall aus Cairo, Gmeralmajor
Mahmoud Moukhtar Pascha aus Constantinopel u. v.a.
Dass wir dm Höhepunkt der Saison errttcht haben, zeigte die
gtttem im Lesesaate deS Curhaufes stattgehabte Reunion, welche
sehr statt besucht war und woselbst nach den Klangen unserer
sich auch als Ballorchestcr bestens qualificierenden Curmufik
eifrigst gttanzt wurde. Der Saal erwies sich gestem als viel zu
Nein. Wer sich überzeugm will, dass es in Bad Gastein manchmal
auch uncurmäßig flott und lustig zugeht, darf nur hie und'da
die unterstm Localitätm des Grand Hotel „Gasteinerhof" auf-
suchm und er findtt bei Zicherspiel, vorzüglichm Couplttvotträgm
mtt Guitarrebegltttung, vollmdtt getanztem „Schuhplattler",
modemem Tanze und Gesang die angmehmst« Zerstreuung und
Unterhaltung, an der fich mtt größtem Vergnügen Fremde, Cur­
gäste und Einheimische ergötzen. Also, Bad Gastttn ist auch bei
Nacht nicht so todt, als man glaubt!
(Brand.) Der hiesige Pfarrthürmer' meldete heute vor­
mittags 11 Uhr einen Brand in der Richtung von S i erni n g.
(VereiusbUduug.) Die Statthallerei findet die Umbildung
de? LerttneS Linzer Kneipp-Bund „Pbilantropie" nnt dem Sitze !n
Linz nach Jnbalt der geänderten Statutm nicht zu untersagm
(Der »erriu fürWerkmeifter nnb Fabrikbeamtc für
Liry und Umgebung) (Verband Rttchenbergj hält am Sonntag den
13. d. M. m» ‘J,3 Uhr nachmittags im Hotel .Schiff« Landstraße,
seine statutenmäßige Monatsversammlung ab.
(Preiserhöhung.) Die Friseure von Linz und
Umfa hr beabsichtigen vom 14. d. M. angefangen, die Prttse für
Wera. Witiinlwi K. gn erhöhen und begründen diese Er­
höhung, die übrigens nutz wesentlich fein soll, mir der Erhöhung der
Löhne für- da? Hilfspersonal, de? Mietzinses für Geschäfts- und
WohnungSrämne und vermehrtm Anforderungen des Publicums auf
LEsvet »md heimische Einrichtungen. Ae Abonnemmtsprttse
j werd«» «n ba brSherig« Höhe deidehatte«.'


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 5 ]
«eaeis
Nr. 182 Lmz, Freitag Tages-Post.
(Ganitätsbericht des StadtphystkateS Li«,.) Erkrankt
find in der 3l. Jayreswoche, d. i. vom 29. Juli bis inel. 4. August,
an Jnfectionskrankheüen, und zwar cm:
^~‘ Darm, 
Die Anarchisten.
Leipzig, 9. August. Vorgestern wurde hier eiue geheime
internattonalc Anarchisten-Versammlung gesprengt.
Die Untersuchung hierüber wurde aber bereits wieder infolge
Mangels von Bewcismaterial eingestellt. Die Annahme, böte
es sich um ein Complot handelte, wird jedoch von der Behärde
aufrecht erhattm.
Rom, 9. August. In der vergangenm Nacht hat die
Polizei zahlreiche Verhaftungen von Anarchisten
vorgenommen. Die Gesammtzahl der hier verhafteten, igt,


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 6 ]
Nr. 182
Seite 8y e. Jk k.k a..> ^Smz, Freitag
Anarchismus verdächtigm Personen wird mit 47 angegeben.
Am Thore des StaatSanwaltschasts-GebäudcS wurde em ge­
schriebenes Manifest anarchistischen Inhalts auf­
gefunden, und von der Polizei entfernt.
,~ V Die LorgLnge 1« China.
> Wien. S. August. (C.-B.) Dom österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger in Peking. LegationS-Secretärvon
Rosthorn, ist andas Ministerium deSAeußern eine aus Peking
4. August, datierte chiffrierte Depesche angekommen, welche für
authentisch ,u halten man allen Grund hat. Die Depesche hat
folgenden Inhalt: DaS österreichisch.ungarische Ge­
sandtschaftsgebäude ist sammt Inventar und Archiv
am 21. Jnni verbrannt. Wir haben seit 20. Juni gemeinsam
mit dem ftanzöfischen Detachement das französische Ge-
sandtschastsgebäude vertheidigt, welches unausgesetzt mit
Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieses Ge-
bäudes wurde durch Minen zerstört. Wir haben folgende Ver­
luste zu beklagen: Fregattenkapitän v. Thomann-Boyne-
burg, drei Matrosen find todt und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit
18. Juli find die Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung. Die chinesische Regierung sucht «ns zur A b r e i s e
nach Tientsin unter ficherem Geleite zu bewegen; wir find
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen.
Berti». 9. August. Graf Waldersee und sei«
Generalstab werden sich nicht zu Schiff, sondem mit der
sibirischen Eisenbahn über Moskau nach Wladiwo­
stok begeben und dort erst nach Takn einschiffen. Diese
Reiseroute ist infolge der günstigeren klimatischen Verhältnisse
und wegen ihrer Kurze nach Zustimmung der russischen Re­
gierung' festgestellt worden. Die Reise nach China über Sibirien
rst um acht Tage kürzer als die äquatoriale Seereise über
Suez, Aden, Colombo und Singapore, so dass der
Generalissimus der verbündeten Truppen in Taku gleichzeftig
mit der letzten Staffel der auf der See befindlichen deutschen
und französischen Truppen von Tientsin eintreffen
wird. Mit Hartnäckigkeit erhält fich das Gerücht, dass noch
ungefähr 20.000Mann deutsche Truppen nach China
nachgesendet werden.
Berlin, 9. August. AuS Hannover wird dem „Local­
anzeiger" gemeldet: Als der Kaiser am Montag abends in
WilhclmShöhe eintraf, wurde ihm sofort über den Stand
der Dinge in China Vortrag gehalten. Auf Wunsch Russ­
lands und Frankreichs soll fich dann Deutschland bereit
erklärt haben, den Oberbefehlsbabcr zu stellen. Der Kaiser
telegraphierte noch Montag abends an Waldersee und ftagte
an, ob er bereit sei, das Oberkommando zu übernehmen. Graf
Waldersee erklärte fich Dienstag früh dazu bereit. Gestern
mittags reiste er mü seiner Gemahlin nach Wilhelmshöhe
zum Kaiser.
Berlin, 9. August. Es wird erzählt, dass der Kaiser
-von Russland die Wahl des Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber empfohlen habe und dass die verbün­
deten Mächte diesem Vorschlage beigestimmt haben.
Der Czar drückte dem Grafen Waldersee telegraphisch
seine Freude und Befriedigung über deffrn Ernennung zum
Oberbefehlshaber aus.
> Paris, 9. August. (C.-B.) Präsident Loubet wird
sich am SamStag in Begleitung deS Ministerpräsidenten, deS
^Kriegsministers und deS MarinrministerS zur Verabschiedung
der nach China abgehenden Truppen nach Marseille be­
geben und hierauf wieder nach Paris zurückkehren.
London, 9. August. Aus Rom wird der „DailyMail"
gemeldet: Einer Depesche zufolge, die der italienische
iConsul in Shanghai empfangen haben soll, hätten die
Chinesen, seitdem sie von dem Vormärsche der Verbündete»
auf Peking überzeugt waren, die Angriffe auf die
Legationen wieder aufgenommen. Am 2. August
seien die Gesandtschaften ganz außer Stande gewesen, ihre«
heldenmüthigen Widerstand fortzusetzen.
London, 9. August. Einem Telegramme deS „Daily
Express" aus Shanghai zufolge sollen bereits fran­
zösische Truppen in Shanghai gelandet sein. Nach
einer Shanghaier Depesche der „Daily Mail" sollen auch
österreichisch-ungarische Truppen dort gelandet werden.
London, 9. August. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
au8 T s ch i f u vom 7. d. M.: Die Russen nahmen die Ein-
grborcncnstadt von Niutschwang ei« und zerstörten
dieselbe.
London, 9. August. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Tientsin vom 5. August': Das Treffen bei Pei-
ts a n g begann heute nm 3',', Uhr früh. Die Chinesen wurden
aus ihren Verschanzungen vertrieben. Die Ruffen hatten
500, die Engländer 50 Todte. Die Verluste der Deut­
schen und Japaner sind noch nicht bekannt, aber anscheinend
auch bedeutend. Der Weg nach Peking wird nunmehr
für offen gehalten.
Washington, 9. August. (C.-B.) General C h a f f e e sagt
bei Beschreibung der Einnahme von Peitsang: Die
Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von wo aus
die Umgehungsbewegung gemacht werden sollte, sie konntm sich
aber nicht in Linien formieren. Die Verbündeten werden
morgen früh auf das Unke Peiho-Ufer übergehen und auf
Iangtsun vorrücke».
Der Krieg in Südafrika,
t V London» 9. August. (C.-B.) Ein Telegramm Marschalls
Roberts a«S Pretoria vom 7. d. M. besagt: Ich
befürchte, dass die Besatzung von Elandsriver nach
zehntägigem Widerstände gefangen genommen worden ist.
— General Kitschener verfolgt De Wet, welcher gestern
den Baalfluss übersetzte.
' London, 9. August. (C.-B.) Die Blätter melde» auS
Pretoria vom Gestrigen: Bei 500 Buren mit zwei Ge­
schützen find acht Meilm nördlich von der Stadt aufgetaucht
und mit den englischen Vorposten in Berührung gekommen.
Man befürchtet, dass die Buren in Pretoria die an­
rückenden BurencommandoS unterstützen werden.— „Daily
Chronicle" berichtet a»S Pretoria, eS feien energische
Maßregeln zur Verproviantierung der Stadt noch­
wendig, da alle Bahnzüge beständig angegriffen
werden. ^.■
V‘" Wien, 9. August. '(C.-B.) Der Kaiser gestattete,
dass die Hoftrauer bei den anlässlich deS Geburtstages
des Kaisers am 18. d. M. stattfindenden Festlichkeüen ab­
gelegt werde.
Wien. 9. August. AlS gestern um 10.14 Uhr abends
der Personenzug der Nordbahn aus der Halle fuhr, warf
fich ein junges, elegant gekleidetes Mädchen auf
- das Geleise. Dem Locomotivführer gelang es, rechtzeittg den
Zug zum Stehm zu bringen, worauf das Mädchen zur Polizei
TaaeS-Poff. 10. August 1900
gebracht vnrde. Die Unglückliche weigerte fich anfänglich, ihren
Namen zu nennen, sodann aber «relärte sie, die LehramtS-
caudidatin Elsa Budurek auS Graz zu sein. Sie ist die
Tochter eines Südbahnbeamten und war in Wien als Erzieherin
bedicnstet. Da sie zuletzt längere Zeit ohne Stellung war,
geriech sie in Noth und Verzweiflung. u«d suchte chrem Leben
nn Ende zu machen.
Graz. 9. August. Die Gattin deS Grundbesitzers Polz
in Stillfeld begab fich in dm Keller, um Wirtfchastsgegen-
stände zu Holm. Ein im Keller befindliches Pulverfass
entzündete sich, da die Frau mtt dem Lichte unvorsichtig
hantterte. Sie wurde zerrissen und unter dem eingestürzten
Gewölbe begrabm.
Kaffei, 9. August. Die italimische Lanciers-Patrouille,
die noch von König Humbert mit einem Auftrage an Kaiser
Wilhelm gesmdet worden war und bekanntlich in München
Kunde von der Ermordung ihres Königs erhaltm hatte, traf
gestern nachmittags iu Kassel ein. Ihre Lanzen find mit
Trauerflor umhüllt. Sie hatte fich über Münchm nach
Wilhelmshöhe begeben, wo sie von Kaiser Wilhelm sofort
empfangen wurde.
Telegraphischer Goursbericht.
Course auS Wien am 9. August 1900.
Die Course für Actim verstehen fich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierren« ...... 97.50
Silberrenr» ...... 97.20
Goldreme 115.90
Oefierr. Kronen reute 4*/,' 97.55
Ungar. Goldreme ... 115.35
„ Krvnenrente.. 90.70
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 15850
Oefierr.-nngar. Bank.. 1713.—
Creditactien 662.—
Ungar. Creditactien... 685.—
Anglobank ...... 277.—
Unionban! ...... 553.—
Bankverein ...... 495.—
Länderbank 415.—
Nordbabn 6125.—
Donau-Danipfschiffactien. 769.—
Staatsbabnactien.... 655.—
Südbabn ....... 109.—
Alvine Montan .... 450.—
Böhmisch« Montan... 1245.—
Rima... 515.
Polin 415.—
London...... 242.80
100 Reichsmark .... 118.45
Navoleonsd'or 19.32
Italienische Banknoten. 90.35
Ducaten. 11.41
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst. 4 Land esanleben 97.
4°/o o.-ö. Lvvoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorkt..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünibener Svinnerei
Linzer Actienbranerei..
Gmnndener Elektricitäts-
Prioritäts-Actien...
Tücken .........
Böbm. Zucker .....
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.
98.50
98.50
94—
460.—
135.—
260.—
105.75
63l!öO
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 9. August. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Die
Berichte von den Auslandsmärkten waren heute nicht einheitlich.
Während die westeuropäischen Börsen eine festere Tendenz meldeten,
lagen von Newyork in Erwartung eines günstigen Washingtoner
BureaubeckchtS schwächere Notierungen vor. Hier folgte man der
letzteren Direktive, da augenblicklich wieder Neigung zur Nachgiebig­
keit vorherrscht.
Moment hat heute insbesondere im Beckehre der böhmischen Montan-
ackien, wo der Bedarf eines Schluffes eine unvermittelte, verhältnis­
mäßig sehr bedeutende CourSsteigerung zur Folg« hatte, einen präg.
»anten Ansdruck gefunden. Abgesehen von diesem Papiere und etwa
noch von den „Poldi"- und Bau- und Betriebsactten, haben fast alle
m Verkehr gckommenen Effecken ihr gestriges Coursniveau nicht fest-
S alten vermocht. Der Rentenmackt schloss fest behauptet. Die
luten und Devisen hoben durchwegs schwächer tendieü. j
(Unlauterer Wettbewerb.) Die niederösterreichische
Handelskammer hat ein umfängliches Gutachten über die Er­
lassung eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb erstattet,
welches in folgenden Anträgen ausklingt. Im Principe wird
der Erlassung eines derackigen Gesetzes zugestimmt. Hinfichtlich
deS Inhaltes deS Gesetzes werden folgende Forderungen aus­
gestellt: In das Gesetz hat eine allgemeine Bestimmung
gegen den unlauteren Wettbewerb Aufnahme zu finden, welche,
den Geschädigten einen Unter!assung sanspruch gewährt.
Die Fälle, in welchen über diesen bloßen Unterlassungsansprnch
hinausgegangen werden soll, find einzeln im Gesetze auf­
zuzählen. Schadenersatz soll nur bestimmten geschädigten Con-
currenten gewähck werden. Strafbestimmungen find nur in
jenen Fällen vorzukehren, in welchen gegen die öffentliche
Ordnung verstoßen wird oder in welchen absichtlich oder
wiederholt ein persönliches Interesse deS Concnrrenten
direct geschädigt wird. In der Regel sollen nur Geldbußen,
nur ersatzweise Arreststrafen und keinesfalls Waren-
Confiscationen als Sttafe verhängt werden. Die Ver­
öffentlichung des Uckheiles habe stets stattzufinden. Die Ent­
scheidung civilrechtlicher Fälle habe durch die Handelsgerichte
unter Mitwirkung des Laienelementes zu erfolgen.
Die strafrechtlichen Delicte seien als Anttagsdelicte zu be­
handeln.— Das Gutachten der Kammer deckt fich sonach bis
auf den einzigen Punkt, welcher die Waren-Confiscation als
ansgeschloflen erklärt, vollkommen mit jenen Forderungen,
welche unser Blatt wiederholt aufstellte und ebenso mit dem
vom Referenten des „Bundes österreichischer Industrieller",
Dr. Marx, erstatteten Gutachten des Bundes an das k. k.
Handels-Ministerium.
(Kampf Ungarns gegen die österreichische Industrie)
Nunmehr hat fich auch das ungarische Justiz-Ministerium der
Actton, welche es auf die Ausschließung der österreichischen In­
dustrie in Ungarn abgesehen hat, angeschlossen. Wie nämlich
aus Budapest unterm 8. d. M. der „N. Fr. Pr." gemeldck
wird, hat der ungarische Justizministcr die ihm unterstehenden
Behörden in einem Erlasse aufgefordeck, bei Anschaffung der
Bedarfsartikel für ihre Aemter die Erzeugnisse der
ungarischen und Local-Jndustrie besonders zu be­
achten. Bei der Vergebung von Arbeiten' ist zu be­
dingen, dass der Unternehmer ungarische, respecttve heimische
Arbeiter verwendet und ausschließlich ungarisches
Rohmaterial benützt. Sofern die betreffenden Rohstoffs
in Ungarn nicht zu beschaffen find, muss die Erlaubnis zur
Anschaffung außerhalb Ungarns vom Jnstizminister eingeholt
werden.
Umgesetzt wurden: Heristweizen 8.02, 8.01; Herbstroggen 7.35,
7.36; Frübjahrsroggeitt 7.69. Herbsthafrr notierte 5.60 bis 5.62;
September-Octoberinais 6.40 btS 6.42; Mai-JunimaiS 5.21 bis
5.22; August-SeptemberrepS 13.75 bis 13.85. 'Alles in Kronen und
Heller» per 50 Kilogramm.
»
Aus dem Gerichts faale.
Linz, 9. August.
Der beim hiefigm Schwurgerichte wegen Betrugs zu
sechs Jahren Kerkers veruckheilte ehemalige Gastwirt Mathias
Forstner wurde gestern nachmittags mit noch drei anderen
Verurtheilten in die Strafanstalt Garsten eingeliefert.
Wien, 9. August.
(Spianageproeess Saria.) (Drahtbericht der „Tages-
Post".) Vor einem Eckenntnissenate erschienen heute unter der
Anklage der Spionage der 30jährige ehemalige Eisenbahn­
beamte Karl Saria und desien Vater, der 57jährige Schuh-
machermeistrr Valentin Saria, letzterer ist außerdem wegen
Bewerbung um ein falsches Zeugnis angeklagt. Karl Saria
behauptet, er sei eigentlich kein Spion gewesen, sondern habe
fremden Mächten nur Geld herausgelockt und ihnen dafür ge­
fälschte, wertlose Documente geliesett. Den Borfitz der Verhand­
lung sühck Viccpräfident Hofrach v. Holzinger, die Anklage
verttitt der erste Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrath Doctor
v. Kleeborn.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann das Verhör.
Karl Saria sagt, dass er die Staats- Oberrealschule in
Klagensnrt absolvierte, sodann Einjähriger beim Jnfanterie-
Regimentc Nr. 7 in Klagensnrt war. Er machte die Officiers-
prüfung, wurde 1890 Reserveofficier und studierte ein Semester
Chemie. Gelegentlich einer Mensur erhielt er einen solchen
Hieb überdenKopf, dass ihm die chemischen Formeln
entfielen. Er gab daher dieses Studium auf und ttat bei
der Südbahn ein. 1893 schied er freiwillig aus dem Dienste.
Präsident Holzinger hielt ihm entgegen, dass das nicht
wahr sei, er sei nicht freiwillig auS dem Dienste gegangen.
Im Jahre 1896, erzählte der Angeklagte weiter, habe er
sich einen Pass zu einer Reise ins Ausland verschafft und
dann ein Gesuch an den Militärattache einer fremden Macht
geschrieben. Diesem habe er gesagt, er sei acttver Officier, habe
Schulden und möchte fich rangieren und habe um eine Dienstes­
verwendung gebeten.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Diener Wrse vom 8. August.
(Kremsthalbahn.) BettiebSergebniffe der KremSthalbahn aus
dem Gesammtoerkehre pro Juli 1900: K 59.035, pro Juli 1899!
E 581234, daher pro Juli 1900: K 801.
(Sparkasse der Stadt Urfahr.) Mit Eub« Juni verblieb
Jntereffenten-Guthaben 4,600.541 E 44 h. Im Laufe des Monats
Juli wurden ein- und zugelegt 106.150 K 73 h, Summe 4,706.692 E
17 b. Rückgezahlt wurden 133.835 E 37 h. Verbleibt mit Ende Juli
Jnlereffenteu-GMhabrn 4,572.856 E 80 h.
Warenbörse.
Wien, 8. August.
Die amtücbeuWarencourselaMeu: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt FrachtiaiiS Aussig E 29.50 ®, E 29.60 SB., ab Olmütz
E 27.80 G., E 28.— W.. ab Brünn-Wien E 27.80 G., E 28.— SB.,
per October-December Frachtbasis Aussig E 25.10 G., E 25.20 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G,
E 85.— SB., Ha E 84.25 G., E 84.50 SB.; Würfelzucker I» ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stationen tranfito E 30.25 G.,
E 30.75 W.: Piles Centtifugal I» ruhig, vrompt ab Triest ttansito
K 29.75G., K30.25 SB.— SvirituSunveränd. vrompt contingent. ab
Wien E 44.40 G., E 44.80 W.— 3t ft 6 51 ruhig, prompt ab Wien
E 37.—G., E 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, vrompt ab
Wien E 92.— G., E 93.— SB.— Oel lauten fester. Kohl-
«PS per August-September ab Wien E 13.75 G.. K 13.85 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tuest tranfito E 12.50 G.,
E13.— SB.; galizifcheSstand, withe ab Wien K 37.50 G., E38.50 SB.;
galizischeS wasserhell E 38.50 G., E 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclnfive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien E 56.— G., E 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung E 51.— ®., K 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt E 34.50 G.,
E 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
snperior vrompt ab Tckest E 60.— G., E 61.— SB.; good
average E 58.— G., E 59.— SB.; fair »veratre E —.— G.,
E —SB.; regulär K 56.— G., E 57.— SB.; ordinär E 54.—
E 55.— SB.; Portockco E 84.— G.. E 122.— SB.: Rio Lave
E 60.— G., E 75.— W.; Java, gelb. mittel E 76.— E120.— SB.;
Menado E155.— G., E198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest E 73.50 G., E 74.50 SB.;
dto. weißE 112.— G., E114.— SB.; Penang E 68.— K 70.— SB.:
Piment E 41.— E 42.— SB.
Marktberichte.
Budapest, 8. August. (Getreidebörse.) SBeizen vet
gutem Ausgebotr und schwächerer Kauflust ruhig; 30.000 Meter-
rentner Umsatz zu unverändecken Preisen. Roggen und Mais matter,
Gerste unverändeck, Hafer geschSstsloS. Termine schwächer. Weizen
pro April E 7.79 bis E 7.80, pro Oktober K 8.10 bis E 8.11, Roggen
pro Apnl E 6.97 bis E 6.99, pro Oktober E 7.30 bis E 7.31, Hafer
pro April E 5.30 bis E 5.32, Mais pro August E 6.20 bis E 6.21,
pro September E 6.10 bis E 6.11, pro Mai 1901 E 4.91 bis K 4.92,
KohlrepS pro August E 13.40 bis E 13.45. Schön.
Di« Berichte über namhafte amerikanische Goldsendnngm, so­
wie die günstigere Disposition für Montanwecke, welche, «on den
festeren Notierungen der gestrigen Frankfucker Abendbörse ausgehend,
m der Steigerung des GlaSgower WarrantcourseS und in «in«
ruhigeren Auffassung der amenkanischen Concurrnqfähigkrit ihre
Stütz« gefunden hat, haben der heutigen Borbörse ein« festere Richtung
gegeben und bewirkt, dass dieselbe mit einem, insbesondere in Montan­
wecken, erhöhten Coursniveau in den Berkehr eintreten konnte. Als
jedoch im weiteren Berlaufe aus Beckin, wo die Nachncht von der
angeblichen Ernennung der Generals Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China im Sinne der Vorbereitung einer
größeren Kriegsactton gedeutet wurde und den Anlass zu neuen
PofittonslSsungen gegeben hatte, eine neuerliche Berflauung, sowie
ein perceutweiser CourSrückgang der meisten Montauwecke unter
deren gestngen Tiefstände gemeldck worden war und als auch hier
parallel mit der Nachncht vou dem plötzliche» Tode einer hervor-
ragenden Eisenindustriellen ein allerdings mäßiges Anbot in Credtt-
ackien und in einzelnen Eisenwecken auftrat, verfiel die Wiener Börse
wieder in eine schwächere Stimmung, in welcher der Markt bei voll­
ständiger Geschäftsstille schon bei geringfügigem Angebote und Nach-
frage wesentlichen Schwankungen unterworfen ist. Dieser letzter»
Lottoziehuug vom 8. August.
Brün»: 34 66 69 1 87
Stimmen aus dem Publicum.
l. M. Graf Kadetzky-MtlitarHeteranen- und Krieyerverein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, fich an dem
25jLhckgen Gründungsfeste des Beteranenvereines Neuhofen an der
Krems am Sonntag den 12. d.M. zahlreich zu betheiligen. Zusammen­
kunft «m 5 Uhr früh am Bahnhose Linz. Der Fahrpreis beträgt tour
«nd «tour 90b. Die BereiuSleituug.
FZW. Graf HuyaMilitlir-Deteranen-Dereiu m Wahr.
Die Herren Mitglieder werden höflichst eingckaden, sich an dem
L5jährigen Gründungsfeste, verbunden mit Fahnenweihe, des Beteranen-
vereineS Neuhofen an der Krems, wckcheS Sonntag de» 12. d. M.
stattfindet, sehr zahlreich zu becheiligen. Zusammenkunft am Bahnhöfe
um 5 Uhr früh. Abfahck um 5 Uhr 34 Minuten.
Die Berernsle-itnng. f


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 182
Linz, Freitag
Tages-Post.
10. August 1900
Seite 7
Im priemen Anzeiger" können Annoncen mit
und ohne Adreffe erscheinen und wird Auskunft
in imserer Administration und de» Berschleißstellen
in Urfahr, Hauvistratze 21, SB eit, BstZerstraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieMch ertheilt.
Kleinem
PretS: Jede« Wort S Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden ul« zwei Worte
gerechnet Mindcstgebür SV Heller snr jede Aus­
nahme. Inserate mit mehr -8 lOO'SBottot werden n
den .Kleinen Anzeiger" nickt ausgenommen^
Zu vermieten.
Schöne Wohnungen
k« angenehmer Lage, mit zwei
Zimmern, Cabinct und Küche,
und Zimmer, zwei Cabinetten
und Küche; jede Wohnung mit
Glasabschlnss,Hofbalkon sammt
Zugehör, find um 262 fl., be­
ziehungsweise 216 fl. inclusive
Rebengebüreu zu vermieten.
Näheres Urfahr, Rndolfplatz 3,
2. Stock, bei Pischinger (von
2 bis 4 Uhr). 18076
Schöne Wohnung
in freiliegender Lage, kein Vis-ä-vis,
bestehend aus 2 großen, geräumigen
Zünmern, größerem Cabinet, Küche,
Glasabschluss, Closet, Keller und
Dachbodenräumen, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei ab Novembertermin,
eventuell auch früher, zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17999
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küchen
zimmer, Holzlage u. Boden, ist an eine
ruhige, kinderlose Partei zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18047
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern ir. Küche,
ist ait eine ruhige Partei ab 1. No­
vember zu vermieten. Figulystraße
Nr. 31, Parterre rechts. 17977
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Mche sammt Speise und
Zugehör, ist an eine ruhiae, stabile
Partei zu vermiete» u. ab November
zu beziehen. Näheres Bolksgarten-
straße 36. 17906
Schöne Wohnung
im 1. Swck, mit 4 Zimmern, Cabinet
nnd Zugehör mit Erker auf die
Straße und Ballon in den Garten,
ist mit Novembertermin Fadinger-
straße 17 a zu vermieten. Näheres
beim Hausbesorger daselbst. 17586
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 2 großen Zimmern,
Cabinet, nebst schöner Küche, Glas-
abschluss, engl. Closet sammt allem
Zugehör, ist ab Novembertermin zu
beziehen. Urfahr, Ende der Haupt­
straße, Nr. 72. 18060
Schöne Wohnung
mit großem Zimmer, Cabinet, Küche,
Glasabschluss sammt Zugehör, im
1. Stock, ist zu vermieten. Eschelböck,
Weingartshofstraße 16. 18037
‘ Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Bor-
zimmer, Küche und Zugebör, Aus­
sicht auf die Donau, ist ab November­
termin zu beziehen. Urfahr, Markt­
platz 15. 18121
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 3 Zimmern, Küche,
Glasabschluss ist sogleich zu ver­
mieten und ab Novembertermin zu
beziehen. Kaiser Zoscfstraße Nr. 17,
Parterre links. 18113
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, eventuell auch drei,
sammt großer Küche ist per sofort
oder ab Novembertermin zu ver­
minn. Näheres Graben 17. 18100
Schöne Wohnung
in Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
bestehend ans 3 großen Zimmern,
Küche u. Zugehör, ist zu vermieten
und sofort oder per November-
termin zu beziehen. Näheres daselbst
im 1. Stock. 18129
2 schöneWohnungeninNrfahr
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, sind zu vermieten
und eine sogleich zu beziehen. Ur­
fahr, Pflaster 1. 17991
Größere Wohnung
sofort beziehbar. Näheres im Anti-
quitäten-Geschäfte, Altstadt 3. 17944
Hübsche, kleinere Wohnung
ist an eine kinderlose Partei sofort
zu vermiete». Ebenso zwei schöne,
möblierte Monatzimmer für feinere
Herren. Sandgasse Nr. 3. 18075
Wohnung
in Urfahr, ebenerdig, bestehend aus
Zimmer, Mche u. Zugehör, ist an
eine ruhige Partei zu vermieten und
ab Novembertermin zu beziehen.
Urfahr, Unterfelbern 8,1. St. 18122
Wohnung
«it 2 Zimmern und Küche ist so­
gleich zu beziehen. Urfahr, Schmiede­
gasse 7. 18124
Im Maurhard-Hause ist eine
Wohnung
im 1. Stock, bestebend aus drei
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
vermieten. In der Klammstraße ist
eine Wohnung, bestehend aus vier
Zimmern n. Zugehör, sogleich oder
ab Novembertermin beziehbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. SO,
bei der Hausfrau. 17327
Wohnung
st Ludlgaffe Nr. 10 a sogleich zu be
ühen. 18046
Wohnung
X I. Stock allein zu bewohne», ist
ruhige, kinderwseParteizu ver»
nieten. Bamubachstrahe 22. 18049
Platzwohnuug
3. Stock, mit 2 Zimmern, Küche u.
Zugehör, sofort Franz Josefplatz 31
zu vermiete». 17863
Wohnung
mit 2 Zimmern ist an eine kinder­
lose Partei sogleich zu vermieten.
Urfahr, Fischergasse 5. 18044
Wohnungen
beim Bollsgarten, mit zwei bis fünf
Zimmern, Cabinet, Küche, Bade­
zimmer, Wirtschaststerrafse u. Erker,
sind, theilweise sogleich oder bis No­
vember beziehbar, zn vermieten.
Auskunft ertheilt Lnchiuger,. Scho­
ritz erstraße 21a. 17652
Zwei Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage, Mitte der
Stadt, mit 3 Zimmern, Vorzimmer,
mit allem Comfort ausgestattet,
sind sogleich oder ab November­
termin zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bk. 17973
Zwei Wohnungen
eine im 2. Stock mit Zimmer und
Mche und im 3. Stock mit Zimmer
und Küche (mittlere Wohnung) sind
an kinderlose Parteien ab November­
termin zu vermieten. Maria Theresia-
straße Nr.^3O. 18061
Mittelgroße Wohnungen
unweit des Volksgartens, prachtvolle
Aussicht, von Gärten umgeben, ver­
mietet billigst der Eigenthümer L.
Rößler, Urfahr, Thalgaffe 6 oder
Linz, Tegetthoffstraße 13. 18119
Kleine Wohnung
verbunden mit Hausmeisterstelle, ist
ab 1. September zu vermieten. Adr.
i. d. Sj». d) Bl. 18112
Monalwohnung
nächst der Promenade und dem
Theater, neu schön möbliert, zwei
Fenster Gaffenaussicht, separierter
Eingang, ist sofort an feineren
Herrn zu vermieten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 18106
Zimmer und Küche
sind an eine kinderlose Partei auf
ein Vierteljahr sofort zu vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 36. 18126
Zimmer und Küche
sind sofort zu beziehen. Urfahr, Kreuz-
straße 9, 2. Stock. 18079
Unmöbliertes Zimmer
groß, schön, Sonnseite, im 1. St.,
ist ab 15. August zum Preise von
8 fl. zu vermieten. Mozartstraße 31,
1. Stock.-■■• 18036
Schönes, «nmöbl. Zimmer
ist zu vermieten. Näheres Graben
Nr. 17. 18101
Monatzimmer
im 1. Stock, licht, trocken, mit sepa­
riertem Eingang, ist sogleich oder
ab 1. September zu beziehen. Baum­
bachstraße 18, UStock. 18 063
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 1. Stock,
in der Nähe der Bahn und des
Garnisonsspitals, ist an einen sta­
bilen Herrn sogleich zu vermieten.
Stockhofstr. 15,1. St. rechts. 17437
LichtesCabinet
mit separiertem Eingang, Garten-
ausflcht, ist an einen besseren Herrn
zu vermieten. Bolksfeststraße Nr. 13,
im Geschäft. 18051
Kanzlei-Localitäten.
Im Hofstöckel des Hanfes
Nr. 32, Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo-
calitäte» ab 1. Augnst d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner» Rath-
hauSgaffe.- 16178
Große Geschäftslokalitäten
sammt Wohnung im 1. Stock,
in der Dom- rmd Annagaffe,
flnd sofvtt im ganzen oder auch
getheilt sammt Stellagen und
Beleuchtungs-Gegenständen zu
vermiete«. Näheres Schmid-
thorstraße 7. 17538
Geschästsloeale zu vermieten.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers
ist da? Spezerei- und Delicaleffen-
geschäft nebst dem vorhandenen
WarenlagerundGeschäftseinrichtung
billig abzulösen; besteht aus einem
großen Gewölbe mit Schaufenster,
mehreren anstoßenden Magazinen
und großem Keller. Näheres beim
Hausbesitzer, Klosterstr. IO. 17700
Verkaufsloeal
in Linz, belebter, concurrenzloser
Posten, für Gemischtwaren- oder
Bäckergeschäst geeignet, ist zu ver­
pachten. Näheres bei L. Rößler,
Urfahr, Thalg asse 6. 18123
Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
ab Novembertermin zu vermieten.
Badgaffe 9. 18111
Großes Gewölbe
licht und trocken, ist ab November­
termin zu vermieten. Rndiglerstratze
>Nr. 8, nächst dem Gebäude der
I Handels- und Eisenbahn-Akademie.
Gesammtmiet« vierteljährlich 66 fl.
50 kr. Näheres bei I. Dobretsbqger
»Landstraße SL.
Großes Local
mit Einfahrt ist als Werkstätte oder
Magazin zn vermieten. Wurmstraße
Nr. 26. 18073
in mieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer nebst Zugehör, wich per
sofort von größerer Familie zu
mieten gesucht. Anträge an Josef
Zippermayr, Revident der k. k. österr.
Staatsbahn, Ebensee, erbeten. 17959
Wohnung
mit Zimmer und Mche, inmitten
der Stadt, Zins bis 260 Kronen,
wird abNovembertermin vonstabiler,
ruhiger Partei zu mieten gesucht.
Gefällige Adressen unter „Wohnung
18032" bis 12. d. M. a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 18032
Wohnung
gesucht für Novembertermin mit
Zimmer, 2 Cabinetten od. 2 Zimmern
und Cabinet sammt Nebenräumen,
sonnseüig, in der Stadt. Anfrage
unter Chiffre „220/18068" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 13068
Mffene Ktelleir.
«HP"- Bei Dienft-Slnerbtetunge» genüg«»
Zrngnts-Absilirilten; die Expedition
kann keinerlei Haftung für tue Nittk-
stellnng vou Briet-B-Nagen übernehm«»,
weU du einlaufend cu Briete den llnber»
bitager» der Jujerateuscheüu «urdfluet
übergehe» werd««.
Tüchtiger Notariats-Kanzlist
verlässlich, wird gesucht. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 18110
Junger Zeichner
mit guter Schulbildung, welcher
sich weiter ausbilden will, findet
bei einem Civil-Jngenieur Stelle.
Offerte mit Bildungsgang nnd An­
sprüchen sind unter „18034" o. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 13034
Ein im Gemischtwarengeschäfte
und speciell in der Tuchvrauche
erfahrener
Commis
mUitärftei, wird per 1. October oder
früher zu engagieren gesucht. Offerte
mit Zeugnisabschriften nnd Photo­
graphie unter Chiffre „S. 6/17878"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17878
Junger Mann
wird für Lager und Expedition auf­
genommen. Offerte mit Zeugnis­
abschriften an Erste östcrr.-ungar.
Asbestwarenfabrik Ludwig Hatschet,
Vöcklabruck. 17918
Junger Friseurgehilfe
wird sofort aufgenommen bei Ignaz
Mühlbacher, Friseur, Ebensee, Ober-
österreich. Lohn 12 fl. Frühstück,
Mittag- und Nachtmahl ftei. 18067
Tüchtige Maschinstrickerin
fiüdet dauernde Beschäftigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17805
Kindergärtnerin
wird zn einem 3‘/ s jährig. Mädchen
ab 15. August für ein Monat,
eventuell länger, aufgenommen.
Rittmeister Srnka, Wels. 17855
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht sofort Gasthaus- und Privat-
köchinnen, Herd-, Küchen-, Haus- u.
Zimmermädchen.Zahlkellnerin,Land-
mädchen, Metzger, Schankburschen,
Kellnerlehrjunge. 18097
Für ei» kleineres Hotel
in Niederösterreich werden gesucht:
tüchtiges Zimmermädchen, um­
sichtiger, redegewandter Lohndiener,
Prima-Köchin, solide Cassierin,
Prima-Herdmädchen. Schriftliche
Offerte mit Zeugnisabschriften sind
zn richten unter „S. Z. Nr. 18096"
a. d. Exp. d. Bl. 18096
Selbständige Köchin
mit Zeugnissen von längerer Dienst­
zeit wird sofort mit 12 fl. Lobn
aufgenommen. Rittmeister Srnka,
Wels. 17856
Schönes, zweistöckiges Zins­
haus mit Garten, unweit vom
Bollsgarten, 1300 fl. Zinserträgnis,
ist um 21.000 fl., bei 5000 fl. An­
zahlung zu verkaufen. Adreffe i. d.
~ p. d. Bl. 18057
Privat- u. Gasthausköchinuen
Stubenmädchen, Haus- und Küchen-
mädchen, Kellnerinnen, Mädchen
für alles werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahnengaffe 4, Part.
18088
Verlässliche, gute Köchin
wird auf ein Landgut bei Käfer­
markt gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 18033
Feinere Köchinnen
Kammersungfer, befferes Stuben­
mädchen, Bonne, Kinderftau und
ältere Kindermädchen werden ge­
sucht. Stellenvermittlung Schön,
Bethlehemstrabe 20. 18072
Bedienerin
reinlich, die auch schön waschen
kann, wird sofort aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18040
Modisten-Lehrmädchen
wird sofort unentgeltlich auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. b. Bl.
17847
Unentgeltliches Modistin-
Lehrmlidche» wird bei Cilli
Dirringer, Landstraße 24, ausge­
nommen. 18052
Maler
werden aufgenommen. Langgasse 7,
1. Stock. 18089
Anstreicher
und ein Lehrling werden aufge­
nommen. Keplerstraße 9. 18056
Maurer
werden aufgenommen. Goethe-
straße 41. 18084
Bursche 18125
welcher zur Darmputzerei Lust hat,
findet.dauernde Beschäftigung. Näh.
bei Laska, Urfahr, Kreuzstraße 3.
Praktikant
aus ordentlichem Hanse, der die
Manufacturbranche'erlernen will,
findet sofort Aufnahme. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 18118
Praktikant oder Lehrling
wird in einem Spezercigcschäfte in
einer Provinzstadt Oberösterreichs
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 18039
Lehrjrnrge
(2 Jahre Lehrzett), wird bei einem
Bäcker aufgenommen. Adr. i. d.Expe-
dition d. Bl. 17807
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen. Näheres
bei F. Koziel, Malermeister, Franz
Josefplatz 27, 2. Stock. 18087
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen. Keine Nacht-
arbett. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18042
StarkerFleischhauer-Lehrling
mit gutem Schulzeugnis wird so­
fort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17989
Ladnerin
tüchtige, verwendbare Kraft, in ge­
setztem Alter, wird als selbständige
Verläuferin sofort acceptiert. Solche,
welche in Modistenarbeit geübt, be­
vorzugt. Offerte mü Beischluss der
Photographie unter „Verlässliche
Kraft 17920" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17920
Ladnerin
auS anständigem Hanse, mtt guten
Zeugnissen, wird in einem Mehl-
geschäfte in einer kleineren Stadt
Oberösterreichssog leichaufgenommen.
Besonderes Erfordernis: Gewandt­
heit im Rechnen und Schreiben,
liche Verpflegung im Hause.
~ i-d. Exp. d- Bl.. 17853
.. Junges Mädchen
welches gut Handnäben kann, wird
tagsüber dauernd beschäftigt. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18055
Junges, sehr solides Mädchen
aus guter Familie, wird für ge­
schäftliche und häusliche Arbeiten
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp., d. Bl. 18050
Kräftiges Mädchen
wird nachmittogsüber zum Kind-
ausfübren aufgenommen. Adresse
i. d. (ftp. d. Bl. 18035
Gesucht wird ein
nettes Mädchen für alles
welches kochen und waschen-kann,
für einen kleinen Haushalt nach
auswärts neben einer Bedienerin
gegen höheren Lohn. Nichtanonyme
Zuschriften sind unter „A. M. 18095"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 18095
Stellengesuche.
Intelligenter Gärtner
34 Jahre alt, verheiratet, Protestant,
sucht Stelle. Zuschriften erbeten
unter „F. K. 18013" a. d. Expe­
dition d. Bl. 18043
Anftäud., solider Bursche
verlässlich, ehrlich, sucht Stelle als
Hausknecht oder Geschästsdiener;
hat schon in mehreren Geschäfts­
häusern gedient: kann ab 16. d.M.
eintreten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
18027
Gute, gesunde Amme
steht zur Verfügung. Urfahr, Haupt­
straße 56, 1. St. bei Falttn. 18127
Fleißige, kinderlose Frau
sucht wöchentlich ein paar Wasch­
tage oder befferes Bedienen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18054
Tüchtige Zahlkellneri«
sucht Stelle; answärts nicht ans­
geschloffen. Näheres beim Schul-
diener Diterich, Urfahr. 18074
welche selbständig kochen kann, sucht
Stelle, am liebsten einem Gasthaus.
Näheres Urfahr, Rudolfstraße 43,
Kellerwoh nung rechts.. 18045
Junges Mädchen
welches im Kleidernähen auch be­
wandertist, sucht irgend eine Stelle;
geht auch nach auswärts. Näheres
bei Herrn Rauchegger, Wiener
Reichsstraße 73, 1. Stock (Sanct
Peter bei Linz).. 18103
Kaufe u. Verkäufe.
Bororthans
zwischen Linz und Kleinmüncheu,
Wiener Reichsstraße 61, einen Stock
hoch, mtt hübschem, vorn und rück­
wärts am Bahndame anschließenden
großen Gemüsegarten, 760 K
zinsertragsfähsg, Preis 13.000 K,
Anzahlung 1500 K. Näheres hierüber
im „Cafe Radetzky", Karl Wiser-
straße 17.' 18082
Zinshans 18117
schöne, gesunde Lage, mtt sehr gut
gehender Greislerei, ist.Familien­
verhältnisse halber sofort aus fteier
Hand zu verkaufen. Preis sammt
Geschäft 19.500 fl. Anzahlung
9000 ft. Vermittler ausgeschlossen.
Briefe erbeten unter „R. S-"
restante Hauptpost Linz.
Neugebautes Haus
einen Stock hoch, fünf Fenster Front,
530 fl. Zins tragend, für einen
Bäcker, Schlaffer oder Gätner ge­
eignet, ist gegen geringer Anzahlung
zu verkaufen. Joses Lehn«, Goethc-
straße 41. 18085
Kleines Familienhaus
(Villa) mit schönem Vorgarten)
4 kleinen Zimmern, lichter Küche
mit Wasserleitung, Dienstboten­
zimmer und.schönem Kell«, Kais«
Josesstraße 30, ist zu verkaufen,
eventuell zN vermieten. Näheres
beim Hausbesorger. 18104
Hausverkauf.
Hans, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechsJahrenoch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d.Bl. 14252
Bauerngut
;« verkaufen. Ein in unmittel­
barer Nähe der Eisenbabnhalte-
stelle, Rost- und Tetegraphenst-tion
Schloss Haus- (Ober-Oesterr.) und
20 Minuten von der Bahnstation
Gaisk-ich-Wartbexgli^endesBoilern»
gut ist -"ls frei« Hand zu verkaufen.
Dasselbe ist arrondiert, hat circa
40 Joch gute Becker und Wiesen
und circa 3 Jach Wald, massive
Gebäude, gewölbt- Stallung, zwei
kleine Teiche, guten Ernte- u- Vieh-
stand. Offerte unter „Bauerngut"
postlagernd Schloss Hans (Ober-
Oefterr.) «beten. 17854
Krämerhaus
aus dem Lande, ganz neu gebaut,
9 Joch Grund, fast lauter Wiesen
um das Haus herum, viele Bäume,
das Geschäft cyncurrenzlos, ist wegen
Alters d« Besitzerin um 4400 fl.
zu verkaufen. Die Hälfte bleibt ruhig
liegen. Auskunft wird unter Chiffre
„H. P." postlagernd Eferding «-
theilt. 18065
Gasthaus
in bestem Betriebe, radiciert, mit
Einfahrt, Hof, Gastgarten, Kegel-
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10. Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankäufe irgend eines anderen Gast-
hausespecuniäreUnterstützung seitens
ein« Brauerei durch Eduard Unter­
wald«, internationale Realitäten
Krämerei‘
auf gangbarem Posten, neben d«
Kirche, wird sofort verkauft od«
verpachtet. Anträge unt« Chiffre
„1123ft8108* a. d. Exp. d. Bl. «-
beten. 18108
Zwei gut «halten-
Lokomobile
englisches Fabrikat, eine 7 pfudig,
die andere 5pferdig, ganz neu
repariert, für Tampfsäge-, Brau­
erei- u. Lederei-, sowie für Mühlerei­
betrieb sehr geeignet, sind sehr preise
würdig zu »«kaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17283
Postrarions
nttr einmal gebraucht, werden
billigst abgegeben bei Cilli Dirringer,
Landstraße 24.. 18053
Pianino 18099
überspiett, doch gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Kcplerstraße Sch.
Feu«- und einbruchsich«e
Casse Nr. 1
mtt Putt, neu, ist billig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 18069
Möbel.
2 sehr schöne Damenchiffonniere
und Sessel sind sehr billig zu ver­
kaufen. ..Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Parterre, rückwärts rechts. 18120
Canapee
und ein Ruhebett, neu, sind billig
zu verkaufen; sowie Uebernahme
all« Tapezierer-Arbetten solid und
billigst bei W. Himmel, Bethlehem-
straße 39. 18116
Sparherd
ist billig zu verkaufen. Urfahr,
Rndolfstraße 7, 1. Stock. 18128
Schubkarren
gM erhalten, nicht zu schwer, wttch
zu kaufen gesucht. Näheres Pfarr­
platz 2. 18038
Neues Bambus-Fahrrad
ist um 85 fl. zu verkaufen. Volks-
garte nstraße 36, 1. Stock. 18091
Zwei junge, gute Laufpferde
ungarische, fehlerfreie, werden zu
kaufen gesucht. Offerte «beten
unt« „Pferde 17880" a. d. Expr-
ditton d. Bl. 17880
Schöner Neufundländer
Männchen, 8 Monats alt, wird
billig abgegeben. Anfragen zn richten
an Rosa Hatschek, Vöcklabruck. 17919
Allgen». Veekehe. j
Echte Tiroler Naturweine I
Terlan«, weiß, feinst. V» L. 16 kr.
Riesling,„ 12„|
Special, roth.^ ...„„ 12, i
Gewöhnlich, roth...„„ 10„
empfiehlt Julie Bräu, Besitzerin des
Gasthauses „z. Gambrinus", Kepl«-
straße 34. 18098
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch w«tvollfür
Schulen. In'Linz allein zu haben
be i Ma v& We iß, G raben 42. 6588
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel anfzuftischen. soll daher in
keinem HauShatte fehlen. In Fläsch­
chen zn 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehü billigst Joh.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis u. ftanco.
15285
Th. Lackners 15480
__ englische Wäsche- Feinputzerei
gp^«*'«<*£g. sS&^iSSÄSS
gen. Waschkleider, Blousen,
Steifröcke rc. werden bei schonend«
Behandlung z» soliden Preise» nett
ausgeführt.
Kleineres Gasthaus
mit kleiner Oekonomie, bei Linz
od« in größerem Orte, wird sofort
zu kaufen gesucht. Anträge unter
„4000 fl. Anzahlung 18077" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 18077
Gemischtwarenhandlung
in Urfahr, Rndolfplatz Nr. 9, mit
Flaschenbi«-, Brau-wein- und
Selchwarenv«schleiß,ist wegen Ueber­
nahme eines Hauses sofort zu ver­
kaufe». Adr. i. d. Exp. d.Bl. 17998
Junges Mädchen 18059
sucht Stelle, am liebsten in einem
Gesch äfte. Hahnengaffe 10, 3. Stock.
Anständiges. Mädchen
mtt Jahreszeugnissen sucht ab
Kleines Geschäft
welches von ein« Dame allein ge­
führt w«den kann, wttd gekauft.
Zuschriften unt« „E. K. 18058"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18058
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadjchaffe, Waffer­
eimer, Waflerkannen, in best« Aus­
führung, sowie verzintte Elsenblech­
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann GlaS,
Haus- und Kücheng«äthschaften-
Handlung, Herr enstraße 7. 16392;
Rahmen, Bilder
Spiegel, Paffeparioms- Erzeugmm
empfiehlt bei groß« Auswahl bÜIigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, 1. Swck rechts. 17289
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschaft, auf sehr gutem Posten,
mtt answßend« Wohnung, ist zu
v«kaufen.'Wreffe i. d. Exp. d. Bl.
18086
Suche, ein Gemischtwaren-
rtiiisiar«' 3 «w
Eiskaste»
Bier- und Speisekühl« zu de«
billigsten Preisen bei THeodov
^yechoftr, Wels, FabrikSst^«
Echte Straßbnrger Gans« 1
leber-Trüffelp asteten in Terrinen,
3.-^x
Stubenmädchen; kann gut Mosche hauptpostlagernd Linz .'
ausbeffern und maschinnähen. j Zwei schöne Baugründe
Briefe bis 28. August unt« „An- sind Steingaffr Nr. 28 zu ver­
ständig 1876"- postlagernd Steyr kmffen. Näheres Baumbachstr. 22.
erbeten. 18070i 18048
Ostsee-Hilet-Härurg e, früh« st. 1 .»,
letzt nur fl. 1.-; alles andere auch
bedeutend billig« bei Karl MiSlS.
«ä? den 3 Lazchrn-.LloKaLr. 10.


[ 2023-06-29 10:38:13.717 - 19000810 - Seite 8 ]
I®eiteS
Smz, Freitag
Tages-Post.
10. August 1900
Nr. 182
Adolf I. Titzc's
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
17T6 12 ■:
Elektrische Bahn
stuf den
PöstUngberg.
Schönster Ausflugsort Ton Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
that, Alpenkette vom Bchneeberg bis Watemann, Vorberge des
Böhmerwald es).
Zngiverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rackfahrt einschliesslich Strassen'
sl3S6 loo 95 bahnbenflteung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
1
r
Geschästs-Ueberiiahme.
X
Ich beehr« mich einem P. T. Publicum höflichst
bekannt zu geben, dass ich dar
Waus Zr todten tose"
Krfahr. Rosrnstraße Ar. 1
pachtweise übernommen habe.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen im Gast­
gewerbe, werde ich bestrebt sein, durch Verabreichung
vorzüglicher Speisen, sowie Liuzer Acticubier und
Oesterreicher Schankweine die P. T. Gäste bestens
• zufrieden zu pellen. Hochachtungsvoll
»an Josef Rostrtrst»
NB. Ein Saal und ein Clublocal stehen für
Verein« oder Gesellschaften täglich zur Verfügung.
L
Kleiurr
Aureiger.
Avgeur. Verkehr.
Dt« berühmte Säuger-
gesellschaft „Almrausch und Edel­
weiß". Zither- und Streichquartett,
wohnt im Gasthof „zum weißen
Lamm," Herrenstraße, und über­
nimmt dort Bestellungen für Con­
certe. 18109
Kenertverkskörper
jeder Art bei Josef Frühstück, Frau;
Josefplatz 31. 17991
Mieder 18Ö23:
in größter Auswahl hon 60 fr. nn
empfiehlt Madame Sonnenschein,;
Herrenstra ße 5 (Estermann- Hans).'
TrauerhLt« 18021
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
lSvarcafiegebäude). Auswärtige Be-
ste llungen werden prompt effertuiert.
Trauerhüte~
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise
Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Anna Scherak geb. Gstöttner
Private
sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse erstatten wir
biemit unseren tiefstgefuhlten Dank.
Linz, am 9. August 1900. «66 11
odistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 17846
Permanente Ausstellung
der patentierten
Refonu-Kinderpults, Kinder-
stütile 11. Streckfauteuils.
XSbelhans sszv s 1
II. Sclmee'berpr, Linz
Graben Nr. 30.
Der gesammten Heilkunde
Dr. Alois Weismam
2562 1 1
k. k. Sanitätsas sistent
eröffnet die Praxis 9. Angast
Volksfeststrasse 12, IL Stock.
Sprechstunden: 8—9 Uhr und 2—3 Uhr.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
Kundmachung.
Z. 5453.
Verschiedenes.
Käufer
eventuell Pächter fiir eine
lebensfähige Gemischtwaren­
handlung unter sehr günstigen
Bedingungen gesucht. Briefe
erbeten unter „Zukunft 1900
1-921" a. d. Exp, d. Bl. 17921
3000 st. gesucht
auf ei« HauS im Werte von 18.500 fl.
nach 10.000 fl. Sparcaffe gegen 6°/«.
Gest. Anträge unt. ,G.H. 185/18115"
a. d. Exp, d. Bfl e rbeten. 18 115
Silberne Dameuuhr
rückwärts mit „H. S." graviert,
würde Dienstag vormittags ver­
loren.• Der redliche Finder wird
gebeten, selbe gegen Fiuderlohn i. d.
Exp, d. Bl. abzugeben 18009
Erklärung.
Ich leiste der Fron Anna Spiel-
vogel, Schuhmachersgattin, Blum-
auersträße 10, wegen der ihr am
26. v. M. zugefügten Beleidigungen
biemit Abbitte. Linz, den 9./8.1900.
Josef Krump, Wagnerge hilfe. 18078
Harzer Kanarienvogel
ist entflogen. Gegen Belohnung ab­
zugeben im Gasthof „zum schwarzen
Bock", A ltstadt. 18092
Kanarienvogel
><
Besetzung einer Siciieriieitswaciimann-Sielle
bei der Stadtgemeinde Wels.
Bei der städtischen Sioherheitswaohe in Wels ist die Stelle eines
Wachmannes zu besetzen, mit welcher ein Jahresgehalt von 840 Kronen, ein Montuis-
pauschale von jährlichen 140 Kronen und zwei Quinquennien von je 60 Kronen, sowie
die freie KasernwohnuDg verbunden ist
Die definitive Anstellung erfolgt nach einer tadellosen einjährigen provi­
sorischen Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müssen gesund, kräftig, ledigen Standes, deutscher
Nationalität und des Lesens und Schreibens vollkommen mächtig sein.
Gediente Militärs (insbesondere aus der Gendarmerie) werden bevorzugt.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Nachweise ihres
Alters, Standes, ihrer Gesundheit und Nationalität, sowie ihrer Befähigung und
früheren Dienstleistung belegten Gesuche längstens bis 20. August d. J. hier­
an! ts einzubringen.
Der Dienstantritt hat ehemüglicbst zu erfolgen, und ist im’Gesuche anzu­
geben, wann Bewerber die Stelle antreten kann. 2053 2 2
Stadtgemeinde-Vorstehung 1 Wels
am 5. August 1900.
Der Bürgermeister: Df. JOll. ScItaUBT m- P*
ist entflogen. Abzugeben gegen Be­
lohnung Humboldtstraße 39, 1. St.
rechts. 18063
Junger Mann 47790
sucht mit einem edelgesinnten, ge­
bildeten Fräulein behufs Ehe in
Correspondenz zu treten und bittet
um gefällige Antwort unter „Nar-
eiffeu 17790" a. d. Exp. d. Bl.
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Sohwlelcrt ©fco.
Han.pt- Dopöt: «3 30 22
L. Schient’ 8 Apotheke, Wien-ÄeidliBg.
Laser
Man
verlange
’g Touristen-
pfiaster zu
60 kr.
Zu haben in IJnc bei den Apothekern i G.Eder—
A. H of stätt ers Erben —1\ Hacker —Dr. Vielguth’a Nach-
Jolger— W, 8chlosser.—; W. Oppltx.
IVele: K. Kichter. -Weyer: J. Ruseeprsrer.— Mnule-
hosen: J. Fischer. —Kirchdorf: U Mraw.— Kirn*:
A. Purnb.— 8mlstt»nrvi Salvator* Apotheke, West-
bahngtrasse 2, A. Konecny und O. Rudolf.
Jnnigstgelicbte Mina!
Nach glücklichen Stunden, die
pfeilschnell verrannen, sitze ich nun
wieder in meiner Einsiedelei. Be­
herzige meine Dir schriftlich über­
gebenen Worte und bleibe mir treu,
mag kommen was da will. Kaum
zurückgelehrt, freue ich mich schon
wieder auf das nächste Zusammen­
treffen in bei
Schreibe mir recht bald Nähere?.
Inzwischen sende ich Dir tausend
herzliche Küffe und Grüße Dein
Dich ewig liebender Toni. 18066
Vier goldene Medaillen.
Docotade Küfferke
Billiger aCs alle in- und ausländifctzen
KHoeoladen Bei feinerer Hualität.
In Liuz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. Haselmahrs
Erbe«, I. CusolleS Neste. I. N. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe. Joses Ruppe. Robert Kobiuger. Max Christ.
jagrr, S. Echönhofer, A. Ramsauer. Karl Mislik. Franz
Obpacher, Joses Staudacher, Johann Estermau». Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger. Aug. Körner.— In Urfahr bei
Joses Oppitz. Apotheker, Karl Eberstaller, <Y. Mitschvörser,
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackner, Theodor
Meifinger, Jos. Pntzinger.— In Mattighofen bei I.
Poschinger.— In Kremsmünster bei I. Kosler, Apotheker.
— In Enns bei Fra«; TL Wegerstorfer.— In Pettenbach
bei Max von Grnberer, Apotheker.— In Böcklamarkt bei
.* Jos. Rauscher. 2232 3
lös. Küfferlk L C,. i« Mie«.
Linz. Druck und Berlag von I. Wimmer.
Anonyme
mit „ThereS" chiffriert« Brief­
schreiberin,welche SamStag, den4. 8.,
m der Schuberistraße ein Rendez­
vous angestrebt hatte, wird um ein
Lebenszeichen gebeten. I. M. 18080
IVOOfaches Hoch!
zum Namensscst dem Herrn Niern
berger, Obere Donaulände 19.18090
Bla»-grauer Hund
mit Gürtel ohn« Marke ist Mg«
laufen. Abzuholen gegen Erlag der
JnsertionrgebürNömerpr.50.18081
MietIlNZZT!rlNNg 5 düchc 1
Hausordnungen
WshuavzslrkrSkhmigs-Amrlzr»
Kieäerbgpigr-Aazeigea
und ZU haben bei
I. Wimmer. Buchdrucker,
Linr.
Viel Geld
ist u verdienen
durch dl« Ausnutzung der momentan
niedrigen Conrse an der Bndapester
Börse, die für den Herbst eine Icdhvsl?
Epoche su steigenden Emirfen erbosten
lagen. Solides, wohlinformiertes Bnda-
Vcster Bankhaus ist zur Aufklärung gerne
bereit. Bollste Diskretion. Kein Register,
zwang. Minimale Spesen. Louiantr Be­
dienung. Gest. Anfragen zu richten an
Eil- 8.« Hauptpost restante Budapest.
2667 4 1
XmU
Tätiuta Stentel
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau und Elektrotechnik. 2.
Hoch- und Tiefbau. 3. Ziegler-, 4.
Tisehlerschnle. 2062 6 3
Geldbeschaffung
für solvente, protokollierte Firmen
prompt u. coulant. Gefl. Anfragen
an „A.B. 28“ postlagernd Wira 6L
Johann Barta
Civil- und Uniformschneider
Linz 9 Spittelwiese 5
erlaubt sich den P. T. Herren Einjährig-Freiwilligen,
sowie den Herren Staats- und Bahnbeamten bekannt
za geben, dass er elegant sitzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen und
unter den coulantesten Zahlungsbedingnissen liefert.
Nach auswärts werden auf Verlangen Muster und
Preiscourante franco zugesandt 2657 9 1
Hochachtungsvoll Obiger.
Bügelkohlen
ff.Betortenproduct, waggonweise
abzugeben 2663 11
Karl Beoklein, Münohen
ReichenbaehsinvMe 32.
•••••••
Privat
Gymnasium
•••
Wasserdichte
Regenmäntel
au» Original englischen
Sobafwoii- DoppcMfli
mit Gnmmi-
Zwischenlage
VW4 2 sowie
Gummimantel
jeder Art
für Herren, Dame«
und Kinder.
Muster, Preise urdMaß»
anleituug postwendend.
Pag«*t& Co.
Wisi, l, Riemerfasst 13.
Scholz
150S 26 17
Paul fiüll
Bohrgewebe fabrik
inEszterhaza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
'Set'
für Ban-, Garten-, Industrie- nnd Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im in-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohllfrohr-Export.
Die StelionvenaiitiungE-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I-, JohuiBMim» 4, 1. StMk
eupfied!» stch beit ««ölten Lbei» Wien» und der Drooin, .nrBeieguna »aemirer Loste
Brazbach, Ecke Haigasse.
Oe&enttichkeitsrecht, staatsgiltige
JfatwHfdtsseugnisse, ausgezeichnetes
JViiirffnnnf eigenes Hatte, sehr gesunde
JUturntichleciten. aufmerksame, ge-
trisserthafle Tflegc der Zöglinge, gute
Jjthrerfolge, mässige Preise. Yoll-
stSndige Vertretung der Eltern.
Pensionat sack i» in Ferien geiffiet.
Uaterricht für Nachtrags-, Wieder«
holung*- und Autnahtns- Prüfungen
während der Ferien. 1784 2H2
Der Vorbereitn ngscors iur Auf­
nahm sprfitang in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August-
ImerlM-DkNlG
sammt HallÄeschrcibmgell
Preis per Stück 18 h
iur Kuufedrs Monates Augnsteinzurercheu
sind zu haben bei
3. Wimmer, Buchdrucker, Clnj.
i/vv/oviytisi r
Für die Redaction verantwortlich Arthur Ziedek.

