
[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 1 ]
Btzusspreise:
Mit Posiversendima st»
Inlaudc:
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig
Für Sich und llrfahn
Monatlich. K v 1.20
Merteljährig„ '3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daSHauS
per Monat SO h.
Einzelne Nummer 10 h.
CoSoabe, «lt A»S« ssabrikSstrah« U.
ssignlqffrahe 29, »Stoben 11, Harrachstraße 24, Herren-
ftrnfte 41, So,gaffe 4. Humbotdtftrahe 1, «apWiner.
strahe 43, KevlerstraKe D«, Klammftrahe 14, Laud-
str«8e 24, kondftro«. 70. kesstnaqaffe 10. ReichSstrasse IS,
ReichSstrahe 4S, RSmeritraüel8, Schillerstratze S4,St»»he»-
bergstrahe 47, Etiiterstrahe 22, BoNSieststrahe 13, L»Nt-
gartenirraße 24, Waldegg HO-*
agnmtteribte tnerhen nisfi» rarftdaetanbt. ktooovMe Mit—
TSm LSS. Linz, Dienstag den 12. Jnni 1S0V. XXXXl. Jahrgang.
Zur Lage.
Wie», 10. Juni.
'* Der so überraschende Schluss der Reichsrathssefsion
bildet naturgemäß noch immer den Gegenstand der allgemeinen
Besprechung in den politischen Kreisen. Dass die Regierung dem
Leben des Abgeordnetenhauses, das ja ohnehin nur vegetierte,
ein Ende gemacht hat, das wunderte wohl niemandm. Dass
dies aber so plötzlich, so überraschend geschah, an einem Tage,
an dem sich unter der Patronanz der Regierung eine vollständig
neue Parwibildung vollzogen hatte, an dem mit einer gewissen
Feierlichkeit eine „Arbeitsmajorität" in das Leben trat, das
erregte wohl allgemeines Kopfschütteln. Man musste sich doch
selbstverständlich fragen, warum denn die Regierung diese „ArbeitS-
majorität" gar nicht zur Arbeit kommen ließ, welche „Arbeit"
vor allem die Aushungerung und Bekämpfung der czechischen
Obstruktion gewesen wäre, warum man nach dem ersten großen
czechischen Obstructionsconcerte schon das Haus wegschickte, noch
um Mitternacht, so dass die Czechen das Gefühl haben mussten,
pe hätten Regierung und AntiobstructionS-Parteirn mit der
erste» kräftigeren Obstructions-Melodie in die Flucht geschlagen
— auf alle diese Fragen sucht man vergebens eine Antwort.
Ich bin nun in der Lage, Ihne» mitzutheilen, welche
Motive die Regierung selbst für ihre Handlungsweise angibt,
und zwar infolge einer Unterredung mit dem Minister­
präsidenten selbst, die ich am SamStag mittags mit dem­
selben hatte.
Die Regierung— so führte Herr Dr. v. Koerber auS—
sei eben zu der Ueberzeugung gelangt, dass dieses Abgeordneten­
haus trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht
werden könnte. Die Versuche nach dieser Richtung waren er­
schöpft und angesichts der noch nicht dagewesenen Lärmscenen
war eS einfach Pflicht der Regierung, der unhaltbaren
Situation und dem öffentlichen Skandale, deffen Bild das Haus
in der stürmischen Nachtfitzung bot, so rasch als möglich ein Ende zu
machen. Was hätte es für einen Sinn gehabt, sagte Herr v. Koerber,
die czechische Obstructionsmufik etwa noch zwei oder drei Tage fort­
dauern zu laffen oder vielleicht zu warten, bis der Skandal noch
ärger wird, bis cs zu Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der
Welt auch noch dieses Schauspiel bieten sollen? Wäre dann
nicht an allen Ecken und Enden zu hören gewesen: Wie kann
die Regierung solchen Vorgängen mit verschränkten Armen un­
thätig zusehe«? Das habe sich die Regierung nicht bieten laffen
dürfen. Wenn unter früheren Regierungen Obstruction getrieben
wurde, so konnten sich die Obfiructionsparteien doch darauf be-
mfen, dass diese Regierungen etwas gethan hätten, was die
Obstruction erzeugt habe. Die derzeitige Regierung, meinte der
Ministerpräsident, kann sich wohl mit gutem Gewiffen das
Zeugnis geben, dass sie von der Richtlinie der strengsten
Objektivität nicht einen Schritt abgewichen sei, dass sie
alles gethan habe, um die Verständigung der Parteien zu fördern.
Es gibt keinen Grund für eine Partei, dieser Regierung
in einer so unerhört maßlosen Weise entgegenzutreten, wie eS dir
- Die arme Comtesse.
,-.> Roman von Karl Ed. Klopfer,
(30. Fortsetzung.)
VH.
Die nächsten drei Wochen schwanden wie im Fluge dahin.
Schuhmacher senior hatte jetzt alle Hände voll zu thun, die
Hochzeit seines Sohnes auszurichten. Er ärgerte fich nur
fürchterlich, dass dieselbe ohne allen Pomp vor fich gehen sollte.
Aber das Brautpaar wollte es so. Nichts von Verlobungs­
korten, nichts von einem glänzenden Diner, einem prunkvollen
Aufzug und von all dem Brimborium, mit welchem der Empor­
kömmling der Welt den Triumph hatte verkünden wollen, dass
sein Sohn die Comteffe von Hohenau, die Tochter des an­
gesehensten Adelsgeschlechtes im Lande, heimführte. So blieb
dem Alten nur für die glänzende Equipage „seiner Jungen"
zu sorgen, und damit wäre er bald fertig gewesen, wenn er sich
nicht insgeheim mit der Beschaffung eines ganz besonderen
Hochzeitsgeschenkes beschäftigt hätte, das eigentlich mehr für die
künftige Schwiegertochter bestimmt war. Er machte zu diesem
Zwecke alle paar Tage eine kleine Reise und empfieng einen
Agenten bei sich, mit dem er viel bei geschlossenen Thüren ver­
handelte. Nicht einmal Cornelius sollte vor der Zeit etwas
davon erfahren.
‘ Der Mann gab fich der Braut des Sohnes gegenüber
so respektvoll und liebenswürdig, wie es ein guter Schwieger­
papa in spe nur vermag, und damit heuchelte er keineswegs.
Diese kleine Comteffe gefiel ihm wirklich, und die standhafte
Ruhe, die sanfte Würde, mit der sie fich in sein „Arrangement"
gefügt hatte, flößte ihm achtungsvolles Wohlwollen ein. Er
wusste, sie gedachte den Pact, der zwischen ihnen geschlossen
wurde, ehrlich zu halten. Das belohnte er zunächst damit, dass
er sie mit keinem Worte, mit keinem versteckten Vertraulichkeits-
blicke daran erinnerte.
' Sie kamen überdies nicht viel zusammen, die drei, kaum
jeden dritten oder vierten Tag, und dies stets nur auf ein paar
Minuten im Stadtparke. Diese absonderliche Art des Verkehres
war unter den gegebenen Verhältniffen doch nur natürlich:
Cornelius wusste, dass die Gräfin Hohenau ihre Einwilligung
zu der Verbindung verweigert hatte, und dass alles vergeblich
gewesen wäre, sie umzustimmen. Er konnte also das Haus
seiner Braut nicht betreten, und diese konnte eben so wenig zu
ihrem künftigen Schwiegervater kommen; das Engagement einer
Gesellschaftsdame hatte Lcona abgelehnt. So blieb ihnen nur
der gelegentliche Spaziergang im Park in Gemeinschaft mit dem
Alten, der an ihrer Seite mit Aplomb die Rolle des väter­
lichen Hüters spielte. Leona komtte nicht öfter kommen, denn dft
Mutter war immer noch leidend und hatte die erste Woch^
I Czechen gethan haben, erklärte in entschiedenem Tone der Minister-
' Präsident. Da musste die Regierung zeigen, dass sie sich dies
nicht gefallen laffe, und so war der Schluss der Session ein
Act der Autorität der Regierung.
Auf meine Einwendung, dass aber doch die Raschheit, die
Plötzlichkeit, mit der angesichts des ersten großen czechischen
Obstructionsscandales noch in der Nacht der Schluss der Session
ausgesprochen worden sei. bei den Czechen das Gefühl erwecken
musste, dass s i e einen Sieg errungen, erfochten hätten, erflärte
der Ministerpräsident: Das mögen die Czechen so darstellen,
aber es ist nicht so. Sie haben keinen Erfolg davongetragen,
denn sie haben keine einseitige sprachliche Con­
cession erreicht. Und das war doch das Ziel ihrer Obstruction.
Es sei ja richtig, dass es nicht muthig gewesen wäre, die
Schließung des ReichsratheS noch in der Sitzung zu verkünden,
man hätte die kaiserliche Entschließung dem Präsidenten am
anderen Tage früh fchristlich zuschicken können, aber, so sagte der
Ministerpräfident, er habe geradezu Wert darauf gelegt, per­
sönlich und sofort im Hause die kaiserliche Entschließung
mitzutheilen. Das habe er für würdiger und wüthiger gehalten
und im Jntereffe der Autorität der Regierung gelegen.
So weit die Ausführungen des Ministerpräsidenten über
dieses Thema, die er in ruhiger, wohlüberlegter Weise, jedes
Wort abwägend, that. Es soll hier nicht darüber gesprochen
werden, ob man nicht dies und jenes gegen diese Auffaffung
einwenden könnte, eS ist ja schon Verschiedenes in dieser Richtung
gesagt worden. Heute liegt unS nur daran, die Motive, die die
Regierung bei ihrem Vorgehen lefteten, mitzucheilen. Es ist
dies nicht nur von Jntereffe, die Regierung hat ja schließlich
auch das gute Recht, dass man ihre Absichten kennj und
würdigt.
Zweifellos hat der Ministerpräfident recht, wenn er meint,
der jungczechische Heidenscandal habe alles bisher Dagewesene
weit übertroffen. Dieser Meinung ist jeder, der dieS jungczechische
Obstructions-Concert miterlebt hat. Die Czechen find nicht nur
die Erfinper der lärmenden Obstruction, die sie zuerst im
böhmisches Landtage prakticierten, sie haben dieselbe auch zu
einer noch nicht dagewesenen Vollkommenheit gebracht. Die
„ältesten Obskructionskenner" erklären, ein solches wahnsinniges
Spectakel, wie die czechische Obstructionsmufiker-Schicht von
12 bis 15 Mann hätten seinerzeit die hundert Köpfe starken
Deutschen lange nicht zustande gebracht. Während die erste
„Schicht" der Czechen im Saale Arbeitete", stärkte sich unter­
dessen die zweite in der Restauration und trank fich in immer
größere „Begeisterung", so dass mau thatsächlich brutale Scenen
und Schlägereien befürchten konnte, wie sie noch nicht da­
gewesen waren.
Als der Ministerpräfident den Schluss des Reichsrathes
verkündete, da brachen die Czechen in Triumphgeschrei und
tosenden Beifall aus. Es ist aber nicht zu verkmncn, dass fich
seither das Triumphgefühl ei« wenig gelegt hat. Die Kund­
gebung des Czechenclubs klingt gedämpft, es scheint den Czechen
doch klar zu werden, dass sie keinen positiven Erfolg nach
Hause bringen. Keine innere czechische Amtssprache, keine Zurück­
sogar noch das Bett hüten müssen auf Anordnung des Arztes,
den man doch noch zurathe gezogen hatte. Die Sorge um die
Mutter erklärte auch hinlänglich das zurückgezogene Wesen, das
die Comteffe Vater und Sohn gegenüber beobachtete, und Cor­
nelius fand alles wie er es erwartet hatte: Leona nahm das
roßmüthige Geschenk, das er ihr mit dem beabsichtigten Ehe-
und angeboten, mit stillem Dank an, dem Eigensinne der
Mutter zu deren eigenem Besten trotzend, und er war der con-
ventionelle Mustergatte, der seine ganze Aufgabe in zarter
Rücksichtnahme erblickt.
Schumacher senior war ein bisschen eifersüchtig auf die
ihm manchmal übertrieben dünkende Delicatesse, mit der sein
Sohn die Comtesse behandelte. Potztausend! warum getraute
fich der Bursche nicht, ihr ganz offen seine Liebcsleidenschast
zu bekennen und ihr ein bisschen mehr Zärtlichkeit zu zeigen?
„Mir gegenüber hast Du Dir stets weniger achtungs­
vollen Zwang auferlegt, wo das in Frage kam, was Du die
Freiheit Deiner Individualität nanntest!" sagte er ihm einmal.
„Ich glaubte immer, man müsste Dir Deine absolute Rücksichts­
losigkeit eben als einen Natursehlcr zugute halten."
Cornelius lächelte. „Hier steht eine Dame in Frage und
Verhältnisse subtilster Art. Ich darf nie vergessen, dass ich eS
mit einem Mädchen zu thun habe, das an Empfindungen noch
ein Kind ist und, nach einem gewiss nicht leichten Kampfe mit
dem mütterlichen Vorurthcil, dem Problem der Ehe nur im
unbestimmten, instinctiven Vertrauen auf meinen guten Willen
für ihr Wohl entgegengeht."
Der Vater konnte darauf nichts antworten. Er wollte
nicht gestehen, dass er von diesen hübsch klingenden Worten
absolut nichts verstand, und anderseits bangte ihm auch davor,
dem geistig so hoch über ihm stehenden Sohne unbedachtsamer-
weise etwa zu verrathen, dass er fich in einer Hinsicht doch an­
maßen dürfe, Leonas Haltung bester beurtheilen zu können. Es
war seiner Diplomatik schon schwer genug geworden, Cornelius
darzulegen, wie einfach fich seine Verständigung mit der Comtesse
bei Gelegenheü einer zufälligen Begegnung gemacht habe.
„Immerhin siehst Du ja, dass ich mein Ungeschick, über das
Du Dich damals so fürchterlich ärgertest, recht gut repariert
habe. Die Begegnung mit der Alten hat mich allerdings
darüber belehrt, dass ich der Tochter gegenüber anders auftreten
müsse."
Wenn Cornel geahnt hätte, wie „anders" der Vater in
seinem verblendeten Trotz und im Missverstand der rein
philanthropischen Absichten des Sohnes da „aufgetreten" war!
Dank der todten Saison, die alles, was sich zur
„Gesellschaft" rechnete, von der Stadt fernhielt, blieb das
standesamtliche Aufgebot ziemlich unbekannt. Die Presse nahm
nicht-einmal von der Rückkehr Cornelius Schuhmachers Notiz
und er begegnete in diesen drei Wochen als Bräutigam nicht
nähme des Kindinger'schen Erlasses, nur die negative Errungen^
schaff der Schließung der Sesfion. Wenn der wenig rühmlich
bekannte Dr. Stransky sagte, jetzt sei erwiesen, dass man auch
gegen die Czechen nicht regieren könne, jetzt sei daher der Raum für
Verhandlungen frei, so klingt dies wie ein Wunsch, man möge
doch ja an die Czechen herantreten, sonst aber ist der Satz
paradox und unlogisch. Es hat ja kein Mensch gegen die Czechen
regiert und der Plan für Verhandlungen war za gegeben, seit­
dem durch die Aufhebung der Sprachcnverordnunge« der Zu­
stand vor- dem Kriege, der „state q«o“, wiederhergestellt war.
^ Jetzt entsteht die Frage, was geschehen wird. Die Re­
giemng will, so lauten die Aufklärungen, die man in ihren
Kreisen erhält, in aller Ruhe „alle nothwendigen Maßnahmen"
treffen. Welche sie für nothwendig hält, das ist heute unbekannt/
ebenso wie sie über die Auflösung des Abgeordnetenhauses
denkt. In der letzen Woche wurde in Regiemngskreisen mit
einer gewiffen Beflissenheit von der bevorstehenden Auflösung
gesprochen. Das hatte gute Gründe. Man wollte die Polen
und alle jene Parteien, die die Neuwahlen zu fürchtm haben,!
zur ObstMctiousbekämpsung dadurch aneifern. Für die nächste!
Zeit ist meiner Ansicht nach eine Reichsrathsauflösuug nicht
zu erwarten. Hätte man sie gewollt, so hätte sie ja der Minister­
präsident eben so gut wie die Schließung der Sesfion gleich in der'
Freitagnacht verkünden können. Die Vorbereitung von Neu­
wahlen bedingt seit Schaffung der vierten Curie eine Zeit
von zumindest vier Monaten. Sollte sich die Regierung
doch für die Auslösung entschließm, so ist diese wohl erst im
Spätsommer und die Neuwahlen im Herbste zu erwarten, wenn
überhaupt ausgelöst werden soll. Doch das alles ist Zukunfts­
musik, es handelt fich jetzt darum, was die Regierung in anderer
Hinsicht thun will.
Rundschau.
Die Phrteie« und der NeichSrathSschluss.
Di« hervorragendsten Parteien deS Abgeordnetenhauses
habe» noch am Samstag zu der so unerwartet gekommene«'
Schließung der Sesfion Stellung genommen..
In einer Confercnz der Obmänner der deutschen-
Parteien der Linken, in welcher die neugeschaffene Lage
eingehend erörtert wurde, ergab sich volle Uebereinstimmung in
taktischer Beziehung, Ebenso wurde einhMgdie Permanenz
der Obmännerconferenz in dem Sinne beschlossen, dass die Mit­
glieder auch von nun ab in allen Fälle», in welchen dies er­
forderlich sein sollte, in Wiea«Wsammenzutreten haben.
In einer Sitzung der Deutschen Fortschritts^
Partei wurde allseitig der Meinung Ausdruck gegeben, dass
die Bemühungen, das Haus zu einer geschäftsordnungsmäßigen
Thätigkeit zu bringen, hätten fortgesetzt werden sollen. Hiebei
wurde mit Bedauern hervorgehoben, dass nach der lärmen­
den Obstruction der Czechen in der vorgestrigen Sitzung ohne
zwingenden Grund der Schluss der Session
ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen Parteien
einem einzigen Bekannten. Asta Manoni, die einzige, die er
jetzt gern gesprochen hätte, war seit Beginn der Hostheaterferie»
ebenfalls nach einem fernen Erholungsorte verreist.
Zu Beginn der drütm Woche rückte Schuhmacher smior
endlich mit der „großen Ueberraschnng" heraus, die er bisher
vorbereitet hatte. Es war bei Gelegenheit einer der nach­
mittägigen Zusammenkünfte mit Leona am Schwanenteiche deS
Stadtparkes. Cornelius hatte in der Zest, während Vater und
Sohn auf die Comtesse warteten, auf die Frage, ob er mit
seiner jungen Frau nicht eine Hochzeitsreise unternehmen werde,
in seiner gewohnten reservierten und zerstreuten Weise geant­
wortet, er ordne sich auch hierin den Wünschen Leonas unter,
was den Vater zu der ärgerlichen Bemerkung veranlasste, er
scheine schon jetzt vollständig unterm Pantoffel zu stehen und er/
der Alte, müsse wohl wirklich alles aufbieten, sich die gnädige
Gewogenheit der Schwiegertochter zu sichern, sonst laufe er
Gefahr, dass man ihm den Sohn mit der Zeit völlig ent­
fremde. Das war ernster gemeint, als Cornelius wissen konnte.
Der Alte wollte es sich viel kosten lassen, Leona ein Lächeln
der Anerkennung abzugewinnen. Jetzt, wo nach seiner Meinung
„alles so hübsch geordnet" war, verlangte er nach friedlicher
Behaglichkeit, die sich auf die ganze Familie erstrecken sollte. j
„Sagen Sie, Comtesse," leitete er seine Eröffnungen ein,'
als Lcona angekommen war, „Sie können fich Ihres väterlichen"
Stammschlosses wohl nicht mehr erinnern?"
Leona runzelte die bleiche Stirn und verneinte nur. mit
einer Pantomime.
„Aber Ihre Frau Mutter gewiss um so besser?"°
Cornelius wollte gegen dieses höchst undelicat erscheinende
Thema, das der Vater so unvermittelt anschlug, protestieren; er
sah ja, dass sich Leona dadurch aufs peinlichste berührt fühlte.'
Schuhmacher wehrte ihn lächelnd ab und bemühte fich, eine,
biedere Wärme in seinen Ton zu legen; aber es kam wieder!
nur recht protzig heraus, als er, die Comtesse anblinzelnd, sagte:'
„Mir ist da vor einiger Zeit ein Angebot gemacht worden, das
ich als einen sehr glücklichen Zufall begrüßt habe. Das Schloss
Hohenau stand zum Verkauf; der Börsenmakler Einhorn ist
verkracht oder so gut wie das und muss seine kostspielige Lieb-
haberei als Schlossherr aufgeben. Das Rittergut ist freilich'
längst zersplittert und zerrieben; nur der Park und ein bisschen
Wald. Jagdrevier, gehören noch zum Schloss. Aber der Bau
ist mit bedeutenden Kosten restauriert worden, ganz im ursprüng-
lichen Geiste, wie man mir versicherte, und ich hab's gesehen,'
es sieht wirklich sehr gut aus, ehrfurchtgebietend, alterthümlich
und doch so comfortabel, als man's nur verlangen kann. Nun,
liebe Lcona (cs war zum erstenmale, dass er sich diese vertrau­
liche Anrede gestattete), wie gefiele es Ihnen, als Frau Professor
Schuhmacher Schlosshcrrin auf Hohenau zu werden?"
;• fftorfftfeunp kvlat.)


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 2 ]
Duz, Dienstag
Bäte 2
des HauseS jeder weitere Versuch, in geschäftSordnungsmäßiger
Weise durch Ausdauer der Obstruktion der Czecheu zu begegne«,
Unmöglich gemacht wmde. Auf Antrag des Dr. Kopp wurde
hierauf dem Vorstand für seine eifrige und umsichtige Geschäfts­
führung einstimmig der Dank ausgesprochen und derselbe mit
der Fortführung der Geschäfte auch nach Schluss der Session
/betraut. Die Schlussausführunge« des Vorsitzenden Dr. Saale,
jmit unverbrüchlicher Einigkeit in der Vertretung der Rechte und
Interessen des deutschen Volkes und der Grundsätze de- Fort«
ischrittes auch in der Zukunft auszuharren, fanden die »«getheilte
Zustimmung'des Elubs.
t Im Verbände der deutschen BolkSpartei wurden
Mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende Auflösung und
hie Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen Kronländer»
und die nochwendigen Vorbereitungen erörtert. Dem Vorstände
wurde für seine Mühewaltung der Dank und im allgemeinen
hie Erwartung ausgedrückt, dass auch in der Zukunft durch ein
einheitliches Vorgehen der Mitglitt>« die Interesse«
deS deutschen Volkes möglichst wirksam vertreten werden,
f Im Polenclub erstattete Abg. R. v. JaworSkt
ei» eingehendes Referat über die Haltung des Clubs in der
/letzten Session bis zur Loslösung der Czechen von der Rechte»
und die Schaffung der TagesordnuugsmajoritB. Me verlautet,
übten diese Darlegungen des Obmannes auf jene Mitglied«
Des Clubs, welche Anhänger der czechischen Politik find, eine so
mächtige Wirkung aus, dass sie sofort die Geheimhaltung
beschlossen, die auch angenommen wurde. Dem Club liegt eine
Resolution vor, welche die Politik der freien Hand
ankündigt, und die Aenderung der Geschäftsordnung
VlS unerlässlich bezeichnet.
i Gestern wurde die Debatte fortgesetzt und sodann nach­
stehendes Communique versendet: Nach zweitägiger Debatte
fasste der Polenclub folgenden Beschluss:
> „Der Polenelub, den stets von ihm bdanrien antono-
Mistischen und parlamentarischenGrnndsätzen getreu und
seiner Beipflichtungen dem Staate und dem Lande gegenüber ein­
gedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel,
Deren er sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der Polen-
!clnb gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass die Berathungen
DeL Abgeordnetenhauses leider resultatloS verlaufen müssten, faW die
Geschäftsordnung nicht einer entsprechenden Re­
vision unterzogen werden sollte."
Nach der Annahme obiger Resolution brachte der Polen­
club seinem Präsidium eine Ovation dar in dankbarer An­
erkennung der vom Präsidium unternommenen Bemühungen um
Die Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände,
i- Seitens des Czechenclubs wurde folgendes Com-
mnnique ausgegeben:
y Es wurde vor allem umflattert, dass die Linke im Vereine
mit Herrn R. v. JaworSki einen groben Missgriff dadurch begangen
habe, dass sie die Bereitwilligkeit deS CzechenclübS, Anträge und Peti­
tionen in Nothstandsangelegenheiten in Verhandlung zu ziehen, in
signobler Weise missbrauchen wollte zur Einschmuggelung nicht bloß der
Gewerbenovelle, sondern auch deS Budgetprovisoriums. Anträge und
/Petitionen in Nothstaudsangelegenheiten wurden bisher, auch tn den
/Zeiten der deutschen Obstruction, aus billigen Rücksichten auf die
/Geschädigten immer durchgelaffen, allein nur in der Weise, dass
Hiedurch die Verhandlungen und insbesondere die Vorschriften der
^Geschäftsordnung nicht im mindesten verletzt werden. Die sogenanMe
Arbeitsmajorität" wollte jedoch eben diese Bereitwilligkeit des Ezechen-
elubs zu einer himerlistigen Ueberrumpelung missbrauchen, durch
goelche alle Vorschriften über die Erledigung der Tagesordnung auf
Len Kopf gestellt und gegen die Obstruktion die reine Willkür eintreten
Würde. Wenn den Volksparteien an der Erledigung der Gewerbe-
novelle gelegen war, so hätten sie mit der Zeit beim Czechenclnb durch­
gesetzt, dass diese Vorlage in Güte und auf gesetzlichem Wege durch-
berathen werde. Allein gegenüber dem Vorgehen, welches ein großer
Theil der Abgeordnete», darunter auch die Deutschen, offen als un-
gesetzlich bezeichnet, blieb nichts anderes übrig, als dem gewaltsamen
Angriffe Gewalt eMgegenzusetzen. Hiedurch erreichte die Situation
Ehren Culmmationspnnft und der eigenwillig entfesselte Kamps wurde
Mm Sein oder Nichtsein der Obstruction und Sein oder Nichtsein
der Stärke der czechischen Vertretung geführt, welche sich durch die
Einleitung der Obstruction als Ziel gesetzt hat, den Beweis dafür
zu erbringen, dass nicht bloß die Parteien der Linken allein
die ObstructionSwaffe zur Disposition haben, sondern dass eben
so wie gegen die Deutschen auch gegen die Czechen ein dauerndes
politisches Regime nicht installiert werden kann. Dieser Beweis
ist heute in vollem Maße erbracht. Der Schluss der ReichSrathS-
fesfion beweist dies in so eclatanter Weise, dass auch die Presse der
Linken sich dieser Thatsache nicht verschließen kann. Ob die Zeit vom
Schluff« der X VI. Session bis zum Wiederzusaunnentritte des Reichs­
rathes den letzten Act in der jetzigen Phase der österreichischen
Politik bedeutet, wird von den nächsten Entschließungen
der Regierung abhängen. Die Nachrichten über weitaus-
greifende Wendungen, welche rn der parlamentSlosen Zeit vorbereitet
werden sollen, müssen nach verlässlichen Informationen mit der
größten Reserve aufgenommen werden. Mehr innere Wahrscheinlich-
lichkeit und politische Raison besitzt die Meldung, dass die Re­
gierung neue Verhandlungen zur Lösung der deutsch-
ezechischen Sprachenfrage vorbereite. Die Regierung, sowie alle
Parteien im Parlament ohne Unterschied sind von der Ueberzeugung
durchdrungen, dass es ohne znm mindesten provisorischen
Waffenstillstand zwischen Deusschen und Czechen in Bezug auf
die Regelung der Sprachenfrage keine Gesundung, geschweige denn
einen Fortschritt in den innerpolittschen und wirtschaftlichen Ver­
hältnissen dieses Staates geben kann. Dass diese Erkenntnis nunmehr
stärker als zuvor durchgcdrungen ist, ist nicht die letzte Errungenschaft
-er eben durchgeführten czechischen Obstruction.
Ezell über die Lage in Oesterreich.
Am Samstag verhandelte der Finanzausschuss
de? ungarischen Abgeordnetmhauses über die Quoten­
vorlage. Hiebei erklärte Ministerpräsident v. Szell in Er­
widerung auf die Ausführungen der oppositionellen Redner:
Angesichts des kranken und gestörten Zustand es in
Oesterreich, welchen ich am meisten bedauere, ist eS unsere
Pflicht, alleS zu erfüllen, was uns das AuS-
«leichSgefetz vom Jahre 1867 vorschreibt. Ungarn
kann an Gewicht und Ansehen nur zunehmen, und es erweist
der Monarchie und der Verfafsungsmäßigkeit einen Dienst,
wenn es sich durch diese Verhältnisse nicht beirren lässt. Er
zögexe nicht, zu erklären, dass er, falls es zur Gewissheit würde,
dass die Quotenvorlage in Oesterreich nicht verhandelt werden
könnte, die Berathung deS Gesetzentwurfes selbst nicht verlangen
werde. Dies entbinde jedoch den Ausschuss nicht der Pflicht,
de» Gesetzentwurf in Verhandlung zu ziehen und zu erledigen.
Bezüglich der aus dem Gesichtspunkte der Versassungsmäßigkett
in Oesterreich gemachten wichtigen Einwendung bemerkt Redner,
dass das VerfafsnngSleben Oesterreichs zwar
/krank sei und in seinm Functionen stocke, dass man jedoch
nicht behaupten könne, dass die im Gcsetzartikel 12 vom Jahre
1867 vorgeschriebenen Bedingungen und der verfassungsmäßige
Zustand aufgehört hätten. Die Quoten frage sei bisher in
Oesterreich den verfassungsmäßigen Zuständen und de»
gesetzlichen Bestimmungen entsprechend behandelt worden. Darum
Müsse in Ungarn die entsprechende Vorlage dem Hause unter
brütet werden. Die weiteren politischen Eventuali­
täten i» Oesterreich jetzt zn.aörtrm, wo solche noch nlcht
TagtS-Post.
12. Jmn 1900
Nr. 133
eingetreten find, wäre nicht richttg und würde den Interessen
deS Landes nicht entsprechen. Das Land müsse sich jedoch für
alle Eventualitäten bereithalten. Er hasse, dass
die BerfassungSmäßigkeit in der anderen ReichShälste rncht auf­
höre» werde; eS könne nach der einen oder anderen Richtung
hi» eine Störung oder ein zeitweiliges Stocke« in der Cou-
tinuität der Fuctronierung des verfassungsmäßigen Lebens ein­
trete«. Redner werde es z» gegebener Zeit für seine Pflicht
hatten, cckleu Eventualitäten gegenüber und auch in bitter Frage
Stellung zu nehme», er erkläre jedoch, dass, wen» in Oester­
reich der eine oder der andere Theil der Ver­
fassung zeitweilig auch nicht functioviere» oder
in ihren Functionen eine Störung eintreten würde, dies' d« a»S
der pragmattfchen Sanction fließenden Recht« und Pflichten
trrchdim keineswegs anfheben würde; diese bleiben in
vollem Maße fortbestehe«. Nur in Betreff derModalitäten
der Handhabung der gemeinsamen Ausgaben ist
die Berfassungsmäßrgkeit als Bedingung auf­
gestellt. Mit Beobachürng dieses CardinalprmcipS würde»
wir seinerzeit, wenn der unverhoffte traurige Fall eintreten
sollte, für den Schutz der Jnterefsim und Rechte deS Landes im
Geiste des Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867 mtt Beobachtung
der Motive «nd Ziele dieses Gesetzes Sorge tragen. Es wäre
aber ein großer Fehler, wenn Redner im vorhinein ungewisse«
Eventualitäten gegenüber darlege» würde, was seine Ansicht
über diese Eventualitäten und üb« die Aufgaben fei, die.fich
dann «geben würden.
Deutsch« Reichstag.
; Der deutsche Reichstag hat am Samstag zum zwettemnale
Üb« die Aenderung des Zolltarifgesetzes berathen und schließlich
de» Antrag, den Bierzoll ans 6 Mark zu «höhen, angenommen;
ebenso die Erhöhung des Eingangszolles auf Brantwei» tn
Fässern auf 160, in Flaschen auf 240 und auf Schaumweine
auf 130 Mark. Sodann wurde noch eine Resolution auf Ein­
führung d« Besteuerung des inländischen Schaumweines an-
genommen. Die Zollerhchungcu tretea am 1. Juli dieses Jahres
nt Kraft.
Der Krieg in Südafrika.^
DaS lange Schweigen des Marschalls Roberts erklärt
sich aus dem Umstande, dass die Buren seine telegraphische
Verbindung mit Kroonstad abgeschnitten hatte».
D« Oberbefehlshaber tn Capstadt Forestier Walker
telegraphiert nämlich unt«m 9. d. M.: Eine Depesche
Kelly-Kennys aus Bloemfontei« berichtet, eine
auf 2000 Mann geschätzte Burentruppe mü sechs Feld­
geschützen habe die Telegraphenlinie bei Roodeval, 35 eng­
lische Melle» nördlich von Kroonstad, zerschnitte». Kelly-
Kenny sendete starke Verstärkungen «ach Kroonstad;Walker
entsendet ebenfalls Verstärkungen auS der Capcolonie.
Nach ein« Pretoria-Meldung vom 8. d. M. sollen die
Oranjecommandos in Heilbron eine große Sectio»
d« südlich deS Baal nach Capstadt führenden Eisenbahn­
linie zerstört haben, was sehr wahrscheinlich ist, da die bis
an die Bahn gedrungenen Buren sich gewiss nicht bloß auf die
Zerstörung des Bahntelegraphen beschränken werden. Die Buren
dürften sich den Engländern hinter deren Rücken überhaupt noch
öfter unangenehm bemerkbar machen.
Ander Natalgrenze hat Gen«al Buller, wen»
man seinen Berichten glauben darf, endlich einige kleine Vor­
theile errungen, indem seine Untergenerale Tal b ot Coke und
Htldyard out t, 7. und 8. d. M. den Vanwykeberg
und die Ausläufer d« Höhen zwischen dem Bothapass und
dem Jnkwetoberg besetzten. Ein ernster Kampf scheint indes
nicht stattgefunden zu haben, denn am 6. d. hatten die Eng­
länder nur einen Verlust von 4 Todten und 13 Verwundeten
und am 8. d. M. gar keinen Verlust. Sowohl der Vanwykeberg
alS die Ausläufer der Drakensberge zwischen Bothapass und
Jnkweto befinden sich «och auf dem Gebiete der Natalcolonie
und werden vom Bothapaffe, dem Jnkwetob«ge und Laingsnek,
welche sämmtliche von den Buren gehalten werden, beherrscht.
Die Truppen BullerS habe» somit noch immer keine wesent-
lichen Fortschritte gemacht, und die Hoffnung dieses Generals,
dass nun Laingsnek unhaltbar sei, dürste sich als Illusion
herausstellen.
lieber die Besetzung von Pretoria berichtet daS
Bureau Laffan aus Pretoria vom 4. d. via Lourrnzo-Marquez:
„Nach einem heftigen Bombardement, welches den ganzen Tag
dauerte und woran ungefähr 40 Geschütze theilnahmen, zwange«
die englischen Truppen die CvmmaudoS im Westen der Stadt,
ihre Stellungen zu räumen. Da§ Bombardement that wenig
Schaden. Der Rückzug d« Buren vollzog sich in größter Ord­
nung. Der Artillerie der Buren gelang es, alle Kanonen mit­
zunehmen. Dieselben wurden am Montag nach 4 Uhr nach­
mittags entfernt. Bis Mitternacht werden sämmtliche Artillerie
und der Rest der Commandos die Stadt »«lassen haben. Das
noch übrige rollende Eisenbahmnaterial, darunter verschiedene
Locomottven, dampft« um 4 Uhr in riesiger Colonne weg." Der
„Central News" wird aus Pretoria vom Dienstag gemeldet,
dass General French einen Versuch gemacht habe, die Bahn
nach Middelburg zu zerstören, um den Rückzug d« Buren ab­
zuschneiden, die Buren waren aber zu schnell und entkamen.
Die Burm nahmen auch 1600 englische Gefangene und eine
gewaltige Menge Proviant mit sich. All« Proviant, einige
hundert Sack Kaffee und Zuck« ausgenommen, ist verschwunden.
Die ärmere» Classen der Buren plünderten die Magazine der
Regierung. Das Blatt der Transvaal-Regierung, die „Volks-
stem", ist unterdrückt. Viele Transvaal« ergeben sich, sagen aber,
dass der Krieg noch keineswegs zu Ende sei. Eine Anzahl Loco-
motiven und Wagen wurden von de» Engländern erbeutet.
Biele Einwohner Pretorias find geflohen «nd sehr wenige Aus­
länder find zurückgeblieben. Durch den Einzug Lord Roberts
wurden ungefähr 150 gefangene englische Offtciere befreit. Die
Buren nahmen für 2'/, Millionen Pfirvd Sterling Gold mit sich.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in E a p st a d t,
Forestier Walker, meldet aus Capstadt vom Heutigen:
Eingeborene berichten, dass die Buren gestern früh in drei Colonnen
in der Nähe von Henningspruit standen. Die Eisenbahn
zwischen Amerika-Station und Roodewal Ist fast vollständig
zerstört.
London, 10. Juni. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet auS
Jnzogo vom 7. d. M.: Der Waffenstillstand ist Mittwoch
früh abgelaufen. Da man voraussah, dass die Buren die Be­
dingungen BullerS abweisen würden, begann gestern von drei
Punkten aus die Beschießung des Lagers der Buren,
die das Feuer aus 4 Kanonen erwiderten. Es entwickelte sich ein
förmliches Artilleriefeucr. Die Buren, welche durch das Feuer ihre
Operationen deckten, avancietten sodann in energischer Weise und
dehnten ihre Linie auf drei Meile» aus, während die Kanonen fort­
gesetzt in rascher Folge vom Spitzkop herab auf die rechte Flanke der
Engländer ihre Gefchosse warfen. Indessen fielen fast sämnttliche Ge­
schosse zu Boden, bevor sie zur Explosion gelangten. Das Geschütz-
feuer dauerte während d«S ganzen TageS. Bei Sonne».
-Untergang «achte der Feind eine» Angriff gegen die üuke Flanke der
Engländer, wurde jedoch von der Infanterie zurückgeworfen, welch«
vorrückte, während die Buren sich rasch zurückzogen. Die Engländem
befej jga dw^Höh« di» zum Spitzkop. Ihr« Kanonen feaj
London, 10.Juni. General Bullen «rkdet vom Heutigen»
Der Feind verließ seine sehr sorgfältig vorberrüetr Stellung und zog?
sich 26 Meile» muh Nordweßen^urück. DimBrlwn vxchnenL TM«
und14«erwund«tr."" i
DerAufstanbiwEpmu.^
Da ft« Ädfstattd der Box« in China nochimmeraq
Ausbreitung gewinnt, haben sich die diplomatische» Vertreter
d« auswärtigen Mächte in Peking entschlossen, in ein« Audiertz
beim Kais« und der Kaiserin Vorstellungen zu erhebe«. Bieb,
leicht wurde dieser Schritt auch dadurch veranlasst, dass em
neu erlassenes kaiserliche- Ediet den Boxern Loh
ertheilt und das Vorgehe» derjenigen chinesischen Truppen
tadelt, welche die Boxer amgriffen und tödteteu.
Wie »«lautet, wird nun auch Italien zwei Kreuz«
nach China entsenden. Der französische Admiral Courre*
jolles sendete von Tak» »eualich ein Detachement von
50 Man« «ach Tientsin.,'.„ i
Nach eurer Zusammeustttdmg d« „ReichAvehr" ist dir
militärische Situation am Peiho etwa folgende: Jff
Tientsin find biS 8. d. bei 900 britische Marinesoldaten em-i
getroffen, von welch« 180 Mann mü Maschinsrgeschützen de«
Befehl «haltm haben, flussaufwärts nach Peking zu marschieren.'
Bon Kriegsschiffen ist neuadingS daS englische Schlachtschiff
erst« Classe „Barfleur" in Taku angekommen und der Kreuzer
„Terrible" dorchin beordert worden. Am 7. find 7b Mmm
österreichisch-ungarisch« Truppen vom Torpedvschiff „Zenta" und
80 Mann russischer Truppen m Tientsin ««gelangt. Bon ersteren
find SchMkieutmant Josef Kollar mit 30 Mann zum Schutze
der Gesandtschaft »ach Peking gesendet worden. Bon deutscher
Seite ist das Kanonenboot „Iltis" bereits den Peiho aufwärts
bis nach Tierüsin gegangen, das von cüleu chinesischen Städten
die größte deutsche Colonie aufweist; weit« ist der große
Kreuz« „Hertha", Commandant Capttäu zur See v. ttsedom^
mtt dem Chef des Kreuzergeschwaders. Diceaomiral Bendemanch
an Bott) in Tschifu eingettwffeu. Fern« find d« große Krery«
„Hansa", Commandant zur See Pohl, sowie d« Seine Kreuzer
„Gefion", Commandant Fregattencapitän Rollmauu, am 7. von
Tfintan nach Taku abgegangen. Bon amerikanisch« Sette hat,
wie hi« schon gemeldet, CoMreadmttal Remey, welch« die Flotte
in Manila befehligt, Ordre erhalte», daS für MusSschiffahrt
konstruierte Kanonenboot „Helena" nach Taku zu senden. Be­
satzung 10 OMciere und 60 Mann. Das Boot kann Met
Mattoscn-Compagnien expedi«m. Da Admttal Kempff ist mtt
einem Bataillon Seesoldate« in Taku am 6. d. gelandet. Bon
französischer Güte hat Admiral CvurrejolleS, welch« stch mit
seinem Geschwad« vor Taku befindet, Befehl «halten, mtt de»
Admiralen der ftemden Mächte einverständlich vorzugehen. Z»
seinem Geschwader find am 8. d. die Kreuz« „D'Enttecastreaux*!
und „Jean Bart" angelangt. Die rusfischm Seesttettkräste ttn
Still« Ocean bestehen ans: Linienschiff 1. Classe „Petro-
palowsk", Linienschiffe« 3. Classe „Navarin" «nd „Sissüi
Weliki", den Panzerkreuzern „Wladimir Monomach". „Dmllri
Domskoi", „Admiral Nachimow", „Rjurik", „Rvsfija", dem kleinen
geschätzte« Kreuzer „Admiral Kornilow", fem« den ungeschützten
Kreuzern 2. Classe „Rasbeinik" und „Sabiak", den Torpedo-
kretern „Wssadnik" und „Gaidamak", sowie sieben seegehende»
Torpedobooten. Ans der Ausreise nach dem SMen Ocean be­
finden sich die beiden ganz neue« Panzerkreuzer „Pallada" und
„Warjog", die Minenfabrzeuge „Amur" und „Jenissej", sowie
zehn Torpedoboote des „Sokol"-Typ. Zu den von diese« Schiffen
in Taku befindlichen Fahrzeugen ist am 8. der Panzerkreuz«
„Rvsfija" eingetroffm. Angeblich haben 3000 Kosaken in Port
Arthur Befehl erhallen, sich nach Taku einzuschiffen. Die Eisen­
bahn von Tientsin »ach Peking ist sett 4. d. von den Boxent
unterbrochen. Das Tsung-li-Iame» übernahm die Verpflichtung,
die Bahn bis 9. d. herzustellen und protestierte gegm die An­
kunft von weü«eu mglischen Soldaten zur Wiederherstellung
d« Bahn und des Betriebes.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau meldet,'
wurde außer dem Chef deS Kreuzergeschwaders auch der kaiserliche
Gouverneur von T s i n g t a n telegraphisch angewiesen, bei der Be-^
kämpfung der aufrührerischen Bewegung in China in geeignet«
Weise mitzuwirken. j
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence HavaS" zufolge,
erhielt gestern der Minister des Aeutzern, Delcaffk, eine Depesche
des französischen Gesandten in Peking, wonach die Situation
in der Umgebung von Peking und Tientsin noch immer sehr
ernst sei, da sich die ch i n e s i f ch e Regierung weigett, gegen die-
Rebellen energisch vorzugehen. Die Bettreter der Mächte bandeln un­
unterbrochen im vollen Einvernehmen. Die spanische Gesandtschaft
nahm die Gastfreundschaft der französischen Gesandtschaft, welche
Von einem französischen Dttachement bewacht wird, an.'
Rom, 10. Juni. Das Marine-Ministerinm dementiert
die Meldung, dass die Kriegsschiffe „Colombo" und „Besuvio" «ach!
China entsendet werden sollen.
Tientsin, 10. Juni. (ReMer-Meldung.) Ungefähr.1500
Mann frem der Trupp en sind heute morgens in zwtt Eisen-^
bahnzügen von hier nach Peking abgegangen.
Hongkong, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) 250 Mann deS
Hongkong-Regimentes und 200 wallisische FüsiUere haben Befehl er­
halten, sich bereitzuhalte», um nach dem Norden abzugehen. Der,
Befehl steht mit dem Boxerausstande im Zusammenhange. Die
genannten Truppe» werden durch indische Truppen ersetzt werden.
A«S dem Congostaate.
Das Brüsseler „Pettt bleu" erfährt au§ Matadi,
dass Moray, d« Agent der Antwerpen« Congo-HandelS-'
aesellschast im Bezirke Mongallah, welcher durch Lochaire alS'
für den Bundja-Aufstand verantwortlich den Behörde« über-j
liefert wurde, iu Boma todt im Bette ^aufgefunden
worden sei.
Eorrespoudenp«.
Ried, 7. Juni. (P f i n g st a u S f l u g d e S T« r »v e r ei »e s-)j
Der hiesige Turnverein veranstaltete zu den Wngstfeiettagrn eine
Turnfahtt in daS freundliche Städtchen Pfarrkirchen in Barern,!
um den dottigen Brudcwerein zu besuchen. Die PfarrLrchener Tmner
hatten alles aufgeboten, um den Gästen den Aufenthalt in ihren
Mauern so angenehm als möglich zu gestalte». Nur zu schnell schlugt
die Scheidestunde und man trennte sich nur ungern von den lieben
Freunden jenseits der schwad-gelben Greuzpfähl«, sich jedoch zuvor
„auf ein baldige? Wiedersehen" zurufend. Dem Turnvereine Pfarr- I
kirchen sei aber für die herzliche Aufnahme nochmals der beste Dank
ausgedrückt.
Ebensee, 10. Juni. (Sängeransflug.) Heute früh
Uhr hat der St. Gilgener Gesangverein einen Äusstng hieher
gemacht und wurde von der hiesigen Ortsmufik und dem Gesang­
verein mit dem Motto herzlichst begrüßt. In WiesanerS See-
restauratton wurde der Frühschoppen eingenommen, wobei die Ort»-
mnsik concettiette. Nachmittag war Toueett der OrtSumsik iu Scheib«
meyers Gasthof „zur Krone".
Waidhost» an der «fett, 9. Jmü. (Unglücksfall auf
derHbbsthalb «$».„— Musi k-U nterflLtzu »gSvorein.'


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 3 ]
Br. 138 Linz, Dienstag
Gesangverein.) Am Mittwoch den 6. d. M. ereignete sich
k der Station Kogelsbach der Ybbsthalbahn ein schwerer
Unglücksfall, dem ein M e n s ch e n l e b e n zum Opfer fiel. Als der
mittags in Waidhofen abgehende Zug in die Station KogelSbach ein-
fuhr, entlud sich gerade ein starkes Gewitter. Um sich vor dem nieder«
strömenden Regen zu schützen, zog der dortige Stationsvorstand Herr
Johann S e e m a n n den Mantel an, der chm zum Verhängnis
werden sollte. Berm Verschieben des Waggons, gerade zwischen Rampe
und dem Zuge, fasste ein Rad den unteren Theil des Mantels, wo­
durch Herr Seemann zu Falle gebracht und an die Rampe gepresst
wurde, wodurch er sich schwere Verletzungen im Unterleibe, sowie am
Kppfe zuzog. Dieselben waren so schwerer Natur, dass er nach
Empfang der berligen Sacramente am Samstag früh ver­
schied. Herr Seemann war pensionierter Bahnmeistu und ein sehr
pflichttreuer Beamter. Ein Verschulden trifft weder ihn noch den
Lokomotivführer.
In der letzten Sitzung des GemeiaderatheS wurden einstimmig
in baS Musikcomiti gewählt: Herr Notar Dr. Franz Blechschmid,
Herr Drahtgewerkebesitzer Franz Schröckenfux und Herr Lehrer
AmbroS Rasch, letzterer als MusikcommiffSr.
Am 28. d. M. wird den Bewohnern WaidhofenS und den
Sommergästen ein großer musikalischer Kunstgenuss geboten werden.
Durch ein Uebereinkommen mit dem Männergesangvereine findet an
diesem Tage in der städtischen Turnhalle «in große? Concert statt,
bei welchem der als Violinvirtuose weithin bekannte Herr v. Dues-
berg, sowie deffen Gemahlin, welche eine hervorragende Clavier-
spielerin ist, den Haupttheil des Programmes besorgen werden. Der
Männergesangverein betheiligt fich durch den Bortrag einiger Chöre.
Euratsfeld, 9. Juni. (Gemeindewahlen.) Am ver-
floffenen Donnerstag wurden in EuratSfeld folgende Herren in die
Gemeindevertretung gewählt. 1. Wahlkörper: Josef Graffinger,
Johann Grimm, Johann Deinhofer, Leopold Rehberger und Anton
Resch; als Ersatzmänner: Dr. Karl Wawra »nd Johann Brandstätter.
2. Wahlkörper: Franz Zehetgruber, Anton Lagler, Michael Resch,
Frary Raab und Josef HÜmbauer; als Ersatzmänner: Josef Wagner
und Anwn Schramml. 3. Wahlkörper: Johann Bruckner, Joh.
Kienast, Leopold Datzberger, Peter Roseneder und Johann Zehet­
gruber; als Ersatzmänner: Franz Kain und Alois Hilmbauer.
DeMkskrankencalse Kn;, Stadt.
Im Sitzungssaal« des Gemeinderathes fand am letzten SamStag
abend die ordentliche Jahresversammlung der Mitglieder dieser Kranken-
caffe statt. Der Obmann, Herr Ignaz Hahn, begrüßte die erschie­
nenen Mitglieder, sowie den städttschen ©ectftär Herrn Dr. Jantsch
und die Vertreter der Tagespreffe.
Erster Gegenstand der Tagesordnung war die Vorlage deS
Rechenschaftsberichtes.
Dem Berichte ist Folgendes zu entnehmen: Das abgelaufene
LerwaltungSjahr darf hinsichtlich des humanen Zweckes der Kranken­
versicherung der Arbeiter, gleich seinen Vorgängern als ein relativ
günstiges bezeichnet werden, denn, wenn auch der GebarungSüberschusS,
welcher im Vorjahre mit fl. 2612‘56 ausgewiesen werden tonnte, im
abgelaufenen Berwaltungsjahr« nur fl. 1886-79 beträgt, mithin u«
fl. 725 77 weniger als wie im Vorjahre, so kann mit Rücksicht des,
namentlich in den letzten Monaten außerordentlich hohen Kranken­
standes und der damtt verbundenen Mehrleistung der Casse, dieses
Resultat gewiss als ein günstiges bezeichnet werden, um so mehr, als
andere Krankencaffen sogar mit nicht unbedeutenden Verlusten ab­
geschloffen haben. Dieses günstig« Resultat ist hauptsächlich dem ziemlich
konstant hohen Mitgliederstande und der dadurch erzielten Mehr­
einnahme zu verdanken, doch hat auch die correcte Leitung und Ver­
waltung dazu beigetragen, um die Jntereffen der Caffe nach jeder
Richtung hin zu fördern. Bezüglich des caffenärztlichen Dienstes ist
im abgelaufenen Berwaltungsjahr« ei» Wechsel insofern eingetreten,
alS der bisherige zweite Caffenarzt, Herr Dr. Ludwig F ö d i n g e r,
am 13. September 1899 mit Tod abgegangen ist, weshalb diese Stelle
ausgeschrieben und dem Herrn Dr. Robert Klauber verliehen wurde.
WaS die Caffegebarung anbelangt, so betrugen im abgelaufenen
Verwaltungsjahre die Einnahmen: Laufende Beiträge der Mitglieder
fl. 12.042-44, laufende Beiträge der Arbeitgeber fl. 5833°39, Eintritts­
gelder fl. 1218, Strafgelder fl. 118-66, sonstige Einnahmen (Rück-
ersätze) fl. 1148-26, Zinsen der Spareinlagen fl. 518-79, Summe
fl. 19.673-72, d. i. in Kronen 39.347-44.
Die Ausgaben betrugen: Krankengelder fl. 10.583-24, Kosten
der Aerzte und Krankencontrole fl. 2130 84, Medicamente und Heil­
mittel fl. 1463-77, Spitalspflege und Transportkosten fl. 1016-36.
Beerdigungskosten fl. 473-44, Beitrag zum Verbands-Reservefonds
fl. 152-63, Berwaltungskostcn sammt Drucksotten fl. 1949-77, sonstige
Ausgaben fl. 16-88, Summe fl. 17.786-93, d. i. Kronen 35.573'86.
Somit erscheint ein Gebarungsüberschuss, beziehungsweise Vermehrung
des Reservefonds von fl. 1886-79, d. i. Kronen 3773-58.
Der BermögenSnachweiS enthält im Activum:
Caffebarschaft am 31. December 1899 fl. 214-86, Guthaben bei der
städttschen Sparcaffe fl. 15.631-17, Wett deS Inventars nach 10»/, Ab­
schreibung fl. 263-75, Summe fl. 16.109-78. d. i. 32.219 Kronen
56 Heller. Im Passivum: Gegenwättiger Reservefonds fl. 15.846-03,
Wett des Inventars nach 10«/, Abschreibung fl. 263-75, Summe
fl. 16.109-78, b. i. 32.219 Kronen 56 Heller. Entgegen dem Reserve­
fonds deS Vorjahres per fl. 13.959-24, zeigt sich eine Vermögens-
Vermehrung von fl. 1886-79, oder 3773 Kronen 58 Heller.
Seit der am 1. September 1889 erfolgten Erttchtung der Be-
zirkSkrankencaffe Linz, Stadt, wurden für 128.840'/, Krankentage aus­
bezahlt: a) an Krankengelder fl. 68.591-19, b) an Kosten der Aerzte
und Control« fl. 18.579-42, c) für Medicamente und Heilmittel
fl. 9930-28, d) an Spitals- und Transpottkostcn fl. 7814-72, e) an
Beerdigungskosten fl. 3494-77. Diesen Leistungen stehen gegenüber die
Caffenbeiträge der Arbeiter und Arbeitgeber per fl. 133.403-81.
Der Reservefonds bttrug: Ende 1889 fl. 1886-33, 1890
fl. 5201-86, 1891 fl. 8189-42, 1892 fl. 8346'40, 1893 fl. 7297 25.
1894 fl. 7944-71, 1895 fl. 9176 67, 1896 fl. 9434'81, 1897
fl. 10.962-15, 1898 fl. 13.959 24, 1899 fl. 15.846-03.
Erkrankungen mit' Berufstöruug und Krankengeldbezug waren
bei den beiden Casienärzten im Jahre 1899 zu verzeichnen 1815, aus
dem Vorjahre verblieben 802, hievon wurden geheilt «ntlaffen 976,
ungrheilt 8, gebessert 27, gestorben 21. Somit verblieben 783
Erkrankte..
Die caffenärztlichen Leistungen bestanden m 1860 «lsiten,
4302 Ordinationen, 601 Verbänden und Operattonen.— In den
Krankenanstalten wurden 107 Mtglieder mit 2103 Tagen verpflegt.
Seit 1. September 1889 bis 31. December 1899 betrugen die
Kosten eines Krankentages a) an Krankengeld 68 5 /i 0 kr., b) an Kosten
der Aerzte 18*/,„ kr., c) der Medicamente 97,„ kr.
Die Mitgliederbewegung war im Jahre 1899 folgende: Mtt
1. Jänner 1920 männliche, 337 weibliche, daher zusammen 2257;
1. Februar 2214 männliche, 357 weibliche, daher zusammen 2571;
1. März 2269 männlich«, 350 weibliche, daher zusammen 2619;
1. April 2374 männliche, 338 weibliche, daher zusammen 2712;
1. Mai 2126 männliche, 305 weibliche, daher zusammen 2431; mit
1. Juni 2194 männliche, 305 weiblich«, zusammen 2499; mit l.Juli
2300 männliche, 317 weibliche, zusammen 2617; mit 1. November
2225 männliche, 349 weibliche, zusammen 2574; mit 1. December
2254 männliche, 356 weibliche, zusammen 2610; mit 31. December
1973 männliche, 362 weibliche, zusammen 2335.
Vom 1 Jänner bis 31. December 1899 wurden 3620 männ­
liche und 286 'weibliche^ zusammen 3906^Mtglieder angemeldet und
3568 männliche, 26lWveibliche, zusammen 3878 Mitglieder ab­
gemeldet. Somit sind W Mitglieder zugewachsen, d. i. um 41 Mt-
glieder mehr als im Vorjahre. Der höchste Stand war am 1. Apttl,
und zwar 2374 männliche, 338 weibliche, zusammen 2712 Mitglieder.
)Der niederste Stand war am 1. Jänner, und zwar 1920 männliche,
'LN^mibliche, zusammen 2257 Mitglied«.*
Tages-Post. 12. Juni 1900 Seite 3
Der vom Rechnungsführer Herrn Eduard Müller zur Ver-
Kfung gebrachte Bericht wurde zur Kenntnis genommen, worauf Herr
H«mann Harb im Namen des UeberwachungSausschuffes erklärte,
dass letzterer die Caff« und Bücher geprüft habe und in vollster
Ordnung gefunden haste. Die Anträge des Herrn Harb: 1. Es stt
dem Vorstände das Absolntottum zu «theilen; 2. eS sei dem Vorstande
für seine ersvtteßliche Mühewaltung der Dank auszusprechen. wurde
angenommen. D« Obmann Herr Hahn dankte für diese Anerkennung.
ES folgte die Wahl deS UeberwachungSansschuffeS. Gewählt
wurden aus dem Stande dm Arbtttgeb« die Herren Ramsauer
und Dr. Schulz; aus dem Stande der Arbeitnehm« die H«ren
Albett Kroiß, Johann Knapp, Ludwig Raindl und Ptt«
A ck e r l.
In da? Schiedsgericht wurden gewählt aus dem Stande dm
Arbettgeber die Herren Johann Schallet und Fett». Zimmer;
aus dem Stande d« Arbeitnehmer die H«ren Stephan Eglseer,
Fraitz HimSl und Hermann Harb.
Herr Raindl brachte die Verwttsung ttneS erkrankten Lehr­
lings, st« in häusliche Pflege kommen wollte, in das Krankenhaus
zur Sprache, worauf die Herren Dr. Schulz, Obmann Hahn und
RechnungSfübr« Müller die entsprechenden Aufilärungen gaben.
Herr Harb stellte beim letzten Gegenstand der Tagesordnung
„Eventuelle Anträge" den Antrag, eS seien die Mitglieder des Ueber­
wachungSauSschuffes künftighin zu den Sitzungen des Vorstandes ein­
zuladen. Der Antragsteller bemerkte, Herr Müller hätte ihm gesagt,
dass die Einladung des UeberwachungSausschuffes zu den Sitzungen
bisher nicht üblich gewesen sei. Redner sei aber der Meinung, dass
alle? üblich sei, was in den Statuten vorgeschtteben sei und in dm
Statuten stehe, dass der UeberwachungSauSschusS das Recht hab«, dm
Sitzungen des Vorstandes mit berathender Sttmme anzuwohnen. Me
könne der UeberwachungsauSschuss seinen Rechten und Pflichten nach,
kommen, wenn er keine Verständigung betreffs Abhaltung der Sitzungm
des Vorstandes erhalte. Redner glaubt, dass die von Herm Müll«
erwähnte Uebung wohl nur aus Beguemlichkett entstanden sei und
dass es nur ttner Anregung bedürfe, dass in dieser Sache den
Statutm entsprochen werde. Der Ostmann Herr Hahn erwähnt,
d« Vorredner haste ganz recht. Allein in den früheren Jahren sei
der UeberwachungsauSschuss immer eingeladen worden, aber nie sei
ein Mitglied desselben zu den VorstandSsitzungen ettchienen. Da habe
fich nun d« Brauch eingestellt, dass der UeberwachungsauSschuss von
den Sitzungen des Vorstandes nicht mehr verständigt wurde. In
Zukunft werde aber stiese Verständigung wieder erfolgen. Herr
Müller sagt, der UeberwachungsauSschuss solle auch wirklich über­
wachen, er solle nicht nur zu den Sitzungen des Vorstandes über
Einladung «scheinen, sondern in d« Kanzltt erscheinen „wie der
Dieb in der Nacht", unangemeldet solle «Nachschau halten, er werde
alle? in Ordnung finden; bish« mussten die Herren immer erst ge-
beten werdm, zu kommen. Eine Abstimmung entfällt infolge der
Erklärung des Obmannes.
Da sich niemand mehr zum Motte meldet, erklätt der Vor­
sitzende die Versammlung unter den üblichen DankeSwotten für
geschloffen.
Tagesneuigketteir.
sA«8 ver „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ersten Sectionschcf im Ministerium des kaiserlichm und könig-
lichen Hauses und des Aeußern Nicolaus Grafen Szecsen
von Temerin dm Orden der eisernen Krone erster Classe;
dem Oberbaurathe und Vorstande des technischen Departements
der Statthalterei in Graz Franz Maurus den Orden der
eisernen Krone dritter Classe; dem Landesgettchtsrathe bei dem
Landesgettchte in Wien Dr. Anton Neubauer taxfrei der
Titel und Charakter eines Oberlandesgcrichtsrathes; dem Privat«
docenten für Krankheiten der Neugeborenen und Säuglinge an
der böhmischen Universität in Prag Dr. Franz Scherer der
Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors; dem Hos-
schauspieler Friedrich von Thelen-Rüden anlässlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Nuhestand, in An­
erkennung seiner vieljährigen pflichtgetreuen Dienstleistung, das
goldene Verdicnstkreuz mit der Krone: dein Gerichtsdiener in
St. Veit Adam Klingendrath anlässlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz.— Ernannt: Der Secrctär am österreichischen
archäologischen Institute und Pttvatdocenten an der Universität
in Wien Dr. Ernst Kalinka zum ordentlichen Professor der
classischen Philologie an der Universität in Czernowitz; der
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Tirol Josef S c h n a l
zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der deutschen Staats-
gewerbeschule in Brünn; der Postvcrwalter Alois Slavik in
Tabor zum Oberpostverwalter daselbst, die Postcontrolore Eduard
Hnilicka, Karl Käuffl, Rudolf Walter und Johann
Ernst Blum in Prag zu Obcrpostcontrolorcn in Prag, ferner
der Postcontrolor Josef N e r m u t in Prag zum Oberpost­
verwalter in Königgrätz, die Postverwalter Adolf Itter heim
in Tctschcn an der Elbe, Thomas Wcjzwalda in Prag 11
(Hradschin), Anton Stranski in Prag 14 (Hollcschowitz-
Bubna) und Franz Novak in Pisek zu Oberpostverwaltern
auf ihren bisherigen Dienstposten, endlich den Postcontrolor
Karl Hetzer in Prag zum Obcrpostverwaltcr in Asch.
sAus dem Berordnungsblatte.) Der Kaiser hat
verliehen: Dem Generalmajor Ottokar Grafen von und zu
Daun auf Sassenheim und Callaborn des Ruhe­
standes die Würde eines Geheimen Rathes; angeordnet: die
Uebernahme des Obersten Georg Freiherrn von Holtz des
19. IR. in den Ruhestand; ernannt: den mit Wartegcbür be­
urlaubten Obersten Adolf König des 45. IR. bei Ueber-
setzung in den Präsenzstand und gleichzeitiger Transferierung
in den Armeestand zum Platzcommandanten in Triest; an­
geordnet: die Uebernahme des Obersten Rudolf Hummel
von Hassenfels, Commandanten des 58. IR., in den
Ruhestand und demselben den Generalmajors-Charakter sä
honores und den Orden der Eisernen Krone 3. Classe verliehen;
ernannt: den Obersten Edmund Kr »lisch des 58. IR. zum
Commandanten dieses Regiments; verliehen: dem Obersten
Robert Daublebsky von Sterneck des Armeestandes,
Leiter der geodätischen Gruppe im militär-geographischen In­
stitute, das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft; angeordnet:
die Uebernahme des mit Wattcgebür beurlaubten Majors Franz
von G ö r tz des 15. Drg.-R. in den Ruhestand.
sJubiläum der geologischen Rcichsanstalt.) Am
Samstag feierte die geologische Reichsanstalt in Wien ihr fünfzig­
jähriges Jubiläum. In der Festsitzung gedachte der Unterrichts­
minister Dr. v. Härtel der Gründer der Reichsanstalt, der
Hofräthe Haidinger und Hauer, sowie der großen Schüler, die
aus der Anstalt hervorgegangen. Unter den größten Schwierig­
keiten sei die Herausgabe einer geologischen Karte Oesterreichs
vorgenommen worden, und diese Publication habe allseitige An­
erkennung gefunden. Bedeutungsvoll sei die Reichsanstalt für die
Sicherung der Heilquellen, so zum Beispiel in Teplitz, geworden,
sowie die Versorgung der großen Städte mit Wasser. (Lebhafter
Beifall.) Eisenbahnminister Dr. v. Wittek besprach die engen
Beziehungen zwischen Geologie und Eisenbahnwesen. Das Eisen-
bahnministettum sei der geologischen Reichsanstalt für ihre
Thäügkeit zu besonderem Danke verpflichtet. Wir sehen, sagte
der Minister, Sie an als unsere Mitarbeiter. ja unsere Leiter,
und jedenfalls st§.. wackere Kameraden., Es. wäre ein schöner
Traum, wenn eS dem Ministerium gelänge, dieser Dankbarkeit
durch Förderung der Reichsanstalt Ausdruck zu geben, wenn es
einmal gelungen sein wird, die Tauern zu durchbrechen. (Lebhafte
Zustimmung.) Unter anderen beglückwünschte die Anstalt auch,
das Museum Francisco Carolinum in Linz. n
sGuteuberas letzte Nachkommen.) Unter den Gästen^
die man Ende dieser Monats in Mainz zur großen Gutenberg-,
Feier ermattet, werden sich auch, wie die „Franks. Ztg." mtt-
theilt, die beiden letzten männlichen Nachkommen aus GutenbergS,
Geschlecht befinden. Der Oheim des kinderlos gestorbenen M-
finders, Ortlieb Gensfleisch, verheirattte nämlich seine Tochter-
Hildegard, also Gutenbergs Cousine, an den Mainzer weltlichen
Richter Johann von Molsberg (1424—1465). Aus dieser Ber-;
bindung stammt in urkundlich feststehender Folge das jetzt noch
lebende Brüderpaar Baron Paul Adolf von Molsberg auf)
Langenau bei Mainz, einer der bedeutendsten Obstzüchter Deutsch«!
lands, und Freiherr Heinttch Otto von Molsberg, Gen«al der,
Artillette z. D. und Gencraladjutant des Königs von Württem­
berg in Stuttgart. Beide stehen im Herbste des Lebens, und;
mit ihnen schließt, da sie keine Söhne hinterlassen, die bis 1277-
nachweisbare Ahnenreihe dieses mit Gutenberg blutsverwandten
Patriciergeschlechtes, wohl des einzigen aus GutenbergS Ver­
wandtenkreis, von dem heute noch Nachkommen existieren. j
sDeutscher Schulderem.) In der Sitzung des Gesammt«
auSschusses vom 7. d. M. wurde in Gemäßheit des§ 26 der.
Satzungen die Wahl der Bereins-Funttionäre vorgenommen-
und Dr. Mottz Weitlof zum Obmann, Dr. Victor Ritter
v. Kraus zum ersten Obmannstellvertreter, Dr. Karl Eckeb
zum zweiten Obmannstellvertreter, Dr. Eduard Wolsfhardt
zum ersten Schriftführer, Dr. Franz Baum zum zweiten
Schriftführer, Karl Sch and l zum ersten Zahlmeister, Alfred;
Meinhard P o h l i d a l zum zweüen Zahlmeister und Dr. Gustav,
Groß und Dr. Otto Steinwender in den engeren Aus­
schuss gewählt, welcher durch Zuziehung der Herren Referenten:
Rath Schindler, Dr. Reisch, Dr. Riedl, August Kit­
schelt, Dr. Weidenhoffer, Dr. Bartsch verstärkt wird.!
s Südpol-Expedition.) In Chttstiania find am 6. d. M.'
über die B o r ch g r e w i n k's ch e Südpol-Expedition von dem Leiter
derselben weitere Mittheilungen eingetroffen, die eine wesentliche
Klarstellung verschiedener Punkte bringen. So ersähtt man nun
sicher, dass die Expedition die Lage oes magnetischen Südpols
berechnet hat, aber nicht selbst dort gewesen ist, worüber der
Wortlaut der ersten Nachrichten Zweifel obwalten ließ. Die
Expeditton untemahm im antarkttschen Winter 1899 mehrere
Schlittenreisen, fand das Eis aber sehr schwiettg; das Inlandeis
ist von demjenigen Grönlands ganz verschieden. Süd-Bittoria-
Land, das fich als außerordentlich zerrissen und äußerst »zu­
gänglich erweist, hat gewaltige Gletscher, deren Höhe zwischen
5000 und 14.000 Fuß wechselt. Die Schliüenreise erstreckte sich
nicht über diese Gebitte. Als Borchgrewink nach verschiedenen
Vorstößen vom Cap Adare aus, bei dem gelandet wurde, die
Schwierigkeit der Landverhältnisse kennen lernte, gieng er mit
dem „Southern Croß" in die große Bucht, die ihren Name»
nach ihrem Entdecker, James Roß, hat, und er drang hier zu?
Schiff bis 78° 35' südlicher Breite vor (Roß war bis auf-
78° 4' gekommen). Von dott wurde dann die Schliüenreise bis
zu dem höchsten erreichten Punkte, 78° 50*, ausgeführt, so dass!
also die Schliüenreise selbst nicht sehr lang war. Der Winter-
war sehr streng, und die in dieser Beziehung gemachten Er­
fahrungen in Verbindung mit den Beobachtungen der belgische»!
Südpol-Expedition lassen erkennen, dass sich die Umgebung des
Südpols durch ein weit hätteres Klima als dasjenige des Nord-.
Pols auszeichnet. In einem Bttefe Borchgrewinks an die Berliner,
geographische Gesellschaft heißtt es: „Es ist uns geglückt, de«)
südmagnetischen Pol zu localisieren. Unsere Berechnungen stimmen;
mit der letzten magnetischen Katte des Professors Neumayer-
überein. Ich habe die englische Flagge südlicher gefühtt, als!
irgend eine Flagge vorher geweht hat: 78° 507 Während der ganzen-
Zeit herrschte gute Kameradschaft, und von 31 Mann habe ich!
nur den Verlust des tüchtigen zoologischen Sammlers Nikolaus)
Hansen zu beklagen, der letzten Oktober starb. Eine reiche
Sanimlung folgt mit dem „Southern Croß", und es ist meine-
Absicht, die theorettschen und praktischen Ergebnisse von nor-,
wegischen und englischen Specialisten bearbeiten zu lassen."
sAutomobil-Wettfahrcn.) Bei d« gestern abgehaltenen
Automobil-Wettfahrt Baden—Graz traf als erster der
Wiener Motocycle-Schnellfahrer Jakob Ditttich ein. Derselbe-
hat die Strecke in 3 Stunden 41 Minuten 35 Secunden zurück«,
gelegt. Als zweiter kam der Wiener Motocycle-Schnellfahrer(
Rudolf Scheiböck an, der zur Zurücklegung der Strecke 4 Stunden
46 Minuten 67,, Secunden benöthigt hatte. Dritter war Rudolf.
Struhaczek, vietter Graf Karl Schönborn mit einem Motocycle.!
Am Ziele hatten fich der Statthalter Graf Clartz-Aldttngen, die,
Mitglieder des steiermärkischen Automobilclubs, sowie ein zahl-
reiches Publicum eingefunden. •?!
^Selbstmord eines Millionär.) Samstag 7hat sich)
der Brauerechefitzer Anton Dengler in Jedlesee erhenkt.'
Herr Dengler war schon lange Jahre äußerst kurzsichtig und!
drohte dem unglücklichen Mann der völlige Verlust des Augen­
lichtes. Die Furcht davor trieb Dengl« in den Tod. Dengler-
schloss fich Samstag ftüh in sein Cassenzimmer ein und et»
henkte sich am Fensterkreuz. Anton Dengler war der Stiefsohn
des seinerzett sehr bekannten Brauereibefitzers Posch, der den
jungen Mann zu seinem Geschäftsnachfolger bestimmte und ihn
deshalb in Deutschland und England in verschiedenen großen
Brauereien ausbilden ließ. Ende der Sechzigerjyhre übernahm
Dengler die Brauerei seines Stiefvaters— damals die größte
in Oesterreich. Dengler heiratete eine Tochter des weltbekannte»
Münchener Brauers Pschorr. Die Gattin war gleich ihm sehr,
vermögend. 7
sDer Touristennnfall auf dem Hochschwab.) Frau
Karoline Bakala, die Gattin deS Buchbinders Herrn Ferdinand,
Bakala in W i e n, welche, wie wir berichteten, am Pfingstmontag
auf der sogenannten „Drahtenwand" auf dem Hochschwab ab«,
stürzte «nd eine schwere Gehirnerschütterung erlitt, ist am SamStag
in Seewiesen gestorben.
sGrofier Brand in Harburg.) Wie aus'Hamburg
gemeldet wird, ist am Samstag mittags in der Oelfabrik in
Harburg Feuer entstanden, welches fich rasend schnell ausbreitete,
und eine ganze Reihe benachbarter Baulichkeiten in Flammen
setzte, obwohl mehrere Hamburger Löschzüge zur Hilfeleistung herbei­
gekommen waren. Außer der Oclfabttk wurden noch die Palm»,
kernfabrik, die Salpeterfabttk, ein Speicher und ein Lagerplatz,
auf welchem fich große Quantttäteu Mehl befanden, bffitttg
zerstört. Eine Anzahl Wohnhäuser, welche zum gefährdete»
Viettel zwischen der Schloss- und der Bahnhofstraße gehörten,
wurden beschädigt. Nach fünfstündiger angestrengter Löscharbett
gelang es endlich, das Feuer zu bewältigen. Der Schaden wird
auf mehr als 4,000.000 Mark geschätzt. Ueber die EntstehungS-
ursache konnte nichts Bestimmtes ermittelt werden.


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 4 ]
SeiteL
Sinz, Dienstag
Tages-Psß.
IS. Jmn 1900
Nr. 133
HageskaleuLer.
Straftet, ten 12. Juni. Katholiken: Johann Kak. Pro­
testanten: BasilideS. Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Minute.— Sonnen«
Untergang 7 Uhr 59 Minuten.
Witterung vom 11. Juni.
_ «awmrter Mgiwilei '< Magersten»
Sdn-r Höh, Me-rmhihi
8 Uhr abends.. 742*4. 766*4.. LS«/. 113%. ober Stell
8 Uhr früh... 7427t. 7667t.- 48*/, 111%.„»
l Uhr nachm... 742«%. 766*%. 34',. 107%...
Thermometer vom 10. Juni 4 Uhr nachmittags bis 11. Juni
tllhr nachm. Maximum 4- 25® C. (+ 20° SA Minimum+ 16* E.
[4-13' R.).— Städtisches Etwmbad Wasser 14®.— Riesenhof
lS-sser 14°.
WittrruutzStelegrnnrm: Wien, 11. Juni. Da?Luftdruck-
«inimirm per 756 bis 755 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland; daS Maximum per 775 bis 770 Millimeter befindet stch
über dem südlichen Schweden; unbestimmte Windrichtung, vor­
wiegend heiter, trocken, warm, schwache Winde voranSfichtlich.
I Volksküche: Rudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsrnpütt, Leder-
knödel mit Salat, Rofinenreis.
Bersammlungra, Concerte re.: 2m 8 Uhr abends im
Märzenkeller der Actienbrauerei Sommerliedertafel der „Sängerbund®,
t Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom-
Museum Francisco Cawlinum, Museumstrahe, geöffnet au allen Woche»;
tagen von 9 bis 12 Mr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Dindbausportal und -Bronnen; Dreifaltigkeits-
sänle auf dem Franz Josefplatze; Frau, Joses-Warte auf dem Frein-
berge »ich Vöstlingbera mit der elektrischen Adhäfionsbabn; Säle des
Kaufmännischen BernnShauseS; Johannes»Statue von Rapbael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberöfterreich und Sahburg.
Linz» am 11. Juni.
(Hofnachrichten.) Aus Enns, 9. d. M., wird uns ge­
meldet: Heute vormittags hat Frau Erzherzogin Marie
Valerie unsere Stadt wieder verlasse« und ist mittels Schiff
»onMauthausen nachWallsee zurückgekehrt. Die Prinzen
Hubett und Franz Karl, sowie die Prinzessinnen Elisabeth und
Hedwig fuhren um >j,2 Uhr nachmittags, vom Erzherzog
Franz Salvator eine Strecke beglettet, im Wagm nach
Schloss Wallsee. Herr Erzherzog Franz Salvator hat dem
Musealvereine für Enns und Umgebung 50 Kronen gespendet.—
Aus Mauthansen wird «ns unterm 9. d. M. berichtet:
Heute (Samstag) '/,1O Uhr vormittags ist Frau Erzherzogin
Marie Valerie, von Enns kommend» in Mauthausen mit
einer ihrer Hofdamen und zahlreicher Dienerschaft eingettoffen
und hat sich mittels Personenschiff „Budapest® «ach Schloss
W a l l s e e zurückbegeben. Die hohe Frau wurde von dem an­
wesenden Publicum ehrfurchtsvollst begrüßt und verbrachte mit
ihrer Hofdame dir Wartezeit bis zum Eintreffen des Dampf­
schiffes in der vom Verschönerungsvereine gemeinschaftlich mit
der Donau-Dampsschifsahrts-Gesellschast an der Ostsette des
Schloffes Pragstein ganz neu errichteten Wartehalle als erste
Besucherin derselben.— Aus Wallsee, 9. d. M., wird uns
berichtet: Heute vormittags */ 4 ll Uhr traf bei herrlichstem
Wetter, von Mauthansen kommend, Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit dem Postdampfer „Budapest® wieder in Wallsee
ein. In Begleitung der hohen Frau befand sich Hofdame Gräfin
KorniS. Am Landungsplätze hatte sich zum Empfange Kammer­
vorsteher Baron von Lederer eingesunden. Die erzherzoglichen
Kinder mit der Hofdame Baronin Becsey trafen nachmittags
per Wagen von EnnS iu Wallsee ein. Der Markt war festlich
beflaggt.— AuS Gmunden wird uns mitgetheilt: Herzog
Philipp und Herzogin M a r i e Theresia vonWürttem-
b e r g find am 9. d. M. in der Billa Maria Theresia in A l t-
münster zum Sommeraufcnihalte eingettoffen.— Auf der
Reise von Wien nach Gmunden ist mit dem Schnellzuge
Nr. 203 um 12.20 Uhr nachmittags Großfürst Georg von
Russland in Linz durchgereist.
; (Beeidigung des «eugewähtten Bürgermeisters von
Linz.) Nach der an den Gemeinderath gelangten Mittheilung
deS Herm Statthalters vom 9. Juni d. I. hat der K a i s e r
mtt Entschließung vom 4. Juni 1900 die Wahl des Herrn
Gustav Eder zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz
bestätigt und wird der Herr Statthalter die Beeidigung des
Herrn Bürgermeisters am Samstag den 16. d. M. um 11 Uhr
vormittags im Rathhause vornehmen.
(Audienzen.) Aus Wien wird uns telephoniert: Der
Bischof von Lmz Dr. Franz Maria Doppelbauer und
Fürsterzbischos von Salzburg Dr. Johann Katschthaler
wurden heute vom Kaiser in Audienz empfangen.
! (Zur Vermählung im Hause Cumbcrland.) Aus
Gmunden wird uns telegraphisch gemeldet: Kaiser Franz
Josef hat seine Anwesenheit bei der Hochzeü der Prinzessin
Marie Louise anmelden lassen.
' (Bischöfliche Bifitations- und Firmungsreise».) Me
das ,L. V.® meldet, wird Bischof Dr. Doppelbauer am
Montag den 18. d. M. in M o l l n, Mittwoch den 20. d. M.
in Laakirchen, Donnerstag den 21. d. M. in Thalheim
bei Wels, Samstag den 23. d. M. in Puckin g und Mittwoch
den 27. d. M. in Waizenkirchen kanonische Visitation
hallen und das hl. Sakrament der Firmung spenden; an diesen
Orten findet auch die Religionsprüfung statt.
' (Ernennung.) DerEismbahnmimstcr hat den bisherigen
Vorstand des Bahnbetriebsamtes in Selzthal Herrn Ober-
official Karl Thüringer zum Verkehrscontrolorder Staats-
bahndirection in Linz ernannt.
i (Militärisches.) Man schreibt unS vom 9. d. M. aus
Steyr: Gestern abends ttaf in Steyr der Technisch-mili­
tärische Fachcurs, bestehend aus 2 Oberste, 2 Oberstlleutenante,
4 Majore und 51 Oberofficiere, unter Commando des Obersten
Johann Schirmböck ein. Dieselbe« machten heute gruppen­
weise Mappierungsarbeiten in der Umgebung von Steyr und
fuhren heute abends wieder nach Wien zurück. Am 17. d. M.
treffen in Steyr ein: 1 Feldmarschall-Lieutenant, 1 General­
major, 1 Oberst, 2 Oberstlieutenants, 1 Major und 52 Haupt-
leute sammt 58 Dienern vom StabsofficierSmrs in Wim behufs
Vomahme tallischer Uebmigm; dieselben verbleibm bis 27. d. M.
jht Stehr.
L. (Todesfälle.) Am 9. d. M. verschied in Urfahr Frau
Mane Bergmayr geborme Niedermayr, Private, im
|62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand hmte am
Montag statt.— Am 10. d. M. starb in Puchenan Herr
Tranj SuM, Hausbesitzer und Hammerschmiedemeister, im
4. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis finbet Dienstag den
". d. M. um 10 Uhr vormittags vom Hause Puchmau Ne. 1
f statt.— Am 11. d, M. starb in Rottenegg Herr
ohann Kästner, GasthauSbefitzer „zur MühlkreiSbahn®, Bahn-
atton Rottenegg, im 44. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
idet Mittwoch dm 13. d. M. um halb 10 Uhr vormittags
%
Private, im 87. Lebensjahre. DaS Leichmbegängnis findet
Dienstag dm 12. d. um S Ähr nachmittags von der hiesige»
Friedhofkapelle aus statt.— AuS Ried wird «nS unterm
10. d. M. geschrieben: Gestern nachmittags verschied hier Herr
Alexander Eich!seh er, HauSbefitzerSsohn und Uhrmacher, im
Aller von 27 Jahren. Das Leichenbegängnis findet am DienS-
tag dm 12. d. M. um 8 Uhr vormittags statt, -r- Im Markte
St. Peter in der Au wurde am Freitag der allgemein ge­
achtete und bekannte Bürger, Hausbesitzer und Kaufmann Herr
Stephan Pengendorfer beerdigt. Derselbe war nach schwerer
Krankheit am 6. Juni mit Tod abgegangen.— Am 9. o. M.
abmds starb in Steyr unerwartet schnell Frau Francisea
Wallergraber geborme Rußmann, Gastwttt- und Reali-
tätmbefitzerS-Gattiu, im 52. LebmSjahre. DaS Leichenbegängnis
fand hmte statt.
(Vermählungen.) Am 11. d. M. findet iu der Pfarr­
kirche Munderfing die Vermählung deS Fräuleins Anna
Schallmoser mit Herr« Johann Werndl statt.—Der
GerichtSadjunct Herr Dr. Richard Selinger in Stvckerau
hat sich mit Fräulein Mariane Pollak aus Wim vermählt.
— Man schreibt uns vom 9. d. M. auS Steyr: Am Dienstag
dm 19. d. M. findet in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Ver­
mählung des FräuleiuS Marie Dörfner, Frismrstochter in
Steyr, mit Herm Franz Schopper, Beamter der Stadt«
gemeinde in Steyr, statt.— Am 7. d. M. fand in KremS
die Trauung deS Fräuleins M. Noggler, ProfefforStochter
in KremS, mtt dem Steueramts-Officiale Ludwig Gugl-
berger in Jnnsbmck statt.— Am 7. d. M. hat in Krems
die Trauung des Fräuleins Anna Pontke, SchnlrathStochter,
mst dem hiefigm Zahnarzte Dr. Th. Kaas stattgefunden.
(Verlobungen.) Man schreibt «ns aus Ried, 10. d.:
Fräulein Mzzi Weber, Tochter des vor längerer Zeit nach
Salzburg übersiedelte«, hier ansäsfig gewesmm Brantwein-
fabrikantm Herrn Franz Weber, hat sich mit Herm Doctor
Konrad Jungwirth, Stadtarzt in Men, verlorn.— AuS
Amstetten, 9. d., wird unS berichtet: Herr Karl Oseiser,
Disponent der Hofbuchdmckerei M>. Qneifer, Redactmr deS
„Amstettmer WochmblatteS®, hat sich mtt Fräulein Fanni
Schwarz, Haus- und Villenbefitzerstochter in Auflee, statt.
(Reisestipradien für die Pariser WeltanSftellrng.)
Die oberösterreichische Landescommission für die Pariser
Weltausstellung hat dm nachgenannten Bewerbem Reise-
stipendien zum Besuche der Ausstellung zugewmdet: Sebastian
Weber, Fachlehrer au der k. L Fachschule und Versuchsanstalt
für Eisen- und Stahlindustrie in Steyr: Franz Brosch, Fach­
lehrer an der Bürgerschule in Linz, Spittelwicse; Raimund
Bemdl, Lehrer in Lindach; Alois Deubler, Oberlehrer in
Schärding; Karl Edlmayr, Goldschmied in Vöcklabmck; Victor
Zöhrer, Tapezierer und Decoratmr in Linz, Klammstraße 1;
Franz Gruber, Maler und Anstreicher in Windischgarsten;
Eduard Müller, Bildhauergehilfe in Linz; Vincenz Langhammer,
Buchdmck-Maschinenmeister in Linz; Nikolaus Hofretter, Gerber-
gehilfe in Althcim; Paul Ruckendorfer, Lederaalanterie-Arbeiter
in Gmunden, derzett in Wien; Johann Dittenberger, Glasmaler
aus Wilhering, derzett in München; Karl Scharttnger, Mefferer-
gchilfe in Steyr; Anton Fingerlos, Tischlergrhllfe bei
I. M. Müller in Linz; Emil Klose, Fachlchrer an der ober-
österreichischen LandeSackerbauschnle in Ritzlhos; Engelbert
PMer, Bauer in Mölln; Josef Jedliczka, Gärtner in Linz.
(Vom Bund österreichischer Industrieller.) Zur
jüngsten Rede des Eismbahnministers wird uns mitgetheilt: Aus
Anlass der Rede, welche der Eisenbahnminister, Herr Doctor
v. Wittek, bei der Eröffnung der Frühjahrssesfion des Staats­
eisenbahnrathes gehalten hat und in welcher unter dem Stich-
worte der „Pflege des Ertrages der k. k. Staatsbahnen® die
Ankündigung einer Erhöhung der Gütettarife erblickt wurde, hat
der „Bund österreichischer Industrieller® an dm Eisenbahn­
minister ein Schreiben gerichtet, in welchem gegen die Verwrrk-
lichung einer solchen Absicht Verwahrung eingelegt wird. Der
„Bund® weist daraus hin, dass sett dem Jahre 1896, in welchem
Jahre eine allgemeine Erhöhung der Gütertarife vorgmommm
wurde, nicht mehr davon gesprochm werden könne, dass die
Tarife unserer Staatsbahnm niedriger seim als im Auslande,
und es wird ferner betont, dass die Tarife der ungarischm
Staatsbahnen, die für unsere Concurrenzvcrhältniffe sehr wesentlich
in Bewacht kommen, im allgemeinen niedriger sind, wobei noch
zu berücksichtigen kommt, dass außerdem für fast alle Arttkel auf
den ungarischm Staatsbahnen tief ermäßigte Ausnahmstarife
bestehen, die nur für Waren ungarischer Provenienz Giltigkeit
haben. Dem Streben nach Erhöhung des finanziellen Erwages
im Wege der mechanischen Gütettariserhöhung stellt der „Bund®
dm Gcsichtspuntt der volkswirtschaftlichen Interessen entgegen,
die eine fortgesetzte Herabmmderung, nicht aber eine Erhöhung
der Tarife erheischen. Der „Bund® verweist auf die Erhöhung
der Beiträge für die Unsallverficherungs-Anstalten, auf die fort­
gesetzte willkürliche Steigerung der Stencm und Gebüren und
erklärt, dass die Praxis aller Behörden im schreienden Wider­
spruch zu der von der Regierung becheuerten Jndustriesreund-
lichkeit steht. Der „Bund® erwartet schließlich, dass, wenn die
Absicht, die Tarife zu erhöhen, nicht fallen gelassen werden sollte,
doch zumindest den Vettretcrn der Industrie, vor allem dem
Jndustrierathe Gelegenheit gebotm werdm, sich über die Reform
der Gütertarife zu äußern.
(„Sängerbund.®) Morgm (Dienstag) findet dieSommer-
dertafrl des Männergesangvereines „Sängerbund® im Märzen-
keller der Linzer Actienbranerei statt. Im Falle ungünstiger
Witterung werdm die Votträge im Saale abgehalten werdm.
Die Musik besorgt die Kapelle des I. Linzer Erzherzog Josef-
Veteranenvereines.
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausflug nach
München findet nicht statt und wollen die berettS erlegte»
Beträge bei de« Anmeldestellen behobm werdm.
(Ausflug »ach Gmunden.) ES wird u»S mitgetheilt:
Unter dm Ausflügen in das schöne Alpmland ist gewiss ein
Tag für die Gmundener Curstadt nicht zu versäumm. Man
kan« den Ausflug wohlgemnth riskieren, denn wenn auch der
Tag durch Regenwetter verdorben wird, so bietet Gmundm
durch seine vortrefflichen Arrangements im Curhause (Concerte,
Tombolas rc.) so viel Vergnügm, dass der Tag wunderbar
ausgenützt wttd. Bietet der See mtt seinm vielm hundert Gon­
deln reizmdm Zettverweib, so gibt die Stadt mtt ihren sehmS-
wertm Anlagen und EtabliffementS, den reizmdm BAen und
Schlössern, der feenhaft schönm Fernsicht in daS von aller Wett
als einzig schön erkannte Panorama Anlass, sie kennm und
liebm zu taten. Die Bahnanschlüsse und Verbindungen «ach
Gmundm find vorzüglich, und ist in dm zahlreichm Gasthöfen
GmundenS der Besucher jeder Kategorie bestens aufgehoben, da
sowohl für einfache alS auch höchste Ansprüche vorgesorgt ist.
Die heurige Saison ist schr ereignisreich; es findm alle Wochen
mindestens zwei ArrangemmtS statt. Am 29., 31. Juli und
2. August find Wettrennen, sowie zu Ehren der Besucher ein
der große Bünnmcorso auf dem Traunsee. Am 10. Juli ist die
Hochzett im Hause Cumberlaub, bei welcher eine imposante
Zahl höchster Fürstlichkcitm anwesend sei« wttd.
(Ausflug auf de» Schafberg.) Bon schönstem Wett«
begünstigt untaahm der Eisenbah«beamtrn-Gesellig-
keitSverein Sonntag dm 10. d. einen Ausflug nach dem
1780 Meter hohm Schafberg, „Oesterreichs Rigi®, an dem sich
etwa 300 Personm brtheüigtm. Pünktlich um 6.20 Uhr
morgmS erfolgte di« Abfahrt nach Ischl, der Perle des Salz-
kammergntes, wo der berettstehende Zug der Localbah» bestiegen
wurde, welcher die Theilnehmer «ach kurzer Fahrt «ach dem
Bahnhof St. Wolsaang brachte. Hier cheiltm fich die Mtt-
sahrendm in 2 Gruppm. Gruppe 1 fuhr mtt dem erst«
Dampfer direct zum Bahnhof Zahnradbahn und nahm das
Mittagesim im Hotel auf der Schafbergspitze ein, während
Gruppe 3 mä einem zwettm Dampfer nach dem Markte
St. Wolfgang überfuhr und zunächst dm durch seine pittoreske
Lage und die atterthümliche Bauart seiner Häuser intereflaMen
Ort, sowie die in gothischem Stll erbaute Wallfahrtskirche mtt
ihrm Kunstschätzm, insbesondere de« von Michael Pacher ans-
geführtm Hauptaltar, besichtigte. Der größte Theil dinierte
hierauf in Draßls Hotel „zum weißm Rössl®, nur ca. 30 Per­
sonm musStm im Zimmerbräu untergebracht werden. DaS
Effm und die Gettänke warm sowohl im „Weißen Rössl® wie
auch im Hotel auf der Schafbergspitze vorzüglich und die Preise
mäßig, so dass Herr Draßl für die gute Verpflegung alle An­
erkennung verdient. Um '/,2 Uhr fuhr auch Gruppe 3,
mit der 5.8 Kilometer langm Zahnradbahn auf die Schaf­
bergspitze, wo fich ein Ausblick in dre Gebiete unserer
Alpenwett bot, wie er großartiger nicht gleich wieder
zu finden sein dürste. Das Alpeupanorama war
mtzückmd schön, die Dachsteingruppe, die Rottrnmanner
Tanem, das Todtmgebirge mtt dem Großen Priel, daS Smg-
sen- und Höllengebirge mtt dem Höllmkogel und dem Traunstein,
das Tännmgebirge mtt dem Bleikvgel, die Uebergoffene Alpe
mtt dem Hochkönig, das Stemmte Meer, lagen in majestätischer
Pracht vor unseren Augen, während in der Ebene der Mond-
see, Attersee, Zeller-See, Wallersee, Fuschelsee und der Wolfgang­
see mtt üppigm Flurm und Wäldern das malerische Panorama
vervollständigen. Obgleich die Lust nicht ganz rein und klar,
war es doch möglich in wetterer Feme noch die Berchtesgadener
Alpen mtt dem Hohm Göll und dem Watzmann, sowie dm
Hohen Stauffm, Hochfelln und Wmdelstei» zu erkennm. Um
6.50 Uhr abends erfolgte, wie im Programme vorgesehm, die
Rückfahrt mittels Dampfschiff zum Bahnhöfe der Localbahn, und
mtt dieser nach Ischl, wo am Bahnhöfe für eium AbmdimbisS
vorgesorgt war. In Linz traf der Sonderzug um 10.35 Uhr
wieder ein. Der beste Dank gebürt dem Vcreinsausschuffe, so­
wie insbesondere Herr» Oberinfpecwr Langer, welche dm
außerordentlich genussreichm Ausflug arrangrert und zum Ge-
liugm desselben beigettagm haben. j
(Gemeinbeconstiluiertmg.) AuS Rieda«, 9. d. M.,
wird uns berichtet: Bei der heuttgen Wahl der Gemeinde­
vorstehung Riedau wurde Herr Anton Rothböck, Kaufmann,
zum Bürgermeister und die Herren Mathias Böcklinger,
Kaufmann, und Karl Jansky, Thierarzt, zu Gemeinderäthen
gewählt, und zwar alle mtt 11 von 12 abgegebenen Sttmmm.
(Graf Sigismund Thun-Denkmal.) AuS Salzburg
wird uns berichtet: Neben dem für unsere unvergessliche Kaiserin
Elisabeth in dm Bahnhof-Parkanlagen zu errichtmdm Dmk-
male, welches im Atelier des schaffmden Künstlers bedeutend«
Fortschritte macht, wird unsere Stadt noch um ein zweites neues
bereichert werden, welches dem verewigen Statthalter Salz-'
bürg?» Grafen Sigismund Thnn-Hohenstein. gewidmet
ist. Dasselbe kommt in der Parkanlage vor dem „Cafe Corso®
am Giselaquai zur Aufstellung und ist schon nahezu vollendet
Die Enthüllung dürste anfangs Juli stattfinden.
(Volksfest in Salzburg.) Das für Heuer in Aussicht
genommene Salzburger Volksfest findet in dm Tagm vom
12. bis einschließlich 19. August im Kaiser Franz Josef-Parke
statt. Mt demselbm wird zugleich die Geburtstagsfeier deS
Kaisers verbunden werdm. Für die Haupttage, 12., 15., 18. und
19. August, werden besondere Veranstaltuugm getroffen.
(Wichtige Erfindung.) Es wird uns berichtet: Gwße
Unfälle sind schon entstanden durch das Entlaufm von Eisen­
bahnwagen auf starkem Gefälle. Um nun solche enüanfme Eisen­
bahnfahrzeuge anfzuhaltm, constrnierte der Stationsvorstand von
Traun an der Kremschalbahn, Herr Franz Schön, eine»
Bremsschlittm, der sich bei verschiedmm Versuchm als sehr
praktisch erwies. Von der Wichttgkeit der Erfindung überzeug,
nahm die Direktion der Kremsthalbahn eine offieielle Erprobung-
des Bremsschlittens vor. Dieselbe fand am 9. d. M. in dm
Nähe des weltberühmten Curortes Bad Hall in Oberösterreich
auf einem Gefälle von 20 psr mille statt. Es wurden 3 voll-
bcladene Wagen mit einer Geschwindigkett von 70 Lm per Stunde
abgelaffm. Der vorderste Wagen sprang ohne die mindeste Er­
schütterung und ohne dm Bahnkörper oder die Schimm im ge­
ringsten zu beschädigen, auf dm Bremsschlittm, welcher die
Wagen auf einer kürzm Strecke zum Sttllstande brachte. Die
Commission, unter der Leitung des Betriebsletters Herm
Berger, aus dm Dirertorm Dr. Ritter v. Glanz, Doctor
Jäger, Kritzner, Geyling, Rauh und Bettiebsleiter
Gampl bestehend, sowie ein zahlreiches Publimm, damuter
auch höhere Persönlichkeiten, folgtm dem seltmeu Schauspiele mtt
dem größtm Interesse und sprachen sich in der lobendsten Weise
über die Erfindung aus. Es wäre im Interesse der Sichecheü
deS Verkehres zu wünschen, dass der Bremsschlittm zur allge-
meinm Einführnna gelangm würde.,
(Sommer-Meeting in Ried.) Don bort schrettt matt
n»S: Der hiesige Trabrmnverein beabstchttgt am SamStag dm
17. und Dienstag dm 19. d. M. ein Sommer-Meeting abzu­
halten. Am 17. Juni nachmittags 3 Uhr: 1. Wimer Prers:
Für 3- und 4jährige inländische und deutsche Hengste und
Stuten. Am 19. Juni »achmittagS 3 Uhr zwei Rnmm:
I. Badmer Preis für 3jährige und ättere deutsche Hengste und
Stuten. II. Austria-Handicap für 3jährige und ättere inländische
dmtfche Hengste und Stuten. Nmnungsschlufs am Freüag dm
15. d. M. um 6 Uhr abmds beim Präfidmtm Jofef
Für thu er. Totalffatmr am Platze. Am Rennplätze Concert
der päottschm Musikkapelle. j
(Im Panorama International) gelangt diese Wochen
eine höchst interessante Serie des malerffchm SalzkannnerMteSj
zur ÄusDlung. J
(Besttzverändermrg.) Die Güter Gießhübel und
Wasen bei Amstettm des Herm JanoS Bechkm gimgm um
dm Kaufpreis von 170.000 Krvnm an den Herrn EKaS:
Nippel, Hausbesitzer in Wie», über. A
(Angeschwemmter Leichnam.) And Grein schreibt
man uns unterm 10. d.M.: Heute früh wurde unterhalb Grein
beim aufgelaffmm Sttomfignalhaus ein in der Donau ttcibeuder
Fraumleichnam anfgesangm und in die Todtmkammer des
.ÜPJÜS. a&gfca&l Rach


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 5 ]
Georg StShlinger vorgenommen« Leichmbeschcm erscheint
«s zweifellos, dass der Leichnam identisch ist mit der in der
12. 3«mi 190fr
^Tages^Zost* vom 7. Jum unter der Spitzmark -Mänaig
beschriebene» Privatbeamtms-Gattin Marie Wagner, um»
wurde» die Angehörig« deshalb auch von Seite der hiesigen
Gtadtgemeiude telqravhisch von der Ansfiudnug verständigt.
hJAffiL SZl-gen sein. -.
Wir bemerken hmzu, dass sich der Gatte der abgängrgm Frau
Wagner nach Grem begab und dort dm angeschwemmten
Leichnam als den seiner Gattin agnoscierte. Die bedauernswerte
Frau Wagner, eine Tochter des chemaligen, kürzlich verstorben«
Buchdrumrei-Besitzers PH. Kranßlich in Urfahr, welche gestern
»Sonntag) in Grein beerdigt wurde, war in letzter Zeit sehr
Lrübfimng geworden.^ Fra» Wagner war jefc dem „4. d. SR,
abgängig.
?<. (Ein Beitrag^ GSterschlachterei.) «nsEnnS,
!8. d. wird uns berichtet: Die am Jpsbache gelegene
Hubmühle Rr. 15 in Peaking wick in kurzer Zeit
executiv versteigert werde«. ES entrollt sich, wm» «an daS
letzte Stadium des Zusammenbruches dieser wohl ganz erträg­
lich«, mit einer größer« Landwirtschaft verbunden« Mühle
zverfolgt, wieder em düsteres Bild, eine Wiederholung deS in
den letzt« Jahr« in diesem Blatte aus unserem Bezirke wichev-
jfjott beschrieben« wirtschaftlich« Ruins der schönst« Bauern­
güter. z. B. des Kreuzer», des HermelguteS, des Maiergutes zu
Deinbrunn re. Die Hubmuhle wurde im Jahre 1871 um
j70.000 Kronen gekauft; heute, nachdem es nur zweimal d«
Besitzer gewechsev hat, ist dieses Gut, welches eine gut gehende
Wühle mit 3 Gänge», 1 geräumiges Wirtschaftsgebäude mft
gemauerten Stallung« für 6 Pferd«, 14 Rücker und 18 steinerne
Schwcrnställe umfasst und zu welchem 30 Hektar 61 Ar
arrondierter Acker- und Waldgrüude mft einem Reinerträge von
fl196 Krön« gehör«, auf kaum 33.000 Kro«a geschätzt; diese
Differenz von 37.000 Kam« spricht allem schon eine beredte
Sprache. Wenn auch der Wert des Gutes schon unter dem vor­
letzten Besitzer infolge der allgemein« Entwertung der land­
wirtschaftlich« Besitzung« re. zurückgegang« war, so hätte eine
vrbeftsame, energische Kraft die Hubmühle wicker annähernd
auf dm einstig« Stand bring« können. Im Juni 1899 wurde
diese Wirtschaft von einer Wimeri» nammS Moria Fl am« er
augekauft und nun tarn alles, was nicht erd-, mattet', niet- und
nagelfest war, aus dem Hause, die Last« vermehrtm sich und
heute find auch nicht ein Stück Bieh und nur mehr einige
fast wertlose WirtschastSgeräthe vorhanden, die Gründe find arg
vernachlässigt, mft Unkraut bedeckt, IS Hektar Acker sind
inmitten einer ftuchibareu Gegmd gänzlich unbebaut, es
ist kein Sommergetrecke zu sehen, der Wald ist größtmtheils
^ausgerodet oder schrecklich gelichtet, kurz, ei« Mld der traurigsten
.Verödung, «in von der Bestem verlassenes Object. Jntereffant
ist, dass nebst anderen selbst der nicht an den Besitz geschriebene
Gatte der gegenwärtig« Besitzerin gegm dieselbe Exemtion
führte.
N (Stelle in Traun.) Der in der Fabrik der Firma
Friedrich GraumanuS Gdam Md Comp, ausgebrochme
Arbeiterstrike ist beendet Md wmde heute von der
gesammten Arbeiterschaft die Arbeft wieder ausgenommen. Die
Beendigung des Strikes wurde herbeigeführt durch eine gestern
in Linz stattgefundene Vergleichsconsereuz, an welcher sich als
Vertreter der Unternehmer die Herr« Gmeraldirector Karl
Reicht, Direetor Josef Honegger, Fabriksbefitzer Hugo
Hahn und der Referent des „Bund österreichischer Industrieller"
Herr Dr. Maix, ferner Vertreter der strikmden Arbeiter unter
Führung des Vertrauensmannes der socialdemokratischen Partei
Herrn I. P o p p betheiligten. Die mehrstündigen Verhandlung«
führte» zu einem Ausgleiche, welcher beide Theile zu befriedigen
geeignet ist. Von Seite der Arbeiterschaft wurde die echobene
Forderung nach Einführung des 10*1», beziehungsweise Zeha-
stundrntages zurückgezogen. Dageg« würd« von Seite der
Firma die bereits früher zugestand«« Lohnreguliemngen auf­
recht erhalt« Md noch einige wettere Zugeständnisse in Byug
auf die Löhne Md dieArbeftseirtthcilung an SamStagm gemacht.
Den Strikeud« wurde Generalpardon ertheilt. Die
Forderung nach AnerkeMUng der Vertrau«smänner wurde von
Seite» der Firmen abgelehnt, dageg« den Arbeitern das Recht
eingeräumt, Beschwerden bei der FabriksleüMg persönlich oder
auch durch einen Mitarbeiter vorzubringen, letzteres mü Rücksicht
auf die in der Fabrik arbeftenden Sechen Md Frauen. Die
Bewohnerschaft von Traun dürfte dm BeilegMg deS StrikeS
Zweifellos freudig begrüßen.
> (In der Rodel ertrunken.) AuS Ottensheim wird
uns berichtet: Sonntag den 10. d. M. badete Herr Seckauer,
Zweiter Buchhafter vom VoWcredit, in der Rodel. Plötzlich
sank Herr Seck au er währenddes Schwimmms Mter, und als
man ihn Ms dem Wasser zog, war der Unglückliche schon eine
Leiche. Wahrscheinlich hat Her« SeckMer der Herzschlag ge-
troffm. Der sogleich herbeigerufene Dr. August Ambos
machte alle möglich« WiederbelebMgsversuche, welche aber
leider nutzlos blieb«. Die Leiche wurde sodann in daS
Leichenhaus Ms dm Frickhof in Ottmsheim gebracht.—
Wetter wird Ms mitgetheilt: Herr Morian Seckauer unter­
nahm in Begleidmg des Her« Schwarz. Restaurateur (Eurich),
und Her« Raml, Casctier, mittels Equipage ein« Ausflug
nach OttmSheim. Nach kurzer Restaurierung nahm« er und Herr
Raml ein Bad in der Rodel und wollten ein« Kahn mietm,
um im Badecostüm eine Rundfahrt zu mach«. Herr Raml
begab sich daher von der ein» Sette der Rodel auf die Mdere,
um ein« Kahn in Beschlag zu nehmen. Herr Seckauer blieb
rinstweil« Ms der anderen Seite, als aber Herr Raml umsah,
bemerkte er zu seinem größt« Schreck«, dass Herr Seckauer
untergehe und nur mehr dessen Kopfhaar sichtbar war. Schnell
inttschloff« sprangen Herr Hirt. Turnlehrer, undLandesbeamter
Gattringer, welche in der Nähe des Verunglückt« war«, in dm
Bach und zog« Her« Seckauer heraus. Es wmdm dann von
Herrn H i r t Md dem schnell herbeigeholt« Arzte A m b o S iun.
Wiederbelebungsversuche gemacht, welche aber leider ohne Erfolg
war«. Herr Seckauer, ein pflHteifriga. verlässlicher Beamter, war
von sein« Vorgesetzt« geschätzt »ud infol« seiner Liebms-
Würdigkeit mck als angenehmer Gesellschafter bei fern« Collegm
und Freund« sehr beliebt. Herr SeckMer, welcher im 35. LrbenS-
iabre »and hinterlässt eine Witwe und zwei unmündige Kinder.
Das LeichmbeMgnis findet Dienstag dm 12. d. St, 4 Uhr
nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.
(£me8M«ft „Almremsch", Linz.) Zu de« Tages-
usflutz nach St" Wolf7"ng, welch« diese Gesellschaft
am Sonntag den 1. Juli unternimmt, gibt sich in Anbetracht
des bMgen Fahrpreises das größw Interesse kund. Der Fcchr-
preis ist für jckerman» wm Linz brs St. Wolsgmg, Schrff
wck Zahnradbahn bis zur Schaf bcrgspiUe.sonu- retour
nur 5 fl. 56 kr. Die Fahrt findet ber ,cker Therlmchm- statt
Md nehm« AmneldMgcu bis 20. Jmi entgegm du Herren
Plov m M»ller. Schmidthorstraße, Rainer, SaufmM«,
wird sich großartig gestalt« Md komm« solche in
„ zur Ausgabe. Auswärtige Theilnehmer könn» sich
während der Fahrt bis Ischl anschließen, hab« jedoch d« Be­
trag von 3 fl. bis 20. Juni M eine der Amneldestell« emzn-
fabrn
(Radwettfa-reu^^Dm^Sinzardahbradrlu^
veranstaltete gestern ans fetotc Fahrbahn att d« Unionstraße ei»
LaudeS-Radwettsahreu, welches infr^er« reich an auf
regend« Moment» war, als die RettungSabtheilung unter Her«
Helletzgruber sehr stark in Anspruch gmownun wurde.
Die wiederholt uothwmdige ärztliche Hilfe leistete Herr Doctor
v. Aigner; ein Radfahrer brach sich das Schlüsselbein, ein
Znseher, der die Bahn kreuzte Md von einem Radfahrer nieder­
gerannt wurde, erlitt ein« Nasenbeinbruch, eine Anzahl anderer
gestürzter Radfahrer erlitt« mehr oder mttckcr bckeutmde Haut­
abschürfungen. Am SamStag abends fand im Gasthaus« „zur
Sonne" der BegrüßMgsabend statt, wobei der Vorficmd deS
StahlradclubS Herr Kling er die zahlreich erschimmm Gäste,
bestehend MS Mitgliedern der Linzer Radfahrvcreine Md aus-
wärttger Radfahrer, herzlich begrüßte. Eine Musikkapelle eou-
certierte beim BegvMngSabvck.^DaSResulwt deLWettfahrevS
war fotzmdeS:^
J, Neulkngsfahr««. Offen pralle deutsch« Herrenfahra»
welche noch nie bei einem öffentlich« Rennen gestartet hab«. Distanz
1500 Meter. Nach 2 BoortSufeu, ja welchem sich 7 Theilnehmer ein­
sanken, gieug« im Entscheidnngs läuft als Neger hervor: att 1. Franz
Stockmger (Einzelfahrer) in 2 Min. 30'/, Sec.; «B 2. Karl Zwei-
müller (R.-B. „Die Schwalb«') in 2 Min. 42*/ s Sec. «nd att 3.
Hans Rund (R.-V „Die Wanderer") in 2 Min. 59 Sec. Rund
und Salomo» fübgtett; ersterer wuste^aS-Ltam« tzMer -uft,
«hm« Mb Hove sich noch dm 3. Preis.
71. Funiorfahren. 1800 Met«.' 5 ant Stert.* Sn bet
vorleben Runde reißt Hans Solomon (Welser Stahlradclnb) die
Fühmna an sich; ihn» folgt dichtauf Max Scharrer (Linzer Bieyrle-
clnb); btt 3 folgend« Soucurrenten kam« an der Emwe zum Sturze
Md musst« aus dm» Stamm scheiden. 1. Hans Salomo» (Wels)
in 3 Mi«. 25'/, Sec.; 2, Max Scharrer (Lmzer Bicycleclub) in
3 Min. 88'/, Sec.
HI. Elubmerste^schufisfahren. Offen nur fürMit-
gkieder des festgeb« den Vereines, Distanz 1800 Meter. 8 Nennungen;
den Tüel „ÄnbmeisterschastSftchrer pro 1900(1901" Md ein Ehren-
zeich« holte sich als I. Ferdinand Roth in 3 Mn. 27'/, Sec.; att
2. folgt« Josef Dicht! irr 8 Mn. 40'/, See. ruld att 3. WottStkAer
in 3 Min. 41 Sec.
IV. Hauptfahren. Offenftlralle. 3«Lhr«p«ksi,gefte«der
von der LarweShanptstadt Linz im Werte von 50, 30 und 20 K.
Distanz 3600 Meter. Bedingung: Maximalfahrzrtt 7 Mnnten.
8 Remmngm. 5 am Start. 1. Alois Rastinger (R.-B. Gmund«)
in 6 Mn. 58'/, Ser.; 2. Ha»S Salomo» (Wett) in 6 Mn. 59 See.;
3. Karl Birnstingel (R.-B. „Me Schwalb«" in Linz) in 7 Mta.
1 Sec.; letzterem wurde trotz Zeitüberfchr-Äung der 3. Preis zuerkannt.
V. LandeSverbandS-Wettfahren. Off« für alle
Herrenfahrer deS L. d. R. O.-Oe. u. S. Distanz 3600 Meter. S Mn.
Maxinralfahrzeit. 1. Franz Roch (Wels) opferte sich und führte die
ersten 10 Runden in schönem Tempo, in den 2 letzten Runden wurde
er überholt und auf den 3. Platz verwiesen. 1. Mois Rastinger in
7 Mn. 13% Sec.; 2. Han? Solomon in 7 Min. 17 Sec.; 3. Franz
Roth (Wett St.-R.-Cl.) in 7 Min. 21 Sec.; 4. «d. Gschwandtner
(L R^B. „Die Schwallen") in 7 Mn 21% Sec.
VI. Gemischtes Tandemfahren. Off« für all«
deutschen Dmuen- Md Herrmfahrer. Den ersten zw« Paaren je zwei
Ehrenzeichen. Distanz 3000 Meter. 3 Paar« gemellet. ebensoviel am
Start. Die 3 Paare absolvieren in schönem Tempo aus ziemlich gleicher
Höhe die erst« 8 Runden; bei bet 9. Runde schiebt sich daS von
Max Scharrer (Lmzer Bicycleclub) gefübrte Tandem vor und siegt
trotz kräftiger Gegenwehr der übrigen. 1. Fräulein Agnes Wlinger
(Linzer Stehlradclub), Führer Max Scharrer, in 5 Mn. 27'/, Sec.;
2. Zftau Josefine Reich (Linzer Stahlradclub), Führer Herr Plaß
(R.-B. „Die Schwalben") in 5 Mn 30% Sec.; 3. Fräulein Mela
Wolf (Einzelfahrer), Führer Ad. Gschwandtner (R.-B. „Die Schwalb«")
in 5 Mn. 307, Sec. Während der Renn« cvncertierte die Musik-
kapelle des l u. f. Tiroler Jäger-Regiment? Nr. 4.
Im Volksgarten fand abends die Preisvertheilung statt,
an welcher außer d« Mitgliedem des StahlradclubS auch Mit­
glieder der anderen hiesig« Vereine, sowie sonstige Gäste theil-
nahmm. Eine Abtheilung der Regimmtsmufik unter Leitung
des ObcrjägerS Hartig leitete den Abend mit mehreren Ton-
stück« ein, worauf die Preisvertheilung vorgenommm wurde.
Der Vorstand des Vereines Herr Kling er hielt eine ftjrje
Ansprache, in welcher er all« Theilnehmer» an dem Ehrentore
des Stahlradclubs den Dank aussprach, insbesondere j««, d,e
sich sportlich an demselbm bctheiligt hab« und rief all« An­
wesend« ein herzliches „All Heil" zu, das stürmische Erwiderung
fand. Der Schriftführer Herr Hengl verlas sodann die Preis­
liste und die Preisgekrönten nahmen von den Fräuleins Pendel-
meier unter einem Tusche der Musik und Heilrnfen der Sports-
men die hübschen Preise, bestehend auS Ehrenzeichm, Pokal«,
Rauchservice, Tintenzeug rc., in Empfang. Der große silberne
Pokal als Preis der Stadt Linz wanderte nach Gmunden. Nach
der Preisvertheilung bestiegen die Welser ihre Stahlroffe, um
in die Heimat zu gelang«, während die ander« Gäste des
Stahlradclubs noch fröhlich beisammen blieb« und den wetter-
schön« Sportstag mtt einem Tänzchen beschließen kmmten.
(Theaterdirectors Erdenwallen.) Aus EnnS wirb
uns berichtet: Seit kurzem hat sich hier eine kleine Theater­
gesellschaft unter der Dircction Schürhagl im BereinShause
niedergelaffm. Da nun die Geschäfte unverdienterweise so schlecht
gehen, dass glaublich überhaupt erst eine Vorstellung derart be­
sucht war, dass sie auch gegeben werd« konnte, haben eS die
Dftections-Ehegatten Emerich und Francis« Schürhagl
vorgezogen, Hausbesitzer zu werden, und hab« daS Daraus
Nr. 16 in Lorch käuflich erworbm.
(Hagelschlag.) AuS Herzogsdvrf wird MS geschrftb«:
Am 6. d. M. nachmittags zog über unsere Gegmd in der
Richtung von St. Martin ein fürchterlichiS Gewitter. Ein wolken-
brucharnger Regen, begleitet von einem immens« Hagelschlag, in
der DMer von einer halben Stunde vernichtete in dm Ortschaft«
Gerling, Hilkering mrd Bogerckorf fast sämmtlich« Roggen,
welcher als total zugrunde gerichtet abgemäht werd« muss, da
ein weiteres Gedeih« deSselbm auSgeschlojs« ist. Auch die
Wiese», welch« hmer eine besoickerS großarüge Hmerntc ver­
sprachen, find sehr arg mitgenommm. Einen schr große» Schad«
richtete der Hagelschlag an dm heuer wunderschön blühmdm
Obstbäumen an. Sämmtliches Obst liegt abgeschlagen auf der
Erde Md ist somft die große Hosstumg auf reichliche Mvsternte
zunichte gemacht. Nicht bchcr ergieng es dm übrig« Feidfrüchtm.
(Nebersahrea.) Aus St. Peter-Seitenstrtt-en,
9: d., wird uns mftgetheift: Der auf der hiesigen Station in
Verwendung gestandene Magazinsarbeftcr Michael Kirch st etter
von St. Peter in der Au hatte am 6. d. nachmittags vom
Magazin eine Kiste in ein« bcrrft stehend« Waggon zu »ringen.
Während er unt derfelbm das Geleise passierte, wurde er von
einer Verschiebmaschine resp. von einem an derselben angehängt«
um«, Waggon zu Boden geworfen, Md die Dlaschine gi«g Kirchsterter
am Rück« mck am Kopfe. DaS Unglück geschah um etwas
3 Uhr, mck um 8 Uhr abmdS hatte der Anne Mt« schrecklichem^
Schmerzen b«eitL ausgelitte». Michael Sirchstetwr war fcho»
Dimer da StaatSbahn« und -betrag fetue DimstzeitS
35 Jahre. Ä
(D« Mnfikverei» kn Sinz) hlrtl am 7. AwckM« ordatt-
ftche Ätaerawersammlung im VerrmSlocnle (Rortftro) ab. Nach Btz
grüßnng da Erschien«« hiett da Lorntzende, Herr Karl Grafs
Kuenbnrg einen llebabltck üb« dir BerrinSthättgtat Md
Eaffesebarmm im Jahre 1894, gedachte in warm« Dar
bet ftüher« Leitungsmitglieder und erwähnte fern« da Sud
erhShimg durch die allgemeine Sparrajje mck Leihaustaft in Linz twl
1200 auf 2000 Krone», wofür dir GmerÄvafammlung d« Dar
ausdrückte. Har Fachlehrer Josef Grub er spendete da erspießlichew
Wirtsamknt da bisherig« Leftüng vollstes Lob und sprach derselbe»)
nam«S ber Mitglieder b« best« Dank auS» worauf die Gmeral>(
Versammlung da Leitung daS Wsokutorium «theilte. Har
Kuenburg wckmete unter anderem noch Worte verdienten‘
dem Her« BaeinScasfia, Hoflmchhäickla Emil Fink, für daS
zügliche Arrangement alter WusikderrinScoucate, dem zweit« Sea
Ha« Lehr« Alois Söutgstorfer, für seine Bemühung«
das Zustandekommen des LoÜSconcerteS und Ha« Director
Göllerich, da sein gaiqeS Könn« für daS Bovaeld
Tomate um» für d« Ausichrvnng da Schute eingesetzt hat.
reichhaltigen E-mcertthätigkeit sei iu asta Linie daS DoftSconcat
vorgehoben, da» außa dem moralisch« Erfolg«, btt sittlich«
ziehung b«s Bolle», dem Wusikvereme auch ein« materiell« Ei
einbrachte. Auch die übrig« Concerte hatten den volle«, künpnisi
Erfolg. Die tutaeffamch« Rncheiten i« da besprach«« Sai
warm Berdtt Tedcum und Lifts Faust-Sympho^c. Diese Erft»!,
waren nur möglich durch daS harmonische Zusamweomirten aller
musikalffchcn Factor« tu Linz, att da nebst dar «mSüLrude» Mit-s
gliedern des MufllvaeineS. die Mitglieder da hiesig« Sesangvaedte
Und die sonstigen GesangS- Md Kunstkräste mchaa Steckt sind. Bote
d« Musikschule« H W «wähnen, das» der Unterricht damalert
von 16 LchrkrÄt« im Chor- mck Sologesang, Claviex, Liolin, Violas
Bwkoncell», Contrabass, Flöte, Tlarm-tte, Oboe, Fagott, s
Trompete, Pichnme, Kanynerimlsik. Orchester, HmnnanleiH«,
gemeine MrWchrr Md MuMgeschichte, PhrastauvgSlchre a
wird. Eine neue Lehrkraft iS die GchrngAehrertn Frau Atz ge r^
Langwara, welche ehematt Opernsänaeria bnettß in gWuaar
Städten als WnsÄchreriu wirkte. Die Gchnumtzohl btt fBtaßJ
schAer im Schuljahre 1899/1900 beträgt 467, wovon 160 DOW
der Leistung des UuterrtchtsgelleS befreit sind. Bet da vorgtz
nvmmrnen Wahl würd« nachstehmde Harm in die BaemAeitMT
gewählt: Karl Graf Kuenburg, k. k. Statthaltecei-Seeretür, Kart!
Franck, FabrtkSbesitza, Alfred Erhard, k. t Statthattereibeamtri^
Mott KönigStorfer, Lehr«, Emil Fink, k.u.k.HofbmUäudlvrt
Mott SchauSberger, StaatSbahubeamta, HanS Luapp, Kauft
mann, Karl Reiniuger, Fabrittbesttza, Franz stamme^
k. t UebungSschullehru, Franz Brunner, ftebungSschultehrriyl
Adolf Hellmanu, Zamtechnika, mck Karl Graf, k. ti
Statthaltereirath (neu); Ersatzmitglieder: Richack H ofmanu^
Fabriksbesitza, mck Med. Dr. Adolf Ritter v. Kißling jnn-s
— Von den bei dieser Generalversammlung mtt dem Mitgliederkreise
eingebracht« Anträge», beziebungSweise den hierüb« gefassten Btz
ichlüflen, sind havorzuhebm: Die Baanstaltung eine? großen ober­
österreichischen MusikfesteS im Jahre 1901 anlässlich
des 80jährigen Bestandes des MasikvereineS, die Gründung-
eines PensiomSfondeS für die BnanSkchra und die AuS-
arbettuug von Borschläg« behufs Gründung einer Stadt­
kapelle. Die biechährigen Erfolge deS Dlusikvereures lass« bei dort
allseitig« Jutereffe, das diesem Vereine dermal« entgegengebracht
wick, auf «ne weitere brdeupame Hebung und Entwicklung seines
Institutionen hoff«. Möge unser wackaa Musikvrrrin diese Hoff­
nungen im nächstjährig« 80. Jubeljahre att die Früchte semer
langjährigen, im Dienste da Gemeimrützigkeit-verbracht« Thätigkeit
erfüllt sehen. x!
(RetttmgsabtheilikNks der freiwiSigeu Feuerwehr Linz^!
Am 8. d. M. wurde die Dienstmagd Theresia Brenei sl infolge vo»j
Herzkrämpfen in daS Spital der Elifabethinn« und tagS darauf weg«
Tobsuchtsanfäll« in die LmckeS-Jaenanstaft überstellt. Am 10. d. M
wurde die Di«stmagd Maria Jrmair weg« Geburtswch« in di«
LarckeS-Gebäranstalt und die Dienstmagd Elsiccketh Kortner mtt!
Pram über Beranlaffuug des Dr. Dimmel in Ried zur Operation!
ins Allgemeine Krankmhans überführt. Bei dem gestern auf da!
ReMbahn deS Linz« „Stakstmd-TIick" stattgehabteu Radwettfohrmi
intervenierte die Abtheilung im Beijcin dm Herr« Aerzte Dr. von
Aigner «nd Dr. Zechentnrr-in 1 Fäll« durch.ÄnlegWg^vort
Nothveckänd«.%
(Wurf über eine« Zaun.) Aus Tamsweg,^ 8?d:
wick MS berichtet: Am Pfingstmontag abends waren Franz Grag-i
gaber, Mörtenbauer inMitterbag, GemeindeRamiugstein, Mathias)
Kocher, Web« in Rmningstcin, und Mathias Sagmeister, be-j
dunstet beim Brauer in Ramingstein, im PlankenwntShause befr*
Jakob Kocher in Kendlbruck als Gäste auwes«d. Dieselbm
geriethen in ein« Wortwechsel, wobei Mathias Koch« dem Graggabert
eine heftige Ohrfeige gab, so dass dieser aus dem Munde blutete und!
wie er zu Kocher sagte, ihm dadurch ein Zahn eingeschlag« w«cke.j
Auf letzten Angabe erwiderte der übahitzte Mathias Kocha, btdj
Zähne soll« Dir noch eingeschlag« weck« Md w«n eS 10 fick
kostet. Graggaba «ckernte sich dmm in ziemlich beteunteuem Zustandei
auS dem oenannten Gasthause, um nach Haus« zu geb«. Ungefähr!
«ine halbe Stunde später machten sich MMhias Kocher und Mathias-
Sagmeister, welche ebenfalls betrunken waren, gleichfaltt auf de»!
Heimweg. Beiläufig 5 Minut« außerhalb Kmdlbruck traf« sie dmj
Graggaba bei einem Straßmzaun stehend an. Nach Angabe beSj
Graggaba stieß Kocha beim Bockeigehen an ihn, dah« Graggab«
sagte, sie soll« ihn mit Ruhe kaffen und nannte sie auch „grmttlichei
Saulötttt". Auf dieses hin packte Kocher dm Graggaba Md warf
ihn üb« den Zaun auf ein« steilen Abhang, übn welch« Grag-
gaba ungefähr 8 Meta tief hinunterkollerte und am Fuße der Ab-l
Hanges, etwa 4 Meter vom rechten Murufer entfant, lieg« blick. Die!
auf Suche nach Graggaber ausgegangen« und bei diesem bedimstete»!
Thekla Seitlinger und Achaz Graggaba, sowie da ckenfallS mit->
suchmde Föllitzabauer Michael Kocher begegneten auf der Ramings
steinerfiraße den mehrerwähnten Mathias Kocha Md Mathias Sag-l
Meister und als sie dieselben fragten, ob sie d« Mörtenbaua nicht
gesehen Haien, erwiderte Kocher, ja, da hab« wir ihn hinunter-!
gcschmiffen, Dich schmeiß« wir auch bimrnta mck wollte auch frinmi
Ausspruch zur That weck« lass«, ließ jedoch übn Zurckm Wied«
och. Die Suchmd« hörte« hernach den Graggaber um Hilfe ruftu^
worauf sie demselben zueilten Md ihn auf den Boden liegend vor-l
fand«. Graggaber wmde von fein« Dienstboten und demf
Mllitzerbauer nach Hause gckracht Md sodann ärztliche Hilfe irrt
Anspruch genommen. Wie da Arzt constosterte. erlitt Graggab«
durch d« Stmz über d« Mhang ein« cmaMtei«tm i
Knocheubruch. Machtes Kocha, welcher alltzemein att rin»
rauflustiger Bursche bekannt ist, leugnet, den Graggaba Über
Zmm geworfen zu haben und will Glaub« machen, dass er
selben nur eine Ohrfeig« gegeben habe, wobei dem GragMba
Hut üba d« Zaun gefall« und Graggalb« b«m Such« nach
Hute üb« dm Zaun achÄczt urck. se.danu über bewMhaug zu»!
himmtagckoSert sein »üeste.
(Mahaftulloaru) Am 9. d. M. ,o»M»g, «»i>ckc.
lerin von klemdmchberg Rr. 20 Lockaia HaShir>q«:, s-m«^
Tochter Maria Hassinga am Franz Josefplatz vuhaftet, weil sie
den am Grünmarkte befindlich« Reftenverttuferinuen Amalia Kitz«
und der Angelo Ewoboda verschicke» Rch«taG, «M« Uim.
entwmckaten Rch-nstMe im Wecke v« 7 t 76 V wück« M
Diebinnen rwch vo-gchurden.— Am 10. d. M. nachmittags w_^
da im Fahre 1873 gAcrene, zur Gemeinde Papa, Comitat BeSäprii
in Ungarn zuständige Bäckagchiffe Mar Singer de'
verhaftet, weil er iu einem hichjg« Gasthause einem bort


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 6 ]
pvfc 6\_., ^TageS-Pofi., _,., v 12.; 3um 1900 Nr. 183
damit flüchttg wurde. tzDerselb« gchaudsden Diebstahl ein und'will
denselben nur aus Noth begangen haben.— Ferner wurde am selben
Lage nachmittags der im Jahre 1864 geborene, zur Gemeinde Linz
»ustSndigeSchiffmann Frauz-Bierbauer-von Hieronymus Ziegler
deswegen verhaftet, well er vom LandeSgerichte Linz vom Jahre 1899
wegen Berbrechen des Diebstahls von Effecten im Gesammtwerte von
ß.32 Kronen 20 Heller, zum Einliefern steckbrieflich verfolgt wird..—
Schließlich-wurde der im Jahre 1873 geborene, nach Linz zuständig«.
Taglöhner. Karl.Neßlinger durch die hiefige SicherheitSwache deswegen
Verhaftet, weil er im betrunkenen Zustand« an der Obere« Douau-
säud«, in der Nähe des Urlaubsteines, durch höchst unsittliches Benehme»
großes AergerniL hervorrief und den. ihn verhaftenden Wachmann
wörtlich beleidigter «r
i (Großer Brand ta Freistadt?)- Hier verbreitete sich heute
das Gerücht von- einem größeren Brande in F r e i st a d t. Bis zur
Stunde, */«5 Uhr, ist uns eine Bestätigung dieser Nachricht aus Frei­
statt nicht zugekommen. •*.»
S*’,-
L;/_ Helegraphischer Hoursbericht.'
. .. ,Course aus Wie» am 11. Juni 1800.^
Die Tours« für. Actieu verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Dapierrente.. 87.95
Eilberrente..... -." 97.95
iGoldrente...... .116.20
Oesterr. Kronenrent« ^t'/, 97.45
Ungar. Goldrente. .115.95
1„ Kronenrente ■... 91.20
1860er Lose. Fünftel.. 153.75
1360er Lose, Ganze,..—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1750.—
Lreditactien 708.—
Ungar. Creditactiea... 713.—
Anglobank 383.—
Unionbauk ...... 579.—
Bankverein 508.—
Länderbank 439.50
Nordbabu ....... 6380.—
Lionau-Dampfschiffactien. 741.—
Staatsbahnactien.... 664.—
Südbahn 122.50
Alvine Montan .... 484.—
Böhmische Montan... 1420.—
Rima T. 567.50
Poldi 481.—
London ....... s 242.25
100 Reichsmark.. .. s?- 118.50
RapoleonSd'or 19.29
Italienische Banknoten.' 90.75
Ducaten 11.33
100 Rubel 255.25
Oberöst.4°/,LandeSanleb«n 97.—
4°/, o.-S.hypoch.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundener ElektricitätS»
Prioritäts-Acneu...
Türken .»»»,.»«
Böhm. Zucker
Salgo-Tarjaner ....
Ruhig.
98.50
98.50
94.—
480.—
151.—
260.-
111 .—
635!—
I.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.^
Wie«, 11. Juni. (Drahtbericht der „Tages-Post".)' Da in
Amerika Niederschläge di« Ernteausstchten gebeffert haben und auch
von beiden Reichshälften der Monarchie fortgesetzt günstige Berichte
über den Stand der Felder einlaugten, eröffnete das dieswöchentliche
Geschäft in sehr flauer Haltung und mit stark reducierten Notierungen.
Weizen und Roggen wiesen gegen WocheuschlusS erhebliche Ab-
schwächungen auf.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.12, 8.11; Hcrbstroggen 7.32,
7.30. Herbsthafer notierte 5.42 bis 5.44. DaS Uebrige noch schlusslös.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
.: Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wien, 11. Juni. Wie verlautet, hat am Sanistag
zwischen dem Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er und dem
zweiten Bicepräfidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Zacek
seine Besprechung stattgefunden. Die Clubs des kon­
servativen Großgrundbesitzes, der Südslaven
und des Centrums haben sich als gemeinsame Organisation
konstituiert und einen fiebengliedcrigcn Vorstand eingesetzt, über­
dies werden noch zwei Mitglieder, aus den genanntm Clubs
kooptiert werden.
j Wie«, 11. Juni. Die „Neue Freie Presse" berichtet heute
über eine Unterredung eines ihrer Mitarbeiter mit einem
Mitgliede der Regierung, in dem man wohl den Unterrichts-
minister Dr. v. Härtel erblicken kann. Das Mitglied der
.Regierung gab der Ueberzeugung Ausdruck, dass die Wiedcr-
einberufung des Parlaments nur dann einen Sinn habe, wenn
vorher die unumgänglichst nothwendige Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen erfolgt ist, er zweifle daher nicht, dass
die Verständigungs-Conserenz einberufen werden wird. Freilich
hätten wir uns ans eine längere Dauer der parlainentslosen Zeit
gefasst zu machen, die jedoch durch die finanzielle Noth des
Staates begrenzt erscheint.
' Wien, 11. Juni. DaS von der Obmännerconserenz zur
Berathung der Sprachengcsctzc eingesetzte Comite hat
gestem eine Sitzung gehalten. Das von dem Comite vorbereitete
Memorandum wird nach seiner Fertigstellung der Regierung
überreicht, vorläufig aber nicht veröffentlicht werden. Die O b-
männer-Conferenz der deutschen Linken ist für
Freitag zu einer Besprechung der politischen Lage eingeladen,
i Prag, 11. Juni. In einer gestern in Weinberge
abgehaltenen Versammlung, in der die Gründung einer
ezechischen Universität in Mähren berathen wurde,
sprach auch Dr. Herold. Er bezeichnete diese Gründung als
eine der Hauptforderungen der Czechen. Wir haben, sagt er,
im ReichSrathe eine Musik aufgespielt, nach welcher man
von nun an in Oesterreich wird tanzen müssen. Vorgestern
wurden in Kolin anlässlich der Stadt-Jllummatton und eines
Umzuges wegen des jungczechischen Obstructionsfieges im Abae-
ordnetenhause mehreren von Juden bewohntm Häusern die
Fenster eingeschlagen.
Die Excesse i« Könitz.-
Konitz, 11. Juni. (C.-B.) Gestern vormsttagS kamen
hier neuerliche Ruhestörungen vor. Polizei und Gendarmerie
erwiesen sich als machtlos. Nachmittags wurde die Synagoge
demoliert. Der Criminal-Commiflär wurde angegriffen und
musste sich flüchten. Abends traf eine Compagnie des Grau«
denzer Jnfanterie-Regimentes ein, welches die Straßen säuberte.
/Es wurde das Standrecht proklamiert.
k Berlin, 11. Juni. Aus Konitz wird telegraphiert:
Die gestem zum Theaterbesuche anwesende Landbevölkerung und
^Einwohnerschaft wurde durch die Verhaftung eines Arbeiters
-heftig erregt. Gendarmerie und Polizei durchziehen die Haupt­
straßen mit gezogmem Säbel. Ein Volkshaufe eröffnete ein
jSteinbombardement auf den israelitischen Tempel
und Lädm jüdischer Kaufleute, keine Fensterscheibe blieb ganz.
-Auch die Feuerwehr trat in Thätigkeit. Sämmtliche Schanklocale
uulsstm geschlossen bleiben. Ein Berliner Criminalcommifsär
wurde thätlich angegriffen. Gendarmerie bewacht den demolierten
Tempel. Zwei Compagnien Militär trafen ans
GrandenA rin.
j 11. Juni. In Konitz herrschte, wie d-S
„Berlmcr Tagbl." meldet, gestem eine offene Revolte.
.Radfahrer fuhren nach allen Richtungen, worauf die Land-
tevölkemng in Massen gegen die Stadt zog. Zuerst ertönten
.Hepp-Hepp'-Rufe, dann.wurdm Steine geworfen. DemPolizei-
rommiflär Jost wurde eine von chm arretierte Person eut-
«ffm imd «-selbst durchgeprügelt, Die Staatsgewalt
'begegnet' offenem Widerstände. Die Revolte ist organisiert. Die
antisemitischen Hetzer habe« das Volk so aufgewiegelt; dass
-dasselbe droht, die Juden zu erschlagen und.die Stadd,anfüllen
Ecken cmzuzmwen.^|
rjT ,^.
. Rom, 11. Juni. Das Ergebnis d« gestrigen"Stich­
wahl ist für die italienische Regierung sehr un­
günstig, sie büßte ungefähr" eben sovieleMandate ein, als
sie im.ersten-Wahlgange gewonnen hatte. In Benetien
wurden-sämmtliche oppositionellen Candidate« gewählt,. was In
Venedig zu Demonstrationen Anlass gab.
,' Paris. 11. Juni. (C.-B.) Dm Blättern'zufoche hätte
Gmeralstabschef D e l a n n e demissioniert.
Paris, 11. Juni. (C.-B.) Die „Agence Havas" meldet:
In Betreff des gestem abmdS umlaufenden Gerüchtes von der
Demission des Generalstabschefs Delanne war es unmöglich,
irgmd welche Informationen vom Kriegs-Ministerium zu er-
haltm, da die Bureaux geschlossen warm. Der Kriegsminister
And ree hatte um 11 Uhr mit dem Ministerpräsidenten eine
Unterredung, welche jedoch, wie verlautet, in keinerlei Beziehung
zu dem Gerüchte von der Demission deS GencralstabSchefS stehen
soll.— Der „Figaro" bestätigt die Demission des General«
stabSchess Delanne und meint, dass die Demission möglicher­
weise zum Gegmstande ein« Interpellation in der Kammer ge­
macht werden dürste.
London, 11. Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet
ans Praso (Goldküste): Das Hauptquartier, der Stab und die
Entsatzcolonne find gestem nachmittags hi« angekommen und
stehen jetzt auf halbem Wege nach Kumassi.
Der Krieg in Südafrika.
Loudo«, 11. Juni. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus G a n s f l e i: Gmeral B u l l e r ist in nordöstlicher Richtung
aufgebrochm und bezog an d« Grenze von Transvaal und des
Omnje-Freistaates das Lag«. Auf dem Marsche leisteten die
Buren Widerstand und zogen sich dann zurück.
D« Anfstaud in China.
Brüssel» 11. Juni. Nach amtlicher Berechnung befanden
sich in dm bedrohten Theilen von China ungefähr achtzig
belgische Ingenieure und Bahnbeamte, ferner mehrere Missions­
häuser eines belgischen Klosters und viele belgische Eisenarbciter.
Die Eisenwerke sind «nstlich bedroht. Wie viele Belgier ge-
tödtet wurden, ist vorläufig unbekannt.
Loudo», 11. Juni. Die revolutionäre Be­
wegung in China dürfte durch das energische Einschreiten
der Großmächte, die durchaus einig sind, erstickt werden. Peking
und Tientsin find bedroht, aber an beiden Punkten stellen
die Großmächte gemischte Garnisonen auf. Das Gros d«
Truppen wird von England beigestellt. Nach Tientsin
rücktm auch 75 österreichische Matrosen vom Kreuzer
„Zenta" ab. Gestem giengen zwei Züge Matrosen mit Schnell-
fcnergeschützcn von Tientsin nach Peking trotz des chinesi­
schen Protestes ab. Der erste Zug enthielt meist Engländer
und 25 österreichische Matrosen, d« zweite Russen
und Japaner.
London, 11.Juni. (C.-B.) „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Tient­
sin nach Peking wird durch Abtheilungen fremder Truppen
unter dem Schutze von Kanonen, die ans Panzerzügen montiert
sind, wieder in Stand gesetzt. Sobald diese Arbeitm bemdet
sein werden, sollen 10.000 Mann Truppen aller Nationalitäten
mit der Bahn zur Besetzung Pekings entsendet werden. Eine
Kosakcnabthcilung, die gestern einen Austlärungsritt um
Tientsin unternahm, wurde von einigen tausend mit
Gewehren, Speeren und Schwertern bewaffneten Eingebore­
nen angegriffen. Die Kosaken feuerten auf dteAngreiscr
und tödteten mehrere derselben. Ein russischer Lieute­
nant wurde verwundet. Die Unruhen greifen nun­
mehr auch nach Niutschwang über, wo der Geschäfts­
verkehr stockt.
Tientsin, 11. Juni. (C.-B.)Die Mannschaften der deut­
schen Kreier „Hansa" und „Hertha" find in Ta kn ange­
kommen. In Peking ist die Lage bedrohlich; die Entsendung
von Verstärklmgen erscheint sehr nothwendig. General Nich
erhielt den Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxer,
wenn möglich ohne Gewalt, auseinander zu treiben. Der
General wurde wegen Tödtung von Aufständischen
«nstlich getadelt. 1500 Mann seiner Truppen sind nach
Lutai zurückgekehrt, die anderen folgen nach. Der Vicckönig
von T s ch i l i wandte sich an den kaiserlichen Hof, den fremden
Mächten die Benützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst
ernstliche Ruhestömngen unvermeidlich seien. Die Boxer-
bewegung greift auch auf die Provinz Schaust über.
Mit dem ersten nach Peking abgegangenen Eiscnbahnzuge
wurden 650 Mann englischer Truppen, 100 Mann
amerikanischer, 40 Mann italienischernnd 25 Mann
österr.-ungarischer Truppen, semer mehrere Geschütze
befördert. In einem zweiten Zuge wurden etwa 6M Mann, be­
stehend aus russischen, englischen, japanischen und
sranzöschen Mannschaften befördert.
Wie», 11. Juni. (C.-B.) D« Kaiser beeidete heute
vor den allgemeinen Audienzen außer dem neuen Fürsterzbischof
von Salzburg, Katschthalcr, den Grafen Bellegarde
als Obcrsthofmcister der Erzherzogin Elisabeth Marie, fcmer den
Fürsterzbischof von PragFrhr. Srrbensky nnd den General­
major Grafen Daum als Geheimen Rath.— Bei den heutigen
allgemeinen Audienzen empfieng der Kaiser eine Deputation des
Comites zur Erbauung einer Kaiser-Jubiläumskirche, bestehend
aus Cardinal G r u s ch a, Fürst C l a r y, Bürgermeister Doctor
Lueger und den Schottenabt Hauswirt, ferner eine Depu­
tation des Görzer Landtages, mit dem Landeshauptmanne
Peycr an der Spitze, und den Statthalter in Mähren.
Wien, 11.Juni.(C.-B.) D« Kaiser besichtigte gcst«n
nachmittags das Officiers-Witwen- und Waisenheim in Lainz
und drückte seine Freude über das Gesehene aus.-
Leoben, 11. Juni. (C.-B.) Bei dem gestem auf dem Erzberge
in Eisenerz abgehaltenen Barbära-Feste kam es aus
bish« noch nicht festgestellter Ursache zu einem großen Ex­
cesse, so dass die Gendarmerie einschreiten und von der Waffe
Gebrauch machen musste. Zwei Arbeiter wurden ge-
tobtet, zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine vom
hiesigen Kreisgerichte entsendete Commission, sowie ein Beamter
d« Bezi:kshauptnrannschaft begaben sich nach Eisenttz. Behufs
Ausrechthaltung der Ruhe und Ordnung nnd für entsprechende
Verstärkung der Gendarmerie wurde Sorge getragm.
Staatsbahnm August Mo selig wegen des B«brechenS der
Störung der öffenüichen Ruhe durch Ausspähung vor einem
Erkenntnissmate statt. Mosettg hatte die Bekanntschaft mit
dem Adjuncten d« -Staatsbahnm Przyborowsky ‘gemacht/
dessen Name in^ett französischen, Kammeisttzungen seinerzeit viel
gmannt wurde. Die Nationalisten hatten sich aus Przy-
borowsky berufen, als fie die Regierung anklagten, sich um die
Affaire Dreyfus bemüht zu haben. Mosetig hatte sich bei
seinen Vorgesetzten des vollsten Vertranms erfreut, nicht gering
war dah« die Ueberraschung,. als die Ursache der seincrzeitigm
Verhaftung bekannt wurde. Er hatte, verleitet von Przy­
borowsky, mllitärische Geheimnisse einer fremden Macht v«-
kaust. Interessant ist, auf welche Messend« Bedacht gegm
Mosettg erregt wurde. In Klagenfurt war nämlich kt
ehemalige Eisenbahnbeamte und Reservelimtenant Karl S aria
unter dem Verdachte der-Spionage »«hastet wordm. Ei» hoher
Eismbahnbcamter begab sich dahin, um die Papiere Sanas
einer Prüfung zu unterziehen und fand unt« and«em in einem
Koffer Sanas ein Buch, welches Randbemerkungm in ein«
Schrift enthielt, welche jm« Mosettgs ähnlich war. D« Be­
amte berichtete hierüber nach Wim, Mosetig wurde vorgerufm
und legte sofort ein Geständnis üb« eine Thäthandlung ab.
die damals noch ganz unbekannt war. Wie sich ab« dann
herausstellte, rührten jme Randbemerkungm gar nicht -von
Mosettg her..-
Die heutige Verhandlung gegm denselbm war eme ge­
heime, es wohnten ihr nur drei jommalisttsche Vertraumsmänn«
bei. Mosettg ist ein Mann von stramm«, eleganter Haltung, mit
grauem, militärisch gestutztem Schnurrbart und Fliege und leicht
ergrautem Haupthaar. Er ist 59 Jahre alt, in Brünn geboren,
nach Görz zuständig. D« Verhandlung wohnten auch ein Major
des Generalstabes als Sachverständig« bei, semer Emil Ritter
von P l e n k e r, Jnspecwr der Generalinspectton der Staatsbahnen,
in Anwendung beim Eisenbahn-Ministerium. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig und sagte: „Ich berme die That üef,
die nicht nur mich, sondem auch meine Familie unglücklich
gemacht hat." Aus dem V«höre gieng hervor, dass« als Unter-
officier wegm Unt«schlagung von Menagegeldern zu zweimonat­
lichem Kerker vemrtheilt wurde. Przyborowsky, der ihm
tauftnd Gulden versprochen hatte, gab ihm in Wirklichkeit zwei­
hundertzehn Gulden. Auf die Frage des Präsidenten, ob chm
Przyborowsky gesagt habe, dass« im Aufträge ein« ftemdm
Macht handle, erwiderte der Angeklagte: „Im Auftrage eines
fremdländischen Gmeralstäbl«s." Er wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers vemrtheilt und «Nürte, die
Strafe sofort anzutreten.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Nr. 28 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Volkswirtschaftlicher Weil.'
(Pfcrdemarkt.) Aus Vöcklabruck wird uns berichtet:
Der Ende Mai hier stattgefundene 11. Pferdemarkt war infolge des
günstigen Wetters sehr zahlreich von der Umgebung und von Händ­
lern besucht und waren aufgctrieben: 95 Hengste, 75 Stuten, 133
Wallachen, 12 Mutterstuten mit Fohlen, in Summe 332 Stück, im
Verhältnis znm Vorjahre wohl etwas weniger, da schon von hiesiger
Gegend vor dem Markte viele Pferde verkauft worden sind. Bei der
um 3 Uhr nachmittags vorgenommenen Prämiierung wurden die
Preise nachstehend zuerkannt:
Staatspreise für Mutterstuten mit Fohle«:
I. Mathias Neuüachers in Desselbrunn braune Stute und Ehrenpreis
deS Culturrathes. 2. August Kirners in Niederthalheim braune Stute
und Ehrenpreis des Cnlturrathes. 3. Gottlieb Landertshammers in
Regan Rappstute und Ehrenpreis des Cnlturrathes. 4. Franz Führer?
in Regan braune Stute und Ehrenpreis des Culturrathes._ 5. Franz
Spitalers in Oberndorf Tigerstute. 6. Johann PairhuberS in Nieder­
thalheim braune Stute.
Preise des Rennvereinesund der Stadt
Vöcklabruck: 7. Franz Vogls in Kirchstätten Rappstute. 8. Karl
Humers in Mühlparz Tigerstute. 9; Michael Fellners in Schwancn-
stadt brauner Slnte. 10. Franz Vogls in Kirchstetten brauner
Stute. 11. Franz Spitalers in Oberndorf Tigerstute. 12. Alois
Samers in Stocket brauner Stute. 13. Paul Pabsts in Kropsting
Fuchsstute.
Staatspreise für zweijährige Hengste und
Stuten: 1. Preis und Ehrenpreis des Culturrathcs Josef Reiters
in Schalham lichtbrauner Hengst. 2. Preis und Ehrenpreis deS
Cutturrathcs Mathias Kasers in Vöcklabruck Hengst. 3. Preis und
Ehrenpreis des Cnlturrathes Leopold Pabsts in Desselbrunn kastanien­
brauner Hengst. 4. Preis Martin VoglhuberS in Wolfsegg Rapp-
slute. 5. Preis und Ehrenpreis des Culturrathes Josef Fruhstorfers
in Oberthalheim lichtbrauner Hengst. 6. Preis Mathias HaidingerS
bei Vöcklabruck Rapphengst. 7. Preis Josef Stockingers in Reichering
Stute. 8. Preis Alois Wengers in Oberachmann lichtbranner Hengst.
9. Preis Anna Bauernftinds in Regan Fuchshengst. 10. Preis
Andreas Stollingers in Pettighofen kastanienbrauner Hengst.
II. Preis Johann Reiters in Banmgarting lichtbrauner Hengst.
12. Preis Franz Hüttenmayrs in Regau dunkelbrauner Hengst.
13. Preis Johann~ Jmlingers in Vornbuch brauntiger Hengst.
14. Preis Marie Kölblingers in Regau kastanienbrauner Hengst.
15. Preis Johann Stockingers in Wolfshuben Rappstute. 16. Preis
Mathias Schosleitners in Oberwang Dunkelfnchshengst.
Preise der Stadt und des RennvereineS
Vöcklabruck: 17. Preis Johann Traidls in Aurach LichtfuchS-
hengst. 18. Preis Johann Brandmayrs in Kirchberg lichtbranner
Hengst.
Preise für dreijährige Hengste und Stuten:
1. Preis Andreas Stollingers in Pettighofen Rapphengst. 3. Preis
Josef Wengers in Oberachmann dunkelbrauner Hengst. 3. Preis
Alois Wengers in Oberachmann lichtbrauner Hengst. 4. Preis Joh/
Brandmayrs in Kirchberg Blauschimmelhengst. 5. Preis Josef Reiters
in Regan lichtbrauner Heugst. 6. Preis Josef Humers in Puchheim
Rapphengst. 7. Preis Mathias Furthbauers in Steinbach Fuchs-.
Hengst. 8. Preis Peter Schachingers in EngelSham Blauschimmel­
hengst.
Preise für dreijährige Wallachen und vier­
jährige Pferde ohne Unterschied deS Geschlechts:
1. Preis Josef Möslingcrs in Ungmach Lichtfuchsstute. 2. Preis
Andreas Stollingers in Pettighofen kastanienbrauner Hengst 3. Preis
Josef WengerS in Oberachmann dunkelbrauner Hengst 4. Preis!
Franz Stadlmayrs in Kirchstetten Blauschimmelstute.. 5. Preis Josef i
Grünbachers in Solfing brauntiger Hengst. 6. Preis Joses Gwiß' io-
Oberthalheim Rappwallach.
(Spareaffe Waidhüfen.) Jm Monate Mai wurden eingelegt:
142.506 K 37 h. Behoben wurden 157.923 K 34 h. Gesammt-‘
einlagert am 31. Mai 11,387.126 K 40 h. Reservefonds 1
1,186.547 K 77 h. i
Stimmen aus dem Kublicurm.
z Aus dem Gerichtssaale.
Wie», 11. Juni.
(Die Affaire Mosetig.) sDrahimeldung.j Heute fand,
hi« die Bechandlsng gegen, dm. ehemaligen. Obemvidertte« i(« i
Freiwillige Feuerwehr Huf.',<
Wegen des auf Donnerstag fallenden Feiertage? findet'dies
dieswöchentliche Uebung der Wafferwehr-Abtheilung morgen Dienstag;
! »nt 12. Juni im Winterhafen von V» 7 bis Uhr abends statt.-
-. Das Lommando.^


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 7 ]
Rr.' ISS
Linz, Dienstag
Mnnorgssangvorein „SängerbiimI".
»»■ Heute Montag den 11. Junl-ea
präoUe 8 mir abend!
Generalprobe mit Orchester
Tages-Post.
12. Juni 1900
Seiten
«088 1 1
Der Ansschnss.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
I Ernährung, infolgedessen Schaffens- und
s Lebenskraft, alles das sind Factoren,
die zum großen Theil« von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn-
pflege unter keinen Umständen und
gebrauche morgens, namentlich aber auch
„ ^abends regelmäßig -Kosmin“, weil
£ dieses Mund- und Aahuwafler durch seine desinficierende Kraft die
ne, und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
mm-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, echältlich in Apotheken
befferen Droguenen und Parfümerien.
Hauptdepot: «. k. Salzkammergut-Apotheke L. LE. Ederftaller.
Traungasse 7.
Issclölr in f Bis.
1 Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900,
Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. Soholpronanune
bAatAMrvA« /«nvikU f V* u®
kostenfrei durch die Direction.
1661 15
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebene
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete Mir. beleuchtete
Wntaränine (Inferienrs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
öebffna&me m Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Freiscourante franco«
1063 12
J. Hfl. Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
^ Marktberichte.
8He», 9. Juni. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) An der heutigen Wochenbörse hat sich trotz
der vom Ausland« vorgelegenen animierenden Berichte und trotz der
Steigerung der Termine die Situation de? Effectivgefchäftes nicht ge­
ändert; insofern war vielleicht eine kleine Besserung wahrnehmbar,
als das Ausgebot von Ware sich nicht dringlich zeigte; nachdem aber
die Käufer nichtsdestoweniger in ihrer Reserve verharrten; hatte dieser
Umstand auf die Marktlage keinen Einfluss. Gegen die Borwoche
stellten sich Preise von W e i z e u 10 bis 15 Heller billiger. Unter
anderem bezahlte man: 78 Kilo zu X 7.70 ab B.-Cfaba, 2000
Metercentner 76 Kilo Parkanyer zu X 8.05 per drei Monat» Canal
gelegt, 2000 Meterrentncr flovakischen 78 Kilo zu X 8.10, beide? ab
hier, 76 Kilo zu X 6.90 ab' B.-Gyarmat, 79 Kilo zu X 7.80 ab
Tyrnau, 78 Kilo zu X 7.57'/, ab Neuhäusel, 78'5 Kilo Szereder und
Galantaer zu X 8 ab Preßburg, 78 Kilo zu X 7.55 ab Surany,
78 Kilo zu X 7.10 ab Leva, 78'5 Mo zu X 7.70 ab Tardosked,
77 Kilo zu X 7.40 ab Köbölkut, 79 5 Kilo zu X 8 ab Preßburg,
77 Kilo, zu X 7.20 ab Zelirz, 77 Kilo zu X 7.40 ab Aranyos-
Maroth und 81 Kilo zu X 8.20 ab Dioszegh. In kleineren Partien
notierte man ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X8.35 bis X 8.90,
MaroS 76 bis 78 Kilo zu X 8.25 bis X 8.55, Banaler 74 bis 78
Kilo zu X 7.85 bis X 8.40, Weißenburger 75 bis 78 Mo zu X 8.15
bis X 8.55, flovakischen 76 bis 80 Kilo zu X 7.95 bis X 8.50,
BacSkaer 73 bis 76 Kilo zu X 8 bis X 8.45, Südbahn 76 bis 80
Mo zu X 8.05 bis X 8.55, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu X 8
bis X 8.30.— Korn stellte sich ebenfalls 10 bis 15 Heller billiger
als vor 8 Tagen.Ab Wien' bezahlte man: SlovakischeS 72 bis 76
Mo zu X 7.35 bis X 7.70, Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu X 7.35
biS X 7.70, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu X 7.25 bis X 7.45,
diverses ungarisches 71 bis 74 Mo zu X 7.25 bis X 7.45, öster­
reichisches 72 bis 76 Mo zu X 7.35 bis X 7.65.— Gerste war
geschästSloS. Nominell notieren: Mährische X 7.75 bis X 8.50, slo-
vakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75 bis X 8, nordunga-
rische X 7 biS X 8.25, österreichische X 6.75 bis X 8, Brenner- und
Rollgerste X 6 bis X 6.30, Futtergerste X 5.60 biS X 6.— Hafer
behauptet; geringere Qualität X 5.30 bis X 5.40, Mittelqualftät
X 5.45 bis X 5.65, Primaqualität X 5.75 bis X 6, Ausstichqualität
X 6.05 bis X 6.30.— M aiS 5 biS 10 Heller höher; ungarischer
X 6 biS X 6.10, serbischer X 5.90 bis X 6, Cinquantin X 6.95 bis
X 7.30.— Mehl. Der Absatz ist anhaltend schlecht, und selbst wil-
liges Entgegenkommen der Mühlen vermag denselben nicht zu be­
leben. Roggenmehl relativ behauptet, Kleie flau. Amtlich notierten:
Mahlprobuete (zuWienerPlatzconditionen per 50 Kilogramm):
Gries Nr. A X 14.60 bis X 15.—, Nr. B X 14.30 bis
X 14.60.— Wiener Weizenmehltype Nr. 0 X 14.30 bis
X 14.80, Nr. 1 K 13.70 bis K 14.—, 9h. 2 X 13.— bis X 13.50,
Nr. 3 X 12.20 bis X 12.60, Nr. 4 X 11.30 biS X 12.30, Nr. 5
X 11.10 bis X 11.40, Nr. 6 X 10.20 bis X 10.80, Nr. 7
X 8.70 biS X 9.20, Nr. 7'/, X 7.60 bis X 8.—.— Futter-
^.«* m i Ctt-
bis X 4.85. Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—.— Termine
eröffneten auf die gestrigen amerikanischen Notierungen mrt höheren
Coursen und haben solche bis zum Schluffe behauptet. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu X 8.20, X 8.24, X 8.23, Herbstkorn zu
X 7.40. X 7.42, X 7.41, Mai-Junchafer zu X 5.34 bis X 5.35,
Herbsthafer zu X 5.47, X 5.48, Mai-Jummais zu X 5.86, Juli-
Augustmais zu X 5.93, X 5.94. September-Ociobermais zu X 6.04,
X 6.06; ferner notierten: Mat-Juniweizen X 7.82 b,S X 7 84 Mai-
Junikorn X 7.30 bis X 7.25, August-SeptemberrapS X 13.10 btS
X 13.20.
Vergnügungs-Anzeiger.
Panorama International.
T&rlieh geöffnet von 9 Uhr früh bis S Uhr abends,
ainz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Sntritt per Person 30 Heller, Xinder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwarte SO Heller an der Gasse. 2055 S 1
Elektrische Bahn
auf den
Pästlingberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
mal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugs Verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 16 bahnbenfltznng 1 Krone, Xinder 50 Heller.
55Z! Circus Victor« ZU
Heute Montag den II. Juni, abends 8 Uhr
Elite-Vorstellnng.
Morgen Dienstag; den 12. Juni, abends S XTbr
Gala -Vorstelln ng*.
Mit grossem neoeu Programm.
Besonders zu bemerken: Dlreotor n Direotrloe Viotor mit
neuen Sdral- and Freiheitspferden. Ferner: Der Affe! urkomische
Pantomime u. s. w. 2025•
Der Vorverkauf befindet sich Sohmldthorgaue, Specialitäten-Verlag.
Frühjahrs- und Sommersaison
1900,
Echte Hemmer Stoffe.
Nu CmtMtt, Meter 3.10
lang, eampkten Herrrn-
anzug {SBod, Hose u. ©tlet)
gebend, kostet tmx
fl. 2.75,3.70,4.80 u. gute*)
fl. 6.— u. 6.99 von besserer
fl. 7.75 Hatt seiner> Schas­
st- 8.65 non seinster wolle,
fl- 10-— ton hochseinster
eta SoutJon zu schwarzem Salonanzuge st. Ist.—, sowie Ueber,teherstossr,
Touristrnloden, feinste tkammgarne ic. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell nnd solid bcstbckannte TuchsabrikS-Niederlage
Siegel-Imbof in Brünn.
Muster gratis und ftanco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Dir Vortheil? der Prlvattundschasi, Stosse dlreel bei obiger Firma am
Fadriksorte z» bestelle», iind bedeutend. 1204 40M
Die besten und billigsten
MÖBEL
nur bei
Ferdinand Schüller
Xjixuz, LsLiidstrasse 4=7’
neben dem Kaufmännischen Y erclnshause.
.014.6 2 Preiscourante gratis u. franco.
Riederösterreich, Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. GesammteS Wafferheilverfahren.
Medicinal. und Kohleusäurebäder, Terrain«, Diät- und Mast­
kuren, Elektricität, Maffage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen au für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten-
f“ 1 but^ Die Badeverwaltmrg.
1048 30 15
Geschäftszahl E 57/00
8.
Vevsteigevnngs- Ldeck.
h
Montag den 9. Juli 1900, nachmittags 7 2 3 tthr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 2, die
Werrffergerung
-- v■'' des.
KrchtilßkiliergytesNr-iy^
und des
Kroißknhäliskls Nr.«i« Großmmgtts!>srs
vorgetmgen im Grundbuche der Catastralgemeinde Großmeugersdors,
E.-Z. 1 nnd 2, sammt Zubehör, bestehend aus
Waumanns-Aahrnissen, Gielj, Autler, Jünger etc.
statt.‘
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind auf
13.184 X 62 h und 800 X, das Zubehör auf 1371 X ©wil
15.355 K 62 h, Bewertet. Das geringste Gebot beträgt 10.237 X 08 h;
unter diesem Befrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden iGrundbuchs-, Hypochekenauszug, Cataster-
auZzug, Schötzungsprotokolle u. s. w.) können von den KauflrErgenbei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, wahrend der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.„.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzulassig machen wurden,
sind spätesten? im anberaumten Versteigerungstermine vor.Beginn de»
Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung da
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten._
Kon den weiteren Vorkommnissen des Verstergerungs-Verfahrms
werden die Personen, für welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe de? Berstetgerungs-Ver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gertchtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
8. f. Tkjilkssmcht Sttiuslmßtr. Wkilnz i!
am 31. Mai 1900.
ASt 11
LL ILlSSSDLsL 0Ä-.
. Knelpp-Syatem und gesammtos Ka-ttirheilverfahren.
InffiviA Behandlung »Iler-ohro». Krankheiten mittels Wass^Dmt (Tisch
fii« Vegetarier und Magenkranke), Heilgymnastik, Massage (Thuro Brand),
T.ult- und SonnenlichtMder. Beste Erfolge bei JTerven-, Frauenleiden,
Btaenma, »ächt, Diabetes, Fettsucht, Brust-, Hagren-, Darm-,
Blasen- u ftesohleohtslelden. Eig- Meierei, voreügl. Küche, Schwimm­
bad. Lawntennis. Kimlerspiolptotz, Fahrradbahn. Herrhche hege.
mässigre Preise. Prospecte frei. Pr. Frankl,
182S ö 4
HerMrscheu
5 Kg. ausgesuchte fl. 1.60, 5 Kg.
Spargel fl.2.40,5 Kg. gem.Gemiise,
wie Spargel, Erbse«, Butter, Kar­
toffel« und Kohlrübe« fl. 1.80 lie­
fert pottofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung Clem. Trevisani,
Görz, Küstenland, tsia in
Entwürfe
und Composittcmen für Architektur,
Plastik und Halerei in jeder Stüart
Idr Kunst* und kunstgewerbliche
Arbeiten.
Porträts
in kdriBtleriseher Ausführung nach
jeder Photographie und nach der
Natur.
Diplome
Adressen und alle Art Kalftgraphie.
Special-Atelier
für fachgemäße Restaurierung, Con-
servierunc alter OelgemäJde, Hand*
Zeichnungen, Tempera- nnd iYesco-
m&lereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat■ Zeichen- und Mal-
schule 2005 6 2
M Heinr. Beil
kunstgewerblicher Architekt und
akademischer Maler
Linz, Altstadt 30.
jtfobelhaus«. Settvareniager
6esch3ftsbestand
seit dem Jahre 1849.
»Iiinz•
ßraben Ir. 30.
M. Schneeberger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
Lager wie bisher zu halten und meinen werten Kunden jede Benuemlioh'
kett bei der Auswahl xn bieten. Zugleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme voa vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der voa mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung. Für Möbelvermietung besitze ich eins eigene Abtheilung.
1708 12 5 Hochachtungsvoll»! M Schneeberger.
P
■
□
Springlebeude
Tafelkrebse
mit aroften dicke» Tchere», berjende täg­
lich frisch gefangene in Körbchen verpackt,
rcrnco Nachnahme. 40 Stück Hochsolo-
krebse g. 4.2,1. 40 bi« 5« Stück grobe
TaseUrcbsc fl. 3.—. «0 bis 88 Stück
Portiaukrebse fl. 8.48.
H. Zellermayer^ 3-
Podwoloezyska. Galizien.
durch den Gebrauch de« k. k. priv
!aav-Uogr«erators von Caro!
_>chneeweiS in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Lin? allein
echt, zu haben bei A. Kraßirr,
Friseur und Parfumeur, Herren­
straße 17. i
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit.sind die
weltberühmten
Meissner Kachelölen
der Firma K> T APF& SIMMEL
Wien, I-, Reichsrathsstrasse 6.
Specialität:
Ideal-Danerkand-Rachelöfen u. Kamine
\ (System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
K Sparherde, Badewannen u. Wandverkleidongen.
........ Billig© Preise
tör Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
?r r
Preiskataloge gratis.
7-8 10 7


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 8 ]
Sette*
Linz, Dienstag
TageS-Post.
12. Zmrr I960
Nr. 13*
I« „Stetaen a*|«iaar“ IMmen atmoncm «it
mb ohne abreffe erscheinen mb wirb anstaust
in unterer Älmiitiftrotion imb ben SerfchleißSell«
in Urfahr, Hauptstraße 2t, Wels, Bickerstraße», nn-
eatzeltlich mLnblich ober brieMch ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS- 3ebe8 Wort 8 Heller sät jede Sin. I
schaltang. Fettgebrwkte Sorte werben «18 zwei Sorte I
gerechnet. Mubestgehstr SV Heiter für jede Unf-
nahme. Anserate mit mehr als 10ll Worten werden in^
den Kleinen Ungeiger' nicht enfoenornnten.
Sn Vermieten.
, Zu retzeud gelegenem, neu her­
gerichtetem Schlöffe Oberösterrrichs,
nahe der Bahn, waldreiche Gegend,
sind noch einige größere u. kleinere
Sommerwohnungen
auch einzelne Zimmer zu vermieten.
Stahl-und Fichtrnitadel-, auch kalte
Bäder; sehr gute Verpflegung, billige
Preise. Auskunft Bad Dachsberg.
12613
^ Im Gasthanse „znm Jäger" in
Kürenberg, im ehemaligen Förster
Hause, sind
Sommerwohnung«»
zu vermiete«. Loitzenbaner, Restau­
rateur. 13113
Hochfeine Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, sind
z« vermiete» und mit August zu
bqichm. BoÜSfeststraße 16 und 39.
10958
Zählkellner «ad Schwimm«
Meister werden aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 13114
Eine Herrschaft a. d. Lande
nimmt einen fermen Diener auf,
welcher sowohl den persönlichen, als
auch Zimmer- und Tafeldienst voll­
kommen versteht. Verheiratete be­
vorzugt. Nur solche mit perfecten
Zeugnissen und tadelloser Nachfrage
mögen ihre Gesuche richten an Se-
cretär Pollak, Steyregg. 13140
Nähmaschirreu-Reisender.
Gin routinierter Reisender
1. Ranges, visiert in sammt-
licheu Stick-, Stopf-, Durchbruch-,
Monogramm-«. Smyrnaarbei-
ten re., auf jeder Nähmaschine
znm Hausgebrauch, sucht ehestens
paffende Stelle. Gest. Offerte
find unter «1. Ranges 13128"
a. d. Exp. d. Bl. emrnsendeu.
13128
Maler »nd ei» Anstreicher
werden aufgenommen. Humboldt-
straß- 5. 13077
Maler «nd Anstreicher
werden aufgenommen bei Rezcck,
Bethlehemstraße 13. 13098
Junger Bursche
fleißig, bis 17 Jahre alt. wich auf­
genommen. Laubstraße 53. 13086
warmer
katholisch, in alle» Zweige» des
Garten- und GlashauswesenS wohl
bewandert, mü vorzüglichen Zeng-
niffen seiner selbständigen Mrk-
amkeit, sucht in deutschsprachiger
Gegend dauernde Stelle, in der
Verehelichung gestattet ist. Geneigte
Anträge werden erbeten an Leop.
Schlögl, Gärtner in Loosdorf a. d.
Westbahn, Riederößerreich. 13079
■ Schöne, elegante Wohnung
prachwolle Donauanssicht, bestehend
aus zwei großen Zimmern, zwei
Cabmetten, Vorzimmer, Küche rc.,
ist auf längere Zeit zu vermieten.
Näheres b« Eduard Kafka, Obere
Donanlände 3. 13072
Laufbursch«
wich sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 13117
Schöne Wohnung
im l. Stock, mit 3 Zimmern, zwei
Cabinelten, Küche, Glasabschlnfr,
sammt Zngehör, ist ab Augusttermin
zu vermiete«, Urfahr, Kaarstraß«
Nr. 4. 13067
Zwer schöne Wohnungen
km 3. Stock, jede mit 3 Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Boden
und Holzlage, können auch beide
als eine Wohnung ab August-
termin vermietet werden. Nähere?
beim Hausbesorger, Franz Josef-
platz 22. 12711
Praktikant.
Einem ordentlichen Knaben, mit
guter Schulbildung, schöner Hand­
christ und sehr anständigem Be­
nehmen, bietet sich die günstige Ge­
legenheit, in Linz die Zoll- und
Warenspeditio» gründlich zu er­
lernen. Darauf Reflektierende wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Offerte
mit genauer WohnungSangabe bis
längstens 16. Juni 1900 unt. Chiffre
„Zollspedition 13101" bei der Expe-
dition d. Bl. hinterlegen. 13101
Praktikant
mit guter Schulbildung, wich für
ein Mode-, Manufactur- und Con«
fectionsgeschäft für Steyr gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Dl. 13080
Zwei Wohnungen 13115
eine Balkonwvhnnng mit 3 Zimmern
u. Küche, eine andere mit 2 Zimmern,
Cabinet und Küche, ffnd zu ver-
wieten. Näheres Eisenhandstraße 47.
Schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade- Aussicht,
Schmidthor, ist sofort zn vermieten.
Adr, i. b. Exp. d. Bl. 13124
l Hübsch möbliertes Zimmer
zweifensterig, g-ffenseitig, Mitte der
Stadt, nahe der Tramway, ist so­
gleich zu vermieten. Preis ohne Be­
dienung 12 fl. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 13105
, Möbliertes Mouatzimmer
unt separiertem Eingang ist zu ver­
miet«. Fabriksstraße 11. 13078
Möbliertes Cabinet
«st separiertem Eingang ist schleich
zu vermieten. Urfahr, Rndolfplatz ll,
Parterre. 13142
Kleines, möbliertes Cabinet
gänzlich separiert, ist sofort, even­
tuell ab 1, Juli beziehbar. Humboldt-
straße 19, Parterre. 13108
Köchin
mit JahreSzeuguiss«, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Näheres Hahnengaffe 3,
3. Stock. 13121
Lehrling oder Praktikant
mit gut« Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen­
handlung in Gmunden, Oberöster-
reich. 10804
Lehrjnnge
wird in einer hiesigen Feinbäckern
aufgenommen. Karl Schweitzer,
Linz, Klosterstraße 14. 13111
Kellner-Lehrling 13116
wird sofort aufgenommen rm land­
schaftlichen Casino, Promenade 39.
Taillenarbeiterin
und ein Lehrmädchen werden auf­
genommen. Santner, Promenade 8,
1. Stock.
Tüchtige Mäfchinftrickerin
findet dauernd Beschäftigung bei
I. E. Puchner, Graben 32. Auch
wird ein Lehrmädchen aus ordent­
licher Familie aufgenommen. 13102
Köchin
welche selbständig kochen kann und
häusliche Arbeiten verrichtet, in
besseren Häusern gedient hat, sucht
Stelle. Näherei Graben 19, bei
Frau Hartl. 13122
Köchin
in gesetztem Alter, die in besseren
Häusern diente, sucht Stelle; geht
auch aufs Land. Zuschriften erbeten
an Ad. Lochn«, Eisenhandstraße 49,
2. Stock. 13135
Köchin
sucht Stelle; geht auch als Wirt­
schafterin, auch in ein Gasthaus. Zn
schristen unter „E. H. 375/13097'
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 13097
Selbständige Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Gesellmhaus
straße Nr. 3, Parterre. 13090
Mädchen
(Anfängerin), ans befferem Hause,
mit guter Schulbildung, sucht Stelle
als Ladnerin öder Cassierin. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl.. 13042
Mädchen
(Böhmins, welches nähen und kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle in befferem Hause.
Karl Wis-rstratze 6, Th. 13. 13089
Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht ab
Ende dieses Monates eine Stelle.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13107
Gekauft werde» sofort:
Mehrere Zinshäuser in Linz.—
Ein kleineres und größeres Gasthaus
in der Stadt oder am Lande.—
Ei» gutgehendes Gemischtwaren-
geschäft.— Bauerngüter in jeder
Größe und Preishöhe gegen Bar­
zahlung.— Komfortabler Herr-
schafts sitz, Schloss, Billa, landtäf-
liches Gut bis 500.000 fl. durch die
concessionierte Realüätm-BerkehrS-
Agentnr des tzanS Rittersteiu,
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2. 13131
Flaschenbierfüllerei
mit großem Consnm, Pferd und
Wagen, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Ed.Unterwalder, internationale
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Rndigierstraßr 8. 13130
Verkäuflich.
8SziuSha«S, zweistöckig, steuer-
frei, nächst dem bischöfliche» Semi­
nar, Preis 20.000 fl, Anzahlung
nach Vereinbarung;
Hübsches FamilienhanS, ein­
stöckig, mit schönem,schattigen Garten,
gutem Brunnenwasser, um 12.000 fl.;
HauS an frequenter Straße, be­
sonders für Wäscher geeignet, 200 fl.
Zinsertrag, um 3800 fl.;
Kleines ZinShanS, einstöckig,
262 fl. Zinsertrag, um 2600 fl.
Auskunft durch I. Gruber, Urfahr,
Hauptstraße 5. 13144
Di« größt« Auswahl
«ab billigten Preise von«;
Damensonnenschirmeu..
Herrenschattenspender«^
Regenschirme«,
MädcheuschirmeNel
Kinderschirme«,
Pnppenfchirme«_
bei Josef Baumaun, Linz. Pro­
menade 6» Echmidthorstraße 1.
12101
Echte Email »Glasur j
zur Selbstherstellung eines pomrllawä
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonder!
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuschckn,
in Dose» zu 45 kr, 80 kr, 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zn habe» bei May LWeiß
in Linz, Graben 42. 12197.
Sperialität!
Elektra, der dünnste und
leichteste Schirm der Wett, große
Auswahl in farbigen Seideu-
regenschirme«. 1000 Stück far­
bige Sonnenschirme zum Selbst­
kostenpreise bei JosefBanman«,
Linz, Promenade 6» Schmidtbor­
straße 1. 12102
Große Partie
Möbrl-Stoff-Reste, 140%. lang.
118%» breit, auf kleine Tischdeckerln
geeignet, um 50«/, unterm Normal-
presse, gute Qualitäten. Philipp
Haas L Söhne, Linz» Franz Josef-
platz. 13104
Theresia Halm
Feinputzeckt, Humboldtstraße 45,
empfiehlt sich zum Putze» vonHerreu-
nnd Damenwäsche; geht auch bügeln
i»S HauS. l8087
Zwei Stock hohes ZinshauS
neu, 3200 Kronen ZinSerträgniS,
sichere CapitalScmlage, ist preis-
würdig aus freier Hand zu »er-
kaufen. Adr. i. tu Exp, d. Bl. 13075
Zweistöckiges HandlnngShans
in einem Industrieorte OberSster-
reichs, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte um 15.500 fl. zn ver­
kaufen. Anzahlung 4000 fl. Zu­
schriften erbeten unter „Gelegcn-
heitSkanf 447" Hauptpost Linz.
13126
Fleischhanerer
berzeü im besten Betrieb, eine der
besten Fleischhauern« in der Um­
gebung, complrt eingerichtet, sammt
Eishüte und Wohnung, ist zu ver­
packen und kann sofort über­
nommen werden. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 13074
Selch- und Gemischtware«-
geschaft mit Flaschbierverschleiß,
anstoßender Wohnung, billiger Zins,
sehr gnter und belebter Posten, ist
sofort z« verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.. 13099
Ein gutgehendes 12865
Rasier- und Frisenrgefchast
in einer größeren Provinzstadt
OberösterreichS, auch mit vielen
Hausabonnente», ist wegen Fa-
milrenverhältnisse preiSwürdig zn
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
I. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraß« 20,
fuchtGasthofköchinnen,Herdmädchen,
Küchen-, Haus- und Stallmägde,
Servierkellnerinnen, Weinjunge, Ab-
wascherinnen, Mädchen für alles.
13134
i Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zn vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab Angnst-
termin zu vermieten. Näheres beim
HauSeigenthümer, Volksfeststraße 15
Stall und Heuboden
auch als Magazin' oder Werffiätte
geeignet, ist sogleich zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13110
mietet» gesrreht.
Kleine Sommerwohnung
Bahnstation, erste Zone von Linz,
wird zu mieten gesucht. Anträge
unter „Erste Zone 13084" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. Nur gegen
Schein. 13084
' Wohnung
bestehend ans Zimmer, Küche und
Cabiuet, sucht ein kinderloses, ru­
higes Ehepaar p« sofort, eventuell
ab 1. Juli zu mieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 13146
Gssene Sterlete.
sZ»tn Leitung eines Zweige
aeschafteS, Galavtrriebranche,
findet eine tüchtige Verkäuferin
dauernde« Posten. Offerte vnd
*8. 18071“ o. d. tzxp. d. Bl.
erbeten. 13071
? Tüchtiger Commis
wird in der Gemischtwarenhandlung
C.Berka.SaoIfelden (Pinzgau),accep-
tiert. Offerte mit Verschluss einer
Photographie sind unter „12861"
o. d. Exp. d. Bl. zu richte», eventuell
persönliche Vorstellung. 11861
Sattlergehils«
wird sofort aufgenommen bei C.
«apaztnerstr.37. 13133
Junges Mädchen vom Lande
ans gutem Haufe wünscht zu Kindern
oder sonst in einen Dienst zn treten;
kan» sofort eintreten. Näheres bei
Herrn Josef Schmiding«, Pfarrgafl«
Nr. 11, 2. Stock. 13129
Stellenvermittlung
A. Hamm«) Pfarrplatz 9, sucht
Kellnerinnen für Saison, Küchen-
mädchen u. Krcmkenwärterin, welche
kochen tonn. 13136
In Omunde», Hotel „Anstria"
werden aufgenommen 2 Abwasche-
rinnen,am liebsten deutsch-böhmische
od« ungarische, sowie ein Haus­
mädchen, welches Dicnerzimm« nett
auszuräumen versteht. Näheres ans
Gefälligkeit Feldstraße 4, 1. Stock.
12999
Erstes Hotelzimmermädchen
Schankcassierinnen, Hotel-, Gasthof-
u. Gaphausköchinnen, Herd-, Salat-,
Hans-, Abwaschmädchen, Kellner­
innen und Wäscherinnen werden
sofort aufgenommen. Dienstvermitt-
Inng Misschdörfer, Urfahr, Kirchen-
gaff e. 13141
Restaurant- u. HoteÜöchinnen
Herd-, HauS-, Küchen- n. Abwasch.
Mädchen werden sofort aufgenommen
in AndlingerS StellenvermMung,
Haffalftraße 6. 13095
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Frau Fanni
Preist, Kleidermacherin, Badgaffe 3,
2. Stock. 13120
Mädchen
das Vorliebe zu Kmdern hat und
alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird sofort aufgenommen.
Böhmi» beBorjngt. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 13096
Mädchen“
welches Hausmannskost kochen und
alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird sofort aufgenommen.
Promenade 8, 3. Stock. 13082
Kräftiges Mädchen
zur Bedienung ein« Tiegeldruck­
presse gesucht. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 13088
Stellengesteche.
Aätese te. Verkäufe.
Zu verkaufen.
Sehr rentables Gut mit 1500
Joch, Wald, Alpe und Oekonomie,
Brauerei, Gasthof. Mühle, Säge,
Schmiede, Ziegelei, muthmaßlichem
Kohlenlager, großem Diehstand rc.,
Wald: meist Fichte, Lärche einge­
sprengt, >/* 1» bis 40 jährig, */, 40-
bis 80jährig, Vs 80- bis lOOjähng.
Preis 300.000 K. Viehstand und
Inventar abzulösen. Anträge erbeten
an Ludwig Jchzenthaler in Linz
Promenade Nr. 17. Briefl. Retour-
marke. 13008
Haus i« 3. Bezirke Wiens
3 Stock hoch, 8 Fenster, Geschäfts-
nnd Fabrikslocale, an der Tramway.
Zins brutto 4200 fl., steuerfrei,
2000 fl. bleiben rein jährlich, ist
wegen Abreise zn verknusen; wenig
Capital nöthig. Adreffe: Wien, III.,
Parkgnffe 10, Comptoir. 12847
Haus
in Linz, mü sehr gut gchendem
Gemischtwarengeschäfte, ist unter
günstigen Zahlungsbedingniffen
prriswürdig zu verkanfen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12924
Hans
mit Gemüsegarten u. Milchhandel
in Lustenau ist zn verkaufen. An­
zahlung 5600 Kronen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl.- 13139
Slockhohes ZinShanS
a rentierend, in ein« Sommer
e am Trannsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
awch für ein ruhiges Gew«be.
Adftffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Kleines ZinShanS
mü Gemüsegarten, auch zn ein«
BSck«ei geeignet, ist Lustenau 182
zu verkaufen. 13076
Billiges, kleines Hans
nächst der Promenade, lastenfrei,
ist wegen Todesfall zu verkaufen,
«llseittg freistehend, mü lichten,
freundlichen Zimmern, langem, ge
Verlässliches Ehepaar
kinderlos, zu allem verwendbar,
sucht chestenS dauernde HauS-jjchloffenem Hof und Gärtchen,' be-
metsterstelle. Näheres Mschofstraße sonders für GewerbebeNirb ge-
Nr. 13, beim Hausmeister. 1S10S> eignet. Adr. i. d.EZ>. d. Bl. 1311 Ai.
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Betriebe stehendes Flessch-
hantt- und Selchergefchäst. Press
10.500 fl. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adresse i. b. Exp. b. Bl. 12842
Bücherverkauf.
In classisch« Philologie. Philvso
phie, Medicin, Naturwissenschaften rc.
Adr. i. d. Exp. d. M. 13091
Clavier
7 oetavig, gut «halte«, u. Garnitur
find sehr billig zu verkanfen. Adr.
i. d. E xp, d. Bl. 13118
Schöner Gemsbart
ist zu verkaufen bei Karl Höll«,
Rossleithen, Oberöflerreich. 13093
Schlafzimmer-
Einrichtung, neu, sowie Schlafdivan,
Ruhebett, Einsätze und Matratzen
sind billigst zu verkaufen. Beth-
lchemstraße 39. 13138
Schöner Speisezimmerdivan
und kleiner Tisch mit Marmor-
platte sind zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 13109
Für Schuhmacher!
Gut erhaltene Mnqschiff-Eylmder-
Nähmaschine ist billig zn verkaufen
oder gegm ein Fahrrad zu v«.
tauschen bei Josef Web«, Klein-
München Nr. 71. 13127
Kleiner Backtrog
nicht unt. 1'/, Meter lang, wird so­
fort zn kaufen gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 13100
Mnderwagen
biexräberig, mit Bicyclerädern, auf
Federn und sehr gut «hatten, ist
Sandgafle 10 zn verkauft». 131 06
Großer Haushund
wachsam, schöne Rasse, ist in Höflein,
Brandstädter-Gntzuverkaufen 13143
Schöner Haushund
ist zn verkaufen. Näheres Schützen­
straß« 5. 13123
Weinessig 13132
garantiert echt, Estragon- u. Kräut«-
essig, Tafelessig, sowie Essrg-Effcnz
empfiehlt Franz Wirglau«, Essig-
fabrikant, Linz, Hirschgaffe Nr. 10.
Für Sommer Heizung.
Billiges Holz v. 100 Kilo (8 Körbe)
zu Ist. 50 kr. aufwärts, 1 Met«
3 fl. 50 kr., sowie alle anderen
Gattungen Brennholz billigst in der
Kl. Meyersschen Holzzerkleinrrungs-
Anstalt, Grünauerstraße 20, beim
Gasthaus „zur Südbahn". 13125
Tranerhute
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 12955
Die größte Auswahl
in Sückstoffm «nd dazu gehörigem
Material, sowie gezeichnet« und an­
gefangene Haadarbeüen für den
Landaufenthalt empfiehll de» ge­
ehrten Dame» L. Frümel, He«en-
straße 16. 13119
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder­
einrahmungen, Renovierungen em-
pfiett billigst größt« Auswahl EiglS
Specialgeschäft, Bethlehewstraße 20,
l. Stock rechts. 12889
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppe-Hans),
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
K»abenhüte,Tellerkappen ».Stickerei-
hütchen. Alle Modernisinungen
werdm chie n. geschmackvoll effeo
tuiett. Aufgeputzt um 30kr. 12954
1, Linzer Kindereonfeetio»
Adolf Richter, Herrensiraße 3,
empfiehll Stoff- und Waschcostüme,
für Knaben n. Mädchen, Schürzen
und Mädchen-Hemdblonfen, Rnder»
leibcherr, Mützen, Häubchen in größter
Auswahl und billigsten Preisen.
12821
Original- Cypern- Weinessig
Essig-Essenz, Bertram- und Tafel­
essig empfiehlt Edmund Koch, Herren-
straße 2, nächst der Promenade.
12823
Hufschmiede 12860
wirdzupachten gesucht. I. Meizinitsch,
Adern, Post Munderfing, Obrrösterr.
Französische, waschbare
Fußbodensparwtchfe
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittcl für harte und weiche Parket»,
Weichholz» und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Waschechte
Bernstein-Fnßbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Sttiche,
rasch trocknender, dauerhaft« An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Allgem. Verkehr.
Wichtig für Hausftauen!
Vorzügliches. danerhaftesteS ^——-
Blech-Email-Geschirr.BMgeralS Bildwerfer Brer
Ausschuss-Marktware. Jedes »enge- dem deutschen, bürgerlichen
kaufte Stück, bei welchem das Email''
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleim«, innen und außen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
emailliert,fl. 1.—; Lavoir, innen u.!^' Kellngaffe Nr. 8 »nd 10.
außen emailliert, 62 kr.: Tövke.!Telephon Nr. 171. 11405
Cafferolle und Milchpfannen*~"
FußbodmnOelfarbe:
best« und dau«haftest» Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellsten»
trocknend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
Selbstthätige Löthkolbe»"
Löth- und Anstyau-Lampen, sowie
GaSöl in Fässern und Kannen bei
A. BrMng«, Linz, Herreustraß« 18.
5353
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mü AnerglühIicht empfiehlt
A. Briüing«, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Znm Seldstfärbrn
aller Art Swffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zn habe»
in 30 verschiedenen Muster» bei
May& Weiß in Wnz, Grabe»
Nr. 43. 12204
Phönixfarbe» 12198
znm Aufbürsten. Durch bloßer UeB««
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Fachen wecken Swffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. it*
»»zertrennt und Möbelbezüg« selbst
an dem Polst« in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu hab« bei
May& Weiß in Linz, Grab« 43.
Für k. «. k. Militär
Led«lack, feinst« Stiefellack, Leb«-
appretur, sowie Goldkäserlack für
Dammschuhe, Strohhutlacke in alle»
Farben, wie üb«haupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu habe»
«i May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 12201
Flüssige Bronzetincture»
in all« Färb«, als: Gold, Kupfer,
Silber «., find das vvrcheilhaftest«
und vorzüglichste Präparat zum
Vergold« od« Bronzier« aller
denwaren Gegmständ«; d« höchste
Glanz und Daueckaftigkeit ist nur
mit unseren Tinctnren zu erziel«.
Zu hab« bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Vevschie-ene«.
Bitte.
Ein unglücklich« Familienvater,'
dem nach zweijährigem, schwere«
Leid« d« Fuß amputtert weck«
musste und während dies« Zeit
um sein ganzes Bermög« kam,
jetzt vollkomm« mittellos und ohn»
Beckimst, bittet edle Wohtthäter um
eine kleine Unterstützung. Sp«d«
übemimmt d. Exp. d> Bl. 12988
Drape Jacke
wwcde Sonrttag, den 10. d. M.,
um 7 Uhr abends auf d« Straßer-
An verloren. Geg« gute Belohnung
abzugeben Eisenhandstraße Nr. 42,
im Friseurgeschäste. 13085
Hciratsantrag.
Welches vermögende Fräuln»
od« Witwe wäre geneigt; sich mit
einem Witwer mü 3 Kinde« zn
verehelichen? Bin 35 Jahre alt,
Knnsthandwerk«, habe gutes Ge­
schäft, welches auf jedem Platze aus­
geführt wecken kann, und könnte
nebenbei ei» Gasthaus oder Haud-
lung überwach«. Geneigte Anträge
unter „S. W. 13137" a. d. Expe­
dition d. Bl. ecket«. 13137
Fräulein 13094
29 Jahre all, aus gutem Hanse,
häuslich erzog«, momentan ohne
Vermögen, spat« ein paar tausend
Gulden zu erhalt«, wünscht mü
einem Postbeamten, Bahnbeamt«,
Postmeister am Lande oder pen­
sioniert« Ossici« von 40 bis
45 Jahren behufs Ehe in Cor­
respond enz zu tret«. Zuschriften
erbet« unt« „Pfingstrose" poata
restante SigmundSkro», Tirol.
Aeltere, anständige Wrtwe
mü etwas Bermög« (2000 Kwnw)
und nett« Einrichtung, mit einem
Kinde. 9 Jahre alt, mit 1000 Krön«,
wünscht bchufs Ehe mü chamkt«-
vollem Herrn im Alt« von 50 bi»
60 Jahr«, wenn auch kränklich, mü
sicher« Anstellung od« einem Pen­
sionist« bekannt zu w«den. Zu­
schriften unt« „Gemüchliches Helm
1900/12973" bis zum 16. Juur a»
die Exp. d. Bl. ecketen. 12978
11156'nur bckerttrnd billig«.
Beamter
38 Jahre alt, edl« Charafttt» er­
sehnt Bekanntschaft mü unab­
hängiger, 25- bis 35 jährig« Dame
von edler Herzensbildung und Ge-
müthStiefe. Anträge unter „Seltene.
. 1 Treue" postlagernd Ampett«(Stadt>
12261 irostz


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 9 ]
Kr. ISS
Linz, Dienstag
Tages-Post»
12. Juni 1900
Seite
A
Ausser Stande, fflr die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme anlässlich des plötzlichen Todes unseres unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Felix Edlen v. Türmer
k. u. k. Major dl. R.
Besitzer der Miktär-Verdiesst-Xedaille, der Kriegs-Medaille, der Jubilänms-Erinnenmgs-Medaille, des Offiriers-Wenstzeicliens, Bitter des berzoglicli Ernestiniscben
Bansordeiis, Leiter und Inhaber des priv. miitär-Vortereitangs-Institutes ia Lim
allen persönlich unseren Dank abzustatten, ergreifen wir diesen Weg, um für Tlie uns zugegangenen herzlichen Beileidskundgebungen,
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse den Verwandten und Freunden, sowie überhaupt allen Theilnehmenden unseren
innigsten Dank auszusprechen.
Im besonderen fühlen wir uns den beim Begräbnis erschienenen Mitgliedern des hiesigen Officierscorps, dann den Pro­
fessoren und Frequentanten des Militär-Institutes zu aufrichtigem Dank für diese letzte Ehrung verpflichtet.
UlZ, am 11. Juni 1900.
Familie Turner.
2C57 1 1
Kirchliche Lelchenbeata ttunga-Anstalt „Pietät“, J. Dobretsberger, Linz, Landstr. 33, Kapnzineretr. 18.
Todesanzeige.
Jnlitna SeoJcanar gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer unmündigen
Kinder Bau nnd Marianne und aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nach­
richt von den» unerwartet plötzlichen Ableben ihres innigstgeUebten, unvergesslichen*
Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Florian. Seckauer
Buchhalter beim o. 5. Volhseredit
Mitglied der xnarian. Herrenoongregation, des kath.-patriot, Castus
tud mehrerer humanitärer Vereine
welcher Sonntag den 10. d. M. tun halb 4 Uhr nachmittags in Ottenheim an Herz­
schlag im 35. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.'..
Der Leichnam wird nach Linz überführt, woselbst das Leichenbegängnis am
Dienstag den 12. Juni um 4 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelie aus stattfindet
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 18. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der St Josef-Pfarrkirche gelesen werden.
LINZ, am 10. Jnni 1900. 2060 11
I. Linzer Leiehenbestattungs-Anstalt Trans EioUer, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzinerstrasse 10.
nnn nno i
8.29.781.
Concurs-Ausschxelbung.
Im Schlachthofe der Landeshauptstadt Linz gelaugt zufolge Ge«
«einderathSbeschluffes die
Stelle eines dritten WerarAZ
DM" zur Besetzung.
Mt derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl.— 22OO K, eine SCcti»
vitätsznlage jährlicher 240 fl.— 480 K, sowie der Anspruch auf zwei Qua-
driennien zn 100 f[.= 200 K verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nach­
weise über die österr. Staatsbürgerschaft nnd deutsche Nationalität, den Zeug-
niffen über die für den Eintritt in den Staatsdienst vorgeschriebenen thier-
ämtlichen Studien und Prüfungen, sowie den Zeugnissen über ihre bisherige
Berwendnng belegten Gesuche bis 30. Juui 1900 mittags 12 Uhr bei der
Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem
zu ernennenden städtischen Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienst-
pragmatik für die städtischen Beamten und Diener das Maximalalter für jeden
Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem
Gemeindevrche das Recht zusteht und dass Bewerber, welche die Physikats-
Prüfung nicht abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist nach
dem allMigen Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.
Linz, am 8. Juni 1900. Der Bürgermeister -.
2040 3 2
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure­
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche. ns» is 7
Zweckmässigste Neueonstruction von Syphon-
flaschen, ansgezeichnet für Familie u. Einzelgebrauch.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—, grosse Syphonflasche K. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Kr. —.80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der j
Sodorfabrik Zürich, Wien,!., Renngasse 14; ferner
F. M. v. Haselmayr’s Erben, Droguist, Linz; Karl Grob
._ ,,.. r. IN. v. naseimayra cruen, uroguisi, i>mz; ivanoruu-
(flflSSige Kohlensaure inStwUSSpSClD) Mein, Apotheker, Gmunden; üld Velissky, Apotheker,
Ischl; Gustav Ricklmann, Apotheker, Mondsee.
L k. LÄi. Marie Valerie-
Schwefelbad Soisern
Guranstalt, Hotel, Pmslon, Katt, Restaurant.
galitkaiamergni. In nächster Bähe des Ortes
1924 S 3
Seinem.
Circa 10 Miauten von den Bahnstationen Goisem und Anzenau.
M einem der herrlichsten Aussichtspunkte aber das Traunthal
und den Hallstätter See, gesündeste und schönste Lage Goiserns,
direct am Hochwald.
Nach dam Gutachten der medlcinlschen Facultät der k. k. Univer­
sität In Wien Ist die alkalische Schweieltherme in Geisern ein vor­
zügliches Heilmittel bei rheumatischen und gichtischen Affectionen,
Scrophulcse etc. und wurden schon sehr viele und günstige Heil­
erfolge erzielt.
Circa 49 elegant» Fremdenzimmer mit Balkon und altem GMntort,
mit herrlicher Geblrgs- und Waldaussicht
Hochachtungsvollst
Georg Soharsohlng, Hotelier,
lllll
FQr Radfahrer
sind stets billige Zimmer
nnd eigene Bäume zum Auf­
bewahren der Räder vorhanden.
Neu erbaute und begnem
Stallungen und RenriM.
Vorzügliche Eflcha.
Bier vom Fass ond In Flnata,
Beta* Weine.
----- Auf Wunsch Pension. ------
Diner oder ä la carte zn Jeder
Tageszeit.
Omnibus am Bahnhöfe Qeiagfcn.
Equipagen im Hause.
Elegante Spalsesafoas
Billard, Clavier, Zeituigaa
Veranda, schattiger Gartaa
Kegelbahn
stehen den verehrten Gästen aar
Verfügung unter Zusicherung
massiger Preise.
••
Zur öffenMen MMsmIme.
Indem ich Unterfertigter erst vor ganz kurzer Zeit in Erfahrung
brachte, dass über meine BerrnSgenSverbältniffe, sowie über mein Ge­
schäftsgebaren verschiedene lügnerische, ehrenrührige und verleumderische
Gespräche im Umlaufe sind, finde ich mich genöthigt, öffentlich zn er­
klären, dass all dieses Gerede auf Unwahrheit und Bosheit beruht. Jene
Männer besonders, welche sich bemüsstgt fanden, im Danzer'schen Gaft-
hansr zu Gaspoltshosen am Bürgertage so über mich herzufallen, alle
jene in Wolssegg, Ottnang, Atzbach, Schwauenstadt «., welche diese
über mich gemachten lügnerischen Aussagen weiter verbreiteten, ersuche ich,
bei Herrn R. Sehrs, Gutsherrschaft in Starhemberg bei Haag, oder im
Grundbuche zu Haag, O.-Oe., Nachfrage u. Nachschau über mich und meine
Berhältniffe zn halten, damit sie sich von der Grundlosigkeit dieses Ge­
schwätzes überzeugen können. Jeder möge zuerst vor seiner Thür kehren.
Wünschen würde ich jedem, dass er in so guten und geordneten Verhältntffen
leben könne, wie ich.— Um diesem unsinnigen, verleumderischen Gerede
ein Ende zu machen, erkläre ich hiemit, dass ich bei fernerem Verfolgen
«nd Antasten mein« Ehre jeden sofort gerichtlich belangen wecke.
Josef Magner
2052 11 Gastwirt in GeboltSkirchen bei Haag, O.-Oe.
1^ Gegründet 1874.
evg. Die Annoncen-Expedition
M. Dukes nachf.*
Aogcr. felcL äs Tlmerloh. x.eßsmer)
I., Wollzeile tz
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie nnd des Auslandes
zn ausserordentlich billigen Preisen.
Telephon 917.
TJT
Es liegt In
eigensten Xni
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilnng eines
Auftrages die
Koetenvoransohläge
dieser grössten
österr. Annonoen«
Expedition ein­
zuholen.
Kataloge tmd
Annoncen-Entwürfe
gratis DRif fraieo-


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 10 ]
&Ue 10
Stn^ Dienstag
Tagks-PoA.
12. Juni 1900
Nr. 133
Die Stellenvermittlimgs-Abtheilung
N Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt rieh den geehrten Herren Chefs
Kur unentsjeltlichen BesetzunK offener Posten
sowohl fa» Verkiluier, Xiagexisterx, Biiciilial-tor- w. als für
Fralctilätaateia. unter Zusicherung rascb.ester BodiorLixn-g (soweit
dies die worliegen-derx Bewerhungea erm.Sglicii.eD.) und streitigster
"Verscli'wiegeDlioi't. 153 12 ii
5
Außer Stande, jedem einzelnen persönlich danken zu können, erlauben sich die Unter,
zeichneten anlässlich des Ablebens ihres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise BaterS,
Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Ircmz KeCermecyr
Tischlernmerftev nnd Hausbesitzer
i»»r> Mitrorststzer de» RrnnKen-Untorstütrunne- «»,»> Sotri»»»»-
txrtitu» uttttt htm Srtnrtzv btr «Utrl}tUig|ltn SMifalttstwit
für die vielen Beweise von Theilnabme während der langen Krankheit und für die ehrende
Begleitung der Leiche allen und jedem unseren innigsten Dank abzustatten mit der Bitte,
dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen. Insbesondere
fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. Friedrich Ehrl für die liebevolle Behandlung,
Hochwürden Herrn P. Burghard für die tröstenden Krankenbesnche, der geehrten Tischler-
genossenschaft für die schöne Kranzspende und ehrende Begleitung, ebenso den geehrten Mit­
gliedern deS stckdt. Armenrathes, der geehrten Sängergesellschaft für den ergreifenden
Trauerchor, den Herren k. k. Postbeamten sür die ehrende Theilnahme am Begräbnisse und
die Kranz- und Blumenspenden unseren tiefstgefühlten Dank abzustatten.
Linz, am 11. Juni 1900.,. •.; L
Maria Kellermayr
Gattin.
Kar-line Kellermayr geb. Landerl
Fanni Kellermayr geb. Ammerstorfer
Karoline Kellermayr geb. Canaval
- Schwiegertöchter.
. Karl und Frida
Enkel.
Franz Kellermayr
TIlchler
Johann Kellermayr
Tischler
Josef Kellermayr
k. k. Postasfistent
Söhne.
2053 3 1
Geschäfts-Anzeige.
Ergebenst Gefertigte gibt den geehrten P. T. Kunden bekannt, dass sie das von ihrem
nun seligen Gatten im Jahre 1870 gegründete
Tischler-Geschäft
Xiins, Stockhofstrasse 28
unter Leitung ihrer beiden Söhne Franz und Johann Kellermayr im vollen bisherigen
Umfange weiterführen wird. Genügender Holzvorrath und die als Mitglied der Ersten
Werksgenossensehaft vereinigter Tischlermeister mir auch zur Verfügung stehende
complete Maschiuen-Einrichtung setzen mich in die Lage, alle Arten Tischlerarbeiten
übernehmen zu können und empfehle mich hiezu unter Zusicherung der reellsten
.. Bedienung.
LINZ, am 10. Juni 1900. Hochachtungsvollst
9053 81 i Maria Kellermayr.
Z. 26.012
Für die städtische« Aemter «nd Anstalten ist für den
kommenden Winter 1900/1901 nachstehendes
Brennmaterial erforderlich.
A. Innerhalb 6er Werzehrungssteuerlinie:
145 Cubikmeter 1 Meter langes hartes Holz,
440„ 1 Meter langes weiches Holz,
2564 Metercentner Wotfsegg-Traunthaler Kohle,
4710„ Duxer Kohle.
k B. Außerhalb 6er Merzehrungsfleuerttnie:
53 Cubikmeter 1 Meter langes hartes Holz,
525„ 1 Meter langes weiches Holz,
9500 Metercentner Wolfsegg-Traünthaler Kohle,
4564„ Duxer Kohle,
500„ Coaks.
, Die Lieferung ist mit 15. Juli zu beginnen und längstens bis Ende August zu vollenden.
Von der zu liefernden Duxer Kohle ist gleichzeitig mit dem Offerte ein Muster beizubringen
und wird nur Kohle bester Qualität übernommen. Die Bezugsquelle ist durch den Frachtbrief
»achzuweisen.
Der Kohlenlieferant ist auch verpflichtet, den übrigbleibenden Kohlenstaub, welcher in
den Oesen nicht verwendet werden kann, nach Ablaus der Heizperiode um einen gleichzeitig z«
offerierenden Preis zurückzunehmen und das Herausschaffen desselben ans den Kcllerräumen, sowie
das Wegführen und die Waggebür auf eigene Kosten zu besorgen.
Das Offert sür die Kohlenlieferung ist derart zu stellen, dass zugleich mit der Wolssegg-
Trannthaler Kohle auch auf das im Ausweise hiefür ungercchncte Quantum Duxer Kohle offe­
riert wird, nachdem sich die Stadtgemeinde vorbehält, eventuell anstatt des ausgewiesenen Quan-
tums Wolfscgg-Traunthalcr Kohles thcilweisc oder ganz Duxer Kohle in Lieferung zu nehmen.
Der Beginn jeder waggonweisen Lieferung in die einzelnen städtischen Gebäude ist be­
hufs Ermöglichung der Controle respective Uebernahme rechtzeitig im Stadtbauamte anzuzeigen.
Das Holz, welches in bester Qualität zu liefern ist, ist auf den Ablagerungsstcllcn auf
Kosten des Lieferanten in vorschriftsmäßigen Stößen unter Aufsicht beeideter Holzleger zu schlichten
«nd wird dasselbe auch nur in diesem Zustande übernommen.
Das für das Wasserwerk in Scharlinz und für den städtischen Schlachthof zu liefernde
Holz ist vom Lieferanten auf seine Kosten in die Kcllcrräumc einzulagern.
Die Offerte, welche niit einem dem Betrage der Lieferung entsprechenden sünfpercentigen
Badinm zu versehen find, find bis längstens 15. Juni 1900, 12 Uhr mittags, im städtischen Ein-
reichungSProwkolle, Rathhaus, 1. Stock, abzugeben.
Die Eröffnung der Offerte findet am gleichen Mae um 4 Uhr nachmittags im Bureau
der Gemeindevorstehung statt, und steht es den Offerenten frei, an derselben thcilzunchmen.
Linz. a« 5. Juni 1900.
War 2
Der Bürgermeister:
«Vrrstarr (Ndrr-
Drud und Berlaa von fl. Wimmer»
iiiiimm
mam
'Eisenbad Wüsche»
bei Linz
Ob.-Oe.
Sen renoviert!****
Sen renoviert}
Dampfschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
I Aschach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg—Lacken und Gerling der
IMQhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralglen, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen^
Krankheiten. Beginn der Saison anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. 20U 5 2
Dr. Batzinger A. Ziegler Fr. Meier
Pächter.
Badearzt
L, o‘
Besitzer.
die größten und
schönsten der Welt,
springlebend aus
erstertzand franco.
40-45 Soiokrebse fl. 4.80, 60—70
Riesenkrebse fl. 3.60, 80—90 Por­
tionkrebse (Suppen) fl. 2.70.
A. Roth, ill vlhltßtn.
2054 1 1
Kerckfte Hustoaftf
in Bram-, Ball-
Talon». öattS» unb
Ssortmitbrrn nach
nettester ifayon. so­
wie auch mehrere 10V
Stiick zurückgesetzte
Mteder.die unterdem
Er;eugun<,rvrels«ver.
kaust werden, em­
pfiehlt die Mleder-
Tpeclalitäten-Tr»
VUflunn
Mm. 8. MowM
Al,. ?I», z«ichiu ß.
Mieder zum Butzen und Repariere»
werden angenommen. Bestellungen nach
auSwärt? werden genau nach Maß und
VreiSangade ausgeführt. 4230 100 71
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung voji Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen*
Bureau loses Bosenzweig& Söhne,
Wien, I., ßäckcrstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. treo. 1349 2018
verkauft
die
275 4640
Guisverwaltung
Herberstorf
ab Post- n. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität m 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
Hridelberrrvei«.
Alle» bewohne», diäteiiicher Kilte: bei Ddieaterte, DarmIatarrHe und Brech-Durch'
fälle Zu hohen in allen
Apotlieken.
Landen Äc W olf, Gasraotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH elektrischer ZOrtdung, gänzlich feuersicher
' G <g i “bllllgeto xixxd. 'Krorl&ssllctLfirte Setrlelsalcraffc
als Ersatz fflr unbeständige der 111 52 23
Bff“ Uoberschwcmmung *98
•usgasefzts Wasjwkraltentsgen. Kostenanschläge. Proiecte etc.
9 Gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Tecfin. Bureau Linz,
Berantwortliäier Redacteur Dr. Karl 8L ü. Körner.


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 11 ]
*
Die Wirksamkeit 4« Fm» In der Zukunft?)
Wenn im nachstehenden von einer wirksamen Bethätianna
der Frauen gesprochen werden soll, so ist vorauszuschicken, dass
darunter ihre möglichst große Einwirkung auf die allgemeine
Entwicklung, ihre direkte Beeinflussung derselbe» zu verstehen
ist, in dem Sinne, dass die Mtarbeit der Frauen als integrier
render Bestandtheil und als Richtung gebender Factor Geltung
findet im Cultnrleben der Völker, in welchem sie bisher, wenn
überhaupt, nur indirekt eine Rolle spielten.
Denn die bisher zurückgelegten Jahrhunderte oder Jahr«
kaufende, die der historischen Forschung zugänglich find, trugen
den Stempel des absolut männlichen Geistes. Allerdings wäre
e? thöricht, zu behaupten, dass an der Gestaltung der Zustände,
am universalen Fortschritte den Fraum nicht ein gewisser Antheil
zuzuschreiben sei, derselbe ist im Gegentheil erheblich größerund
wichtiger, als er gemeinhin geschätzt wird. Man musste von jeher
mit dem Dasein der Frauen rHnen und man wusste ihre
Kräfte auf phyfischem wie auf moralischem Gebiete vorzüglich
zu verwerten, aber bestimmend für alle Einrichtungm und
Errungenschaften waren die Bedürfnisse und daS Streben de§
Mannes. Seine Persönlichkeit, seine Ideale waren ausschlag­
gebend auf allen Lebensgebieten, während die Frauen von jeher
und bis heute, unter dem Drucke eines Existenzminimums der
Persönlichkeit— ganz in derselben Weise wie in der wirtschaft­
lichen Entwicklung die breiten Massen der Lohnarbeiter bisher
nach dem sogenannten ehernen Lohngesetz auf einem materiellen
Wstenzmiuimum festgehalten worden sind— gehalten wurden,
das ihnen eine bewusste, direkte und anerkannte Mitwirkung mt
der Gestaltung der Zustände unmöglich machte.
Die moderne Zeit hat hierin Wandel geschaffen. Jndem-
selben Maße wie die Herrschaft der Gewalt den Satzungen deS
Rechtes gewichen ist, wie Vernunft und Intelligenz die rohe
Kraft überwunden haben, find die Frauen beim Spiel der Kräfte
zugelassen und konkurrenzfähig, und je weiter der Rechtsstaat
ausgebaut wird, je regeren Antheil fordem und erhalten sie an
allen seinen Aufgaben.
Es gibt uralte, ewige Wahrheften, die «nS in den naivsten
Schöpfungslegenden überliefert, wie von der wissenschaftlichen
Forschung bestätigt werden, die in der materiellen Erfahrungs­
lehre, wie in der philosophischen Spekulation ihren Platz finden;
eine derselben heißt in der ältesten uns geläufigen Diktion:
»ES ist nicht gut. dass der Mensch"— will sagen Mann—
„allein sei, ich wU ihm eine Gefährtin geben." Darin ist daS
tausendfache wiederholte Anerkenntnis enthalte«, dass jede Hälfte
des Menschengeschlechtes für sich nur eine Halbheit darstellt, dass
sie ihre Ergänzung und Vollendung in der anderen Hälfte suchen
soll, die bei aller Aehnlichkeit, ja Gleichartigkeit so sein nüan-
cierte Abweichungen aufweist, dass erst Beide vereint und in
gegenseitiger Wechselwirkung, aber auch in beiderseitiger freier
Ausentwicklung, das abgerundete und voll leistungSsährge Ganze
darstellen.
Für bas Individuum erschien jener Satz gegeben: fast
noch mehr aber gilt er für die Gesammtheit. Glücklich ist der
Einzelne, der im engen Anschluss an einen zweiten Menschen
seine harmonische Ergänzung findet: glücklicher die Familie,
welche in schönem Gleichmaß männliches und weibliches Wesen
umfasst und zur völligen Entfaltung kommen lässt, welche nicht
durch Herrsche« und Dienen, nicht in Egoismus und Unter­
drückung, sondern in gegensettiger Hebung und Förderung ihre
*) Me „Lest. Dollszeitung" hat jüngst ein Preisausschreiben
erlassen für den besten Aufsatz über die Frage: „Ans welchem Gebiete
können sich die Frauen im 20. Jahrhundert am wirksamsten bethä­
tigen?" Den ersten Preis erhielt hiebei Frau Dr. für. Anita AugS-
p ur g in München mit obiger Arbeit, di« wir hier mit Gestattung
der Redaction der „Oest. Bolksztg." zum Abdrucke bringen.
Me Haushamer Linde.
Heute ficht man sie bloß noch auf Ansichtskarten, vnd
üuch auf diesen nur verzimmert, in ihren letzten, müden Lebens­
jahren. Aber wie eine treulich bewahrte Volksweise, so gcht die
Rede von ihrer „ungemeinen Größt" (Größe) und ihrem
»keuschen (schlanken) Wuchs" noch bis jetzt von Mund zu Mund.
Zwischen Vöcklamarkt und Pfaffing erhebt sich der Hügel
mit dem „buckligen" Rücken, ans dem die kleine Ortschaft Haus­
ham dem Haushamer Felde den Namen gibt.
Sie hat viel erlebt, die Linde auf dem traurig berühmten
Haushamer Felde, seit sich ihr junges, grüneS Haupt auS dem
Schoße der Mutter Erde gehoben.
Vielleicht war sie der letzte Sprosse eines stattliche» Linden«
Haines, in dem ernste, erprobte Männer des Gaues ehemals sich
versammelt in dunkel verschwiegener Nacht zu gutem Rache in
drangvoller Zeit, zur Wehr in Zeiten der Noch, wo sie Recht
heischten den Klagenden, Schutz den Bedrohten; wo sie alten,
heidnisch-germanische« Brauch am treuesten und längsten be­
wahrten und übten und pflegte» als heimlich gerettetes Heilig-
chllm ihrer rauhen, gläubigen Gemächer. Vielleicht hat die
stamme Axt die Ahnen der Haushamer Linde gefällt, vielleicht
der Sturm— das Alter— die Zeit.
Vielleicht hat der letzte der Stürzenden noch im Sterbe«
den Keim gesäet, auf dass einer aus chrem Geschlechte austage,
K: grünenden, blühenden Merkmale der alten, heilige«
alstätt.
Melleicht hat auch nur der launische Wind dm Keim ge-
bracht und achtlos verstreut Gleichviel! Die Linde
wuchs stolz und schlank empor, zum Himmel auf, wo die goldene
Sonne leuchtete— ihr Heiland. Die weiche Sommerlust mag
wohl schon ihrer junge« Blüten Dust ins Land getragen haben,
als „Friderich von gots gnaden Römischer Kaiser zuallenntzeitte«
merer des Reichs Zu Hungern Dalmatien Coatien Kunig, Hertzog
Zu Oesterreich Zu Steyr Zu Kernndtm vnd Zu Crain, Grave Zu
Tyrol rc." das rege „Vecklastorss" zu „aim Markht" erhoben
und die „Lewt vnd Holdm zu Vecklastorss zu Burgern geschöpft
gemacht" hat, in Ansehung „JrS vleyffig bete vnd vmb JrS
aufnemen willen vnd von sondern gnaden.—
Rüstig gedieh die erstarkende Lrnde. Lenz um Lmz brachte
Hr BMen,
Bestimmung erfüllt sieht. Am beglückteste« aber ist eine Mensch­
heit, die in allen ihre« gemeinsamen Bethätigungen, das heißt
in ihren staatlichem Einrichtungen, männlichen und weiblichen
Einfluss, männlichen und weiblichen Geist zusammenwirken lässt
und de» Fähigkeüen wie der Eigenart beider die Möglichkeit
gibt, sich zur höchsten Vollendung zu steigern und zum Besten
der Gesammtheit ihre Kräfte z« verwerten, um so die Idealwelt
z» verwirklichen, die uns als goldenes Zeitalter vorschwebt.
Seft etwa hundert Jahren haben weit vorausschauende Geister
die gemeinsame Culturarbeit von Mann und Frau zum
Programmpunkt der Socialethik erhoben. Olympia de Gouges
und Condoreet, Marv Wollstonecraft, v. Hippel, John Stuart
Mill waren noch Preoiger in der Wüste, aber seit einem halben
Jahrhundert haben sich Scharen von Bekennern um ihre Namen
gesammelt und heute stehen in allen Welttheilen Legionen im
Kampfe um die Mitarbeit der Frau in Gemeinde und Staat,
um ihr Recht als selbständige Persönlichkeit in der Familie
und in der Menschheit. Dieser Kampf, in welchem viele ledig­
lich einen Streit zwischen den Geschlechtern um Gleichberech­
tigung sehe», ist thatsächlich eine nothwendige Krisisen unserer
Entwicklung, und daS Einreißen und Aufgeben lauge besessener
Vorrechte bedeutet für de« Einfichttgen nicht nur die Beseittgung
eines Unrechtes gegenüber den Benachtheiligten, sondern viel­
mehr die Wegräumung eines gewaltigen Hemmnisses kulturellen
Fortschrittes. DaS zwanzigste Jahrhundert wird diese Krisis
zur Lösung und in einem segensreiche» Frieden zum Abschlüsse
bringe».
Ein Product der socialen Entwicklung, auf chrem Boden
entstanden und herangewachsen, noch ehe man denselben unter
dem Begriffe der Sociologie wissenschaftlich durchforschte und
beackerte, ist es unschwer zu erkennen, dass die Bethätigung der
Frau als selbständig^ Kraft, als bewusste Eigenart gerade hier
ihren Schwerpunkt findet und dass gerade hier ihr Einfluss
am wirksamsten, das heißt mü der einschneidendste« Wirkung
ausgestattet sein muss.
Wir stchen unter dem Zeichen der Socialreform, deren
Herrschaft unser gesammtes öffentliches Leben unterworfen ist;
ocr allgemein anerkannte Wahrspruch lautet nicht mehr: Macht
gibt Vortheil, sondern: Macht gibt Verantwortlichkeit; friedlich
vollzieht sich der Zutritt der Enterbten zu den Tafeln dieses
Lebens, die bisher nur für die bevorrechteten Classen gedeckt
schienen. Auf diesem Gebiete nun, dem verhältnismäßig neuen,
das auch vom Manne noch kaum unter den Pflug genommen
war, haben die Kräfte und Ideen der Frauen zumeist Be­
thätigung gesucht, hier auch haben sie am willigsten Einlass ge­
funden und hier werden ste am wirksamsten— in dem mehr-
erwähnten Sinne— zur Geltung kommen. Dieses Prognostikon
lässt sich mit Sicherheit stellen, weil
1. das Bedürfnis die Mitarbeit der Frauen bedingt,
-'V 2. die Erfahrung den Erfolg ihrer Mitarbeit bestätigt.
Wir müssen uns nämlich vor Augen halten, dass, waS
bei uns noch Zukunftsmusik oder ebm erst treibender Keim ist,
in anderen Länder», zumeist in den Ländern der neuen Welt,
schon länger in der Ausbilvung begriffen und bedeutend weiter
geführt ist. Deutschland hat zwar bahnbrechend und vorbildlich
gewirkt auf dem wichttgen Gebiete der BolkSverficherung, auf
den meisten anderen Feldern der Socialrcform hat es jedoch
seine Anregungen vom Auslande empfangen und dabei wieder­
holt sich der charakteristische Umstand, dass hier wie dort, wo
immer die Socialreformer ihre Arbeit für die Gesundheit, de«
Wohlstand, die Erziehung und Bildung, für das Wohlbefinden
und die Wohlfahrt des Volkes■ ansetzten, sie alsbald den Ruf
erschallen ließen nach thätiger Mithilfe der Frau, nicht nur zur
Ausführung und Unterstützung, sondern zum Organisieren, zum
Anordnen, zum Ausbauen und Vollenden. Dieser Ruf ist, wie
gesagt, auch bei unS schon häufig erklungen, aber schüchtern und
zögernd nur wagt man ihm zu entsprechen, man meint sich hier­
zulande noch hüten zu müsse» vor sogenannten „Experi­
menten", obgleich das Vorgehen anderer Länder denselben schon
Winter um Winter spendete der Nackten, Beraubten die weiche,
flockige Decke auS Schnee, bis sie wieder erwachte za neuem
Grünen. Es klang zu ihr empor Regen und Geräusch deS
fleißigen Marktes und der Feierabend tiefer Ton. Unten mehrte
sich der Wohlstand.
Und schier heiß vor Neugier strahlte die Sonne eines
Tages auf das neuprangende Wappen deS VecklamarkteS, dessen
Verleihung dreiunddreißig Pfund Pfennige gekostet und
„genediglich" bewilligt worden von „Ferdinand von GotteS-
gnaden, Erwelter Römischer Kaiser" u. s. w. in Form eines
„Plawen oder Lasurfarben Schildt. Im grundt desselben ain
gruener Annger vnd nachlengs mitten durch den Schildt lauffendt
ain braitter Pach, sainer Natürlichen wasserfarb, aus yedersaiten
des Pachs auf dem gruenen Annger ain waiffer gemaurter
Thurn, heder Thurn in mitte mit ainer schwartzen Thuerr,
Zwayen Fenstern vnd ainem Roten Tach."
Vor jeglichem Scheiden rasteten die Sonnenstrahlen, die
vielbeschäftigten, in dem kraftstrotzende« Wipfel der Linde, bis
sie wieder roth und gesund aussahen wie am Morgen.
Die Zeit zeichnete immer mehr Ringe in den sich wettenden
Stamm des Baumes— und in die braune Erde um ihn her
grub der kundig geführte Pflug immer mehr Rinnen und
Runnm, die der emsige Bauer segnete mtt reicher Saat.
Es lichtete sich der Wald, Häuser entstanden mtt weißem
Mauerwerk oder röthlich schimmernden Holzwänden, darüber
daS schwere, das breitüberschirmende Strohdach. An der Linde
vorbei zogen die kräftigen Ackcrpferde die hochbeladenen Ernte­
wagen; Männer, de« Jodlhut auf dem kurzgeschorenen Haupte,
mtt lastgeduldigm, brette» Schultern, blankes Ackergeräth in
de« braunen, arbettharten Hände« sah sie vorüberschreüen und
grüßte sie mit Rausche«.
Amh manch kecken LiebeSsang oder manch wüste» Schelmm-
fieb hat ihr der Wind halbverweht zugetragen.
Unter ihrem Schattenschutze habe« die Fleißigen gerastet
nach müheheißer Arbett ans Feld und Acker und sich gekühlt an
dem Mosttrunk, den ein jung Weib gebracht, ein Kind auf dem
Arme, oder den ei» gebrechlich Mütterchen gereicht, dir Last der
Jahre aus dem Rücken.
Uno Beten hat sie gehört das angstvolle Beten müder,
bedrückter, sorgvoller Menschen— oder daS lächelnd vertrauende,
stammelnde Beten des Kindes. Und immer öfter, immer lauter
folgte deu ^iMtze» Bitte« des „Vaterunsers^ der lohprrrsendr
den Charakter von Erfahrungen gegeben hat. In England,
Amerika, Australien sind auf allen Gebieten der socialen Für­
sorge Frauen thätig; überall mit nicht mehr zu verleugnende»
und mit nicht mehr zu entbehrendem Erfolge..
Alle Zweige der inneren Verwaltung des staatliche«
Gemeinwesens, die zusammen einer erwettertenHaushaÜSführung
gleiche», möge« sie der StaatSregiemng, mögen sie der kommu­
nalen Selbstverwaltung obliegen, alle bieten ein Feld dev
Thättgkeit für de» Geist und die Hände der Frau— alle
werden gewinnen, wenn sie dem weiblichen Einfluss zugänglich
werden.,<
Solche Gebiete, welche direct' der weiblichen Arbeit be-
nöchigen, und zwar nicht einer vereinzelten, privaten, zufälligen
und dilettantischen, sondern der öffentlich anerkannten und ge­
regelten, dem Slaatsgetriebe organisch eingefügten, find vor
allem Armen- und Waisenpflege. Niemand wird die Arbeits­
berechtigung der Frau hier ableugnen wollen, jedoch will man
häufig der Frau nur das private Almosenaustheilen gestatten,
die öffentliche amtliche Regelung des ArmenwesenS aber dem
Manne vorbehalten. ES sei daran erinnert, dass im bisherige»
Verfahren diese Trennung der Gewalten gründlich FiaSco
gemacht hat, dass dagegen einstimmige Anerkennung der Frauen­
arbeit in der öffentlichen Armenpflege herrscht und dass mau
«m so bessere Erfahrungen mit derselben gemacht hat, je selbst­
ständiger und freier man sie schalten ließ. Gemischte Armen-
und Waisencolleaien mit gleicher berathender und beschließender,
ausführender und beaufsichtigender Amtsführung von Männern
und Fraum haben die besten Resultate erzielt und ihre sichtliche
Zunahme rechtftrtigt am besten das System.. j
- DaS Gleiche gilt von der gesammten Organisation und
Verwaltung des ErziehnnaS- und Schulwesens. WaS daS
mütterliche Verständnis der Frau auf diesem ihrem ureigensten
Gebiete wirkt, sobald ihr pflegender, sorgender, leitender und
überwachender Einfluss Eingang findet, zeigen uns fremde,
Länder, wo häufig bis in die Ministerim hinauf weibliches
Urtheil zurathe gezogen wird. Das kommende Jahrhundert
wird mtt berechtigtem Beftcmden auf den alten Continent sehen,
der bisher— mtt Ausnahme der Schweiz und Frankreichs—
das Gleiche nicht einmal für die Mädchenbildung nöchig er­
achtete, geschweige dmn für die gesammte Jugenderziehung. s
Ein kleiner Schritt führt Wetter zur Leitung, Beaufsichti­
gung und inneren Ausgestaltung deS Straf- und Gefängnis-
wesmS, zum Stieftinde unserer Staatsverwaltung vom alte»
Regime. Vor der socialen Kritik kann hier eigentlich so gut;
wie nichts bestehen, liegt alles im argm, System und Aus-
S ung. Viele von den tastmdm Reformen der neuen Welt
auf weibliche Anregimg zurückzuführen und hoffentlich wird
eine Combination männlicher und weiblicher Einsicht und ArbeitS-
kraft eine gesunde Basis finden für die Lösung des schwierige»
Problems: Heilung und Eindämmung des VerbrcchmS.
Arbetterschutz, Volksgesundheit, Volkswohlsahrt sind bte^
S ein nationaler Kraft, denen Gewerbeinspection, Gewerbe-s
te, Wohnungs- und Schulinspection, hygienische Einrich­
tungen, Erholungsstätten dienen sollen. Weibliche Mitarbett ber
einer dieser Einrichtungen ansschließm wollen, bedeutet schorr
heute in den Augen jedes Verständigen eine wesentliche Lücke in
ihrem Aufbau. Wir dürfen getrost vorhersagen, dass bei ihnenl
allen, die ja mtweder erst kurz mtstandcn oder doch «ach uw-;
deinen Gesichtspunkten neugestaltet sind, ein Feld zur Ver­
wertung weiblicher Thätigkeit sich bietet, die von weittragende»
und segensreicher Einwirkung auf das Gesammtwohl des Volkes
sein kann und sein wird. j
Hege und Pflege, Erhaldmg, Prophylaxis, Besserung vo«i
Schäden, das find, generell gefasst, sämmtliche Aufgaben sociale»
Bethätigung. Alle werdm von der modernen Frauenbewegung
als ArbettSgebirte der Frau in Anspruch gmommm und durchs
die Hilfe der Fra« aus ein höheres Niveau gehoben Werdens
wohlverstanden nicht durch die Berwmdung ihrer Arbett an sub­
alterner, lediglich ausführender Stelle, sondem durch die Sin«:
Zusatz: „Denn dein ist daS Reich und .die Kraft und die Hen>
lichkett in Ewigkeit, Amen." j
ES hat der Sturm die starke Linde beugen,' doch nicht
brechen könne», wenn aus blanschwarzen Wolken eiskörniger,
Hagel niedersauste auf die blühende Ernte harter Jahresarbeit^
Und dann kamen Zeitm, wo sie in stiller Nacht nicht'
mehr einsam wie sonst wohl in daS sternflimmernde Schweige»
des ewigen Himmels lauschte, dem tbaujungen Morgen ent­
gegen— sondern wo eS sich regte m ihrem Umkreis von?
dunklen Mämrergestalten, die finstere Rede tauschten und murrende
Klagen— manch einer hat unter ihren Aesten die geballtes
Faust gehoben und einen schweren Fluch gethan, der. klang wie
dumpfes Grollen> -j
Langsam, unheilschwanger waren am wüsten Zeitenhimmel-
Wetter aufgezogen, denen lange, lange kein lichter Morgen folge»!
sollte: Krieg von außen, Hader, Aufstand, Zwietracht im Jnuern.1
Und immer nenbeanspruchte Geldhilfen, Steuern, Abgaben,-
Lasten. Dann Einquartierung. Durchzüge. deS Ligaheeres.'
Rüstungen, Ausschreitungen, Bedrückungen. Die Kräfte deS'
armen, baierisch verpfändete» „Landls" waren erschöpft. Bürger:
und Bauer verarmt, ihre Taschen von weltlichen und geistlichen-
Herren geleert, die Familien im Elend, die Männer «mfgeboteui
zu den Waffen im österreichischen HanSstrrit...
Und zu der Noth, der grausen, erbarmungslosen, noch de«
drohende Raub deS Glaubens— oder der Heimat. Zäh und!
treu, wie einst die Urahnen ans den alten Maalstäüen chre Ge-s
bräuche geübt, so hielten die Enkeln jetzt in ihren Häusern ihrörj
Gottesdienst in deutscher Sprache. Aber man vertrieb ihre.:
Prediger und Lehrer, die in ihrem Glauben ste« getröstet, tcd
ihrem Glauben sie unterrichtet.•^
Und in die Schwüle langbewiesener Duldsamkett lohtet
endlich die Mitzesflammen gerechten Empörens. Sie stand«»
auf, die geknechteten, ausgenützten Arbeiter für Robot und Froh«
«ad Zehnt. Und den Boden, dem ihr Fleiß Fruchtbarkeit aü
gerungen, von der weltliche und geistliche Obrigkeit sich gemästet^
den Boden, der ihnen und Weib und Kind nur ein mühseliaj
Leben gefristet, den harten Boden, der ihre Heimat war, de3
düngten sie mtt Blut. Kühn Md heldenhaft «impften sie gega»!
brutale Willkür, gegen die Unterdrücker ihres Menschentum»^
kühn und heldenhaft kämpften sie für Familie Md Menschen-i
recht, für das Beste, waS sie leisten konnten, für die Freiheit!
chrer^Arbeit, für-daL-Best«^ waS^-Mle»^omkter^f»r dies


[ 2023-06-29 10:38:08.220 - 19000612 - Seite 12 ]
führn»« ihrer GestaldrngSkrast und ihrer specifischen Eigenschaften
in maßgebenden, organisatorischen Aemtern. Auf solche Weise
werden die noch brach liegenden Kräfte der Frau für die Gesammt-
heit am wirksamsten bethätigt, auf solche Weise dem allen, ein«
fettigen Entwicklungsgänge unser« Gemeinwesen neue und frucht­
bringende Triebe zugefügt, die dem neuen Jahrhundert eine Aera
oerjulmtcr, aber auch «wettert«: und vervollkommneter Cultur
httkmfsthreu w«dku.
Dr. zur. Anita Augspurg (München).
Geographisches über den Kriegsschauplatz in
Südafrika.
In der „Geographischen Zeitschrift', herausgegeben von
Prof. Dr. A. Hettner (Verlag von B. G. Teubn«, Leipzig),
veröffentlicht Professor Dr. Dove einen Aufsatz üb« „Geo­
graphisches üb« den Kriegsschauplatz in Südafrika", d« gerade
zetzt die allgemeinste Beachtung verdient. Wir weisen gleichzeitig
auf die genannte Zeitschrift überhaupt hin, die stets die geo­
graphische Seite wichtig« Tagesfragen ebenso wissenschaftlich
wie anziehend zu behandeln weiß und vor allem politisch- und
wirtschastS-geographischm Fragen dauernd ihre Aufmerksamkeit
zuwendet, und gebentm Nachstehenden wichtigere Ausführungen
Prof. Är. Doves wieder.
Wenn wir Deutsche« unbeschadet uns«« Burensreundlich-
kett die technische Leistung bewundern, welche die Ueberführung
eines umfangreichen He«es mit allem Zubehör an Pferden,
Geschützen und sonstigem Kriegsmaterial nach Südafrika «-
forderte, so haben doch die ersten -zwei Monate nach dem Ein­
märsche d« Verbündeten in Natal zur Genüge Beweise dafür
geliefert,. dass selbst die größte Seemacht nicht darauf rechnen
kann, ohne große Verluste und ohne eine ungeheuere Steigerung
der Gesammtkosten ihre Truppen in einem Lande zu verwenden,
dessen nächst« Hafen 6000 Seemeilen vom Mntterlande entferm
ist (etwa daS 17fache dn Entfernung zwischen London und
Newyork). Die Beschaffenheit derjenigen südafrikanischen Häsen
aber, von denen aus eine Bahn in die Burenstaaten führt, ist
derart, dass mit Ausnahme von Capstadt und Lourenzo Marquez
ein schnelles und bequemes Landen und Löschen nur in dm
seltensten Fällen möglich ist. wenigstens nicht bei der Größe und
dem Seegang der in diesem Falle allein verwendbaren Dampfer
von mehr«« tausend Tonnen.
Ein groß« Unterschied macht sich selbst der oberflächlich«
Beobachtung bemerkbar, je nachdem man von Capstadt oder von
Port Durban, aus sich dem Jnn«en, in diesem Falle also den
Burenstaaten nähert. Starke Steigung« hat die heutige Haupt­
straße, das heißt also die nach dort führend^ Bahn von dem
Ä amüm Hafm aus eigentlich nur an ein« Stelle, zu über-
t. Nur wo diese Linie die mittlere Karrn in dem die
Hexberge durchziehenden Wcgtheil üb« MakjeSfontein erreicht,
kann man von ein« Gebirgsbahn redm, denn der Aufstieg von
t«r mittlerm auf die ob«e Kanu vollzieht sich in langsam««
Hebung und viel allmählicher. Gleichzeitig durchzieht d«
.Schienenstrang hi« in dem weitaus größten Theile fein« Er­
streckung wirkliche Ebmen, und ähnlich ist es im Hochlande
Nördlich vom Oranje bis in das Gebiet des Baal. Man hat
sich in Europa vielfach gewundert, dass die Afrikander des Cap«
landeS nicht in größerem Umfange zu Bahnzerstörungen ge-
fchrtttm feien. Gerade in den Gebieten der inneren Colonie, in
dmm es wirklich zur Erhebung der holländischen Bevölkerung
f rommen ist, ist ober bei dem Vorwiegen eben« Flächen eine
olche Zerstörung selbst aus größ«e Strecken hin wmiger Vor­
theilhast, da leicht eine Wiederherfielluug stattfinden kann. Dies
ist vielleicht ein Grund dafür gewesen, weshalb eine Unbrauchbar­
machung der Schieuenwege hi« nicht in dem möglich« Grade
stattgefunden hat.
Gau» and«s liegen die Dinge aus d« Ostseite, ln Natal.
Abgesehen davon, dass hier die Breite der v«schsidmrn Hvch-
lanoterrass« eine beträchtlich geringere ist' als in der Cap-
eolonie, ist auch d« Ueb«gang von einem Abschnitt des Hoch-
landeS ans den anderen ein viel mehr gebirgsmSßig entwickelter.
Meist vermag die Bahnlinie denselben nicht einmal in einem
einzige« Anstiege zu überwinden, sonder» d« Rand der höhere«
Stufe ist in ein förmliches B«gland aufgelöst, deffen Ersteigung
nur durch mannigfache Curven und Umwege ermöglicht wttd.
Außerdem ist die Landschaft selbst in de« seltensten Fällen flach
wie die Ebenen des inneren Südafrika, souder» auch innerhalb
der Hochlandschaste» find häufige Bodenwellen zu überwinden,
sowie größ«e und kleinere Wasserläufe zu überbrücken. Eine
energische Zerstörung der Bahn in diesem Gebiete würde trotz
des weitaus kürzeren Weges eine viel bedeutendere V«zögerung
des Vordringens zur Folge hab«. Hiezu kommt, dass das
endliche Erreichen der Burenstaaten nnr nach einem Ueb«gang
üb« den östlichen, durch dsi Drakensberge bezeichneten Hochland-
rand möglich ist, d« auf das äußerste «schwert w«den muss,
wenn hier auch nur einzelne Strecken d« Bahn für den V«-
kehr gesperrt w«dm und wenn die Pässe selbst militärisch be-
setzt find, da an ein Eindringen sittlich von den Passlinien in
diesem Gelände für größere Trnppmmeng« und Transporte
gar nicht zu denken ist.
Unt« de» Hinderniffe», welche die Natur selbst der
europäischen Kriegführung und besonders der Verwendung
größerer Massen in diesen Ländern Bereitet, ist neben der Boden-
gestaltung im großm auch die Beschaffenheit des Geländes im
einzelnen besonders hervorzuheben. Abgesehen von d« Schroff­
heit der einzelnen Höhen, von der Häufigkeit felsig« Klippen
und von den zahllosen, große Flächen der bergigen Gegenden
bedeckenden Steinen ist es die Arbeit des Wassers, die selbst in
der dem Auge ganz eben erscheinenden Landschaft Hemmnisse
schafft. Denn auch im flachen Lande ist das Gefälle der Wasser-
läufe noch groß genug, um in d« Regenzeit daS Ueberschreiten
sogar der kleineren von ihnen zu erschweren, und ihre oft tief
in das umliegende Land eingeschnittenen Betten find noch in der
Trockenzeit natürliche Stützpunkte für den, d« fich Deckung zu
verschaffen sucht.
Von fast größerer allgemeiner Bedeutung als das Ge­
lände ist aber in diesen Gegenden die klimatische Eigenart des
Landes. Die Regenzeit äußert ihre Wirkung wesentlich in der
ziemlich beträchtlich« TagcSwärme und in dem oft sehr plötz­
lichen Anschwellen und dem zeitweise sehr starken Fließen der
Flüsse. Gesundheitlich ist ihr Einfluss auf den Menschen keines­
wegs so groß, wie man in Europa noch vielfach annimmt. Das
gilt auch von der Trockmzeit, die in dem hi« in Frage kom­
menden Theile von Südafrika von April bis September dauert.
Es ist verkehrt, von dm großm Temperaturgcgensätzm, die sich
in dieser winterlichm Periode auf dem Hochland des Jnnem
geltend machen, odn etwa von dn Nachtkälte, die dann ein-
zuttete» pflegt, eine hemmende Wirkung ans dsi Bewegungen
einer europäischen Truppe zu erwarten. Ich habe auf Reisen
und Märschen im WiMer dieser Länder stets die Erfahmng ge­
macht, dass man fich in dieser Zeit viel frischer und leistungs­
fähiger fühlt als im Sommer, und ich habe das nicht nur an
mir persönlich «fahren, sondern ich fand diese Beobachtung
sogar an dm ganz neu aus Europa herausgekommenm Mann-
fchaften der südwestafrikanischen Schutztrnppe bestätigt, die sich
zwar oft bitt« über die ihnen ganz unerwartete Kälte der im
Freien zuzubringenden Nächte beschwerten, die aber dabei krn-
gesund und durchaus leistungsfähig blieben.*)
Wenn aber die Temperatur und ihr täglich« Gang im
Winter ein Hindernis für Dm Krieg in diesem Lande nicht ge­
nannt werden kann, so ist das ganz anders mit der Verthcilnng
der Niederschläge. Im März pfleg« die letzten starken Regen
zu fallen, und d« Mai gehört bereits zu den sehr trockmm
Monaten. In Bloemfontein fällt in diesem Monate etwa ein
Viertel der im März z« Boden gekangmden Regenmenge,
ähnlich in Pretoria, und der Regen, der in dm meisten Ortm
dies« Gegenden dann gemessen wird, ist schon im Beginn der
Trockenheit viel weniger ergiebig als in den Ebenen Mittel­
deutschlands in der gleichen Zeitdau«. Um fich nun aber die
Wirkung dies« schnellen Abnahme der Niederschläge auf daS
Land recht v«gegmwSrttgm zu können, muss man zweierlei be­
rücksichtigen. Zunächst entspricht das Wärmemkttel auf dm Hoch­
gebieten zwischen Pretoria und dem Oranjcfluss im Mai un­
gefähr der um die gleiche Zeit in Mitteldeutschland herrfchendm
Temperatur. Während aber im Mai z. B. in Berlin rund
50 mm Regen fallen, ist in den hier besprochen« Landschaft«
*) Selbstverständlich bei genügend warm« Kleidung.
Freiheit ihr« Ueberzeugung! An d« Linde auf dem Haus­
ham« Felde vorbei zog« die entschlossenen Streit« im Bauern-
rock und Jodlhut. Ihr ftiedlich Ackergeräth wurde ihnen zur
Waffe, aber auch ihre „Seiten- und Oberwehr«* wussten sie
wohl zu gebrauchen und ihre Büchsm trafen gut.
„Eher Leib und Leben lass« als päpstlich werd«!',
‘- Der Schrei hallte hin durch deu HauSruck und tief hinein
tu- Landl..—
Mächtig grollend tönten die Glocke« von Becklamarkt und
riefm aus ehem« Bmst zum Aufstand. Nach Frankenburg
strömte die wachsmde Schar m hassvoller Erbitterung gegen die
aufgedrungenen Alleinseligmacher der katholischen Kirche, die
ihre protestantischen Priester, ihre „Prädikant«* Vertrieben.
1 Und ein lmzkräftig« Maiwind- trug das antworlmde
Sturmgeläute von den Thürmen von Neumarkt, Gampcrn und
Löndorf ins Weite. ES lauschte die Linde auf dem Haus­
ham« Felde und regte die Arme und reckte daS Haupt— und
sinkte eS Wied» es meng durch die Zweige ein Rauschm
und Raun«, heimlich und düst«— und junggrüne Blätter
fielm zur Erde. —'—.
Die Sonne hatte darauf kaum dreimal am höchsten de»
Himmel erklomm«, da sammelte« fich um die Linde Bauern
und Bürg«, alle und junge, RathSmanUen Md Knechte—
waffenlos alle.
> Ans dem nahen Walde ab« rückte Fußvolk heran, sprengte
Reiterei Herfür, blitzten Geschütze und üb« die Wehrlosen, die
Eingeschlossen« hielt d« Statthalter des Landes ein grausam
Geruht. Er, d« Gnade versprochen, brachte den Henker. Unt«
btt großen Hausham« Linde hub daS furchtbare. Frankenburger
Würfelspiel an, bei dem*) ,pm wenigstens 17 unschuldige
evangelische christen bei Zwispallm und »mb Frankenmarkt, die
umb die fach, warumben sie so «barmlich Hingericht worden,
nichts gewust, dabei nicht gewest, ja fich von solch« fach ab­
gesondert. «mb ihr leben mit einander spillm und darauf mü
stricken, spiffen, seur und Wasser den allerschmachlichstm.tot ohne
urtl und recht leiden mueffen, also das auch die panmb ihr
unschuldiges bluet, wir menniglich bewust, an tag bracht und
die mü ihnen »mb daS leben fpille» mueffen smbsteudig be­
zeug« könn«'.
Dmn eS gicng die Rede und man wollte wissen *), „zu
Frankenburg in dem Gotteshaus hört man drei Tag mü großem
Graus ein Stimm schreien besund«: Wehe immer Wehe Wehe
üb« Wehe; die Orgeln hört man schlagen gar schoene Psalmen
wol verstehe*.
Und in dm Aesten der starken Linde auf dem HauS-
haw« Felde mag das Echo dies« gespenstigen Stimme geflüstert
haben und geklagt üb« den Häuptern der Gehenkten.
Und doch hat kein Blitz den Baum gefällt, und doch ist
sei« Saft nicht erstarrt in dem Stamme— die Aeste find nicht
gebrochen ob ihr« granfigen Last!
Noch viele Glaubensstreit« sind an dtt Linde vorbei­
gezogen, wildm Trotz auf den braunm Gesichtern, dm Muth
der Verzweifelnd« in den flackerndm Augen:.
„Weil'? gilt die Seel und auch das Gutz
So foll'r auch gelten Leib und Blut.
O Herr, v«leih' uns HeldeumMh!
,!•' ES muss fein!*
I« Böcklamarkt führte Marktricht« Wolf Breitsirer
Burger und Baue« zum Kampfe: Es muss siin!
Tod wurde gesäet, Tod gemutet. Ueber dsi v«wüstesin
Feld« Md Aeck« schlich das Elend mü dem Hunger. Und dsi
Linde ragte aus, ein grüner Markbaum, nimm« zu beugend«,
todtrotzenoe« Höffens. Ab« dsi stärksten Kämpf« für Be­
kenntnis Md Heimat, zäh und kraftvoll wie der Stamm der
Linde, sie find v«dorben— gefallen— geflüchtet; und ihre
Enkeln würben dem „einzig wahren* Glauben gerettet!
Zu der Linde empor ist der starke Duft von Wachhold«
gedrungen, da in Becklamarkt die Pest gewüthet und er „vmb
vnd vmb brsezt geweßt mit Wacht wegen des St«ben*—
Kriegsgeschrei und ftemde Laute, da das He« des corfischen
Weltcneroberers das Oesterreicher Land überzog mit Raub und
Plünderung und Knechtung.
Als aber endlich der Friede wiederkehrte, der lang.
mtbehrte— der Frühling der Mmschheit, da war sie, dre
Starke, krank Md müde wie eine. d« Greuel und Weh die
Kraft genommm zur Freude. Wie ein heimlich Leid hat es
gmagt an ihrem Stamme, er wwcke rissig, sprüngig, und immer
w«Ü« dsi llafsinde Wunde.
(Schluss fotzt.)
diese Menge nach einem Durchschnitt aus 11 charakteristisch ge­
legene» Ortm Mr noch etwa halb so groß. Bis zum Juli
wird dsi Regenmmge daun sehr genug, um fich nur sehr
langsam Wied« zu heb«. Sodann ab« kommt in Betracht, dass
die hier so große SonnmstrahlMg im Vereine mit d« außn-
ordentlich lebhaften V«dunstung ein vsil schnell«es Schwinden
d« kleineren Wasseradern und ein viel rasch«es Bertrocknm
des Weidefeldes zur Folge habm, als man dies selbst in den
trockensten Sommem in Mitteleuropa beobachten kam. Schon
die Feuchtigkeitsmenge des Aprilmonats ist durchaus unzureichend
zur Erhaltung d« Bäche und FlüsSchm und der Gras- und
Weideflächen im freim Felde. So muss es durchaus fraglich
erscheinen, ob selbst nur der Wasservorrath des Landes während
der Zeit von April bis in den Oktober ausreicht, um dsi un­
gehinderte Bewegung größer« Truppemnaffen iu beliebiger
Richtung zu gestatten. Dsi stattlicheren Flussläufe durchziehen
das hier in Frage kommende Land in vorwiegend ostwestlicher
Richtung, und wer südafrikanische Binnenländ« in derTrocken-
zeit kennt, dem muss es zum mindesten zweifelhaft erscheinen/
ob Infanterie und Transportzüge dann imstande find, nach
allm Setten hin in Thätigkeit treten zu können. Sind aber
große Massen von Menschen und Thieren einmal genöthigt, iu
einig« Entfernung von einer stärkeren Wasserad« mehr als einige
Tage halt' zu machen, dann kann das weitere Vordringen auf,
dem beabsichtigten Wege dadurch zu einer höchst gefährlichen
Maßnahme w«den. j
Neben den in der Wasserführung fich äußernden Schatten-
seitm dieses Steppenhochlandes ist es der Zustand des Weide-
feldes, d« die Aufmerksamkeit aller fich für dsi augenblicklichen
Vorgänge daselbst insiressierenden Kreise beanspruchen darf.
Dies ist in d« Trockenzett keineswegs derart, dass z. B. von
Europa aus eingeführte Pferde bei seiner winterlichen Be­
schaffenheit ohne Zufuhr von Futter einen größ«en Zeitraum
hindurch leistungsfähig bleiben könntm. Namentlich bei längerem
Aufenthalt in einem eng« begrenzten Gebiet ist es kaum möglich,
viele Tausende von Pf«dm und Zugthierm ohne starke Verluste
kräftig zu erhalten. j
Ein Irrthum, dem man vielfach in europäischen TageS-
blättern begegnet, ist endlich in dem Gedanken enthalten, als
ob bei Besetzung groß« Landschaften durch europäische Heere
dsi natürlichen Hilfsquellen des Landes, eine Verpflegung von
außerhalb unnöchig machten oder als ob dadurch -dsi eigentliche»
Besitzer des Landes in ihr« eigenen Erhaltung erheblich be­
schränk werden müssten. Dies zeigt von ein« missverständlich«
Auffassung des wirtschaftlichen Zustandes, in dem fich ganz
Jnncrsüdäfrika zur Zeit befindet. Die Besiedelung des Landes
mit Weißen, und diese kommt hier wesentlich in Betracht, ist
bis auf den heutigen Tag eine sehr geringfügige. Die Dichttgkeit
der Gesammtbevölkerung betrug beispielsweise im Oranje-Frei­
staat vor gmau 10 Jahren «st 166 Menschen auf ein Quadrat­
kilometer, «nb wenn man lediglich die weiße Bevölkerung de-
rücksichtigt, so verringert sich diese Zahl gar auf 064. Noch un­
günstig« lagen die Verhältnisse in der südafrikanischen Republik,
in der, ebenfalls nach der Zählung von 1890, sogar nur 0-41
als Dichtigkeitszahl der Weiß« festgestellt wurde. Dies Ver­
hältnis dürste heute, wo Johannesburg von seinen englischen
Einwohnern so gut wie verlass« ist, sich ungefähr ähnlich stellen,
so dass für dsi beiden Republiken zusammen fich ein Weißer
«st aus zwei Quadratkilometern findet. Man muss, um fich die
Bedeutung ein« solchen Zahl richtig vorzussillcn, einmal uns«e
deutschen Landschaften fich derart besiedelt denken. Dann würde
das Königreich Sachs« 7500 weiße Einwohner, dsi Provinz
Brandenburg deren etwa 20.000 besitzen, das heißt dsi Be-
Völlerungsmenge einer klein«cn Mittelstadt. Aus diesem Ver­
gleiche geht hervor, dass ein plötzlich« Einmarsch von Truppm-
masscn in der Stärke der englischen Armee in ein so dünn
besiedeltes Land ganz unb gar nicht denkbar ist, ohne dass die
größte Masse der Berpflegungsgegenstände ununterbrochen von
außen zugeführt wird oder inzwischen in riesenhaften Nieder-
lagen aufgespeich«t wird, deren Ansammlung an v«schiedm«
Stell« die Beweglichkeit der zur Verfügung stehenden Mann­
schaften auch nicht gerade erhöht. Dsi Afrikander ab« und
Buren, von Haus aus an wenig Bedürfnisse gewöhnt, vermögen
sich mit dem, was ihn« ihre Farm« liefern, ganz gut durch­
zuschlagen. Abgeben aber könn« diese einzelnen Farmen, so wett
sie von d« Engländern bescht werden, wenigstens an Vege-
tabilim nur sehr wenig oder nichts, denn man muss weiterhin
berücksichtigen, dass in diesem Steppengebiete der Landbau nicht
in der Lage ist, selbst unttt friedlichen Verhältniss« einen so
großen Zuwachs an Europäem mit allem Nöthigen zu versorgen.
Ich kann diese kurze geographische Erläuterung zu dm
kriegerstchen Ereigniss« nicht schließ«, ohne den Blick auf die
ungeheure Wichügkeit zu lenken, dsi jedes an der afrikanisch«
Colonisatton interessierte Volk dem schließlich« Ausgange jene«
Geschehnisse von seinem Standpmckt ans beimessen sollte. Man
ftagt vielleicht angesichts d« Zuschauerrolle, welche dsi Groß­
mächte Europas in diesem Kriege übernommm haben, ob eine
solche nicht b«cchtigt sei, da ja Südaftika bei seinem vorwiegenden
Steppencharaksir niemals eine dichte Bevölkerung zu tragender-,
möge, da es also auch niemals zu einem Answanderungsgebiet
für einen größeren Theil der bei uns brach liegenden Kräfte
werden kann. Diese Frage enthält ab« eine Verkennung des
hohen Wertes, ben die südafrikanischen Länder für dsi schnelle
wirtschaftliche Erschließung und Ausbeutung des tropischen Afrikas
besitzen. Der eigmthümliche Charaksir dieses riesigen, durch ein
außertropisches Klima begünstigt« Hochgebietes gestattet daS
Vordringen eiüer in fich zusammenhängenden, rein europäisch«
Cultur bis unmittelbar an die Grenze jen« Gegmden, in dmm
rein tropische Landschaft« einer Wirtschaftsweise und Coloni-
sationsart völlig andem Charakt«§ zu ihr« Entwicklung be­
dürfen. Am Ende des noch für Enropä« bewohnbar« südastika-
nischm Hochlandes beginn« dsi Trvpmländer des ttm«m An­
gola, und unmittelbar an seinem östlich« Abhange beginnt jene
Wasserstraße, die hineinführt in daS H«z des centralen Ost»!
afrikaS. Wmn auch dsi Europä«bevölk«nng Südafrikas keine
dichte sein wird, sie vertritt doch eine in fich gefchloffme, räum­
lich zusammmhüngende Culturwelt, d« bei der Nähe d« tropi­
schen Ausbeutungsläuder d«en Erschließung in erster Linie zu»
fallen muss. Dies Hochgebiet bildet also die Brücke, üb« welche
die herrschenden Völler ihr« Weg nehm« müss«, die an der.
Nutzbarmachung des reich« Centralafrika ferneren Antheil hab«'
woll«. Die Macht, die die and«en Bewerber nach Möglichkett
von den später zu hebenden Rrichthüme« ausschließm will,
muss also streben, sich zur Vormacht in Südafrika aufzuwersin.
So liegt ei» tief« Sinn in dem oft bespötteüm Rhode'sch«'
Gedanken einer direct« Bahn- und Telegraphenlinie von Süd-
uach Centralafrika und Wetter nordwärts.
*) Stiel», Bauernkrieg H. Theil. I *) Stsiv«..
8a». Dmck «nd B«laq von I. «SHttmo.- f~ 1'~‘ BeraMwortltch« Redacteur Dr. K«rt R. v. «orue^

