
[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 1 ]
VeMS-relsr:
Mr Linz nl vrsadr:
Monatlich. K UO
SJinttljslWa m 8jB0
HalbjLiria. m 13ß
Ganziährrg.„ 14.40
Zustellung i» dal Haus
per Monat SO ü
Einzelne Nummer 10 h.
®W ftfbwfaAw* lat
Aulmide:
Monatlich. K UM)
«ierteljächst,_ 6.40
h-lbiShch._ 1080
BanzlShrtz.. 2U60
Hie Hmoscc»«gtKkUiiraen übernelM-n anlernte St
die «SafieWtofr.
. weich« verschlefteue» Lhistrebrlese»
wird keine r^astuna Lberiioiiune».
KÄutis» «a AKmirivrü«:
** fc.- AQ
ynT|t pcuwextaoe 39^
XdÖ>feo»>KnniKr 8«.
Ei««« veet»le,»yelle«
Sedchtv CttMnati 84t Wdl, SUdlMli 6
BertchtetMrlleu:
B«Jnl) 0 f: Zeitung«verschleiß, BUlmauerftraHe 57, De»»
S ne 16, SonaiUSnbe (obere) 56, Donanlende (mttm) 18»
ltnl»*»,tni(ie'45 1 (JHjabetbtrTaffe B, RabriMftrabe U,
Figuinftrahe 29, Graben 11, Harrachstrahe 24, Herrre»-
ftrmfte 41, Hesgasie 4, Humbolbtsrratze 1, Statut ttae»
straffe 43, iteffierittab» 33», Sitammftrotfr 14, fcrab»
ficanc 24, Landstraße 7u, Lesstnagaffe 1J, «rtchsstratze 13,
Rrtchsstratzr 45, i»«merstraßelB, SchiUcrilraße34,StarI>e«»
bcrffftrabe 47, Ltisier,trage 22. Volkbseftstratze IS. vel»
garteniiraßr 24, Walde«g U0.
Matmlcrlpte werden nicht Mrückgejandt, anantpne 881 b»
tbeilnngen nickt berücksichtigt.
Linz, Lamsmg den 24. Februar 1S00.
Das Gabrnrt Koerber vor dem Karlamente.
* Das parlamentarische Debüt des Herrn v. Koerber hat
chm gestern einen schönen Erfolg gebracht, Beifall von allen
Seiten, Beglückwünschungen von recht? und links, es herrschte
eine Stimmung der Befriedigung im Abgeordnetenhaus, wie
sie schon lange nicht bei ähnlichen Gelegenheiten dagewesen ist,
trotzdem dass gerade in letzter Zeit genug schöne Programm-
reden von der Ministerbank erklangen. Herr v. Koerber hat
übrigens zweifellos Glück mit dem, was er schreibt und spricht;
schon da§ kurze Vorprogramm in der „Wiener Abendpost" hat
eine günstige Aufnahme erfahren, sein bekannter Beamtenerlass
konnte sich allgemeiner Zustimmung erfreuen, wobei wir nur
wünschten, dass er auch ebenso allgemeine Befolgung finden
würde, und nun konnte sich Dr. v. Koerber persönlich in beiden
Häusern des Reichsrathes Zustimmung und Applaus holen.
Die Rede Dr. v. Korrbers ist für eine Programmrede
ziemlich lang ausgefallen, aber man muss sagen, dass sie wenig­
stens mehr enthielt als die gewöhnlichen Phrasen, mit denen
Ministerpräsidenten zu debütieren Pflegen, fie zeigte vor allem
andern einen größeren Blick für die wirtschaftlichen Bedürfnisse
der Bevölkerung, und blieb nicht in jenen allgemeinen Sätzen
stecken, die sonst das Um und Auf von dergleichen mi-
nisterpräfidentlicher Programmweisheit bedeuten. Die Regierung
ist keine Parieiregierung, erklärte Herr v. Koerber. Es ist dies
gewiss kein origineller Gedanke, und man wird sich daran er­
innern, dass Graf Taaffe seine Regierung dem Parlamente und
der Welt gleichfalls als eine Regierung über den Parteien vor­
stellte, dass auch Graf Badeni und Graf Thun keine Partei­
regierungen sein wollten, und doch wurden gerade fie die Partei»
mäßigsten Regierungen, die wir in Oesterreich gehabt haben,
ja geradezu bloße Executivorgane der Majorität. Wenn man
dennoch, insbesondere aus deutscher Seite, dieser Erklärung des
Dr. v. Koerber mit einem gewissen Vertrauen entgegenkommt,
so zeigt dies, dass man Persönlich ihm mehr Objektivität zutraut
als verschiedenen seiner Vorgänger, und es mag das auch darin
seinen Grund haben, dass er selbst in keiner Richtung eine aus­
gesprochene Parteifigur bedeutet. Keine Partei des Hauses und
keine Seite des Hauses kann ihn für fich in Anspruch nehmen.
Während Graf Thun beispielsweise ein Feudaler, Graf Badeni
ein Pole war. Auch die Zusammensetzung seines Ministeriums
enthält immer noch weniger parteimäßigen Einschlag als die
Ministerien vor ihm, das Ministerium Clary vielleicht aus­
genommen. Seine Versicherung, mit Objectivität nnd Unvor­
eingenommenheit allen Parteien entgegenzutreten, stößt daher
nicht von vornherein aus Misstrauen. Selbstverständlich gieng
auch Herr v. Koerber sofort auf das Schmerzenskind aller öster­
reichischen Ministerien und des ganzen Staates über, die natio­
nale Frage. Er scheint nicht ganz unbefriedigt von dem Ver­
laufe der Berständigungs-Conserenz, wenn er auch selber zu­
geben muss, dass dieselbe bisher kein greifbares Resultat zutage
gefördert hat; aber er meint, dass schon die Thatsache, dass die
Conferenz überhaupt zustande kam, eine erfreuliche zu nennen
sei. Er erklärt, dass die Conferenz nicht beendet, sondern nur
unterbrochen wurde, und stellt auch, falls sie nicht in allen
Punkten eine Lösung der schwebenden Fragen zustande bringt,
die Vorlage eines Sprachengesetzes in Aussicht. Dieses Sprachen-
gesetz irrlichtert bekanntlich bereits seit Thun in unserer inneren
Politik herum, es wird immer davon gesprochen, niemand hat
es aber bis heute zu Gesicht bekommen. Dr. v. Koerber hält es
für richtig, zuerst den Versuch zu machen, ob die Parteien
selber fich einigen, ehe die Regierung mit Vorlagen vor fie hin­
tritt; denn zum mindesten gewinnt die Regierung das eine mit
diesen Conferenzen, fie lernt die Stimmung, Wünsche und Ein­
wendungen beider Parteien kennen. Dr. v. Koerber sagt, der
nationale Friede müsse geschaffen werden. Aber nicht nach einer
Schablone will er den vielverwickelten und in jeder Provinz
andere Blüten treibenden Sprachenkampf bezwingen, sondern
jede der nationalen Fragen für sich in Angriff nehmen.
Er bfldet fich auch nicht ein, dass das so schnell gehen
Wird, dass irgend eine Zauberformel plötzlich gefunden Wird,
mit der die ganze nationale Frage aus der Welt geschafft werden
kann. WaS er verlangt, beschränkt fich darauf, dass die nationalen
Fragen wenigstens so viel Raum frei lassen, um daneben für
die geistige und wirtschaftliche Entwicklung des Staates schaffen
und arbeiten zu können. Die nationale Frage hat ja bekanntlich
in der letzten Zeit so stark dominiert, nicht durch die Schuld der
deutschen Parteien, sondern durch die eigene Schuld der Regie­
rungen, weil fie dem Parlamente jeden Weg zur Arbeit ver­
sperrten. Das Ministerium Clary hat das Haupthindernis, die
Sprachenverordnunge», beiseite geschafft, es ist nun die Frage,
ob es Dr. Koerber gelingt, die Czechen so weit zur Ruhe zu
bringen, dass nicht sie nun wieder das Parlament arbeitsunfähig
machen. Dr. v. Koerber machte eine tiefe Verbeugung vor der
Verfassung, vor dem Parlamentarismus. Wir vermissen dabei
allerdings eine Erklärung über den Feind, der unsere Verfassung
immer wiü>er bedroht, den viel übelbeleumundeten§ 14. Es
Wäre gewiss sehr dankenswert gewesen, wenn Herr v. Koerber
hier die Erklärung abgegeben hätte, seinerseits den§ 14 nicht
anwenden zu wollen: aber vielleicht wollte er dies mit dem
Hinweise auf die verfassungsmäßigen Gerechtsame und Macht-
Vollkommenheiten des Parlaments sagm, um die fich ja bekanntlich
die§ 14-Minister blutwenig geschoren haben.
Zweifellos zur Unterstützung seiner Bitte, den staatlichen
und wirtschaftlichen Aufgaben Raum zu gönnen, hat Dr. von
Koerber zugleich nicht nur als Ministerpräsident, sondern auch
im Namen seiner Ressortminister gesprochen, er hat eine ganze
Reche dringender und wirklich wünschenswerter Vorlagen und
Aufgaben ausgezählt, die ihrer Erledigung harren. Richt nur die
sogenanntm Staatsnothwendigkeiten, wie Ausgleich, Recrutcn-
gesetz und dergleichen Dinge mehr, führte er als zu allererst
und allein der Erledigung bedürftig dem hohen Hause vor,
sondern auch eine ganze Menge wirtschaftlicher Vorlagen, die
von der BevÄtermP zweifellos mit großer Befriedigung be­
grüßt werden können. Mit Genugthuung wird man insbesondere bei
»n« die Eisenbahnvorlage begrüßen, welche den Bau der Tauern­
bahn, der Karowankenbahn und insbesondere der Pyrhnbah« in
nahe Aussicht stellt. Alle diese Bahnen sollen ja bis zu dem
Jahre 1903, beziehungsweise 1904 und 1907 ferttg gestellt und
damit einem dringenden Bedürfnisse Rechnung getragen werden.
Den längst vernachlässigten Interessen des Gewerbes, des
Handels, der Landwirtschaft und der ^Industrie will das Mini­
sterium iu Gesetzentwürfen zu Hilfe kommen. Mit besonderer
Wärme spricht der Ministerpräsident über die Bedürfnisse
der Industrie, die zu einem maßgebenden Factor im Staats­
leben geworden ist, nicht nur für dm Erwerb, sondern auch für
die Stmerleiftuug, an der daher Bevölkerung und Staat gleich­
mäßiges Interesse haben, obgleich der Staat leider bisher das­
selbe nicht genügend durch die That bewiesen habe. Die Fort-
setzung der Ärbeiterwoblsahrts-Gesetzgebung wird gleichfalls an-
gekündigt. Der Ministerpräsident begnügt sich aber nicht mst
bloßen Ankündigungen, mit Wechseln auf die Zukunft, sondern
kann constatieren, dass die nöthigen Vorarbeiten für eine ganze
Reihe wichtiger Fragen bereits abgeschlossen seien. In einer
Art Ausführung der Grundsätze, welche sein Beamtmerlass ver­
kündete, tritt auch Dr. v. Koerber und die Regierung als solche
aus dem nebelhaften Schleier der Unnahbarkeit heraus, indem
der Ministerpräsident sagte, dass jeder, der fich im Interesse der
Industrie, des Gewerbes und des Handels, des Exports an die
Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung finden
werde. Das wäre dringmd zu wünschen, aber nicht nur in
Bezug auf die Centralstelle, sondern in Bezug auf dm ganzm
behördlichen Organismus bis zur unterstm Instanz hinab, wo
es noch immer eine große Menge Leute gibt, die meinm, fich
etwas zu vergebm, wenn sie der Bevölkerung entgegenkommen.
Eine schwere Anklage gegen die Regierungen vor ihm erhebt
Herr v. Koerber auch in dieser seiner Rede, so wie ja schon
seine ftüheren Enunciationen schwere Vorwürfe für unsere bis­
herigen Regierungen bedeutet haben. Er stellt fest, dass so vieles
Wichtige versäumt wurde, dass wir alle Häude voll zu thu»
habm, auch nur das Versäumte nachzuholen.
Die Einzelheiten der Rede des Ministerpräsidenten werdm
ja noch oft Gegenstand der Besprechungen sein müssen. Heute
constatieren wir bloß dm günstigm Eindruck, der dieser Rede
nicht abzuiprechm ist. ohne daiS wir uns deswegm in allzu
rosige Hoffnungen einwiegen lassen wollen. Man darf in einer
Ministerede noch lange nicht eine That sehen, aber es ist immer­
hin schon schön, wenn wenigstmS die gute Absicht und der Ernst
des Strebens aus ihr hervorleuchten. An diesen beidm wollen
wir nicht zweifeln, obgleich mit gutm Absichten noch lange nicht
alles gethan ist. In beiden Häusern des Reichsrathes wurde
der Antrag aus Eröffnung einer Debatte über die Regierungs­
erklärung gestellt und angenommen, in ihr werden die Parteien
der Regierung die Antwort ertheilen und dann° erst wird man
klarer die parlamentarischen Verhältnisse überblicken und «theilen
können, inwiewest die großen Aufgaben, welche- der Minister-
präsidmt in seiner Rede skizziert hat, Aussicht aus erfolgreiche
Durchführung- habm.
Die Pyhrnbahn.
Durch dm gestem seitens der Regierung vorgelegten Geseh-
entwurf betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten, dessen wir bereits in unserem gestrigen Blatte
ausführlich erwähnt habm, ist die Ausführung der Pyhrnbahn,
oder eigentlich, wie fie nach dem Projekte der Regiemnq besser
zu nennen wäre, der Bosruckbahn, in ein emftes Stadium der
Verwirklichung getreten. Das stete Drängen der Jntercssentm,
die Bemühungen verschiedmer Abgeordneter, wie Erb und Eben-
hoch, und die Freundlichkeit, mit der speciell Eisenbahnminister
Ritter von Wittek der Pyhmbahn gegmüberstand, habm zur
Verwirklichung der Idee mächtig beigetragen. Dass die wochen­
lange Unterbrechung der Gesäuselinie in den Jahren 1897 und
1899 die Regierung veranlasste, der Bahnlinie Selzthal—Klaus
als zweites Geleise der Rudolfsbahn höheres Interesse zuzuwenden,
mag wohl auch dazu beigetragen haben. Die Pyhmbahn Klaus—
Windischgarsten—Spital am Pyhm—Selzthal ist nach dem
Gesetzentwürfe als eine Hauptbahn zweiten Ranges
gedacht. Der Bau wird nun die Einlösung der Kremsihalbabn
und eine gewaltige Reconstmierung derselben bedingen, da die
Kremsthalbahn speciell aus ihrer ältesten Linie Linz—Krems-
münster, mit Ausnahme der Traunüberbrückungen, als reine
Localbahn gebaut ist, und deren Anlage erst von Kremsmünster
an einer Hauptbahn zweiten Ranges nahekommt. Die Pyhm­
bahn ist, wie alle in dem betreffenden Gesetzentwürfe normierten
Linien, von der Staatsverwaltung in eigener Regie zu betreiben,
also eine reine SiaatSbahn. An Erfordemis für dieselbe find
vorgesehen: 1901 2,800.000 Kronen, 1902 und 1903 4,000.000
Kronen, 1904 1,000.000 Kronen, zusammen 11.800.000 Kronen.
200.000 Kronen wurdm schon im Jahre 1899 für das Vor­
projekt bewilligt, so dass die ganze Bahn aus 12 Millionen
Kronen zu stehen kommt. Die Regierung begründet die Noth­
wendigkeit der Pyhmbahn weiterhin mü folgeuden Aus-
fühmngm:
Me ehebaldige Verwirklichung des Bahnyrojectes über dm
Pyhmpass, welches bekanntlich schon niedrere Jahrzehnte zurückreicht
— die Verbindung Wels—Rottenmann war bereits in der im Jahre
1869 eingebrachten, jedoch wegen bevorstehenden SessionsschlnsseS zu­
rückgezogenen Regierungsvorlage, betreffend di« Vervollständigung des
Eisenbahnnetzes, aufgenommen— bildete in letzter Zeit, insbesondere
seit dem Ausbaue der Kremstbalbahn von Linz nach Klaus-Stcyrling,
den Gegenstand wiederholter eindringlicher Petitionen, sowohl seitens
der Localinieressenten als auch der berufenen Bertretungskörper von
Oesterreich ob der Enns. Thatsächlich wird auch die vrojectierte Bahn­
verbindung von KlauS-Sieyrling nach Selzthal ein großes Gebiet aus
der wirrschastlichen Isolierung, unter welcher dasselbe bei den gegen-
wärtigen Communicationsverhältniffen zu leiden bat, befreien, den
daselbst bestehenden Industrien, hierunter namentlich der seit Jahren
damiederliegenden Sensenindustrie, zur Rettung dienen und dm vor­
handenen Bodenproductm, als Hotz und Mineralien,- »me Absatz»
IUTI. Jahrgang.
—————-—■
gebiete erschließen. Auch vom Standpunkte des Fremden- «uv
Touristenverkehre« verdimt die intendierte Bahn volle Beachtung.
Abgesehen von dieser localen Bedeutung wird aber die nett
Verbindungslinie zwischen Steiermark und Obervsterreich im Zu­
sammenhange mit der entsprechend zu rekonstruierende»
Kremsthalbahn auch für den Transitverkehr von Wichtigkeit
fern, indem sie geeignet ist, die Relation Mischen Westböhmen und
OberSsterreich einerseits und Triest anderseits neuerlich zu kürzen.
Endlich ist nicht außer Betracht zu laffen, dass die Bahn bet.
evmtuellen Verkehrsstörungen auf dm benachbarte» Gebirgslinim der
Staatsbabnen, wie solche in den letztm Jahrm infolge von Elementav-
ereigniffm wiederholt eingetretm find, eine nicht unwichtige Hilfs­
route bilden wird, so dass ihre Herstellung auch im zweqellose»
Jntereffe der Staatseisenbahnverwaltung gelegen erscheint.
Hinsichtlich der technischm Seite des Bahnprojectes wird Rach»
sichendes bemerkt:
Für die Ueberschienung des Pyhm-PasseS wurde feitmS der
Generalinspecston der österreichischen Eismbahnen bereits anfangs der
Siebzigerjahre ein Generalvroject ausgearbeitet, bei welchem eine Ver­
bindung von Wels nach Rottenmann ins Auge gefasst wurde. Seit­
her wurdm wiederholt generell« Projekte mit der Traee von Klaus»
Steyrling nach Liqen verfasst, bei welchm unter Anwendung des
gemischten Betriebssystemes die Herstellung eines Scheiteltunnels vev^
mieden werden sollte.
Nachdem jedoch ein« derartige Traee infolge der Höhenlage der
einzelnen Stationm für den localen Berkebr von sehr untergeordneter
Bedeutung gewesen wäre, anderseits aber di« Zahnstange in der HVH«
des PybmpaffeS— 940 m über dem Meeresspiegel— insbesondere
bei den dort herrschenden klimatischen Berhältniffm einm ungehin­
derten Betrieb kaum gestartet hätte, wurden vom Eisenbahn-Mini­
sterium im Jahr 1899 nmerdings Studien vorgenommen, welch« zu
dem Ergebniffe führten, dass die Trace der Pyhrnbahn sowohl aus
ökouomi'chen als auch betriebstechnischen Rücksichten von Klaus-Steyr»
ling über Mndischgarsten und Svital am Pyhrn mit Durchtunnelung
der Wasserscheide als Adhäfionsbahn direct «ach Selzthal geführt
werdm muffe, da eine Verbindung mit Liezen wesentlich schwierigere
Verhältnisse, sowie eine Verlängerung der Trace n» Gefolge hätte.
Die ungünstige geologische Beschaffmbeit des mit dem Slbettek-
tunnel zu durchfahrenden Gebirges, sowie die längere, im Maximal-
geiöl'e liegende Rampe würde nämlich im Falle der Wahl des An­
schlusses in Liezm di« Erhöhung der Bausumme um mindesten«
1,01.000 K herbeiführen, aus welchem Grunde die Entscheidung zw
Gunsten deS Anschlusses in Selzthal erfolgt ist.
Die Traceführung, sowie di«Anlageverhältnisse finda»S.
dem Nachstebmden zu entnebmm:
Die Pyhrnlinie zweigt in der 467 m über de« Meere gelegene»
Station Klaus-Stevrling der KremSthalbabn ab, folgt sodann dem
Zuge der Reichsstratze durch die mge, von steilm Wänden eingeschlossene
Klans« unterhalb des Schlosses Klaus, die scharf vortretenden Fels-'
rücken mittels Tunnels durchbrechend und zum Theile ans Stütz-'
mauern geführt, wetche bis an die Reichsstraße herabreichen. Bei Kilo»'
Meter 2’% wird die Rcicksstraße im Niveau gekreuzt nnd folgt na-
mittelbar darauf an der VsMnigungsstelle des Stevrlingbaches und
des Stetzrstuffes die Station Steyrling. In kurzer Aufeinanderfolge
übersetzt sodann die Trace die tief in das Terrain eingeschnstteneu.
Gerinne des Steyrlingbaches, Steyrffusses und Teichkbaches mittels»
50 bis 60 in weiter Brücken und erreicht bei der Station Dirnbach
in Kilometer 7 5 ein ausgedehntes, fast ebenes Plateau, das nur von
den tiefen Riffen des Krenn-, Schalch- und Palmgrabens durchquert,
wird. Die Ueberbrückung dieser Gräben erfolgt mit Biäducte«.
Zwischen dem Krenn- und Schalchgrab« ist bei Kilometer 9 -1 /, eme
Haltestelle nächst der Kirche von Si. Pankraz in Aussicht genommen.
An der Einmündung des FischbacheS in den Teichlbach wird letzterer'
neuerdings von einem Biäducte überspannt, woranf bei Kilometer 15'0
die Station Border-Stoder nächst der bestehenden Straßenbrücke über
den Teichlbach projectiert ist. Nun zieht die Trace mit einer Neigung
von 20 pro Mille in scharfen Krümmungen am Fuße des Rabling-,
berges, am rechten User des Teichkbaches, bis zum Plateau voll
Windischgarsten, übersetzt bei Kilometer 18'7 die Reichsstraße im
Niveau und erreicht die Station Windischgarsten, welche am westliche«.
Ende des Ortes unmittelbar an der Reichsstraße situiert ist.
Bon dieser Station wendet sich die Trace im scharfen Bogen
gegen Süden, erbebt sich mit geringen Neigungen vorerst am rechten,
dann am linken Ufer des Teichkbaches bis zur Station Spital am
Pyhrn, welche am Eingänge des gleichnamigen Ortes bei Kilo-
; Meter 26- 8 angelegt ist, und steigt nun entsprechend dem größeren
' Gefälle der Thalsohle mst der Maxnnalneigung von 2 b pro Mille bis
i zum Eingang« des 4160 m langen, eingeleifig projectierten Scheitel­
tunnels, welcher das Massiv des großen Bosrnck durchbricht. In der
Mitte des Schesteltnnnels erreicht die Bahn den Culminationspunkt
mst 731 m Seehöhe und fällt sodann mst 3 pro Mille bis zum.
Tunnelausgange, welcher in das Ardningthal zu liegen kommt. Me
Sohle des Ardningthales fällt sehr rasch ab, so dass auch hier die
Maximalneigung angewendet werden muss, um für die Station
Ardning ein« günstige Lage zu erhalten, nnd weiter um bei Kilo­
meter 38'5 nach Uebersetzung der Reichsstraße die Soble des breiten
Ennsthales zu erreichen. Die Traee durchquert das EnnSthal, über­
setzt bei Kilometer 39.2 den EnnSfluss mst einer 60 m weiten Brücke
und schließt sich nach Uebersetzung des PaltenbacheS bei Kilometer 400
der Staatsbahnlinie Klein-Reifling—Delzchal an, welcher st« alS-
zweites Geleise bis zur Endstation Selzthal folgt.
Was die Hauptanlageverhältnisfe der Pyhrnbahn
betrifft, kommt im allgemeinen zu bemerken, dass dieselbe als riu»
geleisige Hauptbahn zweiten Ranges mit normaler Spur»
weite für den unbeschränkten Verkehr aller Fahrbetriebsmittel her­
gestellt und die GrundeinlSsung den vorangeftlhrten Anlageverhält-
niffen entsprechend durchgeführt werden soll. Me Baulänge beträgt
41-9 km, die Betriebslänge, von Miste zu Mitte der AufnahmS-
aebäude der beiden Endstationen gemessen, 42'55 km, die TariflSnge
Klaus—Selzthal 48km. Me durchschnittliche Maximalneiguna
der Bahnnivellette ist mst 36 Pr» Mille in Aussicht genommen, doch
wird dieselbe nur auf einer geringen Länge zur Anwendung komme»,
denn dir mst den Neigungen von 15 bis 25 pro Mille versehene«
Tracenabschnttte betragen nur 24-5 Percent der Gesammtlänge, und'
wird bei Bestimmung der ReignngSverhältnisse der Bahn gelegenstich
der Aufstellung d»S DetailprojeeteS auf de« möglichsten Ausgleich der
Zngswiderständ« in der Weise hinzuwirken sein, dass die durchschnitt-
liche Maximalneigung in den Bogen nach Maßgabe ihrer Halbmesser,
ermäßigt, in geraden Strecken dagegen entsprechend erhöht wird.
Stationen werden entweder horizontal oder in Neigungen bi»«
2 5 pro Mille im Maximum angelegt, nnr die in ber currenten Bahn
projectiert« Haltestelle St. Pankraz liegt in einer Neigung von
6 pro Mille. Auch bei Auordnung der Richtungsverhältnssse Ä
dem Charakter dieser Bahn Rechnung getragen; es wurde daher dm
Minimal-Krümmungshalbmeffer mst 250 m festgesetzt und liegen von
der Gesammtlänge der Bahn 43 Perceut in Bogen und 57 P««ut
in Ger aden. All« anderen Anlagen, wie Unter- und nh^ i,
StutwnSanlagen, hochbauwn und sonstige Betrieb-einrichtung« 6«!


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Samstag
vorgeschlagenen Bahnlinie werden den eingangs erwähnten An-
forderung« nach anstandslos« Bewältigung des Local- und Transit-
Verkehres entsprechend ausgestaltet werden.
Die Baukosten sind oiit 12.000.000L präliminiert; rückstchtlrch
ein« Beitragsleistung seitens des Landes und der Jntereffenteu find
««Handlungen bisher noch nicht eingeleitet worden.
Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Nachdem der Ministerpräsident gestern seine Programm­
ier verlesen hatte, kam der riesige Einlauf daran: Dringlich,
keitsanträge, Jnterpellattonen re. Sodaun erbat sich Abg. Wolf
chaS Wort.
Wolf sagt: Der Ministerpräsident hat in seiner Erklärung
von d« Existenz ein« geheimen Gesellschaft officielle Mit­
theilung gemacht, welche, mit dem Zauber und Schimm« der Romantik
umstrahlt, im Leben der jüngsten Tage ein« Rolle gespielt hat. ES
sind dar die sogenannten Verständigung?- Conferenz«, welche von
b« Regierung einberufen worden sind. Wir lese» da in jedem
Morgen, und Abendblatte spaltenlange Mittheilung«. wa» di« Herr«
unt« einander ausgeklügelt haben und mit ungeheur« Mchtigthuerei
wird die ganze Geschichte breitgetreten. Außerdem hat man diese
-romantische Gesellschaft mit rin« Geheimniskrämerei ausgestattet,
-.welche nur in dem MüheilungSbedürfnisie einiger ält«er Herren der
„Neuen Freien Presse" gegenüber eine Grenze findet. Wir haben
nun heute hier gehört, dass die Regierung die Absicht hatte, möglichst
alle Parteien in Böhm« und Mähren in dieser Gesellschaft vertreten
zu sehen. An uns Radikale ist man auch herangetreten, wir haben
ab« eben so öffentlich als entschieden abgelehnt, weil wir eine länder-
weise Regelung der Sprachenfrage für Unsinn halten, weil wir über­
haupt niemals zugeben werden, dass die Regelung der Sprachenfrage
.dem natürlichen selbstverständlichen Forum, dem Parlamente, entzogen
«werde und weil wir von vornh«ein nie und nimm« uns auf den
,Boden von Verhandlungen stellen konnten, zu deren Basis man das
Zugeständnis d« inn«en czechischen Amtssprache an die Czechen ge­
macht hat. Nun setzte sich diese Gesellschaft auS Mitgliedern der
anderen Parteien zusammen, und da hat man irgend einen Herrn
tiwfrei zum Radikalen ernannt, damit die radikale Partei scheinbar
dort auch vertreten sei. Und nun koncedierte und paktierte man.
man wählte Subcomites, fasste Beschlüsse und theiüe das immn, trotz
Ehrenwort, der „Neuen Freien Presse" mtt. Kurz und gut, es ist
irgend ein Brei znsammengerührt worden und den sollen wir jetzt
hier auslöffeln, das heißt außerhalb deS Parlaments soll etwas zur
Entscheidung gebracht wnden, waS nur im Parlamente entschieden
werden kann und darf. Darum müssen wir uns auf das aller­
entschiedenste dagegen verwahren, dass irgend eine von der Regierung
nach ihrem Belieben zusammengesetzte Gesellschaft gleichsam einen
Parlamentsausschuss spiele od« gar als Nebenparlament fungiere.
Darum stelle ich an den Präsidenten die Anfrage, ob er daS
'Parlament vor allen Hebelgriff« und Eingriffen seitens dies« ge-
iheimen Gesellschaft schützen will. Ich frage weiter, ob er dafür sorgen
'will, dass vorgefasste Beschlüsse und Abmachungen dieses Haus nicht
jinfluenzitten, kurz, ob« ganz stricte erklären will, dass für daS
«Parlament diese geheime Gesellschaft nicht existiert. Denn wenn Sie
>in Deutschböhmen jemanden recht fein und sattrisch lächeln sehen,
dann können Sie wetten, dass der Betreffende sich über diese Aus»
! gleichsconferenz lustig macht, und daraus können Sie das Maß des
Bertraums erschließen, welches die Mftglieder dieser Conferenz in
^Böhmen genießen. Redn« stellt ferner an den Präsidenten die An-
>frage, ob er geneigt ist, die auf Grund des§ 14 erlassenen kaiserlichen
^Verordnungen, betreffend die Aushebung des Recruten-Comttngents
.für das Jahr 1898 und 1899, vor der Recrutenvorlage für das
-Jahr I960 auf die Tagesordnung zu stellen. Ich ersuche den Prä-
.stdentrn, schließt Redn«, mir auf diese beiden gewiss in höflichem
und ruhigem Tone gestellten Fragen eine Antwort zu geben, ab« in
^dieser Session nicht wieder jenen Ton einzuführen, den er in der
vergangenen Session den deutschradicalen Abgeordneten gegenüber
.anzuwenden für gut fand. Wir würden sonst vielleicht gröber wer­
ben, als cs uns sonst unt« Umständen angenehm ist. (Heilrufe bei
kden Parteigenoffen.)
Präsident: So weit ich den Herrn Abgeordneten Wolf ver-
- standen habe, scheint ihm die Ausgleichsconf«enz nicht zu conveNieren
sund ich soll ihr gegenüb« die Rechte des Parlaments wahren. Nun
sist die Ausgleichsconserenz außerparlamentarisch und fällt nicht unter
; die Censur des Präsidiums. D« Abgeordnete Wolf möge aber ver­
sichert sein, dass ich die Geschäftsordnung, das einzige Gesetz, an daS
ich mich tzu hallen habe, strenge wahren w«de und dass ein Ueber-
, griff gewiss nicht stattfinden wlrd. Auf die zweite Aufrage des Abg.
Wolf, ob ich geneigt sei, die kais«licheB«ordnung üb« die Recrrrt«-
contingente pro 1898 und 1899 zur Einholung der Indemnität noch
jvor dem heute auf d« Tagesordnung stehenden Gegenstand in Ver­
handlung zu ziehen, so bemerke ich in dies« Richtung, dass ich die
«Dotierung des Truppenconttngentes pro 1900 für weitaus wichtiger
halte als die Jndemnftät. Ich w«de daher diese Vorlagen nicht auf
die Tagesordnung setzen.
Sodann wurde trotz des Widerspruches der Czechen zur
Tagesordnung übergegangen. Bei Berathung des Reernten-
kontingentes sprach als erster Redner der socialdemokratische
Abg. Schrammel. Dieser erhob in seiner Rede Klage über
die schlechte Behandlung der Recrnten beim Militär und
bespricht die Selbstmorde beim Militär, sowie die Zde-
Frage. „Der Militarismus ist ei» Geschwür, daS sich an
Oesterreich angefressen hat. Wir brauchen kein stehendes Heer.
.Wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht, so soll dem
Volke auch das allgemeine Wahlrecht gegeben werden. An Stelle
des stehenden Heeres wollen wir die allgemeine Volks­
bewaffnung."
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen und zur Be-
wältigung der Dringlichkettsanträge geschütten. Zunächst werden
acht Anträge, die sich sämmtlich mit der Abkürzung der Arbeits­
zeit in den Bergwerken befaffen, in Verhandlung gezogen.
Zur inneren Lage.
Gestern sprach eine aus den Abgeordneten Doctor von
Hochenburger, Dr. von Hofmann, Dr. Pommer und
Dr. Wolffhardt bestehende Abordnung namens des parla­
mentarischen V«bande§ oer Deutschen Volkspartei beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und dem Unterrichtsminister
Dr. von Härtel in Angelegenhett der Schaffung beziehungsweise
Besetzung einer zweiten Landesschulinspector-
Stelle für das BolkSschulwesen in Steiermark vor. Sie gab
den beiden Ministern eine eingehende Darstellung der auf dem
Gebiete des Schulwesens in Steiermark herrschenden Verhältnisse
«nd legte im Besonderen auch jene Bedenken dar, die gegen die
beabfichttgte Theilung der LanoeSschnlinspection im Bolksschul-
wesen sprechen. Die seüens der Minister gegebenen Aufklärungen
-sind zwar geeignet, die schwersten Besorgnisse zu
zerstreuen, doch werden die Berhandlungm noch fortgesetzt,
atm volle Klärung zu erzielen.
— Der Ausschuss der konservativen Groß­
grundbesitzer hiett eine Sitzung ab, welcher auch Minister
Dr. R e z e k beiwohnte. Ueber die Berathung wurde nachstehen­
des Communique ausgegeben: „Die Ausführungen des Ministers
fanden die Zustimmung der Anwesenden. Der Club der böhmi­
schen konservativen Großgrundbesitz«, der mü Befriedigung die
Einleitung der vom dermaligen Ministerium inaugurierten
Berständigungs-Conferenz begrüßt hat, bedauert, dass
die bisherige» Verhandlungen coucreteS Resultat noch nicht er-
gebm hab«. Er begrüßt den von d« Regierung bezeugten
Tages-Post.
guten Willen, eine Lösung d« nationalen Frage» herbeizuführen
und diese Lösung durch die Berufung eines böhmischen Lands-
manmninisterS, von besten Mitwirkung der Club eine den be­
rechtigten Jntereffen und Verlang« deS böhmisch« Volkes ent­
sprechende Förderung vertrauensvoll erwartet, zu erleichtern.
Der Club kann ab« in so lange d« Regierung seine Ante
stützung nicht in Aussicht stellen, als die berettS *-
sein« Resolution vom 7. October niedergelegten Grundsätzfn
nicht ein« entsprechenden Verwirklichung zugeführt Waden." e
—Der Club d« Katholischen Volks Partei hielt
gestern unt« dem Vorsitze des Obmannstellvertrrters Doctor
Ebenhoch eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Der Vor­
sitzende begrüßte dm neu eingetrttenen Abgeordneten Grafinger
(Oberösteneich) und theilte mü, dass der Obmann Doctor
Kathrein krank gemeldet sei und dass er demselben namenS
des Clubs die Wünsche auf baldige Besserung telegraphisch über-
mittelt habe. Abgeordneter v.Zallinger beantragt, der Witwe
des Grafen Brandts das Beileid des Clubs auszusprcchen,
was einstimmig angenommen wurde. Hierauf theilte Baron
Dipauli mit, dass d« heilige Bat« üb« seine Bitte dem
Club dm apostolischen Segen ertheilt habe. An der
darauf folgendm eingehenden Besprechung über die gegenwärtige
Politische Lage betherligtcn sich zahlreiche Clubmitglieder. Be­
schlüsse wurden vorläufig nicht gefasst und dieselben vielmehr
einem späteren Zeitpunkte vorbehalten. Der Sitzung wohnte auch
Präsident Dr. v. Fuchs an.
Balerische Grenzsperre.
Aus Salzburg wird uns unterm 22. d.M. geschrieben:
Die amtliche „Salzburger Zeitung" verlautbart heute im amt-
lichm Theile die bereüs vorgestern telegraphisch gemeldete Ver­
fügung des königlich baierischen Staatsministeriums des Innern,
womü wegen Ausdehnung der Maul- und Klauenseuche in dm
österreichisch« Grenzländern die bish« den Wirtschaftsbefitzem
in den baierischm Grenzbezirken eing«äumte Befugnis zur Ein­
führung von stdch- und Zuchtvieh aus Oesterreich für die ganze
Grmzlinie aufgehoben wird.
Diese bisher und seü Jahren in dieser Ausdehnung nicht
verhängte Maßregel hat die dadurch getroffmen und betheiligten
Kreise in nicht geringe Aufregung versetzt. Man gab sich in dm
Kreisen unser« Viehzüchter und Bichhändl« der sicherm Hoff­
nung hin, dass bei dem dermal« günstigen Stande d« Maul­
und Klaumsmche. die dem Erlöschm nahe ist, der Grenzverkehr
mit Bieh nach Baiern bis längstens zum Oberndorfer Markte
am 10. März wieder offm sein werde, um so mehr, als d«
Oberndorfer Bezirk bei d« letztm Senchenverschleppung ganz
verschont geblieben ist. Anstatt dessen kommt nun diese Ver­
schärfung d« Sperrmaßregeln! Es steht eine Menge Nutzvieh
insbesondere Ochs«, im Pongau und Lungau, bereits gekauft,
oder zum Verkaufe b«eit, und die Händler waren jedm Tag
der Nachricht gewärtig, dass die für Salzburg verhängte Grenz­
sperre aufgehoben sei. Die wirtschaftliche Tragweite dieser Maß­
regel vermag nur derjenige ganz und gar zu würdigen, der da
weiß, wie viel Geld uns die baierischm Bau«n, unsere beste
Kundschaft, ins Land tragen, und d« einmal das rege geschäft­
liche Lebm an Markttagen beobachtet hat, an dem auch die
heimische Gewerbs- und Handelswelt hervorragenden Antheil
hat, so dass für Salzburg in Wahrheit das Wort gilt: Hat der
Bauer Geld, so hat's die ganze Welt.
Wir und ebmso wohl auch das Jnnviertel sind mit
unserem Viehhandel so sehr ans die Baiem angewiesen, dass
wir sie einfach nicht missen könnt«, wenn wir nuraus etwas
gute Preise rechnen oder überhaupt von einer Marftbewegurig reden
wollen. Die Gemeinde Ant h er in g zum Beispiel hat freiwillig
auf ihren auf den IS. Februar fallenden Markt verzichtet und
um Verlegung, bis die Grenze Wied« «öffnet ist, angesucht, um
eben einen Markt abhaltm zu können, auf welchem auch Vieh
anfgetriebm und gehandelt wird. Die Nutzviehwochenmärkte d«
Stadt Salzburg verdanken ihrm regen Verkehr, ja, man kann
sagen, ihre Lebensfähigkeü, nur dem stark« Besuche seitens d«
baierischen Bauern. Dieser ist nun durch die Verfügung des
baierischen Staatsministeriums ans längere Zeü unmöglich ge­
macht, und der Schade, der hiedurch uns«em Lande zugefügt
wird, beläuft sich auf viele Tausende von Gulden.
Nach dem bestehenden Thierseuchen- Uebercinkommeu
zwischm Oesterreich und dem Deutschen Reiche ist Baiern leider
zu dies« Maßregel berechttgt gewesen, ebenso berechtigt ist aber
wohl die Frage, ob dieselbe nicht durch geeignete, rechtzeitige
Vorkehrungen seitens der diesseittgen Behörden zu vermeiden
war. Im December v. I. ist die Maul- und Klauenseuche,
welche in Südtirol schon seü drei Vierteljahren herrschte, auch
in dm tirolischen Grenzbezirken gegen Salzburg aufgetreten.
Baiern hat auf das hin die Tiroler Grmze sofort für den
Viehverkehr gesperrt, Salzburg aber hat mit dieser Maßregel
gezögert, bis die Smche glücklich auch in unser Land und bis
in die Landeshauptstadt verschleppt war. Währmd Tirol jedes­
mal sofort seine Grenze gegen uns absp«rt, wenn irgend wo
im Lande die Seuche auftritt, und dadurch wiederholt zu be-
rechtigtm Beschwerden unserer Viehzüchter und Viehhändler in
dm von der Seuche ftci gebliebenen Gaue« Anlass gab, hat
Salzburg diesmal den Tirolern gegenüber ein allzu weitgehendes
und leid« verhängnisvolles Entgegenkommen an den Tag gelegt
und dadurch einigen skrupulösen Händlern Gelegenheit gebot«,
b«eüs angestecktes tirolisches Vieh hieher und sogar über die
Grenze nach Baiern zu bring«, wo dann die Seuche amtlich
konstatiert und die Grenze auch gegen Salzburg abgesperrt
wurde. Möge die Regierung wenigstens jetzt alle Mittel an-
wmde», um die in die Salzburger Handelsverhältnisse so tief
einschneidende und die Landwirtschaft so schwer schädigende
Maßregel der baierischm Regierung zur ehebaldigsten Aufhebung
zu bringen!
Der künftige deutsche Reichskanzler.
Berlin, 22. Febmar. In d« letztm Generalversamm-
lung des Bundes der Landwirte hatte der konservative Ab­
geordnete v. F r e e g e sehr lebhafte Hoffnungm auf dm künf­
tigen Reichskanzler ausgedrückt, d« Wied« in die Bahnen
Bismarcks zurückkehrm w«de. Die halbofficiösen „Neuestm
Nachrichten" schreiben nun heute, dass d« jetzige Statthalt«
der Reichslande, Fürst Hohenlohe-Langenbirrg, als
Nachfolger des jetzig« Reichskanzlers gelte. Die Statthalter­
schaft m Straßbnrg werde dann dem .Prinzen Adolf
Schaumburg-Lippe zufallen. Ob diese Angab« sich in
Zukunft als begründet herausstellm, kann heute natürlich nicht
mü Sicherheü behauptet wnden. In viel« Kreis« wird ihre
Richttgkett als positiv hingestellt.
Der letzte Mahdist.
Da einzige mahdistische Emir, dem eS geglückt ist, d«
vernichtenden Schlacht von Om-Debricat zu entrinnen, allndings
nur, um den egyptischm Behörden einige Wochen später dennoch
m dre Hände zu fallen, war bekanntlich der oft genannte Osman
Digma. Wir mtnchm« einem «rs aus Kairo zugehend« Be-
24. Februar I960 Nr. 44
richte folgende Daten über die Act d« Inhaftnahme und das
Borlebm dies« Persönlichkeit, die zu einer so bemerkmswertm
Rolle in d« Geschichte des nordöstlichm Afrika beruf« war.
Nach d« mörderisch« Schlacht bei Om-Debricat hatte:
sich Osman Digma, in der Absicht, nach Arabim zu entkommen,
gegm Ost« gewendet, um die Küste des Rochen Meeres lu;
gewinnen. Sein Auftauchen in d« Nähe von Suakim wurden
jedoch dm Behörden gemeldet, und so wmde es dem aus zwanzig
Kameelreitem bestehendm Detachement, welches das Küstengebiet
auf d« Jagd nach chm durchstreifte, möglich, sich feiner im
Hügellande von Tokar zu bemächtigen. Mit ihm verschwand die
letzte hervorragmde Erscheinung auS d« Mahdistenzeü.
Ursprünglich sudanesischer Kaufmann, deffen Haudelsreism
sich bis Kairo und Arabim erstreckten, galt er spät« als Führ«
deS Ostheeres des Mahdi für einen sein« fähigsten, wenn nicht
für dm allerfähigstm Feldherrn und zugleich als ein« seiner,
ergebensten Anhäng«. Er war es, der im Jahre 1884 die
inoische Brigade Mac Niel fast vernichtete. Sein Verhängnis
war, dass sein Glaube an dm Ernst der mahdistischen Bewegung
«nt« dem Kalffen Abdullahs ins Schwankm gerieth. Diese
Erschütterung seines Vertrauens »«wandelte vollständig den
ftüheren Held«, der dann in den Schlachten von Atbara, Om-
Durman und Om-Debricat stets auf die Saldierung d« eigenen
Person bedacht war und es bei Zeü« verstand, das Wette zu
finden. Er soll früher immer Frauenkleid« mtt sich geführt
haben, die er bei d« Flucht anlegte. Osman Digma wurde nach^
der Gefangennahme von Suakim nach Rosette überführt, wo er
mü dem bei Om-Debricat schw« verwundeten und gleichfalls
gefangen gesetzten ältesten Sohne des Kalifen, Osman Scheik
Eddhin, seine Laufbahn rühmlos zu beschließen haben wttd. In
chm ist d« letzte Mann unschädlich gemacht, d« die englische
Herrschaft im Sudan beunruhigm konnte.
Der Krieg in Südafrika.
Das sprichwörtliche Glück, welches man bisher Marschall
Roberts nachrühmte, scheint ihn v«laffm zu haben. Beim
Paardeb«g wenigstms hat er «ne Niederlage «lütm, die aller-
dings von dm Engländern nur unt« allerlei Verschleierungen
zugegebm wird. Das ganze bisherige Manöv« Lord Roberts'
war übrigms nicht mü besonderer Geschicklichkeit in Scene
gesetzt. Er marschierte gegen Kimberley und ließ seine rechte
Flanke vollständig ohne Seitendeckung; als nun French in Kim­
berley einrückte, gelang es dm Burm infolge desim den Ver-
pflegstrain, welchen er für die Belagerten mitführte, ihm ab­
zunehmen. Das war die erste Schlappe. Daun gelang es Marschall
Roberts nicht, dem von Kimberley abziehmden Burencommando
den Rückzug zu verleg«. Am 15. und 16. gab es ein Gefecht,
das damit «bete, dass die Burm den Modd« River an der
Koedoes Rand-Drift überschretten und sich ihrer Hauptmacht;
anschließm konnten. Da all«dings soll es dm Engländern ge­
lungen sein, dm Bmen Wied« einen Theil des Trains ab­
zunehmen. Während French den angeblich flüchttgen Cronje ver-
folgte, rückte Marschall Roberts mtt seinem Hauptquartiere und
der Hauptmacht nach Paardeberg beiEmmans vor. Dort stieße«
die Engländer aus die von General Dewet befehligte Nachhut
d« Burm. Am 20. gab eS ein Gefecht am Koedoes Rand,
welches nach üb«einstimmmden Berichten einm unglücklichen
Ausgang für die Engländer nahm. Die Engländer
würd« znrückgeschlagm und erlüten schw«e Verluste. Ob fie
von Paardeberg Wied« gegm Jacobsdal infolge der Schlappe
zurückgehen musstm, ist unbekannt, jedenfalls ist der Vormarsch
Roberts'mindestens zum Sich« gekommen.
Gest«» meldete eine vom mglischcn Kriegsamt cmsurierte
und ausgegebene Burendepesche die Erfolge der Buren, ei«
Beweis, dass diese Depesche recht hat, wenn sie auch gewiss
nicht die ganze Wahrheit sagen darf, weil die Engländer fie zu«,
gestutzt haben. Die mglischen Depeschen schweigen bezeichnend«-:
weise über die Kämpfe am 20. d. M., fie beschäftig« sich alle
mit de« Kämpfen vorher, dann wttd wieder einmal etwas vo«
kleinen Gefechten nachh« berichtet und zum Schluffe der Kampf,
den Roberts selb« am 20. d. M. führte, als eine bloße Re-'
eognoscierung bezeichnet. Wir werden daher wcittre Nachrichten
abwarten müssm, ehe wtt üb« diese Kämpfe im klarm sind/
Dtt gestem eingelaufmen Nachrichten, die, wie gesagt, keine
Klarheü bringen und augmscheinlich eigens gemacht find,
um die Sachlage zu ««wirren, laffm wir httr folam. Inter--
eflant ist, dass noch immer die Belagerung von Laoysmüh nicht
aufgegeben erschein^ sondem noch fortdauert.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet aus Cap­
stadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatt „Argus" zugegangenes,.,
aus Paardeberg vom 20. d. M. datiertes Telegramm besagt, dass
General Cronje daselbst eingetroffen sei. Seine Truppen seien einem,
heftigen Gewehr- und Granats«« ausgesetzt. Die Buren leistete«'
verzweifelten Widerstand, ©ine Depesche des Marschalls
Roberts von Paardeberg vom 20. d.M. meldet, die Generale
Knox und Macdonald wären in den Gefechten zwischen dem
16. und 18. d. M. verwundet worden.-
London, 22. Februar. Eine Meldung des „Reuttr'schen
Bureaus" aus Modd« River vom Gestrigen abends besagt: Die,
Division Kelly-Kennh griff am Sonntag bei Tagesanbruch das
Lager Cronjes bei Koedoes Raub am Modderfluss an. Die
Schlacht dauerte den ganzen Tag an. Die England« rückten unttr-
beträchtlichem B«luste auf ebmem T«rain vor. Fünfzig englische'
Kanonen richtet« Sonntag und Montag ihr Feuer auf das Buren-
top«. General Cronje erbat sich am Dienstag einen Waffen­
stillstand und gibt zu, dass« Montag über 800 Mann ver­
lor« hab«.
London, 22. Februar. We das „Reuter'sche Bureau" meldet,
telegraphierte G«eral R o b e r t S aus Paardeberg unter dem Gestrig«,
er habe, da« sich nach «in« am 20. d. M. vorgeuommen« sorg--
fälttgen Rekognoscierung der feindlichen Stellung
überzeugte, dass diese nicht ohne schw e.re Berluste zu nehm«
sei, beschloff«, den Feind mü Artillerie zu beschießen und seine
Aufmerksamkeit den Verstärkung« deS Feindes zugewendet, welche
nach allen Richtungen vertrieb« wurden und bedmteude V«luste
erlitten. 50 Bnr« wurden gefangen genommen; auf bMscher Sette
wurden zwei Ofsiciere und vi« Mann leicht v«wnndet. Die gefangenen
Bur« sagt« aus, dass fie vor zwei Tagen von Ladysmith an-
gttomm« sei«.
L o n d o n, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet aus P a a r d e-
berg vom Gestrig«: Der Bnrencommandant Botha vwsuchte dem
General Cronje Hilfe zu bringen, seine Trupp« wurden jedoch nach
lebhaftmi Kampfe zerstreut und «litten beträchtliche Verluste.
London, 22. Februar. Aus Paardeberg wttd tele­
graphiert: Die sonntägige Schlacht bei Paardeberg
v e Mutigste in diesem Kriege. Am Samstag stieß
die Vorhut von Kelly-KennyS Division auf dm Nachtrab d«'
Armee Cron;eS. Kelly-Kennh fotzte den Burm, welche bei KoodooS-
randfnrth chr Lag« auffchlugen. Am Sonntag mit M o r g en­
grauen begann der Angriff. Die Bur« hatt« eine Positton hart
«tmng des Nordufers d«S Modderfluffes. Ringsum in wettem Um­
kreise, gleichfalls am Norduf«, hatte Lelly-Kennys Infanterie daS
Burenlag« umzingelt und hielt die beiden an den äußerst«
End« der Burenpositwn üb« den Fluss führend« Fürthen, während
starke Abtheilung« beritten« Jägertrupp« am Süduf« daS Ent­
kommen der Armee Cronjes unmöglich macht«.
Bei dem nunmchrfolgend« concentrischeu Angriff gieng
MacdonaldS Brigade von Nordostm, die Brigade Knox von Nord-
west« vor, während die Brigade da beritten« Jägeärupp«, von


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr 44 Linz, Samsrag
Süden kommend, den Fluss zu überschreiten und baS Nordufer
! u erreichen suchte, daS Terrain rings um die Burenposition war
owobl am Nordufer als am Südufer gänzlich offen, so dass ein
Vordringen nur mit größten Opfern möglich war. Die Schlacht
dauerte den ganzen Tag, aber die Engländer konnten
trotz heftigsten GeschützbombardementS die Buren-
posttiou nicht einnehmen. Die Buren sollen 800 Mann
verloren haben. Montag wurde das Bombardement aus fünfzig eng­
lischen Geschützen neu aufgenommen und es gelang, einen Hügel in
der Nähe des Burenlagers einzunehmen, wobei fünfzig Buren gefangen
wurde». Eronje erbat schriftlich einen Waffenstillstand.
Brüssel, 22.Februar. 6 Uhr Ab«ndS:EinePrivatdepesche
aus Pretoria meldet soeben einen großen Sieg CronjeS über
die Divisionen French und Kelly-Kenny, welche mit großen Verlusten
zurückgeworfen worden seien.
London, 22.Februar. Di« „Mormng Post" verbffenSicht in
ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus Ladysmith vom
IS. d. M.: Die Buren sandte« vorige Woche 400 Wagen gegen
daS Drakmgebirge zu. Heute find 180 Wagen daS nördliche Ufer
des Modderfluffes entlangt abgezogen dennoch erfuhr die Streitmacht
der Buren anscheinend «ine nur unbedeutendeBerringerung.
Die Beschießung dauert ununterbrochen fort.
London, 22. Februar. Reuters Office meldet au? Ladysmith
vom 18. d. M.: Ungefähr 300 Aufftändische auS Barklycast find von
Stormberg nach dem Bezirke Barklycast zurückgekehrt. Die Holländer
find bemüht, sich die Rückkehr nach ihren früheren Standpunkten zu
sichern. Bon englischen Farmern wurde eine Versammlung vorbereitet,
um über die Bedingungen zu berathen, unter welchen den Holländern
die Rückkehr gestattet werden soll.
Schuheitung.
(Anerkennung.) Aus St. Peter bei Linz, 22.d. M.,
wird uns mitgetheilt: Der k. k. Landesschulrath sprach den
Herren Josef Ballinger, Andreas Kornhuber und
Michael Holzinger für ihr fortgesetzt schulfreundliches, sehr
ersprießliches Wirke» die Anerkennung aus.
Fagesneuigkeiteu.
sAns der »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Landesgerichtsrathe des Handelsgerichtes in Men, Dr. Friedrich
Mannlicher, anlässlich der Versetzung in den Ruhestand
der Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes.—
Ernannt: Landesgerichtsrath in Tabor, Anton Mali-
jovsky, zum Staatsanwalte in Pisek; im Personalstande des
Patentamtes die Ministerial-Bicesecretäre: Dr. Eduard Fischer
vou See, Philipp Ritter von Stahl, Dr. Josef Hnatek,
Eduard Freiherr Sochor von Friedrichsthal und Eugen
Hechtzu Ministerial-Secretärrn, Ministerial-Concipist Dr. Karl
Dusanek zum Ministerial-Vicesecretär.
sllm eine« Fabriksschornstei« zu beseitige«,) ohne
Stein um Stein abtragen zu müssen, wirst man neuerdings in
Amerika den Schornstein in seiner ganzen Länge zu Boden. I«
St. Louis wurde vor kurzem zu diesem Zwecke ein Schornstein
von 64 Metern Höhe mit Hilfe von hydraulischen Winden zu
Boden gelegt. Hiebei wurden drei hydraulische Winden von je
12.000 Kilogramm Tragfähigkeit an einer Seite unter den
Schornstein gebracht und Seile in 20 Meter Abstand vom Erd-
bodm unter denselben gelegt, deren etwa 35 Meter lange Enden
nach Winden führten. Die hydraulischen Winden und die Winden,
welche die Seile anzogen, wurden gleichzeitig bethätigt, bis der
Schornstein durch ein Geräusch zu erkennen gab, dass die
Katastrophe eintreten wollte. Hierauf verließen die Arbeiter,
welche die hydraulischen Winden bedienten, ihren Posten, und
nur die Handwinden arbeiteten weiter, bis mü donnerndem
Getöse der Schornstein, in mehrere Theile zerlegt, auf,
beziehungsweise in die Erde schlug.
sLord Roberts,) der Oberbefehlshaber der englischen
Truppen in Südafrika, ist ein Feind der Katzen, ja, schon ihr
Anblick flößt ihm Missbehagen ein, das der Empfindung der
Furcht nicht unähnlich ist. Er rennt ihnen zwar nicht nach
berühmtem Muster den Degen durch den Leib, aber er ließe sich
nicht leicht dazu bewegen, in einem Hause zu speisen, in dem
ihm eine Katze über den Weg laufen könnte. Napoleon und
Lord Wellington theilten die Abneigung Lord Roberts' gegen
die Katzm. Andere empfanden lebhaften Schrecken vor Mäusen
und Eidechsen. Vom Prinzen Conde, dem berühmten Heerführer,
ist bekannt, dass ihm beim Anblicke einer Spinne übel wurde.
Und so ließe sich noch manches Beispiel ähnlicher krankhafter
Abneigungen anführen.
(Blutrache zwischen Montenegrinern und Mbauesen.)
Der amtliche »Glas Crnogorc'a" veröffentlicht folgendes
Kommunique: »Nach längerer Ruhe an unserer Grenze hat sich
wieder ein unliebsamer Vorfall zugetragen, indem ein Haufe
bewaffneter Albanesen bei Golubovac nächst Podgorica in unser
Zetagebiet eindrang und einen Montenegriner in seinem Hause
erschlug. Sofort machten sich die Verwandten des Erschlagenen
über die Grenze nach Albanien auf, um ihn zu rächen, und er­
schlugen drei Albanesen. Sobald unsere Regierung hievon er­
fuhr, schickte sie vier Gendarmen ab, um die Rächer festzunehmen.
Denfelben wurde jedoch von den Albanesen in einem Hinter­
halte aufgelauert, wobei ein Gendarm getödtet und zwei andere
schwer verwundet wurden. Unser Gesandter in Constantinopel
ist von diesen Vorgängen unverweilt benachrichtigt und an­
gewiesen worden, bei der Pforte darauf zu dringen, dass der
Dali von Skutari den gemessenen Auftrag erhalte, diesen Aus­
schreitungen der Albanesen entgegenzutreten und die Schuldigen
zu bestrafen."
(Eigenartige Schusswunde» im südafrikanischen
Kriege.) Bei einem modernen Kriege gibt es immer viel zu
lernen, nicht nur für die Heeresleitung und die Politik, sondern
im besonderen auch für die Aerzte. Auch der südafrikanische
Krieg hat den Aerzten wiederum einige Ueberraschungen gebracht.
Von denen manche ganz unerklärlich sind. Man kann die wunder­
barsten Dinge aus der Liste von Verwundungen erfahren, wie
sie die großen Aerztezeüungm jetzt fast in jeder Nummer ver­
öffentlichen. Eine höchst räthselhaste Art von Menschcnverlusten
im Kriege besteht darin, dass zuweilen ein Soldat umfällt, gänzlich
gefechtsunfähig wird und innerhalb kurzer Zeü stirbt, ohne dass
an seinem Körper die geringste Verletzung wahrzunehmen wäre.
Solche Fälle find schon im letzten Kriege zwischen der Türkei
und Griechenland dreimal beobachtet wprden. Die betreffenden
Leute klagten über heftigen Schmerz im Unterleibe, im allgemeinen
in der Magengegend, außerdem zeigtm sich alle Begleiterscheinungen
einer heftigen Erschütterung deS ganzen Körpers, verbunden mü
dauerndem Erbrechen. Sonst war auch nicht die Spur einer
Wunde am Körper zu sehen. Aus dem südaftikanischen Kriege
werden ähnliche Fälle berichtet. Zwei Freistaater, Vater und
Sohn, wurden bei der Explosion einer großen Stahlgranate ge-
tobtet, bei der Untersuchung fand fich an ihnen nicht die geringste
Verletzung. Selbstverständlich zerbrechen fich die Aerzte die Köpfe
darüber, wie das möglich sei. Zunächst denken fie an die Wirkung
eines den Leib treffenden heftigen Luftdruckes, der von der Ex­
plosion eines Geschoffes ausgeht. Die betroffenen Soldaten selbst
Tages-Post.
haben in allen Fällen von einem heftigen Stoße gegen den Unter­
leib gesprochen, den fie im Augenblicke deS Unglückes empfunden
hätten. Infolge dessen könnte es fich um die Zerreißung irgend
eines inneren Organes als Todesursache handeln, aber aufgellärt
ist die Erscheinung dadurch keineswegs. In erfteulichem Gegen­
satze zu derarttgen Todesfällen ohne jede äußere Verletzung stehen
die nicht ganz seltenen Falle von Heilung bei scheinbar schwerm
Verwundungen, z. B. am Kopfe. Einem englischen Soldaten
drang ein Geschoss an der linke» Air« ein und gimg an dem
Unterkiefer auf der rechtm Seite wieder heraus, dann erreichte
es den Körper zum zwettmmale am rechten Schlüffelbein, drehte
fich vollständig um und blieb dort in dm Gewebm stecken. Zu­
fällig war kein einziger Knochm getroffm worden. Der Verletzte
litt an einer theilweism Lähmung der GefichtSuervm, Verlust
deS Geschmacks u. s. w., später stellte fich »och eine GefichtS-
störung ein. In einem anderen Falle traf ein Geschoss da»
Gelenk zwischm Oberkiefer und Hochbein an der rechtm Sette,
gimg unter der Augenhöhle hindurch und verließ dm Schädel
durch daS untere Lü> des linkm Auges. Diese Wunde wurde
vollkommm geheilt, und eS blieb nur eine erhebliche Farben-
blindbett zurück. Ein anderesmal ttaf daS Geschoss den linkm
Oberkiefer und gimg erst am unterm Ende de» linkm Schulter­
blattes wieder heraus. Me Folgm warm ein» vollständige
Lähmung der linken Körperseite und der rechtm Armes, große
Schluckbeschwerdm und Schmerzen in der Gegend des fiebmtm
Halswirbels. Alle Lähmungserscheinungm besserten fich, und an
einer Wiederherstellung des Mannes ist nicht zu zweifeln. Einem
anderm wurde von innm heraus nach Durchbohrung des Gaumen­
beines der erste Backenzahn und der benachbart» Schneidezahn
herausgeschlagen, da das Geschoss a« der Oberlippe austtat.
Die Krankheitserscheinungen bestanden in Taubheit und Gefichts-
lähmung, die jedoch völlig gehoben find, nnd auch die Wunden
find in guter Heilung begriffen. Mehrere Fälle zeigtm einm
vollkommm durchschossenen Leib und blieben doch nicht hoffnungs­
los, ttotz schweren Blutverlustes. Ganz wunderbar ist eine Ver­
wundung, bei der die Eingeweide durchbohrt wurdm und ttotzdem
eine scheinbar leichte Heilung ohne jede Complication eintrat.
Eimgemale wurde auch die Durchbohrung eines Kuochms, z. B.
des Schienbein», beobachtet, ohne dass dessen Zertrümmerung er­
folgte. Einem Soldaten wurde das rechte Kniegelmk unttr der
Kniescheibe durchbohrt, und die Wunde heilte durchaus besriedigmd.
Es verdient noch erwähnt zu werdm, dass die englischen Aerzte
die mit großen Kosttn ausgerüsteten Hospitalschiffe für ganz über­
flüssig erachten, da doch nur solche Verwundete auf dm Heimweg
geschult weilen, die bereits das Schlimmste überstanden habm
und nur noch einer aufmerksame» Pflege bedürfen. Hospitalschiffe
wärm nach ihrer Meinung nur dann unentbehrlich, wenn der Krieg
in einem von Malaria und anderm Tropenkrankhetten schwer
heimgesuchten Lande stattfände.
Hageskalender.
EamSttlg, den 24. Februar. Katholiken und Protest amen:
Mathias.— Sonnenaufgang 6 Uhr 56 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 32 Minuten.
Witter««« vom 23. Februar.
Baromerer Hygrometer «afferktand
Sdizer HShe MerreghShe
8 Ubr abends.. 735"% 759"% 58«/. 103% ober Rull
8 llbr irüb... 738"% 762-% 78"/. 90%„„
4 Mr nackm... 739-% 763-% 62°/« 85%*„
Thermometer vom 22. Februar 4 Ubr nackm. bis 23. Februar
4 llbr nackm. Maximum+ 6° L. (+5°. SR.). Minimum— 1" C.
— 1° R.:.
Witternngstelegramm: Sien. 23. Februar. Ei» Lmt-
druckminimum ver 745 bis 750 MIlimeker bennder fick über dem
südlicken Schweden, ein zweites über dem Balkan; das Maximum
ver 775 bis 770 Millimeter befindet fich südöstlich vom Ladogasee;
unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, küüler, schwache Mnde voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit
Kuödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends Wochen­
versammlung des Technikervereines; im Volksgartensalon Kränzchen
des ersten Milirär-Bereranenvereines: im Hotel »Frankfurt" Kränzchen
des Vereines der Advocaturs- und Notariatsbeamten.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Muieum Francisco-Carolinum, Mm'emnitraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tage« geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 3 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis i2 llbr vormittags: Landhaus-
oortal und .Brunnen: Drefialtigkeitssäule auf dem Frau, Josesvlaye;
Fram Josei-Warte am dem Freinberge und Pöfllingberg mit der
elektrischen Adhäflonsbabn: Säle des Kaukmännüchen Lecctn-sauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberölierreich und Salzburg.
Linz, am 23. Februar.
(Auszeichnung von Gendarmen.) Der Kaiser hat
verliehen: dem Postenführer Johann B l a c z e k des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, das filberne Verdienst-
kreuz mit der Krone: ferner dem Wachtmeister Josef W ei tz en-
böck und dem Posteufübrer Emil Rotier, dann den
Gendarmen,Tttular-Postensührern: FranzAugustin, Friedrich
Blaschke, Johann Mair und Johann Tikal, endlich dm
Gendarmm: Johann Lorenz, Karl Rölz, Franz Stein­
kellner und Lukas Wutte, alle zehn des Landes-
Gmdarmerie-Commandos Rr. 8 in Linz, das filberne Verdienst-
kreuz, sämmtlichen in Anerkennung besonders hervorragender
Leistungen anlässlich der im Septtmber 1899 stattgefundenen
Hochwasser-Katastrophe.
(Besetzung von Richterstellen.) Eine Anftage der
Abg. Dr. v. Peßler, Erb und Genoffm an den'Justiz-
minister, eingebracht in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetm-
hanseS, lautet:
»Es ist eine bekannte Thatsache, dass bei Besetzung der
höheren Richterstellen des Mener Oberlandesgerichts-
Sprcngels (Oberlandesgerichtsrathstellen, Präfidentenstellen bei Landes­
und Kreisgerichten) in höchst auffälliger Weise solche Richter bevorzugt
werden, welche in Wien gedient haben oder aus Wien hervor­
gegangen sind, während jene Richter, welche außerhalb der Wiener
Gerichte dienen, namentlich die Oberösterreichs und Salz­
burgs, nur in seltenen Fällen berücksichtigt werden. Diese
Bevmqugnng der Wiener Richter ist um so ungerechtfertigter, als der
Richterstand in der Provinz seine« Collegen in Men in keiner Weise
nachst-bt, sich vielmehr seit je durch eine gewissenhafte, eifrige und
gesetzeskundige Handhabung der Rechtspflege auf allen Gebieten der­
selben auszeichnete und dirs insbesondere in den letzten Jahren bei
Einführung der neuen Eivilprocessordnung und deS «euen AecutionS-
Verfahrens bewiese« hat. Da diese Zurücksetzung geeignet ist, im
Richters! ande OberSsterreichs und Salzburgs ein G-sübl unverdienter
Kränkung und eine begreifliche Verstimmung hervorzurufen, so er­
lauben sich die Geferttgtcn die Anfrage: Ist Se. Excellenz geneigt,
bei künftigen Besetzungen der vorb^eichneten Beschwerde i» an-
gemessener Weise Rechnung zu tragen?"
24. Februar 1900 Seite 8
(Vermählungen.) Gestern fand in der Etadtpfarrkirche
in Linz die Trauung des Herrn Med.-Dr. Eduard Deis­
sing er, Stadtarzt in Urfahr, mit Frau Aloifia Mayr­
hofer, geborene Mitterbauer, Private in Linz, statt.— Am
19. d. M. fand in Aige« bei Salzburg die Trauung d«S
Brautpaares Marie Flachberger, RevierförsterStochter, nutz
HanS Vogl, Revierförster, statt.
(Todesfälle.) Am 23. d. M. starb ttt Urfahr Fra»
Magdalma Steininger, Lotfmswitwe, im 77. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet am Sonntag dm 25. d. M. um
2 Uhr nachmittags vom Haufe, Marktplatz Nr. 13 aus statt.—
Man schreibt uns unterm 22. d. M. aus Steyr: Mittwoch
dm 21. d. M. stütz starb in Mm unerwartet schnell Frau
Marie Jppen geb. Strobl, Gattin des hiestgen Beamten der
Wolisegq-Traunthaler KohlmwerkS- und Eisenbahngesellschaft,
Franz Jppen, im 43. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Freitag dm 23. d. M. in Wim statt.— Am 22. b. M. verschied in
Urfahr Frau Anna Richter geb. Burgschwaiger, k. und k.
Hanptmann-RechuungSsShrers-Witwe, im 78. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet SamStag dm 24. d. M. um S Uhr
nachmittags vom Hause, Hauptstraße Nr. 62, a«S statt.
(Dankadreffe.) Man schreibt uns unterm 22. d. M.
aus Perg: Heute vormittags hat eine Deputation, bestehend
auS dm Herrm Bürgermeistern: Mattin Freinhofer
(Mitterkirchm), Johann Gürtler (Grei»), Leopold Heindl
(Mamhausen) und Johann Paar (Perg) bei dem Amtsletter
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Perg, Herm k. k. Bezirks-
Obercommiffär Rudols Wacha, vorgesprochen, um demselben
den Dank und die Anerkennung für fei« unermüdliches, segens-
reiches Wirkm im Jntereffe der Bewohner seines Bezirkes, ins­
besondere wäbrmd der im Vorjahre staügefuüdenen Hochwaffer«
Katastrophe «amen» der Bevölkerung auszudrücken, denselben
um die Annahme einer künstlerisch ausgeführten Dankadreffe zu
bitten und gleichzeitig dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, dass
der Herr Bezirks-Obereommiffär dem Bezirke Perg als Letter
desselben erhalten bleiben möge. Sichtlich erfreut, banste der
Herr Amtsletter in herzlicher Weife für diese Aufmerksamkeit
mit der Verficherung, dass er stets für die Wohlfahtt und die
Jntereffen seines Bezirke? eintreten werde.
(Jnundations-Oeffnnngen bei der zweiten Donau-
brücke in Linz.) Die vorgestern im Gemeinderathe mtt einer
Zuschritt der k. k. Stattbalterei zur Verlesung gelangte Note d«S
k. k. Eisenbabn-Ministettums betreffmd die Jmmdations-
Oeffnungen bei der zweiten Donaubrücke in Linz besagt:
„Das von der k. k. Statthalterei in Linz anher vorgelegte
Ergebnis der Localcommisston vom 6. November 1899 betreffend die
Einschaltung weiterer Jnundations-Oeffnnngen bei der im Zuge der
Localbahn Linz-Urfahr in Ausführung begriffenen Donaubrücke wurde
vorerst an das k. k. Ministerium deS Innern mit dem Ersuchen ge­
leitet, die Woblmeinung im Gegenstände anher mittheilen zn wollen.
Unter Bedachtnabme auf die nunmehr eingelangte Aeußerung d«S
genannten Ministeriums und auf das Gutachten zum Commissions-
Protokolle vom 6. November 1899 findet sich das Eisenbahn-Ministe­
rium bestimmt, die Einschaltung einer weiteren Flutöffnung von
35 Meter Lichtwest« auf dem Urfahrer Donauufer in Aussicht zu
nehmen. Die neue Oeffnung hätte an die bestehende Flutöffnung von
35 Meter Lichtweste deratt anzuschließen, dass das gegenwättige
Widerlager als Msttelpfeller umzugestalten wäre. Was jedoch die von
der k. k. Statthalterei angeregte Einschaltung einer Brückenöffnung
von 15 Meter Lichtweste im Eisenbahndamme auf dem Linzer Ufer,
und zw. in Kilom. 0-4 anbelangt, so kan» nicht übersehen werden, dass
einer an der bezeichneten Stelle etwa in merklichem Maße erzielte
Depression des Wasserspiegels eine Steigerung der Geschwindigkeit de»
Wafferzufluffes zu dieser Stelle nach sich ziehen würde, was ebenso­
wenig im Jntereffe der Bahnanlage, als auch in jenem des betreffen­
den Stadttheiles gelegen sein kann. Da aber, insolange als das von
der Stadtgemeinde Linz hinsichtlich der Absperrung der Hochwaffer
ins Auge gefasste Projert nicht zur Reaüfierung gelangt, immerhin
eine Vorsorge in der Richtung zu treffen wäre, damit jenes Hoch­
wasser, welches in den zwischen der Srraßenrampe und dem Etfen-
bahndamme befindlichen Raum eindringt, abgeleitet werden kann, so
erscheint es als zweckentsprechend, dass in dem Eisenbahndamme an
geeigneter Stelle (etwa Kilo«. 0 4> ein Durchlass, jedoch nur höchsten»
mit dem Ausmaße der Ueberfahttsbrücke des Schleppgeleises, also von
höchstens 6 Meter Lichtweite zur Ausführung gelange. Dieses Object
wäre aber vorerst nur als Holzprovüorium herzustellen, da der Durch­
lass nach Durchführung des städtischeu Absperrdammes sich wohl als
entbehrlich erweisen dürfte."
(Investitionen im Staatsbahnbetricbe.) Außer der
Pyrhnbahn, über die wir an anderer Stelle sprechen, enthält
aber die vorgelegte Eisenbahnvorlage der Regierung auch in der
Rubrik »Investitionen im Staatsbetriebe" einige Beträge, welche
für uns in Oberösterreich und Salzburg Jutereffe haben. Die
Regierung bemerkt nämlich, dass seü einer Reihe von Jahren
eine solche stete Steigerung des Verkehrs aus den Staats­
bahnen wahrnehmbar fei, dass die Bahnanlagen fast durchaus
überlasttt erscheinen und ein noch intensiverer Vettehr mtt de«
bestehenden Mitteln nicht bewältigt werden kann. Es wird daher
für eine ganze Reihe von Staatsbahnlinie« die Herstellung von
neuen Geleiseanlagen vorgesehen, so z. B. zwischen Hüttel-
dorf und Purkersdorf ein drittes und viertes Geleise, für die
Linie Wels—Salzburg ist der Weiterbau des zwetten Go-
leises im Voranschläge mit 101 Kilometer, also die Strecke von
Attnang bis Salzburg. Deffen Kosten betragen 5,257.400 Kronen.
Für die Station Linz ist ein dttttes Hauptgeleise auf der Strecke
von zwei Kilometern im Präliminare, Kosten 50.000 Krone»,
für die Strecke Wels—Neumarkt-Kalham ein zweites
Geleise, 30 Kilomtter, Kosten 2,000.000 Kronen. Das letztere
Geleise wird dadurch erforderlich,dass vierSchnellzüge, zehnPersonew-
züge nnd acht Güterzüge täglich Verkehren, in der Thettstrecke Wels
—Haiding acht Personenzüge. Die BerkehrSzettmvon22Züge«
fallen in die Zeit von 8 Uhr ftüh bis 8 Uhr abends und nur jene
vou 8 Zügen in die restliche Tageszeit. Die Stationsdistanzen be­
tragen bis zu 10-8 Kilometer, woraus sich bedeutmde VerkehrS-
schwiettgketten ergeben. Der intensive ZugSverkehr auf den einglei­
sigen Linien, insbesondere auf der Strecke St. Valentin—Bnd-
weis und anderen Linien des Direttionsbezirles Linz ist dadurch,
wesentlich gehemmt, dass mehrere Staiionsentfernungen zu groß
find, es ist daher nothwendig, Zugskreuzungm zu ermögliche»,
was durch Anlage von BttttebSauswefterungen mtt einem Koste»-
erforderniffe von 1,956.800 Kronen für die Direttionen Linz
Prag und Villach geschehen soll. Außerdem ist die Einttchtmrg
von Streckenblocks, beziehungsweise die Umgestaltung der
ZugsmeldungS- Einrichtungen in Streckenblock, sauf mehrere».
Theilstrecken der Schnellzugslinien Wien —Salzburg,
Wels— Simbach— Passau, BudweiS —Poutafel
vorgesehen. Die Vermehrung deS Lokomotiven- und Wagenpark
bedingt eine entsprechende Ausgestaltung der großen Stationen,
und zwar find in erster Linie unter anderen vorgesehen die
Ausgestaltung von Amstetten mtt 2.536.000 Kroueu, Li»,
mit 2,000.000 Kronen. St. Valentin mtt 210.000 Krone»
Wels mit 600.000 Kronen, Attnang mit 400.000 Krone».
Salzburg mtt 5,600.000 Kronen, Bischofshofe« «Z
960.000 Kronen. Hiefla« mtt 300.000 Kronen. Selzthal
mtt 500000 Kronen, BudweiS mtt 4*800.000 Kronen. Da»


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Lur;, Samstag
Nr. 44
gesummte Erfordernis für die Erweiterung der bestehenden
Stationsanlagen ist 78,314.000 Kronen, wovon auf die Staats-
bahndirectionm: Linz 3,836.300 Kronen, Innsbruck
8,298.200 Kronen entfallen. In diese letztere Summe fallen die
5.600.000 Krone» für Salzburg. Von Brückenbaute»
entfallen verhältnismäßig wmige auf den DirectionSbezirk Linz;
eS ist die Neuherstellung der Traunbrücke bei Ebelsberg unter
Beseitigung von drei Mittelpfeilern mit 440.000 Kronen daS
Hauptobject. Der Gesetzentwurf umfasst das Gesammterfordernis
von 1900 bis 1904 von nicht weniger als 429,002.000 Kronen,
von denen 188,063.000 Kronen auf Staatseisenbahnbau,
7.200.000 Kronen an Becheiligung an der Capitalsbeschaffung
ptt Zwecke des Baues von P r i v a t b a h n e n und 233,000.740
Kronen an Erforderniffen des Staatsbahnbetriebes entfallen.
Der Gesammtbetrag soll durch Ausgabe vo« Obligationen der
in Ausführung des Gesetzes vom 26. Jänner 1897 geschaffenen
Jnvestitionsschuld gedeckt werden.
(Donauuferbahn Krems—Grein.) Am Dienstag dm
37. d., >/,12 Uhr mittags, wird in Angelegmheit des Bahn­
baues in Persenbeug eine Versammlung von Vertretern
der Gemeinden und sonstigen Interessenten stattfinden, bei
welcher Dr. Rudolf Mayreder über dm derzeitigen Stand
der Bahnbauangelegmheit und der Reichsraths- und Landtags-
abgeorduete Herr Leopold Steiner über dm Empfang der
von ihm zum Eiscnbahmninister geführten Deputation berichtm
wird. Die Einladungen zu der Versammlung ergehen für die
niedcrösterreichffchm Interessenten von Bürgermeister Horny in
Persenbeug, für die oberösterreichischen Gemeinden, Abge­
ordneten und sonstigen Interessenten von Bürgermeister
Gürtler in Grein aus. Ein guter Besuch der Versammlung
ist sehr wünschmswert.
(Wafferschrchbauten.) AnS Salzburg wird uns
unter dem 23. d. M. geschrickm: Die Uferschutzbauten an
der Salzach haben unter der Bauleitung des Oberingenieurs
pon der Landesregierung in Salzburg, Herrn Oskar Maier,
dem die RcgulierungSarbcitm bei den beiden Flüssen Salzach
und Saale übertragen worden find, bereits einen sehr bedeuten­
den Fortschritt gemacht. Eine sehr rege Thätigkeit herrscht gegen­
wärtig von der Eisenbahnbrücke über die Salzach stromabwärts
am rechten Ufer, entlang der Itzlinger Au, wo die Bauten in
einer Länge von 1450 Meter in der Ausführung begriffen und
theils auch vollmdet find. Am linken User, parallel der Militär-
schießstätte, ist der Bau in einer Länge von 600 Meter bereits
fertiggestellt. Die Schutzbautm werden mit Bruchstein besonders
massiv aufgebaut und haben vom normalen Wasserspiegel aus
eine in Abdachung auslaufende Höhe von größtentheils 6, be-
ziehungsweise 4 Meter. Am rechten Ufer von Muntigl abwärts
gegen Oberndorf find ebenfalls zwei Baustellen, 300 Meter von
einander mtsemt, wovon die obere 260 und die untere 300
Meter Länge hat, in Angriff gmommen worden und an beiden
Stcllm wird eifrig unter der Banleitung des Jngmieurs von
-er salzburgischen Landesregierung, Hrrm Franz Schiffer,
gearbeitet. Auch diese Baustellen weifen einen raschen Fortgang
auf. Die gcsammten zur Ausführung gelangenden Uferbauten
an der Salzach von Hallein bis WildShut, beziehungsweise zur
oberösterreichischen Grenze, betragen 44 Kilometer und bis zur
Soleeiumündung von Hallein aus 23 Kilometer, jene an oer
Saale von Schwarzbach abwärts eine Länge von 11'!, Kilo­
meter. Bei den gesammten gegenwärtig an verschiedenen Stellen
in Ausfühmng begriffenen Schutzbautm sind 600 Arbeiter mit
70 Pserdcn beschäftigt.
(Jsabellen-Knrderspitalverein in Linz.) Der Der-
waltungsausschuss dieses humanitären Vereines hielt am 20. d. M.
unter dem Vorfitze der Vereinspräfidmtin, Frau Gräfin Zdmka
Kaunitz, eine Sitzung ab, welche folgenden Verlauf nabm:
Der für die nächste Generalversammlung bestimmte Rechenschafts­
bericht für das Jahr 1899 wurde vom Schriftführer verlesm.
und einstimmig gutgeheißen. Die Einberufung der General­
versammlung beschloss der Ausschuss für dm 13. März
zu veranlassen. Sodann legte Herr Dr. v. Glanz dm Bau­
vertrag über die im heurigen Frühjahre durchzuführende Ca«
nalisierung des KinderspitaleS vor und erstattete einen detail­
lierten Bericht über die neu einzuführende Spitalordnung, deren
sämmtliche Absätze lebhaft dismtiert und definitiv festgestellt
wurden. Nachdem noch die Präsidentin über die Verwendung
der für die letzte Weihnachtsbeschernng im Kinderspitale einge­
langten Spendm Bericht erstattet hatte, wurde die Sitzung nach
zweistündiger Dauer geschlossen.
(Die Linzer Thealereenfur) wurde zum Gegenstände
einer Interpellation an den Minister deS Innern gemacht, welche
gestem durch die Abg. Dr. v. Peßler und Gmoffm im Ab-
geordnetmhause eingebracht wurde. Die Interpellation lautet:
„Die k. k. Statthalterei in Linz hat im Winter dieses Jahre«
die Aufführung des Bolksstückes „Der letzte Nation«lgardist"
von dem bekannten österreichische» BolkSdichter O. F. Berg auf der
Linzer Bühne verboten. Da genanntes Stück ein durchwegs
patriotisches, man kaun nach der Person des Verfassers ohneweiters
sagen, „schwarz-gelbes" ist, seinerzeit an allen österreichischen Bühnen
auf dem Repertoire stand— eS ist nämlich bereits uralt— und
auch in Linz seit Jahrzehnten wiederholt unbeonständet aufgeführt
wurde, so hat obiges Verbot im Publicum Verwunderung und
Heiterkeit erweckt und zu manch treffendem Witz Anlass gegeben.
Auch sonst bewegt sich die vo» der k. k. Statthalter« geübte Censur
der aufzuführenden Stücke auf der bekanntenheiterenStuf«
vormärzlicher Polizeicensur; so wurde beispielsweise die
Linzer Localpaffe „Linzer Vereinsbrüder" unter anderem auch des­
halb beanständet, well darin ein Veteran in Uniform auftreten sollte.
Die Gefertigten sehen sich daher zu folgender Anfrage veranlasst:
Ist Sc. Excellenz geneigt, die Linzer Statthalterei in schonender
Weise darauf auf merksam zu machen, dass solche Censurstückchen
geeignet sind, die k. k. Behörde» lächerlich zu machen?"
(Bon der Unfallsversicherung.) Folgende Anfrage
wurde gestem im Abgeordnetenhause durch die Abgeordneten
Bö he im, Dr. Pessler und Erb an den Ministerpräfidentm
und Leiter des Ministeriums des Innern gestellt:
„Der im Grunde der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 23. August 1899, R.-G.-Bl. Nr. 163, herausgegebene neue Bei­
ttagstarif zur Unsallsversichcrung enthält für einzelne versicherungs­
pflichtige Betriebe eiire enorme Steigemng der bisherigen Versicherungs­
beiträge, die beim Zimmermalcr- und Anstreicher-Gewerbe geradezu
in? Maßlose geht und demselben unerschwingliche Kosten auferlegt.
Das Gewerbe der Zimmermaler und Anstreicher war bisher bei der
allgemeinen Versicherung für den Betrieb in und außer der Werkstätte
in die IV. Gefahrenclaffe mit dem Procentsatze 15 und dem Ver­
sicherungsbeitrag von 85 kr. für je 100 fl. Lohnsumme und bei Ver­
sicherung nur für den Betrieb außer der Werlstätte in die VII. Ge­
fahrenclaffe, Procentsatz 28, mit 1 fl. 59 kr. von je 100 fl. Lobn-
summe eingereiht. Nach dem neuen Tarif erscheint dieses Gewerbe
bei allgemeiner Versicherung in die VII. Gefahrenclaffe mit dem
Procentsatz« 31 und dem Versicherungsbeitrag von 2 Kronen 8 Heller
von je 100 Kronen Lohnsumme, also 2 fl. 8 kr für je 100 fl. und
bei Versicherung nur für den Außenbetrieb in die IX. Gefahrenclaffe
mit dem Proceuff'atz 44, und dem Versicherungbeitrag von 2 Kronen
95 Heller per 100 Kronen Lohnsumme, gleich 2 fl. 95 kr. per
100 fl. Lohns«««« eingereiht. ES beträgt somit die Erhöhung bet
tStmtma Versicherung 1 p. 3S kr. und fei fet Versicherung
' TageS-Potz.
für bett Anßenb «trieb 1 fl. 36 kr., das sind mehr als IM Procent
Diese enorme Steigerung hat in den betroffene« Kreisen eine
große Entrüstung und vn-bitf-rmig hervorgerufen und wird allge-
mein nach den Gründen dieser maßlosen Erhöhung gefragt.
Die Gefertigten stellen daher die Anfrage: Welche Gründe
waren für das k. k. Ministerium des Innern bei der gedachten Er-
Höhung der Versicherungsbeiträge maßgebend und ist Seine Excellenz
geneigt, diesen maßlosen, das Gewerbe zu Grunde richtenden Erhöhungen
der Versicherungsbeiträge entgegenzutreten?"
(Kammermusikconeerte.) Zur vorgestrigen Notiz ist
noch nachzutragen, dass Herr Direktor Cavar die Mitwirkung
der Herren Jakob und Wollrab im Streichquartette Lau-
boeck in liebenswürdigster Weise gestattet hat.
(Hauptstellung im Jahre 1900.) In Gemäßheit
der Bestimmungen des WehrgescheS vom 11. April 1889
(R.-G.-M. Nr. 41) wird einvcrnehmich mit der Militär-Terri-
torial-Bchörde verlautbart, dass die regelmäßige Haupt­
stellung des Jahres 1900 in Oberösterreich in den
nachbenannien Affentstationen an den nachstehenden Affenttagen
aus den in den Jahren 1877, 1878 und 1879 geborenen
Stellungspflichtigen vorzunehmen ist: Ergänzungsbezirk
Nr. 14. Affentcommiffion Nr. I. In Lambach am 19. und
20. März, in Wels am 21., 23. und 23. März, in Grieskirchen
am 24. und 36. März, in Eferding am 37. und 28. März,
in Waizeukirchen am 30. März, in Heuerbuch am 2. und 3. April,
in Raab am 4. und 5. April, in Schärding am 6. und 7. April,
in Engelhartszell am 9. April, in Prägartm am 17. und
18. April, in Perg am 19. und 20. April, in Mauthausen am
31. April, in Grein am 23. und 24. April, in Kremsmünster
am 26., 27. und 28. April, in Steyr für den Landbezirk am
30. April und 1. Mai, in Steyr für den Stadtbezirk am 2. und
3. Mai, in Weyer am 4. und 5. Mai, in Windischgarsten am
7. Mai, in Kirchdorf am 9. und 10. Mai. in Grünburg am
12. Mai. Affentcommiffion Nr. II. In Neufelden am 19. und
30. Mürz, in Lembach am 22. März, in Rohrbach am 24. und
26. März, in Aigen am 37. und 28. März, in Haslach am
29. März, in Leonfelden am 31. März und am 2. April, in Frei­
stadt am 4., 5. und 6. April, in Ünterweißenbach am 9. und
10. April, in Enns am 17. und 18. April, in Urfahr am 20.,
21., 23. und am 24. April, in Otteusheim am 26. und
27. April, in Linz am 28. und 30. April und am 1. Mai.
Ergänzungsbezirk Nr. 59. Affentcommiffion Nr. I.
In Braunau am 19. März, in Mauerkirchen am 21. und
22. März, in Mattighofen am 23. und 24. März, in Oster-
mieching am 26. März, in Obernberg am 17. und 18. April,
in Ried am 19., 20. und 31. April, in Haag am 23. und
24. April, in Schwanenstadt am 2b. und 26. April, in Vöckla­
bruck am 27., 28. und 30. April, in Frankenmarkt am 1. und
2. Mai, in Mondsee am 4. Mai, in Gmunden am 7., 8. und
9. Mai, in Ischl am 10., 11. und 12. Mai.
(Generalversammlungen.) Am Sonntag den 25.d.M„
um 10'/, Uhr vormittags findet im Sitzungssaale des Gemeinde­
rathes die Generalversammlung des Vereines zur Ver­
sorgung alter Bürger und Bürgerswitwen in
Linz (Bürgcr-Bersorgungsverein) statt.— Am gleichen Tage
nachmittags 3 Uhr wird ebenfalls im Gemeinderaths-Sitzungs-
saale die Generalversammlung des Linzer Dien st böte n-
Unterstützungsvereines abgehalten.
(Fasching.) Der erste Linzer ErzherzogJosef-
Militär-Beteranen- und Kriegervcrein hält,
wie schon kurz mitgetheilt wurde, seinen diesjährigen Vereins-
ball am Samstag den 34. d. W., 8 Uhr abends, im städtischen
Bolksgartensalon ab. Die Musik besorgt die Vereinskapelle unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorka.
Vorverkanfskarten find beim Bereinsvorstande Herrn Josef
Pfeil, Adlergasse Nr. 3, dann bei den Herren Andreas Swoboda,
Fadingerstraße Nr. 23, Franz Meisleder, Domgasse Nr. 12,
und Franz Schwediauer, Hauptstraße Nr. 60 in Urfahr, sowie
bei sämmtlichen Ausschussmitgliedern zu haben. Das Rein­
erträgnis fließt dm erwerbsunfähigen Mitgliedern zu.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt: Am
Montag den 28. Februar (Faschingmontäg) im Winter'fcheu
Gasthause in Kirchdorf um 10 Uhr vormittags General­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Kirchdorf; Bortrag des Landesculturraths-Secretärs
Werkowitsch und zum Schluffe Verlosung landwirtschaftlicher
Bedarfsartikel. Am Dienstag den 27. Februar (Faschingdienstag)
um ',',9 Uhr vormfltags im Deixler'schen Gasthause in Weiß-
kirchen bei Wels Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Wcißkirchen, Egendorf; Vortrag des Landes-
culturraths-Seerctärs Werkowitsch. Am Mittwoch den 28. d. M.
findet im Gasthause der Frau Rosalia Ries in Gallneu-
kirchen um '/.9 Uhr vormittags eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Urfahr
statt, bei welcher Vorträge halten werdm: Lcmdesculturraths-
Secretär Werkowitsch über „Milchwirtschaft, mit Vorzeigung des
Milchseparawrs Colibri", und Cultnringenieur Gaßner über
„Wiesenpflege". Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen und insbesondere auch deren Frauen und
Töchter find zu diesen Versammlungen eingeladm.
(Die Holzarbeiter in Weyer.) Abg. Erb hat gestern
an den Ackerbauminister folgende Anfrage gestellt:
„Zn Beginn dieses Jahres wurde es bekannt, das? bei den
Holzarbeitern des Religionsfond; in Weyer a. d. En»; ver­
schiedene neue Einrichtungen durchgeführt wurden, welche die Holz­
arbeiter schwer belasten und von diesen schwer empfunden werden.
Von verschiedenen Seiten wurden diesbezüglich Beschwerden beim
Ackerbau-Ministerium überreicht. Me Sachlage ist deshalb diesem
Ministerium bekannt. Der Gefertigte erlaubt sich deshalb folgende
Anfrage: Gedenkt Se. Excellenz der Herr Ackerbaummister diese
Angelegenheit gründlich zu untersuchen und den Arbeitern in allen
obschwebenden Fragen seitens der Beamten möglichstes Entgegen­
kommen zu verschaffen, insbesondere auch die Lohnoerhältnisie den
Anforderungen der Neuzeit entsprechend zu gestalten?"
(Verlust und Wiedererwcrbung der Doetorswürde
nach strafgerichtlicher Berurlheilung.) Die rechts- und
staatswifsenschaftliche Facultät der Universität in Graz hatte sich
über folgende zwei Fragen zu äußern: 1. Unter welchen Voraus­
setzungen und durch welchen Act wird daS verlorene Doctorat
wieder erlangt? 2. Welchen Einfluss übt die Berurlheilung
eines Candidaten vor oder während der Zeit des Rigorofierens?
Diese Fragen beantwortet ein soeben im Verlage des akademischen
Senates der Universität Graz erschienenes, vom Senate am
15. Jänner 1900 genehmigtes Gutachten der rechts- und staats«
wissenschaftlichen Facultät der Universität Graz. Das Gutachten
gipfelt in folgenden Sätzen: „Die Wiederertheilung des Doktor­
grades hat die eingebende Feststellung, ob alle gesetzlichen Vor­
bedingungen erfüllt find, zur Voraussetzung; zunächst prüft die
Facultät, ob der Gesuchsteller wieder als persönlich würdig zu
betrachten sei; bejaht sie die Würdigkeit, dann veranlasst sie die
neuerliche Promotion. Ausnahmsweise kann sie die letztere von
der vorherigen Ablegung eines oder mehrerer, ja selbst aller
Rigorosen abhängig machen. Der schon vorher fertig geprüfte
Bewerb« darf nicht zur Promotion zugelassen wetten. D«
24. Februar 1900
Berurtheilte kamt die Rigorosen wed« beginnen noch fortsetzen.
Er bleibt so lange im Rrgorofieren gehemmt, als die gesetzliche
Unfähigkeit, Docwr zu werden, andauert. Die besprochenen
Fragen bedürfen kein« normativen Regelung. Wir glauben
auf dieses gediegene Gutachten insbesondere deshalb
aufmerksam machen zu sollen, weil dasselbe unseren oberöster­
reichischen Landsmann Dr. Hans Sperl zum Verfasser hat,.
Wir hatten wied«holt Gelegenheit, einzelne von den zahlreiche»,
juridischen Publicationen desselben Verfassers in diesem Blatte,
zu bespreche». Dr. Hans Sp«l hat sich in d« juridischen
Literatur bereits einen ehrenvollen Namen erworben. Er zählt
erst 37 Jahre, gehört somit zur jüngeren Generation unser«
akad. RechtSgelehrten und gilt als bedeutende juridische Capaeität.
Vor kaum einem Jahre zum auß«ordentlichen Professor an der>
Universität in Graz «nannt, wurde Dr. Hans Sperl mit all«-
höchst« Entschließung vom 7. d. M. als ordentlich« Professor
des österreichische» civilgerichtliche» Verfahrens au die Universität^
i» Wien berufen.,
(Oberösterreichisch-Salzbnvgischer Mühlenverband.) i
Schon wieder droht der österreichischen Mühlenmdustrie eine
neue Gefahr, die um so grüß« ist, als sie für immerwährende
Zeiten die Existenz der Mühlenbefitzer gefährden würde. In der
Nummer des „Neuen Wiener Tagblatt" vom 13. d.M. erschien
im volkswirtschaftlichen Theile eine Notiz, die so ungeheuerlich
ist, dass man in ihre Richtigkeit Zweifel setzen könnte, wen«/
nicht eben die Gegner Ungarn, und was noch mehr sagt, die
ungarischen Kartellmühlen bestehen würden. Der Ob eröster-
reichisch-S alzburgische Mühlenverband beschloss
daher in seiner heutigen Sitzung, bevor noch dieses unerhörte— und
nach dem bestandenen und noch bestehenden Zoll- und Handelsbünd­
nisse ungesetzliche— Uebereinkommen zustande kommt, alsogleich di«
energievollste« Schritte einzuleiten und mittels ein« Eingabe an
die Regierung und an das Abgeordnetenhaus heranzutreten^
welche nebst and«en Eingaben durch eine Deputation der »er-,
einigten Mühlenverbände in Audienz überreicht werden soll.
Die betreffende Notiz des Wiener Blattes lautet:
In dem Uebereinkommen, welches vor nunmehr drei Decennien
zwischen den beiderseitigen Regierungen betreffs Austheilung der,
Steuer von Unternehmungen, die ihren Geschäftsbetrieb auf beide
Staatsgebiete ausdehnen, getroffen wurde, heißt es im Art. III,
dass die auf dem Territorium des anderen Staates befindlichen
Niederlagen derartiger Betriebe einer besonderen Besteuerung zu
unterziehen seien. Auf Grund dies« Bestimmung wurde gegen die
auf den Wiener Bahnhöfen befindlichen Berkaufs-
niederlagen der ungarischen Großmühlen schon
vor längerer Zeit österreichischerseits die Besteuerung eingeleitete
Dagegen wurde nun von den Interessenten der Jnstanzeuzug
ergriffen, und die betreffenden Angelegenheiten «liegen derzeit beim
Verwaltungsgerichtshofe zur Entscheidung, wo jedoch über Verlangen­
der ungarischen Regierung die Verhandlung schon wiederholt vertagt
wurde. Die Beschwerdeführer und mit ihnen die ungarische Regierung
stehen auf dem Standpunkte, dass in diesen Niederlagen keine Ware
feilgehalten, sondern nur bestellte und den Mühlen zur Effectuierung
der Bestellung eingelangte Ware von diesen Niederlagen aus abgeliefert
werde. DaS wird von der österreichischen Finanzverwaltung bestritten
und behauptet, dass in den fraglichen Ubicationen auch Ware auf
Lager zum Zwecke des directen Verkaufes bereitgehalte» werde. Hi«
handelt es sich also nicht um irgend ein strittiges Princip, auf dessen
Grundlage die Entscheidung zu treffen wäre, sondern um die Frage,
ob in einem concreten Falle ein Lagermagazin oder eine Ber-
kanfSniederlage vorhanden ist. Die Entscheidung des Ver-
waltnngsgerichtshofes wird, wie bemerkt, in suspeneo gehalten, weil
man, wie unS aus Budapest gemeldet wird, hofft- dies« Frage im
Vereine mit anderen pendenten Angelegenheüen finanzieller Natur im
Wege einer einverftSndliche» Vereinbarung zwischen de» beiderseitige»
Regierungen zur Austragung zu bringen.
(Bahnfrevel.) Aus Budweis «halten wir folgend
Drahtmeldung: Auf der Bahnstrecke von Linz nach BudweiS
wurde heute nachts ein freches Bahnattentat verübt. Zwischen
der Station Steinkirchen und der Haltestelle Steinkirchen-
Bcrgwerk, etwa 20 Schritte von d« Klaffekschen Brettersäge ent­
fernt, wurden nämlich zwischen den Schienen Steine, darunt«
ein ungefähr 80 Kilo schweres Felsstück, halb eingegrabeu. Der
Lastzug Nr. 62, d« hier um '/,11 Uhr nachts ankommt, fuhr
darüber hinweg, seine Maschine wurde sehr stark beschädigt, der
Zug entgleiste jedoch nicht. Auch der später um l l 2 2 Uhr früh
von Linz ankommende Personenzug fuhr darüber hinweg, erlitt
ab« keine größere Beschädigung. Die Erhebungen wurden bereits
eingeleitet. Es war offenbar auf eine Entgleisung abgeschert.
Von den Thätern fehlt noch die Spur.
(Unfall.) Abg. Dr. Kern hat sich auf seiner Reise nach
Wien durch einen Sturz den rechte» Fuß so stark verletzt, dass
er gestern das Abgeordnetenhaus auf Befehl des Arztes sofort
»«lassen und nach Hause reisen musste, um sich entsprechend
pflegen zu können. Der Arzt hat nämlich eine bedeutende
Sehnenzerrung konstatiert.
(Eine untergegangene Plätte.) Heute früh, etwa
9 Uhr, fuhr d« Greiner Bote, Herr Kelch er, mit sein« mit
Waren beladenen Plätte von d« Urfahr« Seite ab. Die
Schiffleute schienen die Absicht gehabt zu haben, bei der neuen
Donaubrücke das Brückenfeld am linken Donauufer zur
Durchfahrt zu benützen; sei eS nun, dass die Steuerung
nicht richtig war, oder der starke Zug des Wassers die Plätte
nach rechts zog, sie fuhr anstatt durch das Brückenfeld durch
ein Feld des behufs Montierung des mittleren Brückentheiles
geschlagenen HolzgerüsteS. Die Plätte stieß mit dem rück-
wärttgen Theile, wo die Steuerung war, an die Piloten des Ge­
rüstes an, wodurch das Fahrzeug einen Sprung bekam. Die Be­
mannung fuhr jedoch noch mehr als 100 Meter unterhalb d«
neuen Brücke weiter, doch plötzlich begann sich der rückwärttge
Theil des Fahrzeuges mit Wasser zu füllen und die Plätte fieng
zu finken an. Die Bemannung begab sich in die angehängte
Zille und Hilferufe ertönten. Inzwischen waren bereits zwei
Rettungsböte mit Arbeitern der Brückenbau-Unternehmung d«
Alpinen Montangesellschaft zu Hilfe geeilt, welche die Rettung der
7 Personen die sich auf der Plätte befunden hatten, vollzogen.
Es ist daher ein Verlust an Menschenleben nicht zu beklagen.
Die Plätte mtt ihrer wertvollen Warenladung gieng gänzlich
unter. Der materielle Verlust ist ein großer, und beträgt der-
selbe im ganzen etwa 40.000 bis 60.000 K, da die Plätte mit
Tabak im Werte von etwa 3000 X, Kaffee im Werte von etwa
5000 bis 6000 X, mit Zucker im Werte von etwa 6000 X, fern«
mit Salz, Eisenwaren, Pettoleum re. im Werte von mehreren
1000 X beladen war. Herr Kelch« und ein Sohn desselben befanden
sich auch auf dem Fahrzeuge. Das Gerücht von dem Untergänge d«
Plätte verbreüete sich rasch in d« Stadt, und eine größere
Menschenmenge sammelte sich an beiden Ufern an, obwohl nichts
zu sehen war. Jedenfalls ist die nöchige Vorsicht außeracht ge­
lassen worden, da die Durchfahrt zwischen dem Gerüste und dem
Joche de§ rechten Brückenfeldes oder durch dieses Brückenfeld
selbst leicht möglich gewesen Wäre. Die erst«e Durchfahrt in
einer Brette von 42 Metern wird jetzt von den Dampfschiffen
benützt, welche jedoch von morgen ab das Brückenseld am rechte«-
Dvucm-Us« zur Durchfahrt benützen werden.


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. A4 Bsz, Samstag
dass ein Telegramm aus Innsbruck die dort erfolgte Verhaftung
deS Linzer Frauemnörders gemeldet habe. Erkundigungen an
kompetenter Stelle ergaben, dass dies ein leeres Gerücht ist.
(VereiuSbildungeu.) Di- Starthalterei bat di- Bildung der
Vereine „Liedertafel St. Oswald" mit dem Sitze daselbst und „Arbeiter-
Sängerbund „Gleichheit" in Traun" und des Bereines der Bau-
techniker Oberösterreichs" «ach Inhalt der vorgelegten Statuten be­
scheinigt. Die Statthalterei hat den rechtlichen Bestand deS Vereines
„Christlicher Frauenbund für Oberösterreich" mit dem Sitze in Linz
nach Inhalt der überreichten Statuten bescheinigt.
(Verein der Maschinisten, Maschinen- und Kesselwärter
für Oberösterreich in Sinz.) Der am Samstag den 17. d. M. im
MSrzenkeller der Actienbrauerei abgehaltene Familienabenb gestaltete
sich zu einer gemüthlichen Unterhaltung. DaS gut gewählte Programm
wurde sehr erfolgreich vom Mänuergesangverein „Wiederhall" unter
der tüchtigen Leitung deS Chormeisters Herrn Julius Poher zum
Bortrage gebracht und fanden allseitig wohlverdiente» Beifall. Auch
die Musikkapelle des ersten Linzer Radetzky-Militär-BeteranenvereineS
unter Leitung deS Kapellmeisters Herrn A. PSschl brachte ihr Pro­
gramm in ausgezeichneter Weise zum Bortrage und ließ eS, wie auch
der genannte Gesangverein, an erbetenen Daraufgaben nicht fehlen.
Für die Tanzlustigen war gleichfalls in genügender Weise vor­
gesorgt worden. Die gute Stimmung hielt die ganze Nacht an und
erst in den frühen Morgenstunden trennte man sich.
(Erster Amtsdiener-Unterstiitzungsverein für Linz und
Urfahr.) Bei der am 18. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
dieses Bereines wurden folgende Fuuctionäre, beziehungsweise
Ausschussmitglieder gewühlt, und zwar die Herren: Franz Jrk, k. k.
Amtsdiener, als BereinSvorstand; Karl Pikof, k. k. Amtsdiener, als
Stellvertreter: Martin Putz, Werkfübrer, als Schriftführer; Josef
Liedlbauer, I. k. Amtsdiener, als Stellvertreter; Georg Petermandl,
k. k. Amtsdiener, als Casfier; Josef Kellermayr, städt. Hausmeister,
Josef Brunmayr, Museumdiener, Karl Leitner, k. k. Postamtsdiener,
Johann Lazda, k.k. Postamtsdiener, Franz Ständler, Sparcaffedien«,
Franz Pamperl, k. k. Amtsdiener, Leopold Großsteiner, I. k. Amts­
diener, Johann Haider, k. k. AmtSdiener, Franz Wolf, k. k. Brief­
träger, als Ausschussmitglieder; Mathias Zagerbauer, LandesamtS-
dieuer, Georg Frauscher, k. k. Amtsdiener, als Cafferevisoren; Paul
Wlmesberger, k. k. Postmntsdieuer, Josef Winter, k. k. Postamtsdiener,
«IS Ersatzausschüsse.
(Rechenschaftsbericht der Genossenschaftlichen Berbands-
krankeneaffe für Linz und Urfahr) für den Monat Jänner.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 738K 86h. Einzahlungen
der Gehilfen 1469 K— h. Mahn- und Executionskosten-Rückersatz
4 K 72 b. Rückzahlung 2 K— b. Summe der Einnahmen
2214 K 58 h. Lermögensstand anfangs des Monats 2280 E 28 h.
Gesammtfumme 4494 E 86 h.— Ausgaben: Krankengeld
1235 K 6 h, Wöchnerinnea-llnterstützung 71 K 6 h. Aerztliche
Kosten 348 K— h. Medicamente und cherapeutische Behelfe 146 K
97 h. Spitalverpslegskosten 55 E 10 h. Beerdigungskosten 144 K
— b. Schreibreqnisiten 2 K 70 h. Drucksorten 32 K 40 h. Post-
und Zustellgebüren 33£ 44 b. Kanzleizins 21£— h. Verwaltungs­
kosten 120 K— h. Summe der Ausgaben 2209 L 73 b. Vermögens­
stand mit Schluss des Monats 2285 K 13 h. Gesammtfumme
4494 K 86 h. Mehreinnahme 6 K 85 h. Bom vorstehenden Kaffe«
teste per 2285 K 13 h ist ein Betrag von 2110 K 66 h in der hier-
städtischen Sparkasse frnctificierend angelegt nnd der Rest mtt 174£
47 b in der Caffe. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 240 und die
der Gehilfen 1245. Die Krankmeldungen betragen in diesem Monate
71; vom Vormonate verblieben 33, zusammen 104; von den Erkrankten
find wieder genese» 61, gestorben 4; in Behandlung sind noch 39,
und wnrde die Unterstützung für 1067 Tage ausbezahlt. Die Ein­
zahlung für Reconvakescenten-Pflege betrug in diesem Mouate
101£ 16 b.
(Jschler Bergsteigerbund.) Ans Ischl wird uns ge­
schrieben: Hier hat sich eine neue alpine Bereinigung unter der Be­
zeichnung „Jschler Bergsteigerbund" gebildet und Sonntag den 18. d. M.
konstituiert. Zweck des Bundes ist die Durchforschung der heimatlichen
Berge, Leibesübung durch Bergsteigen, Pflege der Geselligkeit durch
Abhärtung von Vorträgen rc. und sonstigen geselligen Unterhaltungen
unter den Bundesmitgliedern. Ein solches kann jede erwachsene, un­
bescholtene, männliche oder weibliche Person, welche Lust am Berg­
steigen hat, werden und ist der Jahresbeitrag mit 2 £, der Grün-
dungsbeürag beim Eintritt in den Bund ebenfalls mit 2 K festgesetzt.
Jedes Bundesmitglied hat, soweit es seine Gesundheit und seine phy­
sischen Fähigkeiten erlauben, zum mindesten 5 Bergtouren jährlich aus­
zuführen, worunter jedoch auch solche Ausflüge in unseren Bergen
oder Borbergen verstanden sind, die zum Hin- und Rückwege für einen
geübten Geher 3 Stunden erfordern. Hat eines der Mitglieder diese
Anzahl von Toure» nicht ausgeführt, so hat es für jede der fehlenden
Touren 40 b an die Bundescasse zu entrichten. Rechte der Mitglieder
sind: Das active und pasiive Wahlrecht; daS Abstimmungsrechl bei
der Generalversammlung; die Betheiligung an gemeinsamen, vom
Bunde projektierten Ausflügen und geselligen Unterhaltungen; der
partielle Antheil am Bundesvermögen und das Tragen de? BundeS-
abzeichens. Alle? Nähere besage» die Satzungen des „Jschler Berg-
steigerbundes", der als ganz selbständige alvine Vereinigung zu be­
trachten ist und zu der Sektion „Salzkammergut" des D. und Oe.
Alpenvereines in keinen— außer jedenfalls freundliche» und dieselben
idealen Zwecke verfolgenden— Beziehungen steht. Bei der Sonntag
nachmittags im Gasthause „zum Sandwirt" stattgehabten konstituieren­
den Versammlung des „Jschler Bergsteigerbundes", zu welcher die
gründenden Mtglieder in voller Anzahl erschienen sind und auch neue
Beitritte angemeldet wurden, so dass gegenwärtig die Zahl der Mit-
glieder 28 beträgt, gieugen aus der Wahl in den Bundesausschuss
folgende Herren hervor: Michael Riedl er als Obmann; Josef
Huber (Lehrer) als Obmann-Stellvertreter; ArUon G s ch w a» d t-
ner als Caffi«; Raimund Hanke als Schriftführer; Alois G aß-
ner und Josef Wimmer als Beisitzer.
(Eine FafchingSzeitung.) Die „Linzer fliegenden Blätter"
veranstalte» eine FafchingSauSgabe, deren Aufschrift den viel­
versprechenden Titel „Me schwane Taute" führt. Die Ausgabe er­
folgt morgen.
(Redouten.) Am Faschingsonntag und FaschingdieuStag
finden die zwei letzten Maskenredouten statt und wird hiebei ein großer
Walzer-Preistanz arrangiert. Für die feschesten Walzer-Tänzerinnen
kommen 3 Preise zur Bertheilung. Der l. Preis beträgt 10 K, der
II. 6£ und der III. 4 £. Da jetzt schon eine rege Kartennachfroge
zu verzeichne» ist, so steht für beide Maskenredouten ei« außer­
gewöhnlich starker Besuch bevor.
(Eiu vermisster Coudueteur.) Herr Albert Seidl, Condncteur
der StaatSbahne». theilt uns auS Leoben mit, dass der Condncteur
Alois Kuzelnik, der, wie wir in Nr. 42 mitgetheilt haben, am
14. d. M. sich auS seiner Wohnung in Salzburg entfernt hat und
nicht mehr zurückgekehrt ist, am 22. d. M. früh mit Zug 925 in
einem Herrn Seidl zugewiesenen Wagen von Selzthal nach Graz
gefahren ist. Er, Herr Seidl, hab« den Kuzelnik, den er persönlich
gut kenne, selbst gesprochen. Letzterer habe ihm gesagt, er komme von
Salzburg und fähre nach Graz, Geschäft« zu verrichten. Herr Seidl
glaubt daher, dass Kuzelnik sich thatsächlich in Graz befinde.
(RettungSabthriloug der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Ucker telegraphisches Ansuchen deS KunstmühlrnbesitzerS Johann
Zauner in St. Martin bei Traun wurde am 21. d. M. der
in der Mühle beschäftigte, von einer Transmission am rechten Arme
schwer verletzte Mühlbursche Anselm Sempelmann von Sankt
Martin in das Allgemeine Krankenhaus überbracht.— Am 22. d. M.
um 11»/, Uhr vormittags wurde der Matrose Jstvan KiS vom
Dampfer „Weckerle Sandor" der ungarischen Dampsschifsahrtsgesellschaft
infolge einer Sehnenzerrung zu den Barmherzigen Brüdern überführt.
— Hellte ‘Iß Uhr früh überbrachte die Abtheilung über ärztliches Er-
suchen die Conditorgehilfensgattm Pusenti in daS Spital der
Elisabethinen.
(UnglückSfälle.) Aus M a u e r k i r ch e n, 21. d. M., schreibt
«an uns: Gestern fuhrderBauerEisen hu der aus Neukirchen
k» der «Mach »ach Mauerkirchen und stellte sein Gefährte tu
TagrS-Post.
der hiesigen Bahnhof- Restauration de» Herrn A. Kainz ein. Kurz
darauf machte sich das erst vierjährige Pftrd von seinem Standorte
lor und spazierte munter im geräumigen Stalle umher. Der Besitzer,
sowie einige andere Leute wollten das Pferd wieder einfangen, doch
dieses ließ sich nicht gleich seiner eben erst gewonnenen Freiheit be-
rauben, sondern machte fortwährend Miene, sich der Gefangennahme
mü seinen Hinterbeinen entgegenzusetzen. Der Besitzer aber pochte in
zu großer Vertrauensseligkeit auf die ansonsten bekannte Gutmüthig,
kett deS jungen Thieres, wagte sich zu unvorsichtig an dasselbe heran
und echiett auf de» Unterkiefer einen wuchtigen Aufschlag, der einen
nicht unbedeutenden Knochenbruch verursachte. Hätte der Schlag die
Schädeldecke getroffen, so wäre daS Leben des Verunglückten am
Sviele gestanden. Herr Dr. Svorn, welcher an die Unglücksstätte
gerufen wurde, stellte den Verletzten vorläufig wieder so weit her,
dasS er tagSdarauf den Heimweg mit seinem mittlerweile ohne weiteren
Unfall eingefangenen Pferde wieder antreten konnte.— Man schreibt
unS aus Haag am HauSruck, 22. d. M.: Eine beim Hausl in
Odelpoding bedienstete, aus Baiern gebürtige, etwa 30jährige
Menstmagd, eine sehr fleißige Person, wurde im HauSruckwalde durch
eine fallende Buche am SS. d. M. ungefähr um 4 Uhr nachmittags
erschlagen. Ihr Dienstherr fällte in seinem Waldtheile Hotz zum
Bau. Me obgenannte Magd war mit Wiedhacken beschäftigt und
dürst« an? Unvorsichtigkeit den Tod gefunden baben.
(Ein flüchtiger Dieb.) Zu der in Nr. 40 vom 20. d. M.
unter obiger Svitzmmcke gebrachten Notiz aus Paffau, wonach dort
der Hausierer Karl Nentwich, 1861 in Kreuzburg gckoren,
nach Verübung eine» MebstahlS von 1300 Mark Papier und Gold
und 130 fl. Papiergeld von dort flüchtete und nach Wien abgereist
sein soll, ist zu bemerken, dass sich der Verdacht der Thäterschaft nun-
mehr gegen zwei Burschen richtet, welche laut eingelangtem Schreiben
am selben Tage abends 7 Uhr vor dem staglichen Anwesen in der
Dunkelhett geseben wurden und deren einer gut mittelgroß und mehr
schlank, der andere aber viel kleiner ist. Beide dürsten etwa 30 Jahre
alt sein, dem Arbetterstande angehören und dunkelbraune Kleidung
nnd runde Hütchen mtt Federn tragen. Der Größere hat einen Ruck­
sack am Rücken.
(Diebstahl.) Am 21. b. M. wurde einem an der Weener
Reichsstraße Nr. 34 wohnhaften Werkmann eine silberne Remontviruhr
im Werte von 14£ aus unversperrter Wohnung entwendet. Dieses
Diebstahls dringend verdächtig erscheint ein Mann im Alter von
circa 40 Jahren, mtt blondem Schnurrbart. Der Mann trug blaue
Schüfe und drei Medaillen und bettelte zur krttischen Zeit dort im
Hause, dann entfernte er sich eiligst von bort.
(A«S dem Amtsblatt».) Firmenanzeiger. In dem
Genoffenschastsregister des LandeSgerickteS Linz wurde bei der Firma:
„BorfchusScaffenverein für Schentenfelden und Umgebung, registrierte
Genossenschaft mtt unbeschränkter Haftung", das Vorstandsmitglied
Anton Rubenzer, zugleich Obmann gelöscht und das bei der General­
versammlung vom 14. Jänner 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Josef Lettner, Beneficiat in Schenkenfelden, zugleich Obmann des
Vorstandes, eingetragen. In dem Register desselben Gerichtes für
Einzelfirmen wurde die Firma: „Victor Wahlmüller" in Kriechbaum
über GeschästSveräußerung nnd Steuerabschreibung gelöscht. In das
Handelsregister für Einzelfirmen deS Kreisgerichtes Ried wurde die
Firma „Ä. Sinzing«" für daS von Andreas Sinzinger, Kaufmann
nnd Hausbesitzer in Med, betriebene Posamentier- und Manufaktur-
warengeschäft eingetragen.
(Eine Pfarrer Sailer-Pfründe) mit dem Genufle täglicher
35 b ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben 1. die
armen Verwandten deS Güsters, 2. die armen Nachkommen des
Josef Praschak, Besitzer» deS Geburtshauses des Stifters „Gütt in
Hotz" in Reichenau, 3. verarmte Leute, die der Güster in Attenberg
oder Pöstlingberg getauft hat. 4. in Ermangelung dieser Arme von
Linz, die stets einen ordenüichen Lebenswandel geführt haben. Be­
werber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März
1900 im Gemeindeamte Lirrz einzubringen.
(Die Bieter Ritter v. Drouot'sche Armenstiftnng) mtt
dem Bettage von 711£ 60 h kommt hiemit zur Ausschreibung.
Anspruch auf selbe haben fünf alte, gebrechliche, sehr bedürfüge und
würdige Personen obne Unterschied de? Standes und der Confesston,
jedoch nach Linz zuständig und vier wobnbaft. mit je dem fünften
Tbeile, demnach mtt 142£ 32 b die Person. Bewerber und Be­
werberinnen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen an­
zugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. Mär» d. I. im Gemcindeamte Linz einzubringen.
(Eine Scharitzer Dienstbotenpfründe) mit dem Genuffe
täglicher 35 b ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selb« haben
alle oder gebrechliche ledige weibliche Dienstboten, welche brav und
ehrlich gedient haben, aber nicht mehr zu dienen fähig sind. Bewerber
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welche Unterstützung ste berettS genießen, bis 15. März 1900 im
Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Allgemeine Arbetter-Kranken- und UnterstützunqScaffe
Steyr.) Bon dort schreibt man uns am 13. d. M.: Am Sonntag
den 11. d. M. fand im Casino eine außerordentliche Generalversamm­
lung der Delegierten der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscaffe in Steyr statt, zu welcher sich 100 Delegierte der Allge­
meinen Krankencaffe und viele Delegierte sämmtlicher Filialen einge­
funden hatten. Den Vorsitz führte der Obmann Johann Benedikt
aus Steyr. Auf der Tagesordnung dieser Generalversammlung stand
hauptsächlich die Frage des Reconvalescenteuheims, welches die Arbetter-
krankencafle in Linz in KatSdorf bei Linz gegründet hat. Schon
vor zwei Jahren ist die Arbeiterkrankencaffe in Linz an die hiesige
Allgemeine Krankencaffe mtt der Frage wegen Theilnahme an dem
Reconvalescentenheim herangetreten. Seit dieser Zeit wurden von
Seite des hiesigen Vereines sehr viele Berathungen und Konferenzen
abgehalten, es wurde jedoch darüber kein bestimmter Beschluss gefasst.
Die außerordentliche Generalversammlung am 11. d. M. beschloss nun
einstimmig, dem Reconvalescentenheim in Katsdorf nicht beizutreten,
und begründete dieses damtt, dass mindestens ein Capttal von
80.000£ in Anspruch genommen würde. Der Zinsenvertust, die
Verwaltung und Verpflegung der Rekonvalescenten würde sich
approximativ pro Jahr auf 12.000 E stellen. Zum Schlüsse wurde
einstimmig beschlossen, dass die hiesige Allgemeine Krankenkasse sich zur
Theilnahme an dem Reconvalescentenheim insofern bereit erklärt, dass
sie ihre kranken Mttglieder, wenn nothwendig, hinschickt und dafür die
erlaufenen Kosten zu zahlen sich verpflichtet.
Telegraphischer Goursbrricht.
Course aus Wie« am 33. Februar 1900.
Percentueller Cours
Pavierren« ...
Silberreme...
Goldrente....
Oesterr. Krouenrente 4'/,
Ungar. Goldreme.
„ Krouenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Crcküacüen ....
Ungar. Credttartien.
Anglobauk ....
Unwnbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Nordbahn.....
Donau^>ampnckiffacüen,
StaatsbaHnactien.
Südbahn ....
Alpine Montan.
99.70
99.70
98.65
99.55
98.65
94.05
160.20
16T75
126.-
236.15
187.-
124.50
155.50
136.20
118.75
299.—
74.—
137.—
26.80
274.25
in Kronenwährung.
Böhmische Montan... 415.—
Rima......... 318.75
Boldi 149.—
London ...... 242.47»/,
100 Reichsmark... 118.25
Navoleonsd'or 19.28
Italienische Banknoten. 89.80
Ducaten ....... 11.38
IM Rubel 255.50
Oberöst. 4°/,Landesanleh«n
4«/, o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankacüen..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elektticitäts-
PriorttätS-ActikN...
Türken
Böhm. Zuck«
99.50
98.50
98.50
125.-
75.-
65-
m50
Fest.
> 24. Februar 1900 Seite 5j
Börse für landwirtschaftliche Prsdnete.;
Wien. 23. Februar. /Drahtbericht der „TageS»Pvst"J
Nachdem Heute die übliche amerikanische Anregung gefchlt Hatte, die
dortigen Börsen feierten nämlich gestern, und auch sonst nicht» vor­
gelegen war, waS irgendwie Hätte anregen kännen, nahm der Verkehr
eine» lustlosen Verlauf, und in Conseqnenz deffen «fuhren auch
Tendenz und Course keine merkliche V«änderu»g.^
Umgesetzt wurdeu: Frühjabrsweizen 7.69, 7.68, 7.70; SW*
Jumweizen 7J9, 7.81; Mai-Junirogge» 6.75; FrüHjaHrShaf«
5.32, 5.33. Im übrigen notierten Herbstweizen 7.99 bis 8.—,:
FrühjahrSroggen 6.68 bis 6.69; Hvcbstroggen 6.78 bi» 6.79; Mai-
JunimaiS 5.42 bis 5.43; August-SevtemberrepS 12.45 bis 1LL5.I
Alles in Kwneu und Hellern ver 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Abgeordnetenhaus.
Wien» 23. Februar. Der Beginn der heutige» Sitzung
des Abgeordnetenhauses verzögerte sich um eine voll«
Stunde, und dies aus einem merkwürdigen Grunde.,
Bekanntlich wird gegenwärtig im niederösterreichischen Landtage
die neue Wahlreform berathen und den Christlichsocialen liegt
daran, die Berathung in kürzester Zeit zu vollenden. Der Land-
marschall Baron Gud enu s hatte nun in der gestrigen Sitzung
den heutigen Beginn der Landtagsfitzung für '/,10 Uhr vor­
mittags anberaumt. Bekanntlich gehören viele Abgeordnete
beiden Körperschaften als Mitglieder an. Die Abgeordnete«
Groß und Funke machten den Präsidenten Dr. v. Fuchs
auf die Unthunlichkest der gleichzeitigen Tagung dieser Körper«,
schäften aufmerksam nnd dieser erwiderte, dass das Abgeordneten»'
Hans bei der Feststellung der Sitzung die Priorität gehabt habe,
willigte aber vorläufig in einen Aufschub der Sitzung ein
und machte nun vormittags einen Bittgang ins Landtagsgebäud«,.
um beim Landmarschall um eine Unterbrechung dev
Sitzung anzusuchen. Thatsächlich willfahrte Baron GudennS
diesem Wunsche. Die Reichsrathsabgeordneten hatten fich pünkt­
lich um 11 Uhr eingefunden, und mit Blitzesschnelle hatte sich
im Saal die Nachricht von dieser Intervention des Präsidenten.
Fuchs im Landtage verbreitet. Man discittierte in Gruppen in
lauter Weise diesen merkwürdigen Vorgang, als plötzlich hinter
der Schönerer-Bank der schrille Ton einer Glocke ertönte.
Alles drehte fich verblüfft und lachend um, und man sah, wie
der Abgeordnete Schönerer das Zeiche« zur Eröff»
nung der Sitzung gab. Natürlich erregte dies die Heiter­
keit des ganzen Hanfes. Bielohlawek rief: „Nun ist dev
Narrenthurm eröffnet." J r o: „Oes könnts schon den Präsidenten
auS dem Landhaus holen, es ist schon */<12 Uhr." Damtt ist.
dieser Zwischenfall beendigt.!
Eine neue Lärmscene ergab fich, als der Präsident
Dr. v. Fuchs um 12 Uhr den Saal betrat nnd ohne sein be­
fremdendes Vorgehen zu entschuldigen, ohneweüers die Sitzung
eröffnete. Schönerer schrie mtt Stentorstimme: „Die Sitzung
war auf elf Uhr anberaumt, jetzt ist es zwölf Uhr. Was ist.
das für eine Wirtschaft! Das ist eine Taktlosigkeit^
eine Rückfichtslofigkeit sondergleichen!" Jro: „Sie hätte«
wenigstens um Entschuldigung bitten sollen!" Schönerer: „2Bic
verbitten uns das in Zukunft!" Bielohlawek (gegen div
Schön«er-Bank gewendet): „Ist das eine Frechheit!" Schönerer:
„Die Christlichsocialen sollen ruhig sein, ste bekommen doppelte.
Diäten!" Der Präsident läutet unaufhörlich. Schönerem
zum Präsidenten Fuchs: „Sie sollen anständig sein! Sie find
das Muster einer Parteilichkeit!" Präsident Dr. v. Fuchs ließ!
sich aber durch diese Zwischenrufe nicht beirren nnd begann wtt,
der Verlesung des Einlaufes.'
Nach Verlesung des. Einlaufes richtete W r a b e tz folgende
Anfrage an das Präsidium: Die heuttge Sitzung war für elf
Uhr anberaumt. Es find berefts vorher lebhafte Rufe gegen dem
Präsidenten laut geworden, daß die Sitzung erst nach zwölf Uhr
eröffnet wurde. Auch ich muss mich energisch dagegen aussprechen,'
dass wir über eine Stunde hier müßig sitzen. Ich
muss aber feststellen, dass in dieser Angelegenheit nicht den Prä­
sidenten die Schuld trifft, sondern die Regierung, welche.
Reichsrath nnd Landtag zugleich tagen ließ ... j
Schönerer: Steht denn der Präsident unter der Re­
gierung?
Präsident: Herr Schönerer, ich bitte zu schweigen.
Wrabetz:... und nicht Vorsorge getroffen hat.. „•
Bielohlawek: Die Juden wollen es und deshalb muss ev
reden. Zwischen Kareis und Bielohlawek entsteht ei»
heftiger Wortwechsel, in dessen Verlaufe letzterer dem.
ersteren ein Schimpfwort zuruft. An diesem Wortwechsel nehme«
Socialisten und Christlichsociale für und wider Partei. j
Wrabetz führt Wetter aus, die Wiener Abgeordnete«,
haben ein ebenso großes Interesse, wichtige Vorlagen im Ab­
geordnetenhause mitzuberathen, wie im Landtage die Wahl­
ordnung in Wien, um so mehr, als die Regierung es angemessen
gesunden hat, Aenderungen vorzunehmen, über die der Wien«
Gemeinderath gar nicht gehört worden ist. (Widerspmch bei
den Christlichsocialen.) Wrabch (zu Bielohlawek): Seien Sie
nur ruhig, wenn heute der letzte Jud stirbt, find Sie
ganz überflüssig. (Schallende Heiterkeit im ganzen Hanse.)!
Nachdem Wrabetz seine Rede geendet hatte, wollte dev
Präsident zur Tagesordnung schreiten, um die Debatte üb«>
das Recruten-Contingent fortsetzen zu lassen, und nun
hatte es den Anschein, als ob die Czechen mit d« angedrohte«^
Obstructivn den Anfang machen wollten. i
Dr. Stransky bezeichnet es als unzulässig, dass die'
gestern abgebrochene Debatte über den Kohlenarbetterstrrke heute
nicht wieder aufgenommen, sondern die Recrutencontingent-Bor-.
läge berathen werden soll. Redner beantragt, das Hau-,
möge entscheiden, ob nicht zuerst die Dringlichkeitsdebatte­
fortgesetzt werde« soll. I« formeller Beziehung beantragt der-
Redner namentliche Abstimmung.!
Der Präsident bemerkt, er habe vom Abg. Stransky!
diesen Antrag nicht erwartet. Er habe bisher die Praxis ver­
folgt, dass zu Beginn der Sitzung die Regierungsvorlagen und!
am-Reste der Sitzung die Dringlichkettsanträge behandelt werden^
womit die Partes der StranSky angchöre, einverstanden gewese»
sei. Er bedauere, dass die so rostbare Zett verzettelt werd«)
(Beifall links.) i
Bei der hierauf erfolgten namentlichen Abstimmung wiün
der Antrag Stranskys mtt 139 gegen 85 Stimmen abgelehnt.
Noske hält neuerlich Recriminattonen betreffs dev.
gleichzeitigen Tagung des Abgeordnetenhauses und deS Land»!
tages und ersucht dm Ministerpräsidenten, zu veranlaffm, das»!
dies in Hinkunft vermiedm werde. Während der AuS-»
führungm des Redners kommt es zu heftigen Aus­
einandersetzungen zwischm Christlichsocialen «chi
Wrabetz.)
DerMinisterpräsideut erklärt, dieRegiernng hab«!
auf den Zeitpunkt der Abhaltung der einzelnen Srtznngm der»
beiden Bertretungskörper keinm unmittelbaren Einfluss; er habe,
J aber keinen Anstand genommen» de» Lanbmarschall «f


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 6 ]
fegte 6 Linz, Gam-tag TageS'Post.
Wünsche, die bezüglich der gletHeitigen Tagung der beiden
VertretungSkörPer geäußert wurden, aufmerksam zu machen und
er könue mittheilen, dass nach seinen Jaformattonen die heutige
Sitzung des Landtages nicht um 2 Uhr, sondern zu emem
späteren Zeitpunkte stattfinden werde, so dass eine Ursache für
die Unterbrechung der Sitzung deS Abgeordnetenhauses nicht
gegeben erscheint.— DaS HauS geht hierauf zur Tagesordnung
Säen Fortsetzung der Debatte über daS Recrutenconttngent.
- Türk ergreift daS Wort. Der Abg. Bielohlawek
macht den Zwischenruf: „Der Jude Menger mtriguiert!" ES
entsteht großer Lärm, so dass Abg. Türk seine Rede nicht
beginnen kanu. Greg orig ruft dem Abg. Wrabetz zu:-Sie
von den Juden bezahlter Volksbetrüger, ballen Sie das Maul!
Es entsteht neuerlich ein großer LLrm und Auseinandersetzungen
zwischen einzelnen Abgeordneteu, worauf endlich Abg. Turk
spreche« kau«.
Türk sagte unter anderem:- Unser Monarch führt den
Beinamen ritterlich, aber es ist nicht ritterlich, wenn die
ungarische Regierung die Neutralitüt verletzt, indem sie Pferde-
und Waffenlieferungen zu Gunsten einer großen Macht, gegen
welche rin kleines, tapferes Volk heldmmüthig um feine Un­
abhängigkeit ringt, zulässt.
Dolezal beschäftigte sich in seiner Rede meist «nt der
Zde-grage und schloss um */,5 Uhr unter lebhaftem Beifalle
seines jungczechischen Audttoriums.
Sodann ergriff der LandeSvercheidigungS-Minister Graf
WelferSheimb daS Wort. Er sprach so leise, dass er auch
auf der Journalistentribüne nicht verständlich war.
> Sileny unterbricht den Minister fast bei jedem Worte;
er rief unter anderem: „Wir müssen auf jeden Satz antworten,
den der Minister spricht." Der Minister hört mit verschränkten
Armm zu und sagt: „Gestatten Sie mir fortzusetzen, ich bin
bereit, auf alles zu erwidern." Trotz Abmachung seiner Club-
genoffen und unaufhörlichen Läutens der Glocke dauern die
Unterbrechungen Silmys fort.
Graf Welsersheimb sagte u. A.: „Die Armee muss
nicht nur gegen dar äußeren Feind, sondern auch gegen den
vieleicht weit gefährlicheren inneren Feind
kämpfen." Diese Worte erregten einen großen Sturm
bei den Schönerianern und Socialdemokraten, der das ganze
Haus in Beweguug brachte.
DaszynSki rief unaufhörlich: Sagen Sie es, was find
das für Feinde im Innern? Jro: Wer find die Feinde?
Resel und andere riesen dasselbe. Es dauerte eine geraume
Weile, ehe der Minister in seinen Ausführungen fortfahren
konnte.
Wien, 23. Februar. In der heutigen Sitzung deS
Abgeordnetenhauses hat die Deutsche Fortschritts-
chartei eine Interpellation betreffend das Eisenkartell ein­
gebracht.
Riederösterreichischer Landtag.
Wie«, 23. Februar. (C.-B.) Abg. N o s k e erklärt vor
Ueber gang zur Tagesordnung, er sei nachts nach der Sitzung
beim Verlassen des Hauses von einer offenbar die Gallerie ver­
lassenden Person mit dem Rufe: „Pfui, Noske!" empfangen
worden, und fragt den Vorsitzenden, ob er mit den kompetenten
Behörden eutsprecheude Anordnungen treffen wolle. Wetter fragt
Abg. Noske, ob der Landmarschall mit der Statthalterei wegen
Verlängerung der Landtagssession in Verbindung treten wolle,
chamtt der Landtag nicht gleichzeittg mit dem Abgeordnetenhause
. ageu müsse.
Der Landmarschall erklärt, er nehme die erste Mit­
theilung mit Bedauern zur Kenntnis und werde Maßregeln
treffen, dass die Abgeordneten innerhalb des Landtagsgebäüdes
unbehelligt bleiben; für die Vorgänge außerhalb des Hauses
habe die Polizei Vorsorge zu treffen. Bezüglich der zweiten
Anfrage erklärt der Landmarschall, für ihn bilde nur der Landtag
die Richtschnur; ob er mtt der Regierung Verhandlungen unter­
halte, sei seine Sache; er übernehme die volle Verantwortung
für das, was er im Hause thue, und könne auf eine Unter­
brechung der Sitzungen nicht eingehen.
Der Landtag nahm hierauf dse erste» 18Paragraphe des
Wiener Gemeindestatuts an, worauf die Sitzung um
12 Uhr bis 2 Uhr unterbrochen wurde.
Selbstmord deS TheaterdireetorS Jauner.
Wien, 23. Februar. Der Direcwr des Carl-Theaters
Franz Ritter v. Jauner hat sich heute 11 Uhr vormittags in
seiner im Theatergebäude befindlichen Wohnung vor dem
Schreibttfche erschossen.
Zu diesem Selbstmord, der in ganz Wien das größte
Aussehen hervorrief, bringen die Abendblätter unter anderem
noch Folgendes: Direktor Jauner hatte eine halbe Stunde,
bevor er den Selbstmord verübte, eine Confercnz mit mehreren
Schauspielern und einem seiner Beamten. Im ganzen Benehmen
Jauners deutete aber nichts darauf hin, dass er fich mtt
Selbstmordgedanken trage. Als ein Beamter fich aus seinem
Bureau entfernt hatte, vernahm sein Dimer eine Detonation.
Er stürzte ins Bureau und fand Direktor Jauner, in die
Schläfe getroffen, beretts todt. Bis jetzt hat man kein«
Brief gesunden, der Ausschluss über die Ursache des Selbst­
mordes gebm könnte, es ist jedoch anzunehmen, dass die miss­
liche Vermögenslage, in der Jauner fich seit längerer
Zeit befunden, ihn in den Tod getrieben hat. Jauner war
übrigens fett zwei Jahrm schwer leidend. Im vorigen Jahre
erlitt er einen Schlaganfall, von dem er fich nicht mehr erholm
konnte. Die heutige Vorstellung des Carl-TheaterS wurde ab­
gesagt. Die Fortführung des Theaters dürfte ein Ausschuss
der Interessenten dieser Bühne, verstärkt durch Mttglieder der
Familie, übernehmen.
Franz R. v. Jauner war 1834 in Oberst. Bett bei Wien
alS Sohn eines Meiereibesitzers geboren. Erft trat er in den Staats­
dienst, aber schon nach kurzer Zeit wandte er sich der Schauspielkunst
zu. Er debuüert« 1854 am Bnrgtheater, trat dann in verschiedenen
deutsche» Städten ans und kam 1871 in das Carl-Theater, dessen
Direktion er 1872 übernahm und bis 1878 kettete. Während dieser
Zeit (1875) erfolgte seine Ernennung znm Director des Hofopern-
ftheaterS, in welcher Stellung er bis 1886 verblieb. Bei seinem Rück­
tritte «chielt er den Orden der eisernen Krone und infolge dessen den
Ritterstand. 1881 übernahm er die Direktion deS Ringtheaters, daS,
wie bekannt, am 8. December desselben Jahres abbrannte. Jauner
wurde damals vor Gericht gestellt und zu einer Freiheitsstrafe ver-
lurtheitt. Infolge dessen zog er sich einige Zett in das Privatleben
-zurück, 1884 ab« trat et als Oberregisseur und artistischer Letter in
den Berband deS Theaters an d« Wien, seü 1895 war« wird«
"Director des Carl-Theaters, das et im Innern vollkommen umbaute.
Er war mtt der bekannten Sängerin Emilie Jauner-Krall verheiratet,
die an d« Dresden« Hofop« gewirkt hat. Ein« seiner Brüder, ein
höher« Bankbeamt«, hat gleichfalls durch Selbstmord geendet, nach­
dem er große Defraudationen begangen. Ein anderer Bruder Jauners
ist d« Kauzleidirector des Herrenhauses, SecttonSchef Aug. R. von
Zauner-SchrottenqlU.
Der Krieg i« Südafrika.
London. 23. Februar. (C.-B.) Die Morgenblätter
melden aus Capstadt: General Cronje «bat 24 Stunden
Zeit zur Beerdigung der Todten. Es wurde ihm geantwortet,
« müsse bis zum Ende kämpfen oder fich bedingungslos er-
geben. Den „Daily News" zufolge lautete die Antwort
CronjeS, er wolle bis zum Tode kämpfen. Die Be­
schießung des BnrenlagcrS wurde hierauf fortgesetzt.
London, 23. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
auS Paardeberg vom 20. d. M.: Marschall Roberts
traf gestern beim Lag« CronjeS ein. Bald darauf bat Cronje
um einen Waffensttllstand von 24 Stunden, welcher ab-
gelehnt wurde, worauf die Beschießung wieder aufgenommen
wurde. Nachts wurde das Bombardement unterbrochen und am
nächsten Tage nachmittags, da noch keine Anzeichen edier Ueber-
§ abe vorlagen, wied« begonnen. Den „Datty News" zufolge
auerte die Kanonade am Dienstag noch fort.
London, 23. Februar. (C.-B.) Ueber die Kämpfe
bei Paardeberg liegen noch folgende Meldungen vor:
Cronjes Hauptmacht befindet sich in einer Falle. Am
Sonntag waren uns«esä mmt lichenTruppeneng agiert.
Die Buren hatten fich aber in der Smnstagnacht an beiden Fluss«
ufern verschanzt, ihre Position war eine glänzende und
Cronjeb eh auptete sich gegen den Sturm unserer
ganzenMacht. Die Hochländerbrigade fand keine Deckung und
war einem mörderischen Feuer ausgesetzt, welches die Leute zwang,
fich den ganzen Tag flach auf den Boden hinzulegen. D« Kampf
begann um ‘i,8 Uhr früh und die Brigade hielt unter dem
fürcht«lichen Gewehrfeuer bei schrecklicher Hitze und während eines
starken Gewitters aus. Oberst Sch mi dt -Dorrten machte
mit einer starken Abtheilung, unter der fich auch die Kanadier
befanden, einen Angriff auf das Burenlager, wurde aber
zurückgeschlagen. Die Buren hatten, ehe fie die Furten
besetzten, einige Kopses auf dem Süduf« occnpiert, wodurch
unsere Macht in zwei Abtheilungen getheilt wurde. Auf diesen Kopse
hatten die Buren eine Maximkanone und zwei andere Geschütze
stehen. Abends «öffnete unsere Artillerie aus beiden Seiten
das Feuer, das eine furchtbar malerische Wirkung hatte. Die
Geschoffe trafen einen am Ufer stehenden Munitionswagen, auch
viele andere Wagen wurden in Brand geschossen.
London, 23. Februar. „Daily News" meldet vom
Hlangwane Hill vom Mittwoch: Die Buren scheinen ihre
neuen Pofitionen vor uns zu befestigen, um unseren
weiteren Vorstoß zu verhindern.
Weiter meldet das Blatt auS La d y fm ith vom Montag:
Die Burenkanoncn auf dem Bulwanaberg (östlich von
Ladysmith) nahmen nach 48stündigem Schweigen die Be­
schießung der Stadt wieder auf.
London, 23. Februar. Die hiesigen Milttärkrttik« find
übereinstimmend d« Anficht, dass sich Cronjes Armee w«de
ergeben müssen. „Morning Post" meint, Roberts sei selbst ein­
mal Artillerie-Offici« gewesen und werde durch coucentri«tes
Geschützseuer aus sechs oder acht Batterien, die «st auf eiuen
Punkt, dann auf einen anderen innerhalb Cronjes Wagenburg
gerichtet werden, Cronje entwed« zum ausfichtslofen Ausfalle
odw aber zur Capttulation zwingen.
London, 23. Februar. Lord Roberts telegraphierte
an das Kriegsamt, dass Lord Methuen nunmehr in
Kimberley genügend Proviant und Kohle eingebracht habe, um
die Wied«ausnahme der Arbeiten in den Diamantgruben zu
ermöglichen, wodurch vielem Elende in d« Stadt abgeholfen
werden wird.
Budapest, 23. Februar. (C.-B). Der Kaiser begab
sich nachmittags zu den Jagden nach Gödöllö und kehrt abends
wieder nach Budapest zurück.
Wien, 23. Februar. Der neue Scharfricht« für den
Oberlandesgerichtssprengcl Wien, Josef Lang, seines Zeichens
Kaffeeschänkcr, ist heute im Landesgerichte beeidet worden.
Unter den achtzehn Bew«bern befanden fich unter anderen auch
ein Schneidermeister und ein Bäcker. Lang erhielt die Schars­
richterstelle, weil er Athlet ist und schon wiederholt bei
Executionen des früheren Scharfrichters als Gehttse mit­
gewirkt hat.
Wien, 23. Februar. Unt« dem Vorfitze des Abgeordneten
Dr. Sylvester fand heute eine Sitzung des Clubs der
Freien Bereinigung zur Herstellung ein« zweiten Eisen­
bahnverbindung nach Trieststatt. In derselben wurde
nach ein« kuMn Besprechung der gestern eingebrachten Tauern-
bahnvorlage die Art der parlamentarischen Erledigung dieses
Gesetzentwurfes «örtert. D« Club beschloss, sich mit aller
Kraft für die beschleunigte Erledigung des
Gesetzentwrfe s einzusetzen.
Theater, Kunst und Literatur.
(Benefiz Schultz.) Samstag dm 24. d. M. gelangt
zum Vortheile d« beliebten Opernsängerin Fräulein Emniy
Schultz Meyerbeers große Oper „Die Hugenotten",
zur Aufführung. Wenngleich Fräulein Schultz wenig Gelegen­
heit geboten war, aufzutreten, so hat sie sich doch in den Partien,
die sie brachte, als tüchtige Sängerin erwiesen und ist ihr ein
volles Haus zu wünschen. Die'Oper selbst dürste große An-
ziebungslraft ausüben, da „Die Hugenotten" zu dm gelungensten
Schöpfungen Meyerbeers zählen und stets gern gehört werden.
Linz, 22. Febmar.
Fünsunddreißig Jahre an ein und derselben Bühne tbätig
zu sein, gehört, besonders in d« Provinz, zn dm theatralischen
Seltenheiten und anlässlich eines solchen Zeitabschnittes zu jubi­
lieren, ist wohl vollkommen begründet. Wir erinnem uns nur
eines Schauspielers, der in Linz wohl nicht dm „35«" erreichte,
ab« doch an zwei Jahrzehnte hier engagiert war und der sozu-
sagm als der Beringer von Alt-Linz geltm könnte. Es war dies
der mit dem Dichter Raimund befreundete und auf dem hiesigen
Friedhofe ruhende Schauspieler Karl Ludolf, der im Jahre 1872
verstarb.
Auf 35 Jahre hat's wohl noch kein« gebracht und dürste
es auch keiner fo leicht bringen, wie der hier in allm Kreisen
außerordentlich beliebte Komiker Leopold Beringer, der an
der gleichen Stätte, wo er am Mittwoch das Jubiläum sein«
35 jährigen Thätigkeit feierte, vor 3 Jahren, am 6. Februar 1887,
sein 50jähriges Schauspiel«-Jubiläum begieng. Die College»
und das Publicum brachten dem Jubilar auch Beweise der großen
Sympathien, die er sich erworben, und letzteres ließ keinm Anlass
unbenützt, um dem wackeren Bühnenveteranm stürmische Ovattonen
zu bereiten. Wir haben beretts im gestrigen Blatte einiges «zählt
von den Ueberraschungen, die Beringer hinter den Coulissen zuthcil
wurden, nun erübrigt uns zu registri«en, was sich vor der Rampe
abspielte. Zunächst sei erwähnt, dass das Haus bis zur Decke ge-
füllt war und dasselbe schon zwei Tage früher ausverkauft war. Als
Beringer, in der Rolle des Bedienten Valentin im „Verschwender"
austtat— die Wahl des Raimund'schm Werkes ist nur zu loben—
ora<B ein Beifallssturm los, der kein Ende nehmen wollte und.
24. Februar 1900 Nr. 44
fich «st legte, bis Bering« durch ei» Achselzuckm zu «kennen
gab, er wisse nichts and«s als durch B«beugm feinen Dank ab«
zustattm. Nicht lange dauerte die Applausruhe, denn d« Sturm
gimg wieder los, als der Jubilar selue Prosa «nt dem Ex­
tempore einleitete: Heute kann ich mit Recht sagen: „Abmdstunde hat
Gold im Munde." Bering«s Valmtin, eine sein« besten Rollen,
die er hier unzähligemale spielte, war in dm ersten Actm un-
gemein frisch und lebendig und sehr charakteristisch gehatten in
dem Bilde, wo« als Tischl« mit sein« Kinderschar comman­
diert. Bering« fand riefigm Bestall, «hielt «um schönm Lorbeer-
kranz und drei blummgeschmückte Kistchm, die ein schmackhaftes
Kraut enthalten haben dürftm. Prächttg secundierte ihm Fräulein
Schiener als Rosel, die besonders als Tischlerin eine „harbe
Godl" war. Auch die sonstigm Mitwirkendm warm bemüht, die
Jubelvvrstellung würdig zu gestalt« und sei dm Damm Else
Müller und v. Schweighardt— letzt«e brachte das alte
Holzweib, da fie fich jed« Uebertreibung fem hiett, recht gut zur
Geltung, sowie d« Herren Waßmuth (Flottwell), Claar
(Dumont), Lenoir (Wolf) und Grinzeuberger (Azur)an­
erkennend gedacht.
Die Concertscene im zwettm Acte fand großm Anklang
und wurde dm Opemkräften, dm Damm Fräulein Schultz und
Fräulein Alvary, sowie Herm Drapal für ihre Lieder.
Vorträge rauschmde Anerkennung zutheil. 6-.
Linz, 23. Febmar.
(Aus der Theaterkanzlei.) Samstag gelangt znm
Vortheile der Opernsängerin Frl. Emmy Schultz Meyerbeers
große Oper „Die H ugen o 1 ten" zur Aufführung.— Sonntag
nachmittags geht die zugkräftige Operette „Die Puppe" bei
bis zur Hälfte «mäßigten Preisen zum zwölstmmale in Scene.
— Am Abend wird die überaus zugkräftige und beifällig auf­
genommene Localpoffe „Linzer Bereinsbrüder" zum
siebtemnale wiederholt und tritt in derselben das französische
Tanzquartett „Les Collinis" auf, das eine Pariser Ballscenc
bieten wird. Diese Vorstellung findet außer Abonnemmt, ohne
Giltigkeit der Wertmarkcn statt.— Für Montag wird, dm
letzten Tagm des Faschings Rechnung tragend, die tolle Posse
„Ein Lumpenball" vorbereitet.— Die nächste Kinder­
vorstellung, verbunden mit Gewinstspielm, ist für Mittwoch nach-
mittags in Aussicht gmommm und gelangt A. C. Görners
Kindermärchen „Schneewittchen uüd die Zwerge" zur
Auffühmug.
(Stadttheater itt WelSJ Am Sonntag, nachmittags 3 Uhr,
findet eine Kindervorstellung statt und gelangt A. C.
Göruers Kindermärchen „Schneewittchen und dieZwerge"
zur Auffühmug.— Als nächste Vorstellung geht am Donnerstag
Schönthan-Kadelburgs Lustspiel „Goldfische" in Scene.
Volkswi rtscha ftlicher Weil.
Wiener Lörle vom 22. Febmar.
Die seit einigen Tagen anhaüende Schwäche de? Montan-
Marktes hat heute durch den scharfen Rückgang der Rima-Actieu,
welche in raschem Temvo 5 Percent von ihrem Anfangscourfe ver­
loren haben, eine weit«e Aceentuierung «fahren und eine allgemein«
Ermattung d« Tendenz zur Folge gehabt. Erst gegen Schluss der
Börse, als das Ausgebot in Rima-Actien zum Stillstände gebracht
wurde und Interventions-Käufe die Course der meisten Eisenpavier«
auf ihr Anfangsniveau wied« gemacht hatten, hat die mattere
Haltung ein« mäßigen Erholung Platz gemacht. Das Geschäft seM
war— von den Bewegungen auf dem Eisen-Effecten-Gebiete ab­
gesehen— wieder ganz still. Jntemationale Spielvapiere, vor allen
and«en Creditactien, lagen ganz vemachläfsigt. Nur im Schranken
zeigte sich für vereinzelte Effecten ein größeres Interesse, wodurch auch
einzelne Jndustriepapiere, in erst« Linie Königshof« Cement-, dann
Steyrermühl-Poviersabriks- und Simmering« Maschinenactien, ins­
besondere ab« die erstgenannten, eine wesentliche Coursbessemng er-
fahren baben. Renten waren allgemein unverändert, nur beide In­
vestitions-Renten unterlagen einem stärkeren Rückgänge. Valuten und
Devisen schließen so ziemlich zu den gestrigen Coursen. D« Privat-
disconto hat etwas angezogen.
Körner« und Grtreidepreise.
Sor»
Gmunden. 20. Februar 100 Kilo
Kirchdorf .19.„ 100 Kilo
Mauthausen 21.„ 100 Kilo
Ottensheim 21.„ 100 Kilo
Berg.. 20.„ 100 Kilo
Ried.. 20.„ 100 Kilo
Schwanenst. 22.„ 100 Kiw
Steyr.. 22.„ 100 Kiw
Wels.. 17.„ 100 Kiw
Weizen
K h
18 20
16 98
16 50
16 50
16 40
16 40
16 50
16 66
16 50
K 'i
15 80
15 28
13 50
13—
13 40
12 80
13 50
13 72
13 50
Berste
K h
15—
15—
13—
13 50
13—
13 20
14 20
14 53
14 30
Hafer
K h
14—
11 34
11—
11 50
11—
12 60
12—
10 50
11 70
Marktbwichte.
Steyr, 22. Febmar. (Wockenmarkt.) Der heutige Wochen-
matft war bei prachtvollem Wetter sehr gut besucht. Zugeführt« Weizen
15.000 Kilogramm, Preis per 100 Kilo schön 17 X 10 h, mittel
16 K 60 h, gering 16 K. 10 h, Durchschnitt 16 X 66 h. Gegen­
über der Borwoche um 12 ff gefallen. Korn 12.000 Kiw, schön
14 K 10 h, mittel 13 X 65 h, gering 13 X 20 h, Durchschnitt
13 K 72 h. Gegenüber der Vorwoche um 17 ff gefallen. Gerste 6000 Kg.,
schön 15 X— h, mittel 14 K 30 h, gering 13 K 60 h. Durchschnitt
14 K 53 h. Gegenüber der Vorwoche um 13 h gestiegen. Hafer
18.000 Kilo, schön 10 K 90 h, mittel 10 K 45 h, gering 10 K
— h, Durchschnitt 10 X 50 h. Gegenüber der Vorwoche um 5 ff
gestiegen. Auf den Markt wurden gebracht: 16 Stück Pferde, der Preis
war von 9500 bis 1150 X per Stück, 22 Stück Rind« per Stück
150 bis .300 X, 130 Stück Spanferkel per Stück 14 bis 24 K, 302
Stück gestochene Schweine, p« Kilo 84 bis 94 ff. Butter verkaufte
man p« Kiw von 1 X 40 ff bis 1 X 60 ff, Rindschmalz 2 K
28 h bis 2 K 48 ff, Kapaun« per Stück 4 K 40 h bis 4 K 70 h,
Gänse und Enten waren nicht am Markte. Hübner per Stück 80 ff
bis 1 X 40 ff, Tauben p« Paar 60 bis 80 ff, Eier p« Stück 6 bis
7 ff, Karwffeln v« Liter 3 bis 10 ff, per Hektoliter 4 X 20 ff bis
4 X 60 ff, Karfiol per Stück 28 bis 32 ff, Sauerkraut per Kiw 22
bis 26 b, saure Rüben per Kilo 22 bis 26 ff. Häuplsalat heuriger,
per Stück 18 bis 22 b, Svinat per Portion 10 bis 12 ff, Äepfel per
Stück 4 bis 8 ff. Die Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise laben sich
gegen dm Vorwoche nicht geändett. Jungtauben waren wenig auf
dem Markte. Ei« wurden heute bei 11.000 Stück auf den Markt
gebracht. Butter waren etwa 1300 Kiwgramm am Markte.
Wie«, 22. Febmar. (Schafmarkt.) Auftrieb 382 Stück
Schafe. Der kleine Auftrieb war kurz nach Geschästsbeginn ausverkauft.
Es notietten: Prima-Schafe, von 50 ff bis 56 ff (auSnahmweise 58 ff)
per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heittigen Markte wurden zu-
gefühtt: 4553 Stück Kälber, 2604 Stück lebende Schweine, 2620 Stück
Weiden« Schw-ine, 371 Stück Weiden« Schafe, 2054 Stück Lämmer.
Ter Kälbermarkt verkehrte infolge der den Bedarf übersteigenden Zu­
fuhren in flauer Stimmung und sind die Preise im allgemeinen um
4 ff per Kilo zurückgegangen. Auch Weiden« Schweine tendierten
matt bei etwas schwächeren Preisen als vorige Woche. Lämmer hatten
gute Nachfrage bei wenig unveränderten Preisen. Man verkaufte:
Weidener Kälber von 76 ff bis 94 ff, Prima von 96 ff bis 1 X 8 ff,
Hochprima von 1 X 10 ff bis 1 X 16 ff (ausnahmsweise 1 X 20 ff),
Jungschweine von 62 ff bis 78 ff, Weidener Fleischschweine von 84 ff
bis 94 ff, Fettschweine von 76 ff bis 86 ff, Frischlinge von 80 ff
bis 92 ff, untergewichtige von 96 ff bis 1 X 8 ff. Weiden« Schafe
von 72 ff bis 92 ff p« Kiw. Lämmer v«» 16 X bis 32 X p« Paar.


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 7 ]
Hr- 44 Linz, Samstag
Budapest. 33. Februar. (Getreideb öri e.; Mäßige Weizen-
Offerten begegnete« beschränkter Kauflust. Die Tendenz war matt,
Umsatz 10M00 Metercentner zu 5 h billigeren Preisen. Gerste flau,
Hafer matt, auderes ruhig. Termine schwach einsetzend, schließlich ge-
fchästSloS. Weyen per April K 7.56, per Oktober X 7.81, Roggen
»er April X 6.37, Hafer ver AprÜ X 5.05, Mais per Mai X 5.14,
Raps per August X 12.20 bis X 12.30.
Gorrespoudenzeu.
KremSmuuster, 19. Februar. (Ball der Korkstopsen-
Labrikarbeiter.) Am Samstag deu 17. d. M. fand in Herrn
Wefterstorfers Saallocalitäten der erste von den Arbeitern der Kork-
stopsenfabrik des Herrn Greiner veranstaltete Ball statt, an welchem
rauher der Arbeiterschaft und deren Angehörigen, sowie der Angestellten,
!der Chef der Fabrik, Herr Hermann Greiner, Bürgermeister E. Schuel,
zdie Gendarmerie und Finanzwache und viele hiesige Geschäftsleute
Heilnahmen. Um '/-9 Uhr eröffnete Herr Greiner mu Frau N. Weid-
ikmger, Herr Paul Swoboda mü Fräulein Rosa PHl, Herr Gottlob
Winzer mü Fräulein Merzeder den Reigen und in kurzer Zeit durch­
wogten zahlreiche Paare den hübsch dekorierten Saal. Mü Rücksicht
daraus, dass dies der erste Ball von Arbeitern eines in Kremsmünster
!«st seit kurzer Zeü bestehende« Industrieunternehmens war, war es
«desto erfteulicher, ein derartiges Entgegenkommen von Sette der hie­
sigen Bevölkerung zu finden, und war «S besonders die persönliche
-Betheiligung des Chefs Herrn Hermann Greiner, die die Arbeiterschaft
besonders ehrte. Den Beranstattern dieses gelungenen Abends gebürt
die vollste Anerkennung. Besonders hat sich Herr Ferner um das
Zustandekommen desselben verdient gemacht.>
Lambach, 20. Februar. (AbschiedSfeier.— Grün-
-ochrrkr änzch en.) Vergangenen Mittwoch fand im Schmalwieser'-
schen Gasthause— dem Heim des Männergesangvereines Lambach—
Pas Valet des Lehrers Retter, welcher nach Wolfsegg kam, über Ver­
anlassung deS Männergesangvereines Lambach, dessen eifriges Mitglied
er durch die 11 Jahre seines Hierseins war. statt. Zu dem Abschieds­
feste waren College« des Scheidende» aus Stadl-Paura, Gäste von
dortselbst und Gchie aus Lambach in großer Anzahl erschienen, der
beste Beweis für die Sympathien, die sich Herr Reiter nicht bloß bei
den Eltern, deren Kinder er heranbildete, sondern auch bei den
übrigen Bewohnern Lambachs erworben hatte. Der Vorstand des
Mannergesangvereines Lambach, Lehrer Gärtner, überreicht« nach einer
Ansprache an den Scheidenden demselben daS sehr hübsch ausgestattete
Diplom eines EbrenmttgliedeS des Gesangvereines. Mitglieder des
Gesangvereines brachten nach Vorträgen des Hausorchesters die
Operette „O Kunstwein" zur beifälligst aufgenommenen Aufführung.
Der zahlreiche Besuch deS Abschiedsabends, sowie die ehrenden An­
sprachen au den Scheidenden zeugten für die Beliebtheit Herrn
Reiters.»
Am vergangenen Samstag fand im hiefigen Gemeiudegast-
chause das Grünoberkränzchen statt, welches zwar schwächer besucht
war als das des Vorjahres, jedoch wie dieses hetter verlief. An
tanzenden Paaren war kein Mangel; Gäste aus Wimsbach und ans
Ebensee drehten sich im fröhlich», Kreise. Die Böcklamarkter Musik
besorgte zur großen Zufriedenheit die Tanzmusik, ttat in der Zwischen­
pause als Ebenster Damenkapelle auf und erntete auch für diese ihre
.Borträge Beifall. Ein Juxauwmat lieferte Serben- und Türken-
ckuützeu, Cigarren und Bonbons rc.; ein Elektrisier-Apparat, am Jux-
automaten angebracht, entlockte manchem Damenmunde ein herzliches
Lachen, verursachte manchen verbiffenen Seufzer und Umherreißen,
um die Hände los zu kriegen. Beim Cotillon gelangten Buren-
mützen zur Bertheiluug. In früher Morgenstunde trennten fich die
.Besucher.
Brmmm», 31. Februar. (Fremdenverkehrs-Comite.)
Zu der am 17. d. M. im Hotel Fink unter dem Borfitze des Vor­
standes Herrn Max Fink abgehattenen Sitzung waren außer den Mit­
gliedern des Comites auch die Ausschussmüglieder des Gemeinde-
Ausschusses geladen. Beschlossen wurde, an die in einer früheren
Sitzung nominierten Herren Schreiben wegen Betheiligung zur An­
lage eines Fremdenführers und Prospektes für Brauau zu richten;
weiter zur Erwerbung eines römische» Brunnenstcines die Herren
I. Klinger und I. Betger zu designieren. Beschlossen wird auch, an
die Sectum Braunau-Simbach des oberösterreichischen Alpenvereines,
eventuell an den Verschönerungsverein heranzutreten, es wollen diese
Vereine die Wegmarkierungen nach näher zu bezeichnenden Orten
übernehmen. Den Herren Dr. Klinger und C. Weidingcr wird die
Eruierung der Quartier« und die Aufstellung einer Quattierliste über­
tragen. Die Offette für Reclamebttder werden zur Kenntnis ge­
nommen, deren Anschaffung aber vorläufig wegen zu großer Kosten«
auf später verschoben. Der in einer früheren Sitzung von Herrn G. M. i
Tüges-Poy.
gemachte Vorschlag betteffend einen Prospekt kommt zur Verlesung
und wttd vom Vorsitzenden Herrn G. M. der Dank ausgesprochen
für das paffende Elaborat und beschlossen, in nächster Sitzung eine
Auswahl von Photographien zu wessen, die am Prospekte in Ver­
wendung kommen sollen, um dann die Clichis zu bestellen. Der An­
trag des Vorsitzenden, die ausgeworfen« Summe von der Sparkasse
zu beheben und wieder fruchtbringend einzulegen und Erhebungen
darüber zu pflegen, wie die jeweiligen Auslage« momentan gedeckt
werden Wunen, wird einstimmig angenommen.
Schärding, 21. Februar. (Bortrag in Otterbach.)
Am Sonntag den 18. d. M. hielt auf dem Gute des Herrn Georg
Wieninger in Otterbach Herr Direktor Hanusch von der landwitt-
schastlich-chemischen Versuchsstation dortselbst einen sehr instruktiven
Vottrag über „Die Bedeutung der Bodenuntersuchung",
welcher von Seite der Landwirte äußerst zHlreich besucht war; ein
Beweis, dass das Verständnis und daS Interesse für die Wichtigkett
derselben beretts platzgegriffen hat. Direktor Hanusch eröttette die
Nothwendigkeit der genauen Kenntnis der Beschaffenheü des BodenS
als Träger und Ernährer unserer Culturpflanzen, insbesondere was
seine Absorptionsfähigkeit, d. ,. die Fähigkeit, Pflanzennährstoffe auf­
zunehmen und festzuhalten, betrifft, und bezeichnete als die wichtigste
Aufgabe der Bodenuntersuchung, die Bestimmung erstens der mechani­
schen, chemischen und physikalischen Beschaffenheü des Bodens und
zwettens das Nährstoffbedürfnis desselben, insbesondere was den Kalk
anbetrifft; denn nur bei genauer Kenntnis des Bodens ist der Land­
wirt in der Lage, durch Ergänzung der fehlenden Pflanzennährstoffe
in Form der verschiedene» natürlichen und künstlichen Düngemittel
seine Erwäge auf daS höchste Maß zu steigern, und zwar oft ohne
nennenswette Mehrausgaben nur durch richtige Auswahl und An­
wendung des Düngers, indem ja in vielen Böden die verschiedenen
Pflanzcnnährstosfe oft in reichlichster Menge, jedoch in einer solchen
Form im Boden vorhanden sind, dass sie von den Pstanzenwuyelu
nicht aufgenommen werden können und erst durch eine Kalkung des
betreffenden Bodens diese Nährstoffe aufgelöst und so für die Cultur­
pflanzen aufnahmsfähig gemacht werden. Es sollte daher kein Land-
wttt, dem es mit der rationellen und gewinnbringenden Bewirt­
schaftung seines Besitzes ernst ist, versäumen, seine Böden wenigstens
auf ihren Kalkgehalt untersuchen zu lassen, um so mehr als die Unter­
suchung des Bodens auf Kalk als Landesaufgabe von der landwirt­
schaftlich-chemischen Versuchsstation Otterbach unentgeltlich durchge-
ftchtt wird.
WelS, 21. Februar. (Techuikerkränzchen.) Am 19. d.
wurde im Saale des Hotels „Greif" unter dem bescheidenen Namen
„Kränzchen" ein von den hiesigen Industriellen, Staats-, Bahn- und
Pttvattechnikern veranstaltetes Ballfest abgehalten, welches eine der
glänzendsten derartigen Unternehmungen seit Jahren war. Der Saal
war außer mit den vorhandenen Gasglühlichtern auch elekwisch be­
leuchtet und prächtig decottett. Die Welser Stadtkapelle besorgte in
ausgezeichneter Weise die Ballmusik. Außer den Spitzen der Behörden
«schien ein zahlreiches Publikum und ein großer Theil des Offitters-|
corps. Die Damen waren zumeist in prächtigen Toiletten erschienen>
und dem Tanzvergnügen wurde bis in die frühen Morgenstunden
gehuldigt. Besonderes Interesse erregten die Cotillons, bei welchen
unter anderem eine von einem Knaben bediente Lokomotive in den
Saal gefahren wurde, die Blumensträußchen für. die Damen und die
Tanzschleifen für die Damenwahl brachte. Eine andere Figur demon-
swierte zeitgemäß den Burenwieg. Die Damen, mit englischen Sonnen­
helmen ausgestattet, vettheidigten die durch eine Dekoration dargestellte
Festung Ladysmith, während die Herren, welche Burenhüte trugen,
mtt Schneebällen bombardiette». Große Heiterkeit ewegte eine andere
Figur, „das Rendezvous beim Semmelthurm", welcher als Dekorations­
stück „leibhaftig" aufgestellt war und durch die Glockenschläge seiner
Uhr die auf die betteffende Stunde gegenseittg eingeladenen Paare
zusammenbrachte. Dem Comite gebürt für die mühevolle und kost­
spielige Anordnung vollster Dank und Anettennung.
St. Baleutiu, 20. Februar. (F a s ch i n g s a b e n d.) Der
am 17. d. M. in Kirchwegers Saallocalitäten (Clublocal) veranstaltete
Faschingsabend des Eisenbahner-Musikclubs vetties äußerst animiert
und muss als sehr gelungen bezeichntt werden. Das reichhaltige
Programm der Vorwäge fand »«getheilten Beifall. Um das Zu­
standekommen des Festes hatte sich Herr Nagech^," MusikmeisttA
große Verdienste erworben.
Wnidhofeu an der Ubbs, 21. Februar. (Faschings­
liedertafel.) Der hiesige Gesangverein veranstaltet am Fasching,
dienstag ten 27. d. M. im Saale des ^Hotels „zum goldenen Löwen"
eine Faschingsliedettafel mit durchgehends heiterem Programme. Zur
Aufführung gelangt unter anderem auch die Operette „Die
Afrikanettn". Zutritt zu diesem Concette habe« nur Mttglieder des
Vereines und zufällig bei denselben zu Besuch weilende Gäste. Dieser
Beschluss des Vereines ist darauf zurückzuführen, dass der Saal, der
24. Februar 1900 Seite?
größte der Stadt, viel zu klein ist und bei statte« Besuche nicht
einmal sämmtlichen Mitgliedern genug Platz böte. Es ist deshalb die
von der Alpenvereins-Settion angeregte Idee, die Saalftage einer
endlichen Lösung entgegenzuführen, eine gute, wenn man auch
darüber lächelt und sie für undurchführbar hätt.
Budweis, 21. Februar. (Eine neue Eisenbahn»
direction in Budweis.— Bon Holzdieben über-
fallen.) In eingewechten Krttsen wird aufs bestlmmteste versichert,
dass die Erttchtung einer neuen Eijenbahndirectton in Budweis be­
absichtigt «erd«. Derselben sollen ein Thett der Agenden der
Direktionen von PUsen, Prag und Linz zugetheilt werden. Es
dürsten damtt ungefähr 80 wettere Beamte nach Budweis kommen.
Um die leitende Stelle der neuen Direction soll sich besonders ein der
Linzer Direttion zugethettter höherer Beamter bewerben.
In den Wäldern der Umgebung mehren sich in jüngster Zett
die Diebstähle an Holz, wahrscheinlich auch eine Folge des Kohleu-
mangels. Ganz besonders aber hatte darunter der Kirchenwald bei
Rudolfstadt, Eigenthum der Bndwesser Stadtgemeind«, zu leiden. Bor
einigen Tagen nun, gegen 10 Uhr nachts, Hütte der Heger, dem die
Bewachung des Wäldchens oblag, das Kreischen einer Säge. Als er
den Tönen nachgieng, traf er zwei Männer, die eben damit beschäf­
tigt waren, einen Stamm zu fällen. Als der Heger die Holzdiebe au«
ttef, stürzten sie auf ihn zu mit den Motten: Wr werden Dich aus»
weiden! Erst nach langem Ringen gelang es ihm, sich aus den
Händen der beiden, die es offenbar auf sein Lebe» abgesehen hatt«,
zu befreien und glücklich zu entkommen. Er erstatttte sofort di« An­
zeige und die beiden gewaltthättg« Holzdiebe wurden ausgeforscht
und dem Gettchte eiugeliefett. Es sind dies zwei wiederhott abge­
strafte Holzdiebe namens Peschek und Leschnovsky.
Grein,20.Februar. (BerschönernngSverein.) Gestern
abends fand im Gasthofe Walchshofer die dieSjähttge Generalversamm­
lung des Berschönernngsvereines statt. Borstand I. M. Hieb! trug
den ausführlich gearbeittt« Jahresbericht vor, welchem wir folgende
wichttgere Daten entnehmen: Sämmtliche Berschönerungswege, sowie
die Anlagen am Kirchen- und Schulplatze, die Promenade am Quai
und die 3 Kilometer lange Kaiserpromenade würd« in Stand ge-
hatten. An der Straße znm Bahnhof, und zwar vom Signalhause
bis zur Kreuzenerbachbrücke wurden neue Kastanienbäume gesetzt.
Ueber Beschluss der vorjäbttge» Generalversammlung wurde Wetter
die längst projettiene Fortsetzung des Weges von der „Stillen Stein­
schlucht" zur Anmühle durchgeführt. Diese neue Weganlage zählt zu
den schönsten der ganzen Gegend und hat sich der Berein durch die
Erschließung dieser Streck« den Dank aller Touristen und Natnr-
freunde verdient. Dieser Weg ist aber auch für den Verkehr wichtig,
da hiedurch für Fußgänger eine Verbindung der St. Nikolaer- mit
der Dimbacherstraße geschaffen wurde. Die Herstellungskosten waren
in Anbetracht des stellenweise schwiettgen Baues und der Versiche­
rung einiger Stellen mit eisernen Geländern keine geringen, um so
mehr, da der angeschwollene Gießenbach den Steg wegttss, welcher
sodann wieder neu hergestellt werden musste. Der ursprünglich fest­
gesetzte Bettag für die Herstellung wurde daher etwas überschritten.
Ein besortderes Augenmerk wurde im vergangenen Jahre den Weg­
markierungen zugewendtt und über 20 neue Tafeln ausgestellt. Die
Markierung über den Reitberg nach Taxen, einem sehr beliebten Weg,
wurde neu hergestellt, ebenso auf den Gipfelstein und durch die stille
Steinschlncht. Die Markierung eines Fußweges über den Sandkeller
nach Klamm besorgte in dankenswetter Weise der dottige neue Ber-
schöneruugsverein. Der Kirchensteig auf den Gobel wurde ebenfalls
einer gründlichen Reparatur unterzogen. Ueber Einladung des Ober-
commiffärs Wacha von Perg nahm der Berein an den in Perg ab­
gehaltenen Berathungen zur Hebung des Fremdenverkehres im Mach­
lande theil und leistete zu den Gesammtkosten für Reclamzwecke einen
entsprechenden Beitrag. Einen nicht unwesentlichen Schaden erlitt der
Berein durch das vorjährige Hochwasser, indem die Reparatur der
verwüsteten Wege namhafte Mehrkosten verursachte. Znm Schluffe des
Jahresberichtes wird allen Förderern des BerttneS, insbesondere der
Sparcassedirectton Grttn, der Stadtcommnne, sowie der herzoglichen
Oberförstern und der Herrschaftsverwaltnng Greinbnrg der bestverdiente
Dank ausgesprochen. Nach dem von der Versammlung mit Beifall
aufgenommenen Jahresbettchte erstattete der Casster Stadtapotheker
Adalbert Hermann fein«'Bettcht, welcher geprüft und richttg befun­
den wurde. Den Einnahmen von 558 fl. 47 kr. stehen Ausgaben von
315 fl. 73 kr. gegenüber, mithin ergibt sich ein Casserest von 242 fl;
74 kr. Die über Vorschlag des Herrn Dr. Tremmel per äc<-la*
mationem vorgenommene Wahl bei Ausschusses ergab folgendes
Resultat: Borstand I. M. Hiebl, Bnchdruckereibesitzer; Vorstandstell«
vettreter Karl Christ, Kaufmann; Casster Adalbett Hermann, Stadt-
apotheker; Schttstführer LandSkron, Steueramtsadjunct; Ausschüsse:
Eduard Kriechbaum, Notar; Franz Oliva, Sparcassebuchhalter; Adolf
Semek, LandesgerichtSrath, und Dr. Georg Stühlinger, Stadtarzt.
■ Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holläudischerr übertragen von I. Fremaun.
(37. Fottsetzung.)
„Wirklich, Kind?" entgegnete Syverd leichthin, indem er
eine Geraniumblüte abbrach mrd so die Erregung Emys nicht
bemerkte. „Etwas ganz Besonderes, hoffe ich!"
„Ettvas, das geschah, ehe— bevor— che ich Dich kennen
lernte," sagte Emy stockend.
Durch ihre Aufregung aufmerksam geworden, warf Syverd
feie Blume weg, zog Emys Hand durch seinen Arm und be­
trachtete forschend ihr Gesicht. „Ist es nöthig, dass ich eS er­
fahre, Emy?" ftagte er ernst.
„Ich glaube, Syverd, eS ist meine Pflicht, es Dir zu
sagen."
„Eine Pflicht, die Dir unangenehm ist?"
AIS sie mit der Antwort zögerte, sagte er innig: „Kind,
ich meine, ich kann errathen, was Du mir sagen willst. Ich
weiß, dass man sehr zeitig bei einem Mädchen anfragen muss,
will man der erste sein, der ihr Herz schlagen macht. Wie ich
Dich, liebe Emh, habe kennen lernen, bin ich fest überzeugt,
dass nichts in Deiner Vergangenheit ist, dessen Du Dich zu
schämen hättest. Ich kann Dir daher jede Mittheilung mtt Ruhe
erlasse«. Sprich deshalb nicht mehr darüber. Die Gegenwart
gchört uns; was in unserem Leben au Lieb und Leid hinter
uns liegt, i wollen wir hinter uns lassen und der Zukunft, die
mir freundlicher lacht, als ich noch hoffen durste, steudig ent-
qegenfthen.
Bei diese« Worte« ShverdS fiel eS wie ei« Stein von
Emys Herzen. Sie antwortete erleichtert: „Gott segne Dich für
oll Deine Liebe, Syverd! Nein, Du kannst mir ruhig vertrauen.
Der Mann, den ich geliebt, ist mit einer anderen verheiratet
«nd für mich verloren. Wenn die Erinnerung an ihn bisher
eine» Schatten auf mein Glück warf, so ist das jetzt vorüber.
Luch mir lacht die Zukunst an Deiner Seite. Gott möge mir
helft«, Dich glücklich zu machen."
Syverd antwortete nicht. Er küsste nur sanft ihr ernstes,
Gefichtchm. Sie schlang die Arme um seinen Hals,
den Kopf an seine Brust und fühlte fich glücklich in
dem Gefühle der Ruhe und des Friedens. Dieses Gefühl be»
gleitete sie auch in das Haus ihrer Stiefmutter. Syverd hatte
derselben seine» Heiratsplan mitgetheilt und alles Nöthige mtt
ihr besprochen. Als Emy nach Hanse kam, fand sie alles der»
ändert.
Mina war verreist und wollte erst nach Emys Hochzeü
zurückkehren. Frau WelterS war zwar kühl wie immer, half
aber doch bereitwillig an den Vorbereitungen zur Hochzett, deren
« der kurze« Zett noch so viele zu treffen waren. Elisabeth,
eifrig uud fleißig wie immer, unterstützte Emy getreulich. Der
Einzige, der ihr diese Wochen vergällte, war Willem de Grass
mtt seinem bleichen, verfallenen Gesichte, das Emy hätte Mitleid
einflößen können, wäre nicht die Angst vor seinem grimmigen,
hasserfüllten Blicke gewesen. In Motten aber äußette er sich
nicht; wmn möglich noch schweigsamer als früher, schien seine
Ruhelosigkeit den höchsten Grad erreicht zu haben. Anstatt
schweigend mtt einem Buch in der Hand dazusitzen, schtttt er
jetzt ganze Abende im Zimmer umher. Jeder der Hausgenossen,
welcher darüber eine Bemerkung machte, bekam eine ärgerliche
Antwort.
Seine Mutter schien eine Ahnung von der Wahrheit zu
haben. Ihr besorgter Blick ruhte oft auf ihm; die sonst so hatte
Stimme wurde weicher, wenn sie das Wort an ihn richtete,
und öfter fand Emy die durchdringenden Augen auf fich ge­
richtet, als ob sie für das, was sie bei Willem bemerkte. Be­
stätigung suchte. In ihrer Unschuld fich sicher fühlend, hielt Emy
diese Blicke standhaft aus. Sie hoffte, wenn sie erst einmal in
Sollingen sei, würde Willems in Hass umgeschlagene Liebe
nach und nach absterben. Viel Zeü zum Nachdenken blieb ihr
überhaupt nicht. Es war so manches zu besorgen, an so vieles
zu denken, so oft mtt Syverd zu berathschlagen, so viel zu
kaufen und auszuwählen, dass die Tage wie Minuten ver­
flogen.
Endlich war der Tag vor der Hochzeit gekommen. Alles
war in Ordnung: die Reisekoffer gepackt und fest verschnütt.
Syverd war zum letztenmale nach Sollingen gefahren, um
Seyna abzuholen, die der Feierlichkett beiwohnen sollte. Emy
saß ausruhend allein am Fenster in dem geliebten Eckchen, in
welchem sie manchen Kampf, manches Leid während ihres Auf­
enthaltes im elterlichen Häuft durchlebt hatte. Ihre Ge­
danken drängten sich in dieser Stunde. Sie suchte sich klar zu
machen, wie es wohl einer Tochter zumuthe sein müsste, welche
Vater und Mutter, das geliebte elterliche Haus verlässt,
um dem Manne ihrer Wahl zu folgen. Unwillkürlich nahmen
ihre Gedanken Form und Gestalt an— sie glaubte Vater und
Mutter lebend und Bruno Eversberg als ihren Bräutigam
z» sehen.
Hastig sprang sie ans; es schien ihr, als erwache sie aus
einem sonderbaren Traume. Sie konnte nicht fassen, dass sie eS
sei, die morgen vor den Allar treten sollte— und nicht mtt
dem, an den sie in demselben Zimmer mü einem Herzen voll
Liebe stets gedacht, für dessen Wohl sie jeden Abend so innig
gebetet hatte. Die Wirklichkeit trat ihr entgegen mit über-
wättigendem Ernst. Sie suchte an den zu denken, dem sie Treue
geloben sollte; sie dachte an alle seine guten Eigenschaften, an
seine Liebe zu ihr. Dennoch blieb das ängstliche Gefühl, dem sie
keinen Namen zu geben wusste, das ihr Herz oft so ruhelos
schlagen ließ. Da kam ihr plötzlich die Ettnnerung, dass sie
früher gewöhnt gewesen war, dft Gräber von ihren und Brunos
Eltern öfter z« besuchen, uud fie machte fich Vorwürfe, dass ß,
dies unterlassen habe fett dem Tage, an dem sie Brunos Tren-
lofigkeü erfahren. Zum erstenmale vermochte fie ohne Bitterkeü
an ihn zu denken. Sie vergab ihm von Heiden. Mit einem
wehmüthigen Gefühle dachte fie an ihn wie an einen Todtm,
dessen Leben für uns eine Quelle der Freude gewesen, welche
der Tod hatte verstechen lassen. Nun wollte sie letzt gleich noch
Abschied von den Gräbern nehmen und stische Blumen als
letzten Gruß darauf legen.
Mit einem Körbchen am Arme wandette fie hinaus mm
Friedhof. Der Gang in der sttschen Lust that ihr wohl. Auf
einer Bank in der Nähe der Gräber ließ fie fich nieder und eS
kam ein stiller Friede über fie, in welchem alle Austegung und
Unruhe versank. Die fie umgebende Stille schläsette fie ein. Ihr
träumte, fie sei gestorben und läge im Sarge, so wie sie vor
Jahren ihre Mutter hatte liegen sehen: unbeweglich, mtt ge­
schlossenen Augen; doch konnte fie alles höre« und sehen, was
um sie vorgieng. Wie in einem Nebel schwebten alle, die fie ge­
liebt, um fie herum und winkten ihr grüßend zu. Zwei Gestatten
aber lösten sich aus dem Nebel heraus und würden immer
deutlicher. Sie traten an die Setten des Sarges. Obgleich Emy
in ihrer todähnlichen Erstarrung dieselben nicht sehen konnte,
empfand fie doch, dass es Syverd und Bruno waren. Mtt
übermenschlicher Anstrengung gelang eS ihr endlich, die Auge«
aufzuschlagen; zur Seite blicken konnte fie aber nicht. Ihr gegen­
über starrten aus dem Nebel die Augen Wilhelm de GraffS
mit dem ihr bekannten Blick tödlichen Hasses fie an.— Er­
schauernd und zitternd sühtte fie, wie die Kälte des TodeS ihr
durch Mark und Bei» drang. In diesem Augenblicke legte sich
eine warme Hand auf ihr Haupt. Sie fuhr erschrocken aus.
Liebevoll tönte Syverds Stimme an ihr Ohr: „Kind, Kindl
Wie unvorsichtig, bei der Abendkühle im Freien einzuschlafen!"
Zitternd vor Kälte sprang Emy auf, in der Erinnerung an den
Traum noch ohne klares Bewusstsein. Syverds Arm nehmend,
schmiegte fie sich fest an ihn, hörte aber kaum, waS er ihr sagte.
Das offen stehende Gitter im Garten hatte ihn auf dm Ge-
dankm gebracht, fie könne auf den Kirchhof gegangen sein, und
er war ihr gefolgt. Stiller, als Syverd fie ie gesehen, gieng
Emy neben ihm nach Hause. Erst als fie eintratm, ftagte fie
nach Seyna.
„Ich versprach ihr. Dich zu ihr zu bringen, wmn fie fich
ruhig durch Elisabeth zu Bett bringm lftße."
Sie fanden das Kind beretts eingeschlafm; daS dunkle
Lockenköpfchen tief in die Kissen gedrückt, die dicken Aermchm
auf der Decke liegend, atmete es ruhig und gleichmäßig. Zänlich
beugte fich Emy über das Kind. Durch all dft Ausrcgungm
des Tages weich gestimmt, wandte fie fich mtt Thränm in dm
Angen zu Syverd und sagte innig: „Syverd, Du musst mir
beistehm, dass ich eine gute Mutter für daS Sind werde..
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 8 ]
Linz, Samstag
Seite 8^
Nach Erledigung einiger Anträge, darunter Auflassung der Pavillons
auf der Schwalbenburg aur Sicherheitsgründen, schloss der Bor-
fitzend« die Versammlung mit Warten des Dantes für das bewiesene
Interesse.
OttenSheim, 21. Februar. (Concert.) Mittwoch de» 21. d. W.
fand in den Saallocalitätea ^urPost" unter der Leitung des Schul-
leiters Weißgärber ein Concert des „Vereines der Musikfreunde" in
OttenSheim statt, zu welchem sich die unterstützenden Mitglieder und
Freunde d«S Vereines zahlreich eiugefunden hatten. Leider war der
Verein sest dem großen Brande am 7. Juni v. I. außer Thätigkeit
gesetzt, da es ihm an dem nothwendige» Locale sowohl zu de« Proben,
wie auch zu den Aufführungen fehlte. ES wurde daher sein jetzige»
erstes Auftreten in diesem Jahre von den musikliebende« Bewohnern
Ottensheims mit Freuden begrüßt. Das Programm enchielt zwölf
Nummern, darunter die zwei Ouvertüren „Etradella" von Flotow
und „Die Felsenmühle" von Reisiger. Beide Tonstücke stellen an die
Geiger nicht geringe Anforderungen, welche aber elegant und sicher
bewältigt wurden. Die „Loreley-Paraphrase" von Nesvadba fand
ungetheilten Beifall, weshalb eine Daraufgabe erfolgen musste. Außer
den genannten Ouvertüren waren noch der „Puppenfee-" und der
„KusSwalzer", ferner zwei Gavotten, zwei Märsche und zwei Lieder-
vorträge im Programme, welch letztere vom Steueramtsadjuncten
Josef Pazelt mit wohlklinger Stimme und schönem Bortrag gesungen
wurden. Der Glanzpunkt des ganzen Concertes war jedoch die
„Carmenphantasie" von Sarasate, welches brillante und schwierige
Biolinsolo Herr Alois Weißgärber mit wirllich künstlerischer Fertigkeit
fpieüe. Das aut besetzte Orchester spielte sämmtliche Nummern in
vollendeter Weise und eS wurden auch alle Piecen mit reichem Beifalle
belohnt. Die ganze Durchführung des Concertes zeigte, dass Ottens-
heim über gute musikalische Kräfte verfügt, die unter solch bewährter
tüchtiger Leitung, als die des ChormeisterS Herrn Alois Weißgärber
ist, etwas zu leisten im Stande sind. Besonders ehrend für den
Verein war der Besuch von mehreren liebwerten Gästen aus Linz,
sowohl Damen wie Herren.
Wallsee, 20. Februar. (Goldeue Hochzeitsfeier.) Ein
festen schönes Fest war die goldene Hochzeitsfeier des Wallseer Jubel­
brautpaares Herrn Johann L e h n e r und deffen Frau Marie am
19. d. M. Nachdem sich die gesammte Gemeindevertretung mit Bürger­
meister Weiß, ferner die freiwillige Feuerwehr und viele andere Gäste
beim Festlorale, AiglingerS Gasthof, versammelt batten, wurde daS
Jubelpaar in Equipagen abgeholt. Der Zug wurde von der Feuer­
wehr-Musikkapelle eröffnet, dieser folgte die Feuerwehr und in einem
Wagen dar Jubelpaar mit dem Brautführer. Nun folgten die Fest-
oäste, 30 Paare und Hunderte Menschen von nah und fern. Böller­
schüsse kündeten die Ankunft in der Pfarrkirche Sindelburg an, wo
rin Cousin des Bräutigams, Cooperawr Josef Gatterbauer ans Haag,
und der Pfarrer die Brautleute erwarteten. Der Cooperator Gatter­
bauer hielt eine zu Herzen gehende Festrede. Eine Festtafel zu
56 Gedecken vereinigte sodann die ganz« Gesellschaft. Das Jubelpaar,
das heute 74, beziehungsweise 77 Jahre zählt, hat außer der in
Steyr verheirateten einzigen Tochter 10 Enkelkinder, und ist heute
noch rüstig. Herr Lehner besorgt heute noch die Postgänge über die
Donau nach Hütting und Mitterkirchen und stand mehr als 24 Jahre
im Dienst« der Gemeinde Wallsee. Gratulationen wurden dem Jubel­
paare von allen Seiten zutheil und insbesondere überraschte das
schöne Erinnerungsgeschenk von Erzherzog FranzSalvator und
der Erzherzogin Marie Valerie, nämlich ein mit deren Photo­
graphien geschmücktes Etui, in welchem sich 10 Stück Ducaten be­
fanden, und welches mit einem Schreiben überreicht wurde, das greise
Jubelpaar aufs freudigste. An das Festmahl reihte sich ein Hochzeits­
kränzchen, an dem sowohl die Braut als auch der Bräutigam thell-
nahmen, indem sie zwei Landler und einen Woher prächtig tanzte«.
Sowohl der schön dekorierte Tanzsaal als auch die Nebensäle konnten
kaum das Publicum fassen. Der Morgen graute, als die letzten auS
dem gastliche» Heim AiglingerS schieden.
TageS-Post.
Telegramm«
Herrn Julius Schaum««», Apotheker in
Stockerau.
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachuahme 12 Schachteln
Ihres WagensaheS.
Graf Batthyany.
I k ervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, laudschastliche» Apotheker
JuliuS Schaum au« i» Stockera«, ferner in alle» renommierten
Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. im« r
„zu den drei Mohren“
9Ka«tufaciur>, Leimen-, Weih- Wirk» und Iutter-
rvarorr, Wäsche» Wieder, Cravatten, Wasch- und
Wollstoffe
Oarosae «:»m« »». Mfcew*«.
Während der Adaptierung befindet sich der Eingang
Herreuftraße. ees s
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Theater m gvfy
Strectinm ülltrcd Ecvar-
Samitag, de« 34. Februar 1900.
Kntan« V<8 Uhr. ttn#e IO llbr
Wertmarke« ««giltla. viertelt-«!»« rath. Weltmarken mtgilMg.
Benefiz für die Overntitngeri« Frk. Emmtz Schultz«
Die Hugenotte« (Le» Hagaenots).
Große Oper in bin Acre« na» dem Feonzöfstcheil des 8« en ScUb« nnd Emil«
Deechampr von I. F. Laftell«. Musik von Giaeomo Meherbeer.
Regle: Mix MoriS.— Dirigent: Kapellmeister Henry Walter Rothwell.
Margarethe von Dal»» Sophie Moary-
«raf von Saint Bit», katholischer vdelmann, Gouverneur V-«
Louvre Sictor Eckhardt.
Valentin«, leine Tochter, EdeUrSulei« tvmmy Schuld.
Raoul de Rauqir, protestantischer Edelmann ......., Julian Wilenvky.
Mareel, lein Diener, Protestant .............. Lndwlu Dia»«!.
Urban, Page Ma: bilde Sri.
Graf NeverZ Ernst Grinzenberger.
BoiS Ros«, ein junger vrotestantischer Soldat SB. Kalkenftesii.
svietplan für amu: Sonntag den 25. Februar nachmittagir ,D!« Puppe-.
Abend» (Surpendu-Lorstellnug): Gastspiel des TanzquarteUer „Lee Cohns», Linzer
VeretnSbrüder-^
1 Roilhnkl's iljtflter Dariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Iss Stnbiisiement iü elcktrifdr deleumtet.
ßk«te mH liiliifi iittnitimlt Süftlcmrirlai«.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuch« ein
47s E. Roithuer, Direktor und Besitzer.
Osts Bazar
8 Kaiserin Elisabeth-Quai 8 69011
Jeden Samstag und Sonntag
ganze Nacht geöfiheL
24. Februar 1900
Nr. 4P
Stimmen aus dem Publicum.
Freiwillige Feuerwehr Km;.
Tie Mitglieder der Rettungsabtheilung werben hiemit ein­
geladen, zu dem Freitag den 23. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcentrale stattfindende» Sanftätsunterrichte sehr zahlreich und
pünktlich z« erscheinen.
Linz, 23. Februar 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
zum
[Hls)iuis«BaDDe
am Samstag den 24. Februar
im
Gasthausö „zum Hofwirt*
Kaisergasse Nr. 6.^'
Hochachtungsvoll
es; i Franz Schneeberger.
■!■■■■ I ■'>' —'
Einladung
zum—
Schlosser-Balle
welcher Samstag den 24 Febrnar
in den Saallocalitäten der Strasserau
stattfindet~ 708 11
Die Musik besorgst die Eisenbahnerkapelle,
Eintritt frei.* Anfang 8 Uhr abends.
Das Comite. Johann Holzbauer.
Aschermittwoch grosser Fisch- and Uäringsselmiaüs.
Einladung
zum
Sans -Salle
am Sonntag den 25. Februar
im
Gasthause im Zauherthal.
Weitere Kinlndungeu erfolgen nicht.
Achtungsvoll
M 6 11 Franz Böck, Gastwirt
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts«
Täglich seSffaet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Heute Samstag letzte Ausstellung
von Ampezzo bis zum Thal Cadore in Tirol.
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse. 608 11
Z
33 txtt&.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des so uüerwarteten Ab­
lebens deS Herrn^
Jakob Kotzl
k. fc Finanzwach-Commiffar l P.
sowie für die zahlreiche BethMgung am Leichenbegängniffe Und die fchöue Kranzspende
seiner lieben Freunde sprechen wir, insbesondere dem Herrn Finanzrath, sowie allen Herren
der Finanzwach-Abthellnng, unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
Urfahr, am 22.gtbmat 1900..
687 1 1
Sit lieftrulkrid Lmterbliedeiw.
E. Weftrcicher, Mälztt Nachs.. I. kircht. c. Zeichenbestattungr-Anstalt, Urfahr.
IDrrrrfr.
Tic fg -rührt von den vielen Beweisen herzlichster Theilnahme während der Krankheit
und deSAblebens meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gatt«, des Herrn
Rudolf Praudl
Wmtsxmtttevein&Uttev
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe und für die vielen Kranz- und
Blumenspenden spreche ich hiemit im eigenen, sowie im Namen meiner Kinder allen liebelt
Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten und tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gllt dieser Dank dem hochgeehrten Herrn Dr. Karl Petershofer für die
liebevolle Betiandlung, ferner den hochgeehrten Herren Beamten der hiefigen BergwerkS-
Directton und deren Familien für ihr überaus liebevolles Entgegenkommen und herzliche
Antheilnahme während der Krankheit, sowie allen und jedem einzelnen, welche meutert
theuren Gatten die letzte Ehre erwiesen haben.
loifSegg, den 22. Februar 1900.
es» 1i
Die ilkftmmlde Witwe.
I
Z. 8055.
Kundmachung.
Am L
L J. wird die
I. Rate der Gemeinde-Umlagen
zur Hauszinssteuer sowie der Zinskreuzer
bei der stiUlt. Steueroaaae zur Wmt«jiin»g fUUg.
_ Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom August 1893 (G. u. V. BI. Nr. 31)
geschieht hievon die allgemeine Verlautbarung, mit dem Bemerken, dass nach frucht­
losem Verlaufe von 14 Tagen von den nicht einbezahlten Umlagen 4 Percent Verzugs­
zinsen berechnet und eingehoben werden, wenn die landesmrstlichen Steuern, ans
welche die Umlage entfallt, sammt Staatszuschlägen für das ganze Jahr 100 Kronen
und die Jahresschuldigkeit der Gemeinde-Umlage 20 Kronen übersteigen.
Auf Grund des Gememderaths-Beschlusses vom 27. December 1899 wird die
Gemeinde-Umlage für das erste Vierteljahr des Jahres 1900 auf Grund der Vor-
fur das T'''*
Schreibung für das Jahr 1899 eingehoben werden.
Lins, am 20. Eebraar 1900.
701 1 1
Der Bürgermeister:
Franz Poche.
Wi Julie Bräu’s Gastbaus ,Mm Gambrinus“
Keplerstrasse Nr. 34, Linz.
0 0000 000013 B 0
0
0
0
0
0
0
0
0
Zeige hiemit höflich an, dass die von meinem seligen Gatten, Herrn Ferdinand
Bräu, innegehabte Concession auf mich abergegangen und das
Gasthaus „z. Gambriiras“
W ab T 6. Februar
wieder eröffnet ist. Unter Verabreichung von stets frlscbem Zipfer Bier, vorzslg-
liehen Tiroler Weiss- nnd Bothwelnen, Kremmnttnaterer Wein, sowie
billiger «n4 «ixter Küche wird es mein Bestreben sein, die P. T. Gäste sowohl,
.als auch die verehrte Kundschaft über die Gasse nach jeder Sichtung hin bestens zufrieden
an stellen.
Um güfigea Zuspruch bittend, empfiehlt s»i>f»
ergebenst
6912 x Julie Bräu.


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 44
Linz, SamStag
TageS-Post.
24. Februar 1900
Geile
gm JOdmn Anzeiger" können Annoncen mit
nnd ohn« Adresse erscheinen »nd wird Auskunft
in unserer Adminiftr-rion und dm Verschleißstellm
j» Urfahr, Hauptstraße 21, WelS, Bückerstra-eS, uu-
eutaelllis mündlich oder brieflich ertheilt.
Kirim Met.
PretK s ZedeB Dort S ftyflrr für jede (fixt*
schalümg. Fettgedruckte Worte werdenalS zwei Worte>
gerechser. Mmdestgebür 60 Heller für jede Auf-!
«ahwe. Suseratemtt mehr ul» 100 Worte» werde» in|
den ^Kleinen Anzeiger" nü^t curtoenomwen.
Zu Vermieten.
Wohnung
mit 2 Zimmern. Cavinet, Küche.
Wasserleitung, abgeschlossenem Bor­
tzause rc., ist ab Maitermin an solide
kinderlose Partei zu vermieten. Stein-
flttffe 14, 1. Stock. 4129
mit 2 Zimmern u. Küche, in Urfahr,
im Thal Nr. 22. sofort zu vermieten.
Anfrage Kanzlei Dr. Hinsenkamp,
Urfahr. Rudolfstraße 16. 4034
Wohnnnge»
mtt allem Tomfort eingerichtet, find
Bolksfeststraße Nr. 8. im ueuerbaute»
Hanfe, ab Maitermin zu byieheu.
Näheres bei Fr. Baumgattinger.
Kaffeehausbesitzerin. 4112
Kleine Wohnung
ist sogleich zu vermuten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4104
Schönes Zimmer
unmöbliert. Hochparterre, neben der
Tramway (Bedienung), ganze oder
theilweise Verpflegung, ist zu ver­
mieten. Näheres Urfahr. Rosenstraße
Nr. 16, Parterre linls. 4154
Elegant möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Näheres Krumauer
Bierballe. 4083
Mouatzimmer
nett und rein möbliert, ist an einen
soliden Herrn zu vermieten. PreiSSst.
Schützenstraße 8. 4149
Möbliertes Monatzimmer
sehr licht, separiert, ist ab 1. März
zu vermieten. Wallerstraße Nr. 3.
1. Stock. Thür 12. 3837
Im con. Wohnungs-Berkehrs-
geschäst des Franz Pühringer, Linz.
Graben 9, sind Wohnungen ab
Mai- und Auguptermin in Vor­
merkung. 4124
Art mieten gesucht«
Gut möbliertes Zimmer
mit Morgensonne und freier Aus­
sicht. in einem neueren Lause, zu
mieten gesucht. Ordentliche Bedie­
nung vorausgesetzt. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter .Zimmer
900/4103" an di- Exp. d. Bl. er­
beten. 4103
Offene Stelle«.
Sei Tienst-Auerbtetuugcu gerügt»
ZeuguiS- Abschriften; die Erpeditto»
sann keinerlei Haftung für die 8öM»
JteUuna von Brief-Beilagen übernehmen,
weil die einlausenden Brief« de» Uebr»
ütium» der Jnserotenschrm« »nerögnrt
übergebe» werde».
Tüchtiger Justrurtor
für einen Schüler der 3. Realschul-
elaffe wird gesucht. Adreffe in der
Exp, d. Bl. 4134
Tüchtiger Commis
der Spezerei« oder Gemischtwaren­
branche wird gesucht. Off«te sind
unter „M. M. 1900" hauptpost­
lagernd Linz einzusenden. 3953
Ein zweiter Commis
für Spezerei-, Material-, Farbwaren-
und Delicatefsenhandlnng findet
Aufnahme. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 4147
In einem schönen MartteOber-
üsterreichz wird für ein gM gehendes
tznfschmiedaeschäst ein
tüchtiger Curschmieb
gesucht; eventuell ist das Geschäft
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 4102
Gärtnergehilfe 4049
wirdfüreinFabrikshaus aufzunehmen
gesucht. Anträge sind unter „L. H.
4049" a. d. Exp, d. Bl. einzusenden.
Lehrfuuge 4135
wird anfgenomme» bei Joh. Buko-
wansky, Siebmacher. Landstraße 53.
Buchhalterin
tüchtigeuselbständigeArbeiterin.wird
für einFabriksgeschäst aufgenommen.
Offerte an B. Rajsigl. Salzburg. 3823
Tüchtige Modistin 4136
wird aufgenommen. Landstraße 34.
Köchin
wird für größeres Herrschastshaus
gesucht. Dreselbe muss katholisch,
ledig, rüstig und tüchtig in ihrem
Fache sei». Lohn 20 fl. Anträge
und Zeugnisabschriften sind unter
„Köchin 3959" a. d. Exp. d. Bl.
einzusenden. 3959
Kochenlehrmädchen
werden bMg aufgenommen, auch
eine Abwascheriu wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4007
Aelteres» einfach. Stuben-
mädche«, sehr verlässlich und an­
ständig. flink und reinlich, welches
schön bügeln, auch Glauzbügelu u.
gut Zimmer aufräumen kann, wird
für ein feineres Haus nach auswärts
gesucht. Lohn 18 bis 20 Kronen.
Offerte mit Zeugnisabschriften und
Photographie etw^uM. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4148
Wäscherin
stink «nd gewandt» wird per
sofort gefacht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 4132
Mädchen
welches Lust und Liebe zur Arbeit
hat, wird Stockhofstraße 18, bei
Straffer, aufgenommen. 4151
Mädchen
daS alles kochen kann, die häus­
lichen Arbeiten verrichtet und zu
Hause schlafen gehen kann, wird ge­
sucht. Lohn 12 Kronen und Kost.
Obere Douanlände Nr. 3, 3. Stock
rechts. 4114
Mädchen
ans gutem Hause wird für den Nach­
mittag zur Beaufsichtigung zweier
Kinder aufgenommen. Selbes muss
auch ordentlich Wäsche ausbeflern
und stricken können. Bormittags zu
sprechen Urfahr, Rudolfstraße 66,
1. Stock. 4106
Wege« Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten rc., in gesunder
freier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 3354
Familienhaus in Linz
2 Swck hoch, in jedem Stocke eine
Wohnung mit 4 Zimmern, sepa­
rierter Küche, Bade- und Dienst-
boteuzimmer, Borzimmer, Terraffe,
vorn die 3 Zimmer mit Parket-
bödeu und Doppelstügelthüren, ele­
gant ausgestattet, ist sehr billig aus
freier Hand zu verkaufen. Preis
21.000 fl., 9000 fl. können liegen
bleiben. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 4 118
Hans 3954
sammt Garten und Gemischt­
warenhandlung. guter Posten, i«
schönsten Viertel in Steyr gelegen,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt M.Meditz,
Kaufmann daselbst, Stadtplatz 9.
Anständiges Mädchen
das selbständig gut kochen kann, die
häuslichen Arbeiten nett verrichtet
und gute Zeugnisse vorweisen kann,
wird sogleich aufgenommen. Mozart­
straße 38. 1. Stock. 4021
Mädchen fine alles
wird aufgenommen. Römerstraße
Nr. 44. 4150
Stellengesuche.
Junger Mau»
sucht in nächster Nähe von Linz
dauernde Stelle als HauSgärtner.
Adreffe E. Schasching, Garsten bei
Steyr. 4117
Bororthaus
mit großem Gemüsegarten, 1 Stock
hoch, 5 Fenster Front. 800 Kronen
Zinserträgnis, ist um 13.000 Kronen
zu verkaufen. Nähere Auskunft beim
Hausmeist er K arl Wiserstr. 17. 3773
Kleines HauS
sammt Gemüse- und Krautgarten
ist um 2000 fl. auS fteier Hand
zu verkonfen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4101
Tüchtiger Bursche
sucht Stelle als Hausmeister, Haus­
diener rc.; kann auch mtt Gatten­
arbett umgehen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4130
Sehr ordentlicher Bursche
vom Lande, der auch mtt Pferden
umzugehen versteht, sucht Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4155
Bei einem chrtstl. Schlosser-
meister wttd für einen ordentlichen,
kräftigen, 14 Jahre alten Burschen
ein Lehrlingsplatz gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4152
Anständ., kinderl. Ehepaar
sucht gute Hausbesorgerstelle in
chttstlichem Hause. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 4116
Fräulein
welche? den HandelScurs absolviette,
sucht Stelle in einem Geschäfte. An­
träge uM. „Strebsam 17/4111" a. d.
Exp. d. Bl erbeten. 4111
Fleißige Frau
sucht ab 1. März Stelle als Be­
dienerin, kann gut waschen; hat
Zeit von halb 7 Uhr früh bis 4 Uhr
nachmittags. Adreffe: M. Waiger-
leituer, St. Ptter Rr. 77 (Wiener
Reichsstraße.) 4146
Tüchtige Wäscherin
die auch im Glanzbügeln versiett
ist, sucht Beschäftigung. Näheres bei
Frau Heinzl, Figulystraße 7. 4113
Mädchen
welches kochen u. Zimmeraufräumen
kann und Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. Allstadt Nr. 17, Frau Peter,
2. Stock. 4144
Besseres Mädchen 4137
(Anfängettn), welches alle häuslichen
Arbeiten rein verrichtet und auch
etwas kochen kann, sucht ehestens!
Stelle bei kleiner, besserer Familie.
Lin z, Kreuzgaffe 14, Pa rter re rechts.
Junges, nettes Mädchen
welche? auch Liebe zu Kindern hat,
sucht sofott Stellebei einer anständigen
Familie. Urfahr, Rosenstr. 8 a. 4153
Junges Mädchen vom Lande
welches Jahreszeugniffe besitzt und
alle häuslichen Arbetten verrichtet,
sucht Stelle, am liebsten zu kleiner
Familie. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4128
Anständiges Mädchen
mtt JahreSzeugniffen, sucht Stelle
in einem feineren Gasthanse als
Küchenmädchen. Näheres Marga-
rethen 29, 1. Stock. 4107
Anständ., solides Mädchen
sucht Stelle. Scharitzerstraße 28 beim
Hausmeister. 4127
Sehr anständiges Mädchen
welches schön waschen und nett
Zimmer aufräumen kaun und die
häusliche Arbeit verttchttt,suchtStelle.
Volksgattenstraße 5. 4140
Ordentliches Mädchen
20 Jahre alt, sucht Stelle als Zimmer­
mädchen oder Mädchen für alles bei
kleiner Famtti«. Graben 7, 2. Stock.
4125
Anständiges Kindermädchen
mtt Jahreszeugniffe» wird gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 4126
Mädchen für alles
welches Hausmannskost kochen kaun
und alle Arbeiten verttchttt, sucht
sofort Stelle. Näheres btt Frau
Hinterberger, Allstadt 4,1. St. 4139
Aänfe n. Verkäufe.
Vorzügliches Harmonium
sehr billig zu verkaufe«. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 4105
Bäckerhaus
10.000 Kronen Anzahlung, 5000
Kronen Zins tragend, schönes Hans,
guter, concurrenzloser Borstadtposten
ist prttswett dttett vom Besttzer zu
verkaufen. Adr, i. d. Erv. d. Bl. 3772
Gasthaus in Linz
ist sofott zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 4050
Verkäufe
im Realitäten-Berkehrsgeschäste des
Franz Pühttnger, Graben 9.
Familienbaus, inmitten der Stadt,
comfort. gebaut,... 18.000 st.
Famttienhaus, 8 Fenster
Front, inmitten der
Stadt 16.000
Famttienhaus mit großem
Garten 12.000„
Familienhaus, sebr schön
gebaut, mtt 2 Götten, 13.000„
Famttienhaus, 6 Fenster
Front 12.000„
Familienhaus mit Gatten
und Baugrund... 4200„
Famttienhaus mtt Garten,
nächste Nähe der
Promenade ...... 8500„
Villa in Linz mtt 1 Joch
Grund. ...... 8500„
Zwei und drei Stock hohe Zins-
und Geschäftshäuser in iedem Mettel
der Städte Lin z und Urf ahr. 4123
Gemischtwarengeschäft
auf einer Hauptstraße, mit großem
Schaufenster, ist wegen Familien-
verhältniffe zu verkaufen. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 4060
Wurst-Selchwaren-Geschäft
auf gutem Posten, mtt anstoßender
Wohnung, ist zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp, b. Bl. 4138
Kleiner Garten
auch Baustelle, ist sofott zu vettaufen
oder gegen ein ganz kleines Häuschen
zum Allttnbewohnen zu vettauschen.
Urfahr, Pflaster Nr. 53. 3951
Baugrund
ist zu vettaufen. Adresse i. d. Expe-
dttio u d. Bl. 4073
Schöner Mignon-Stntzflügel
sehr gut erhalten, ist bMg zu ver­
kaufen. Zu scheu von 2—4 Uhr
nachmittags. Adreffe in der Spe­
dition d. Bl. 4082
Gekauft wttd ein
grösseres Aquarium
bei Franz Gebäck, Lmz, Bethlehem-
straße 14. 4120
Eisapparat
auf 4 Fässer, für Witte, noch ganz
gut erhallen, ist bMg zu vettaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 4131
Decimalwage
für 150 bis 200 Kilogramm wttd
zu kaufen gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 4115
Altes Eise«
Messing, Kupfer, Zink, Zinn. Blei rc.
wttd zu besten Preisen gekauft bei
F. Kutscheras Nachfolger, Klamm­
straße 9. 3573
Alle Gattungen Metalle
verkauft mau zu den höchsten Preisen
bei S. Pifluger, Neuthorgaff« 5.
4133
Zwei kleine Hunde
Männchen, 4 Monate alt, edle
kleine Raffe, sind zu vettaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 4145
Allgem. Verkehr.
Bilder, Spiegel, Rahme«
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlchem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Rordico. Sicherangestellten auch auf
Thettzahluug. 4077
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehll Prager und West-
säler Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frübstückspeck, Käse,
Theebutter, mattniette und geräu-
chette Fisch«, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
AuSländer-Couserven rc. 21820
Original-Weinessig i
Albert Mach, Weingatsbesitzer, Krems& DJ
Für k. u. k. MUitär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
apprttur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Mädchenhavelock
in größter Auswahl und bMgsten
Preisen bei Adolf Richter, 1. Linzer
Kiuderconfection, Herrenstr.3. 3879
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
ausgeliehen. 3849
Die praktische Küche!
HauS- und Küchengeräthschasten-
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehll
Kohlenbügeleisen (Augen), bestes Er­
zeugnis, billigst zur geneigten Ab­
nahme. 4036
Gummigalloschen
empfiehlt in großer Auswahl Karl
Feyrer in Linz, Klosterstraße 18.
Nur bei mir gekaufte werden gut
und schön repattett. 4091
Ballschnhe
von Lackleder u. Glanzgems, sowie
Weißleder,auch weißlederneSpangen-
schuhe empfiehlt in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen Karl Feyrer,
Linz, Klosterstraße 18, gegenüber
der Kirche. 4092
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab-
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserlettungsmuschelu,
in Dosen zu 45 kr., 80 ft., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu habe« bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Bildereiurahmuugeu
die billigsten bei Franz Gebäck.
Glasermeister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 14. Große Auswahl in Rahmen­
leisten. Alle in dieses Fach einschla­
genden Arbeiten werden unter Ga­
rant« prompt ausgeführt. 4119
Drahteinsätze
nur pttma Qualüät, eigener Er­
zeugung, Polstermöbeln, Mattatzen,
Federneinsätze, Zwilchrolleten, Jalou­
sien, Holzrouleaux empfiehll prompt
und billigst Zöhrer, Tapqirrer, Linz,
Klammstraße 1. 4142
Aviso!
Frisches Kalbfleisch 40 bis 4« tr.
Weingattshofstraße Nr. 6. 4143
Phönixfarbe» 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farbe» werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönhett aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Herrenhemden
werden gut passend angefertigt,
auch wttd Umändern und Aus-
bessern übernommen. Gemeindestraße
Nr. 58, 3. Stock. 3455
Marti» Linzer
Schneider, Klosterstraße 16, 2. Stock,
Thür 8, empfiehll sich zur Anferti
gnng von Herren- und Damen
Neidern, Jacken, Kragen n. Mänteln,
Kn abenkleidern, auch Modernisierung
übertragener Kleider und Repara­
turen. 3251
Wäsche
von einfacher bis zur feinsten Aus­
führung wird zur Anfertigung über­
nommen; sowre Ausbessern derselben
nett und billigst ausgefühtt. Ge­
meindestraße 58, 3. St. 8028
$1
Original Kremser Eigenbau-Wein«
and
696 Si
Nächste 2 Ziehungen am 1. März.
Hit nur 5 Kronen monatlich
spielt matt ans nachstehende »G» Was Lese "W> in
13 Ziehungen jährlich,
nittr erbält dies» fünf gest »ach nnlUNtnfctacv #*i«l|lirai»
1 Ung. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Jtal. Kreuz-Los
1 Serb. 10 Fres.-
Staats-Los
1 Oest. Kreuz-Los
Jedes Los muf» einmal und kann
anch zweimal gezogen werde».
Svielrecht nach Erlag der erste»
Rate schon zu den 2 Zrchnngen am
1. MSrz.
Haupttreffer;
100,000 FrcS.
75.000„
25.000„
35.000 Lire
20.000„
70.00) Kr.
40.000„
20.000„
u. s. w.
Ziehungen:
1. Marz
}• Mar,
1. Mat
14. Mai
& Aalt
1. Üuqnft
1 Septemd.
1 Septemd.
13. Septemb.
S. Roveinb.
2. Jänner
14. Jänner
1. Jedenar.
Ich erlasse alle 8 Lose zusammen gegen SS Monatsrate» st S Kr. oder
20 Monatsrate» st 7 Kr.
Bet Bestellung erbitte ich die erste Rate u»d 45 Heller auf Irarlcatnr des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die fernere» Einzahlungen kLuncn
pottosrei bei alle» k. k. Postänitern für mich geleistet werde«.
»»> Ziehungslisten während der EinzahlnngSdaner gratis, -W>
Ille in da» Sanst,el»S» rinsä,tägigen Grdrr« mtvbtu prompt
«ad um tont «uogrtLhrt.
8. K ADDERS,
vorm. M. I. Guth S» Comp.
Bank« und Wec hslergesohäl t,
Wl«n 1.. Sphottrnbastrl Kr. 14. een* e
Die echt Henzenhaaer’schen
Guitarre-Zithern
mit
817 US
unterlegbaren Noten
womit ein Jedes, auch ein Kind, ohne irgend welche Vorkenntnuse
sofort imstande ist, irgend ein Musikstück mm Vortrage zuf
bringen, verkauft einzig und allein nur die!
Musik-Instrumenten- u. Saiten-Fabrik.
LINZ a. D„ Landstrasse Nr. 42.
Wtz- KB. Diese Zithern werden daselbst gratis gestimmt und
Unterricht gratis ertheilt. Vor Agenten wird gewarnt, i
Im Fluge eroberte
__ __ sich das is s
luös'a.'tb.oiiL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erbes.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ K. Kothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
Gallosche»
werden am besten repattett bei
Josef^E^u^Klosterstra^
verschiedenes.
Dank.
Den tiefgefühllesten, herzlichsten
Dank erlaubt sich die gefettigte
Heizers-Witwe jenem Heizhaus- und
Werkstätten-Personale, welches sie in
ihrer ttauttgen Lage durcki eine
namhafte Geldspende unterstützte,
auf diesem Wege auszudrücken.
JudtthMühlbacher. 4122
200 Krone»
werden für Linz als Darlehen ge­
sucht und mit 300 Kronen in zebn-
monatlichen Raten ü 30 Kronen
zurückgezahlt. Gest. Anttäge Unter
„Reell und Sicher 200" postlagernd
Postamt N»tst«dt,Wnz,«Set«n. 4110
Man biete dem Glücke die Handl
Schon am 1. März
Grosse Gewinnshiehungen.
If* Auf jedes kos muss ei« Treffer entfallen! Wizz
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nachstehende,
besonders günstige LoSgruppen, wo schon eine kleine monatliche Erulage
genügt, um fich bei bedeutenden Berlofimgrn zu betheillge» und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen.
Sorgrupp« A. N Ziehung.« jährlich:
Haupttreffer:
1 ttallen. Drcuz-LoS
I serb. TtaatS-LeS Po«
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
SK zu 100.000 Franc»
56 zu 76.000 Frone»
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 ft.
87 zu 10.000 fl.
Diese 4 Lose zusammen derkaufen wir gegen A Lheilzahlnngen
zu S st. «ouatllch.
E. 15 Aiehnngei« jährlich:
1 östcrr. Bodencredit-SlS,
Gewiimstschein
1 italien. Srcuz-Lo»
1 serb. EtaatS-Lo» dom
Jahre 1888
1 Guter Herz-LoS
1 Domban-LoS
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Francs
66 zu 76.000 Frone»
. 128 zu 45.000 st.
61 gn 30.000 Sir«
49 JU 15.000 fl.
87 zu 10.000 st.
u. s. w.
Diese Gruppe derkaufen wir gegen 21 Theilzahlungcu zu S st. monatlich.
CMgrafl» 2. 17 Liehnngcn sährllch:
1 öftere. Kreuz-LoS
1 serb. Staats-So» dom
Jahre 1888
1 österr. Bvdcncredit-LoS,
Gewiunftschei»
1 Dombau-LoS
1 italieu. Kreaz-LoS
1 cküsrrr-LoS
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Franc»
56 zu 75.000 FraneS
10 zu 25.000 FraneS
16 zu 36.000 Are
81 zu 30.000 Ar«
16 zu 20.000 Lire
61 zu 16.000 Are
81 zu 45.000 st.
so^iiooof *« 32
26 zu 20.000 st.
u. s. w.
Diese Gruppe derkemse» wir gegen 18 monatliche Th-ilMl»»»-» Möst.
Der Erlag der ersten Abschlagszahlung sichert schon da» astetulge dolle
Gewinnrechr.
ZiehunMüm stllden wir sofort nach itbtt Zirbmg.
iöei Aufträgen wird um Einsendung der Th-ilzahlung und 40 kr.
auf Ruckport-. mittels Postanweisung ersucht; die «eitere» Raten werde»
sodann von iedem Postamte portofrei an UN» befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an da» Banlhau»
Lawetzky& Go.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.


[ 2023-06-29 10:49:16.698 - 19000224 - Seite 10 ]
Geile 10
?wv SamStag
TlUeß-PoL
24 Februar 1900
Nr. 44
I (^aäktr ©afcs
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Eocbrecepten).
— «♦'»■
Werte Hausfrau! eaosoi
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: »In% Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka »Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Sesren für die Gesundheit sein.
t COGNAC
GZUBA-DUR0Z1ER& C*
{ranz. Cognacfabrik Pranontor.
MW» IJeborall in haben. -OW
4235,1211.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man xlohttg
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Blosse. Wien, L, Seilerstätte 2.
Jit WM Cants
Faschiirgsausgabe
der
Linfer „Fliegenden Blatter".
Einzelpreis: 70211
mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärt« weiss 34 kr., roth
26 kr per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
SftfcJm Golltsch b(i Gönobit 2. uk. Li',,.
Loiteric-Lureau, Vien, I., Spiegelgasse 13, Bank für Oberösterreioh und Salzburg
und Piusohof L Co., Bankgeschäft, Uu 658 io*
Lutz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verautwortlicher Redacteur Dr. Kars R. v. GSrner.

