
[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 1 ]
Jeptgspttifc
Für Ai», mü Urfahr:
Monailiä,. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hmerffrn»e 13 .S»illerstrabe 34 ,et daS Geschick gerade ihn, dm so hoch Stehenden, zu Prüfungen
ausgesucht hätte. AIS Herrscher wie als Menschen schlug die Hand
deS Schicksals seinem Herzen ttese Wunden, aber die Elasticität
seines Geistes und Körpers, das Bewusstsein schwerer, ihm durch
seine Stellung auferlegter Pflicht, half ihm auch das Schwerste
überwinden und Trost zu finden in der Liebe seiner Völker.
Die mag auch heute ihm hinüberhelsm über die schwere
Zeit, welche Oesterreich soeben durchmacht. Die größte und
schönste Errungenschaft seiner Regierung, unsere Berfaffnng, er­
scheint heute gefährdet, die unglückselige Regierungskunst der
Me Krr;er Gabakfabrik.
Sie feiert jetzt ihrm goldenen Ehrentag, daS Fest ihres
füufzigjährigm Bestandes.
Das alte Gebäude inttresfierte mich schon lange, daS
zwffchm dem jüngeren Anbau und der dichtbenachbartm Fabriks­
kaserne ein wenig zurü«ktritt mtt der geraden, nüchternen From.
Gewiss hat es seine Schicksale, seine Geschichte.
So wanderte ich denn unlängst ins Landesarchiv, um
mir von dem Armeecorps mächtiger Folianten, das dort Wohl­
cordnet ausgestellt ist, Raths zu holen. Aber ohne dessen Ober-
efehlshaber, unseren bekanntm Landesarchivar Dr. Krackowizer,
wäre ich der Bücherfronte doch recht unbeholfen gegenüber
gestanden. Und nicht allein seinem bienenfleißig gesammeltm
Archivmateriale, auch seinem liebenswürdig gewährten Beistände
danke ich die historischen Daten, die ich berichten kann.
Ein zwiefacher Jubilar wäre das Haus, in dem sich
die' Tabakfabrik befindet. Und von allem Anbeginne ist es eine
Stätte industriellen Lebens und Schaffens gewesen.
Bor ungefähr einem Jcchrhunderte war das jetzt „alte'
Cigarrenfabriks-Gebäude ein »neuer* Anbau an der hmtigm
Fabrikskasrrne, in der nun unsere hoffuungsvollm Landes­
vertheidiger einquartiert sind, die damals aber daS Haupt­
gebäude der „k. k. Wollmzeug-, Tuch- und Teppichfabrik in
Linz* gewesm.
Ursprünglich ries ei« Linzer namens Christian Sind diese
Fabrik ins Lebm. Im Jahre 1673 ertheilte nämlich Kaiser
Leopold I. Christian Sind «nd scinm Nachkommm ans „An-
suchm und Befürwortung der österreichischm Stände* das
Privilegium zur Errichtung einer „Wollcnzeug-Manufactur*,
verbunden mit »einer Kunstsärberei*. Zu diesem Behufe wurde
Sind die sogenannte »Spitalwiese* oder „die Wiese am Wörth*
(Ludlgebiet) überlaffen. Und so ist ein strebsamer, spekulativer
Linzer Bürger in jener Zeit, die jetzt die »gute, alte* heißt,
der Ahnherr einer Industrie geworden, die durch volle hundcrt-
achtundfiebzig Jahre eine großartige Wirksamkeit entfaltete für
Land und Reich.
Erst fleißig, aber im kleinerm betrieben von Sind, seinem
nachfolgenden Schwiegersöhne Mathias Kolb und deffen Bruder
Dominik Kolb von Kolbenchum, wurde die privilegierte Mann-
factur (1716) an die Verwaltung des »Armenhauses und
Militärspitales in Wien* verkauft, gieug weiter wieder durch
Kauf an eine Gesellschaft von „Privaten* über und führte dm
Ramm »r. r. priv. Orient. Compagnie*. Diese Bereinigung
gerieth aber schon nach einigm zwanzig Jahren durch gewagte
und missglückte Speculationm in gänzlichen Verfall.
In solch zerrütteter Lage übmnahm der Staat unter
Maria Theresia die Linzer Fabrik. DaS geschah am 30. August
anno doroini 1754 gegen eine Ablösungssumme von 930.000 fl.
Linz, Samstag den 18. August 1900.
letzten Jahre hat dm Einheitsstaat tief verletzt «nd geschädigt,
die einzelnm Kräfte, die harmonisch zusammenzuwirken beruft«
find, gegm einander entfeffelt, io dass nunmehr schon wieder
zwei Jahre mtt ftuchtlosm Bersuchen zur Entwirrung und
Wiederherstellung geordneter innerpolitischer Zustände dahin­
gegangen find. Wir Deutsche werden es nicht vergessen, dass eS
der Kaiser persönlich war, der vor zwei Jahren den unseligen
Experimenten eines Badeni «nd Thun durch ein Machtwort
Halt gebot, so dass wenigstens die RegiernngSmaschiue nicht
mehr nach jmer Seite hinarbcitrtz von der gewiss kein
Heil, wohl aber schwerer Schadm für Staat und Volk zu er­
warten war. Unmittelbar vor dem kaiserlichen Geburtsftste, vor
diesem so wichtigen Gedenktage im Lebm des Herrschers,- ist
wieder der Ministerpräsident vom Hoslager in Ischl abgereist,
wo er die Meinung des Kaisers über die mögliche Lösung der
Krisis eingeholt hat. Es wäre wohl das schönste Angebinde, das
dem Jubilar ans dem Throne entgegengebracht werdm könnte,
wenn es möglich wäre, in nächster Zeit geordnete parlamentarische
Berhältniffe wieder herzustellen und so das verfaffungsmäßige
Leben deS Staates, daS ja allein ein gesundes Leben für den-
selbm bedeutet, wieder in Gang zu bringen und damit daS
Reich vor nmerlichen schweren Conflicten zu bewahren. An den
Vertretern des deutschen Volke? fthlt eS in dieser Beziehung
gewiss nicht, sie warm stets die treum Wächter der Verfassung,
wenn sie auch leider so manchm tief schädigenden Angriff auf
dieselbe nicht verhindern konntm. Tief schmerzlich fühlt das
Reich «nd die Bevölkerung die Wunden, welche ihm die
Lähmung des Parlamentes geschlagen hat. Es ist nicht wahr,
wie manche meinen, dass heute jeder Staat die Wahl hat, ein­
mal verfaflungsmäßig oder wieder einmal absolut verwaltet zu
werdm. Auch ein Staat ist ein Organismus, der in seiner Zeit
fnßm muss und sich von ihrm Geboten nicht besreim kann.
Ein gwßer Staat im Herzen Europas, der keine parla­
mentarische Verfassung hat, wäre auf die Dauer ein Unding
und eine Unmöglichkeit. Das würden anch diejmigm sehr bald
einsehen, die immer noch glauben, man dürste unter Umständen
auch solche Experimente machen und jene, die absoluttstischen oder
föderalistischen Zielen nachjagen. Kaiser Franz Josef hat, als
er den Völkern Oesterreichs die Verfassung gab, wohl gewusst,
dass dies nicht eine gnädige Laune des Herrschers, sondem dass
diese That die Erkenntnis einer Nothwendigkeit zum Empor-
blühm des Reiches bedeutete.: In ihm fthm wir daher immer
noch die Stütze gegen derartige »mstürzlerische Idem, die durch
die hervorragende Stellung mancher ihrer Anhänger oft genug
bis in die Umgebung, des Thrones drangen, ohne aber glück­
licherweise jemals Gehör bei dem Monarchen zu finden. Wir
Dmtsche sehm aber in Kaiser Franz Josef nicht nur dm
obersten Hüter der Verfassung, sondem stets auch den Fürstm
aus altem, deutschem Herrscherstamme, deffen Ahnherr nicht
nur dft österreichische Hausmacht der Habsburger begründete,
sondem auch dem deutschen Kafferthume nach langen Thron­
streitigkeiten und dm Wirren des jahrelangen Interregnums zu
»euer Macht und neuem Glanze vcrhalf. Kaiser Franz Josef,
Gleichzeitig wurde auch daS für diese Fabrik ausschließlich
bestandene Privileg aufgehoben und die Zeugwebcrei im Lande
freigegeben. Unter ver Leitung selbständiger Direktoren entwickelte
sich die Fabrik zu großartiger Ausdehnung. Die größten Bauten
fielen in die Jahre 1780 und 1790. Es wurden auch noch die
Fußteppich-Fabrication und die Tuch-und Kaschmir-Manufactur
ins Werk gesetzt. Rach einem alten Häuserverzeichnisse beanspruchte
die Fabriksfront nicht weniger als sieben Nummern: die
k. k. Zeugfabrik— anstoßend an das ehemalige Strafhaus (jetzt
Pionnierkaserne) —, das Beamtenstöckl, der Zwirnereistock, die
große Tuchfabrik, der Teppichmachercistock, die zweite und
schließlich die dritte Färberei (dcrmalige Cigarrcnfabrik). Die
Fabrik beschäftigte noch in dm erstm Jahren des vorigen Jahr-
Hunderts Tausende von Arbeitcm (sechzehn-, im Winter bis
zwanzigtausmd); denn »der Linzer Zeug" erfreute sich eines
„wohlbewähreten* Rufes.
Filial-Spinnereim für die Fabrik gab es zwölf, wovon
sechs in Böhmen die bedmtmdstm warm. Auch bestand für die
Linzer Fabrik eine „Merino-Weberei* im Salzkammergute.
Beinahe das ganze Mühlviertel webte für die Fabrik,
insbesondere leichtere Ware und Futterzcuge. Biele Hunderte von
Webem, die heute um so erbärmlichm Hungerlohn dm Webstuhl
tretm, hatten damals guten, sicherm uud beständigen Verdienst.
Die Anzahl der Arbeiter außer der Fabrik belief sich auf sechs­
tausend. Die ganze Löhnung sammt Beamtengehalte erreichte
noch anno 1829 me jährliche Summe von 106.800 fl., von
welcher allein 90.000 fl. der Consumtion der Stadt Linz
zuflössen.
In den Mauem, in denen heute, zu bewaffnctmFriedms-
zeitm, der müüärpflichttgm Landesjugend der Patriotismus ein-
exerciert wird, spielten sich in dm Kriegsjahrm 1800, 1805 und
besonders im Jahre des Unheils 1809 todesmuthige Episoden
freiwilligen Opftrmuthes ab. Als die Franzosen Linz besetzten,
musste der kostbare Wareavorrath, der nicht mehr geflüchtet
werden konnte, in rasch improvisierten zweiten Böden
(Mansarden) und in Erdgeßhossgcwölbm vermauert werden.
Und als der Feind auch in die Fabrik eindrang und die noch
vorfindlichm Stoffe, wie Kotzen, Wolle, Fullerzmge, ja selbst
Holz und Kohle mtt Beschlag belegte, setzte er auch die Todes­
strafe auf Verheimlichung von »Aerargnt*. Aber es fand sich
dennoch kein einziger unter den Beamten, kein einziger unter
dm Arbeitem, der zum Verräther geworden wäre.
Damals kochte in den großen Kesseln der beiden Färbereim
dft Menage für das feindliche Heer.
Rach Auflösung der Fabrik (1850) und Uebergabe der
Gebäude an das Militärärar fiel die eine Reihe der doppelten
Kastanimallee, die dm Grund vor der Fabrik bis zurLudlorücke
bestand. Die Bäume soll Maria Theresia ans ihrem Schön­
brunner Hofgartm einst gespendet haben. Bor nicht gar langer
Zett fielm die letzten»der Kastanienbäume unter der Axt.
XIXVI. Jahrgang.
der einst daS stolze Wort sprach: „Ich bin ein deutscher Fürst!*
ist der Herrscher eines Reiches, das mtt deutschem Blute und
deutschem Fleiße zusammengekittet und zu machtvoller Größe
emporgestiegen ist. Er kann nicht dulden, dass die Versuche zum
Ziele führen, den Deutschen ihre berechttgtc Stellung in diesem
Reiche zu untergraben und das deutsche Element zurückzudrängen,
das sich stets ais vornehmste.Stütze des Reiches, seiner von
Kaiser Franz Josef gegebenen Berfaffnng und der Dynastie er­
wiesen hat.
Mit der angestammten Anhänglichkeit an die habsburgische
Dynastie und an die Person des nunmehr 70jährigen Herrschers
stimmen die Deutschen Oesterreichs in die Huldigungsruse ein,
welche morgen allüberall in dem weitm Reiche erschallen
werden. Möge ein güüges Geschick Sonnenglanz des Glückes
und der Freude über das ehrwürdige Haupt des Herrschers
breiten, möge es aber auch bald die trüben, düsteren Wolken
gebannt scheu, die heute über unseren inncrpolttischen Verhältnissen
lagem. DaS ist wohl der heiße Wunsch aus Taufenden von
Herzen, die sich am morgigm Tage vereinen zur Huldigung vor
dem gittigm und geliebtm Monarchen.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Dr. H e r o l d weiste bekanntlich jetzt in Paris. Er scheint
dort jedoch Gefallen an dm Lorbeeren des verstorbmm Doctor
Baschaty gefunden zu habm, der an der fixen Idee litt, er sei
der czechische Minister des Auswärtigen, währmd er nichts als
ein politischer Hanswurst war. Auch Dr. Herold, dm man
bisher als ernste politische Figur aufzufassen gewohnt war,
macht nämlich in Paris „große Politik* und schmftdet daS
„czechisch-französische Bündnis* zur Vernichtung
des Dcutschthmns, an dem auch schon Herr Dr. Podlipny
ftüher gearbeitet, ohne dass es den „Germanen* bisher ge­
schadet hätte. Ob dieser historischen Ereignisse, die sich in Paris
abspielen, find die „Rarodni Listy* in einm förmlichen Taumel
von Größmwahn verfallm nnd delirieren in einem Parts«
Briefe wie folgt:
„Dr. Herold hat nicht bloß mtt dem Redacteur der „Patrie*
gesprochen, sondem er h«tt anch zahlreich« andere Bruche abgestattet
und anderseits viele Besuche empfangen. Hiebei wurdm noch inter­
essantere nnd wichtigere Dinge erörtert al? mtt dem Redactmr des
erwähnten Blattes. In Paris» politischen Kreisen kennt nnd würdigt'
man die Bedeutung unseres berühmten Abgeordneten sowohl hin«!
sichtlich d» czechische» und österreichischen, wie auch hinsichtlich der
internationalen (!) europäischen Angelegenheiten. Kein Wunder daher,,
dass er mit zahlreiche» Einladungen zu verschiedenen Banketten über­
häuft und dass seinen Darlegnngm allseits die größte Aufmerksamkeit
geschentt wurde. Bei einem Bankett der nationalistischen Mitglieder
des Gemeinderathes von Armenonville (Armenonville ist eine
Ortschaft von wohlgezählten 220 Einwohnern!) musste« auf wieder-'
holtes Drängen der Franzosen das Wort ergreifen, und ganz un­
vorbereitet improvisierte et in französischer und czechisch» Sprach«,
eine bedeutungsvolle polttische Red«, welche auf alleAuwesmden einen.
Sie hätten viel erzählen könne«!— Nachdem mir dft
Folianten des Archives so die Vergangenheit des hmtigm
Cigarrenfabrik-Gebäudes geoffmbart, war es mein lebhafter
Wunsch, auch die schaffende, regsame Gegenwart in ihm
kennen zu lemen. Diesem Wunsche kamen der Vorsteher der
Fabrik, Herr Inspektor Orel, und mein liebmswürdiger Führer,.
Herr Osficial Preisek, in dankenswertester Weise entgegm.
'Im übrigen wurde mir die Belehrung, dass an bestimmten
Tagen der Woche jedem der Eintritt in die Fabrik gestattet ist,
der seinen geringen Obulus zu Gunsten der Arbeiter-Krankencasse
entrichtet und gelobte ich mir, diese Wissenheit im Interesse
wissbegieriger „lieber Nächsten* nicht bei mir zu behalten.
Es ist ein reges Bild, wmn Arbeiter und Arbeiterinnen
nach dem einlasskündenden Glockenzeichen in den Fabrikshof
hineindrängen wft Arbeitsbienen in den Stock.
Die Anzahl männlicher Arbeiter ist gering gegen die
der weiblichen. Mit einer kleinen Variation: „Zehn Mädchen
und ein Mann". Am Morgen, Mittag und Abend find die
stillen, Hellen Mauern, der stille, Helle Hof plötzlich Rahmerr
und Palette für ein buntbewegtes Farbenspiel. Die rothen,
weißen, gelben, grünen, schwarzm, blauen Farben der Röcke,
Blousen, Kopftücher, Schürzen wogen ineinander; dämpfen,
heben sich, leuchten auf— und aus dem unruhvollen Farben-
stroni taucht manch junger blonde oder dunkle Franenkopf auf,
sorgfältig frisiert, denn sie halten etwas auf hübsche Frisurm,'
wmn sie „bloßköpfig* gehen, unsere Arbeiterinnen..
Es find junge, knospenhaste Gestalten unter ihnm,'
frauenhaft volle, und manch gebeugtes Mutterl mtt einem
Runengesicht, auf dem Sine schlichte, aber recht nachdenkliche Ge­
schichte steht.
Und wenn die Glocke zum zweitmmale rüst, dann muss:
jede Arbeiterin— vom Saalausseher verlesen— ans ihrem
Platze sein. Dann ist der bunte Farbenstrom versiegt, so rasch:
wie er gekommm, als hätten ihn die altm Mauem ausgesogmx
dann sind die eilige» Fußtritte verhallt, die murmelnde«
Stimmen verschollm und der graue Hof mit dem grünen Rase«;
und Baumeiland in der Mitte ist wieder einsam Wie ehevor. j
Drinnen im Maschinenhause aber kreist das großeTrieb-^
rad der Dampfmaschine und sachte surrend laukm all die viele«!
Transmisfions- nnd Maschmcnräder mit und die Dynamo, di«
Beleuchtung und Aufzüge besorgt, summt geschäfüg dazu; dabefl
perlen von ihr hellblaue Funkm nieder, wft chauige Schweiß-j
txopfm.
Ueberall ein fast geräuschloses Regen und Schasse«. I«
dieser Fabrik schweigt die Arbeit— und wird laut dft Rast.
Nur manchmal hallt es wie ferner Donner, wenn die Roll­
wagen auf dem vielverzweigten Schimennche durch dft eben­
erdigen Räume gefahren werden, Laste» zu hole«, Lasten W
bringen.*
(Schlrffs folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 2 ]
Teile 2 Linz. Samstag
^nächtigen Eindruck machte und den Hauptpunkt de? ganzen Abends
ibildeie. Noch größere Bedeutung hatt« es, daft Paul Des chaue l,
'der Präsident der französischen Kammer, den man in Frankreich als
den künftigen Präsidenten der Republik und überhaupt alS den Mmm
ider Zukunft betrachtet, Dr. Herold zu einem besonderen Besuche i«
-die Salons des KammerpräfidiumS einlud, und wir glaube«, dass es
Lie deutsche« Blätter noch mehr als da» Interview mit dem Vgacttm
'bet „Patrie" interessieren würde, zu erfahren, was diese zwei Politiker
imit einander gefprvchcn haben. Wiewohl wir ganz genau darüber m-
fformicrt sind, werden wir ihnen den Gefallen mcht thun, weil d«
Anhalt dieser hochinteressanten Unterredung für die Oeffentlich-
ckett nicht passt. (Wie schade! Die Red.) Nur so Mel kSmuu vir
jfagen, dass der gcnaunte französische Staatsmann über alle uns««
^rationalen und politischen Verhältnisse sehe genau informiert ist, dass
«r sehr scharffichtig die «oropäisch« Bedeutung unserer verzwnfelten
Kampfes mit dem fanatischen und eroberungssüchtigen Pan-
germaniSmuS begrüßt hat, und dass er stch der internationalen
Wichtigkeit Böhmens auf dem europäischen Schachbrett bewusst ist.
WS ereignen sich verschiedene geheim« Dinge hinter den europSi.
scheu Coutisien. (Hört! Hört! Di- Red.) Deutsche Diplomaten schmieden
S läne für hie Zukunft und bereiten große Welländeruugen vor. Es
ird mit Ländern und Völkern geschachert. Insbesondere find
Wlsaß, Holland und Böhmen (!1) Gegenstand speciell« Auf­
merksamkeit der interessierten Großmächte. In dieser bedeutungsvollen
-Zeit ist eS sehr wichtig, dass die leitenden Politiker von allen Kabalen
-gut informiert seien und sorgfältig wachen." Am Schlüsse heißt eS:
.„Man mag sagen was man will, darüber könne» wir unsere Leser
!auS eigener Wahrnehmung versichern, dass da heurige Aufenthalt
-Dr. Herolds in Paris nicht ohne wichtige und erfreuliche Folgen für
die czechisch-französische« Beziehungen bleiben wird, und wir können
,-n»r wünschen, dass solche bedeutungsvoll« Besuch« sich öfter
wiederholen."
Der gute Dr. Herold oder wenigstens dessen journalistsi
sch« Herold scheint recht bedenklich cm der Nachwirkung der
großen Pariser Hitze zu leide».
— Aus Bozen wird dem „N. Wr. Tgbl." telegra­
phiert: Nach Informationen von einem konservativen
Politiker soll sich nnter den Borschlägen, welche Ministerpräsi­
dent Dr. v. K o e r b e r bei den bevorstehenden Pourparlers den
Führern der parlamentarischen Parteien wegen Sanierung des
Abgeordnetenhauses unterbreite« wird, auch jener Plan befinden,
der- wie erinnerlich, bei Bildung des gegenwärtig« Cabinets
eifrig ventiliert wurde. Das betreffen« Mitglied der konser­
vativen Partei theilt nämlich Ihrem Correspoudenten mit,
Dr. v. Koerber beabsichtige, den deutschen Parteien zu propo-
niercn, einen Vertrauensmann als dentschen Landsmannminister
in das Cabinet zu entsenden. Dieser deutsche Landsmanmninister
hätte selbstverständlich erneu analogen Wirkungskreis wie der
czechische Landsmannminister Dr. v. Rezek. Das Ministerium
Dr. v. Koerber würde— abgesehen von dieser Angliedernng
eines deutschen Landsmannministers— vorläufig intact bleiben.
Der Ministerpräsident strebt weiter die Schaffung einer so­
genannten Geschästsmajoritöt zur Erledigung der Maatsnoth­
wendigkeiten an. Zur Bildung dieser Geschäftsmajorttät sollen
alle geeigneten Parteien herangezogen werden, ohne dass jedoch
ein fester Zusammenhang derselben geschaffen würde, und ohne
dass diese Parteien ein Engagement übernehmen. Die Regierung
will jHoch mit dieser Geschäftsmajorität enge und beständige
Fühlung unterhalten und von jeder Action die Mitglieder dieser
Mehrheit rechtzeitig informieren. Das Ministerium Koerber lehnt
die Bildung einer autonomistischen Majorität mit einem Exccutiv-
Comite ab, das gegen die Deutschen gerichtet wäre; das Cabinet
hat bei den Besprechungen mit den Führern der dentschen
Parteien die Ueberzeugung gewonnen, dass auf einem solchen
.Wege das Parlament nicht der Saniemug zugeführt werden
könnte, und strebt überdies ei« derartiges politisches Ziel
jnicht au.
i.— Die Sprache der czechische« Blätter ist wahrlich nicht da­
mach angethan, Herm v. Koerber mit großen Hoffnungen für
Den Herbst zu erfüllen. „Narodni Listy" erllärm mit Bezug auf
die Absicht oes Ministerpräsidenten, neuerlich mit den Führern
der großm Parteien des Abgeordnetenhauses behufs Herbei­
führung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes in Fühlung zu
tretet: „Auf welche Weise hofft Dr. v. Koerber daS Parlament
arbeitsfähig zu machm und worauf stützt er fein Vertrauen in
TageS-Poft. _____
dieser Richtung? Er glaubt vielleicht, dass dem Minister Dr. Rezek
und dem Frecherm v. Parish eS gelingm werde, die jung-
czechischen Abgeordnet» zu bewegm, insolange die sogenannten
StaatsnMhwendigkcites nicht vom Parlamente bewilligt sind,
von der Obstructiv» abzulassen. Wenn dann Dr. v. Koerber
hab» wird, was er braucht, wird er auS»seu: Mohr hat
feine Schuldigkeit gethan, der Mohr kan» gehen. Ihr Czechen
haR sammt Dr. Rezek Euere Schuldigkeit gethan >r»d «mit
sammt Herm Dr. Rezek gehen s* Wenn wir die Wiener Kreise
nicht so gut kenn» würden, würde es vielleicht gelinge«, dass
«an das uns sag» könnte. Aber heute ist das eine unmögliche Sache
geworden. Was fürDummköpse müssten die jnngczechischcn Politiker
sein, wenn sie sich der Trümpfe, die sie. in ihren Karten haben,
nach den traurige« Erfcchrungen vom 17. Oktober 1899 leicht­
sinnig begebm würden? Damals haben wir unter Beistimmung
aller unserer politischen Faktoren erklärt, durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungm ist der letzte Bertranenssunke unseres Bottes
zu den Wiener Kreis» erloschen. Wir haben bereits die Antwort
ertheilt auf das Verlangen, die Erledigung der Staatsnoth-
wendigkeiten im Parlament nicht zu verhindern »nd dem Par­
lament die Möglichkeit zu gewähr«, sich mit dm wirtschaft­
lichen Fragm zu beschäftig». Wir hab» damals geantwortet:
Nein und abermals Nein! Diese Antwort wird von unserm
Vertrete» nunmehr wiederhott werden. Was wir verlang», ist:
Zuerst Ruhe und Fried» im Lomde und daun wirtschaftliche
Arbeit nicht aber umgekehrt."
Dnellfrageu.
Die clericale Presse ist ganz aus dem Häuschen, weil
zwei clericale Officiere ihre Charge verloren hab», da sie sich
als Katholik» gegen das Duell erklärten. Wir haben deu Fall
schon einmal erwähnt, geb» jetzt aber eine Darstellung der
ganz» Augelegenheu.
Der Lieutenant deS 15. HnsarmregimenteS, Marchese
Ta coli, unterhielt stch einmal mit einem anderen Osficier, der
sich über irgend eine hohe Persönlichkett absprechende Urtheile
erlaubte. Tacoli erkundigte stch, fand, dass die Behauptung»
seines Kamerad» unrichtige seien und stellte hierauf deuselb»
vor Zeuge» zur Rede. Der zweite Osficier hielt diese Ver­
öffentlichung eines Privatgespräches mit Recht für eine elende
Denunciation und erklärte, Tacoli hab« sich damit nicht nur
unkameradschaftlich, soude» auch unwürdig bmovun». Nnu
hätte nach den im Officierscorps herrschmden Anschauung» der
Marchese den Osficier fordern müss». DaS that er nicht, den«
der Herr Denunciant ist offenbar der Meinung Falstaffs, dass
Vorsicht der Tapferkeit bester Theil sei. Er wurde deshalb vor
den Ehrmrath geladen und dort erklätte er zunächst, sei«
Gegner sei nicht satisfactionsfähig, weil er eben über die hoch­
stehende Persönlichkeit unwahre ehrenrührige Aeußerungen ge­
macht habe. Der Ehrenrath ließ dies nicht gelt», da die Be­
merkungen unter vier Augen gefall» waren. So in die Klemme
getrieben, entdeckt« plötzlich der Marchese sein katholisches Ge-
wiffen und erklärte, als Katholik dürfe er sich überhaupt nicht
schlagen. Der Ehrmrath erkannte nun dm Her» Tacoli der
Verletzung der Standeschre für schuldig und Tacoli verlor die
Officierscharge.
Mit dieser Denunciantengeschichte himg aber eine zweite
usammen. Tacoli hatte es für nöthig erachtet, zur Bestätigung
einer Aüsicht über das Duell eine schriftliche Amßenmg des
GeneralstabshauptmanmS Grafen LedochowSki anzuführm,
der auch das Duell als Katholik verwirft und für unzulässig
erachtet. Graf Ledochowski, ein Verwandter des bekannt» Cullur-
kampfcardinals und als Wettermacher weit bekannt, gerieth
damit auch selbst in ehrmräthliche Untersuchung. Da Graf Ledo­
chowski vor dem ehrenräthlichm Ausschuss bei der Anschauung
beharrte, dass er die Nöthigung, einer schwer» Beleidigung
eine ritterliche Sühne, eine Austragung mit dm Waffm in der
Hand entgegenzusetzen, in keinem Falle anzuerkennen vermöge,
wurde auch er seitens des Ehrmrathes einer Verletzung der
Standeschre schuldig und somit seiner Officierscharge derurstig
erkannt.
18. August 1900 Nr. 188
Nun ist natürlich Feuer am Dach und die clericale Presse
wüthet über die Vergewaltigung der katholisch» Gesinnung in
der Arm«. Als aber vordem eine ganze Reihe Reserve«
offirst«, weil sie ihre politisch» Anschauung» nicht in Uniform,
sondern als Civllpcrsonen kundgaben, degradiert würd», da
klatschte dieselbe clericale Presse Beifall.
Die Vorgänge in China.
Von vaWckm» Seit» wird gemeldet, dass die ver-,
bündetrn Trupp» Peking erreicht hab». Nach einem Tele­
gramme des „Newyorker Journal" soll» sie am Montag in
Peking eingetroffen sein und stch d» Eintritt in die Stadt er-
zwung» haben. Nach ander» Nachrichten wär» sie erst un­
mittelbar vor Peking eingetroffen, und es sei noch die Frage,
ob der Einzug in die Stadt ohne Kämpfe stattfinden könne.
Osficiell ist weder die eine noch Ke andere Nachricht beglaubigt,
doch müsse« die verbündet» Trupp» zweifellos schm in nächster
Nähe von Peking stch befinden. Eine Washingtoner Meldung
besagt, Japan versuche einen Waffenstillstand zwischen China
und d» Verbündeten zu vermitteln, wonach die verbündet»-
Trupp» nicht nach Peking einziehen sollt», China dageg» die
Gesandt» und übrig» Fremden in Peking dm Befehlshabem
vor der Stadt übergeb» solle. Diese Nachricht klingt unglaub­
würdig. Ans dem Vormärsche geg» Peking hat es Kämpfe
gegeb», die mit der Niederlage der Chiuesen endet»..
Ja, die Chinesen hab» einen förmlich überstürzte» Ruch»/
zug in der Richtung nach Peking angetreten.'
An die chinesisch« Gesandtschaft in Berlin ist ein vom
8. d. datiertes Telegramm deS deutsch» Geschäftsträgers in
Peking, v. Below, gelangt, welches auf die Bitte des öster­
reichisch-ungarisch» Geschäftsträgers von Rostho» auch zur
Kmntnis «r östrrreichisch-ungarischen Regierung gebracht wurde.
Das Telegramm hat folgend» Inhalt: „Li-Hung-Chang ist,
wie uuS mitgetheilt wird, bevollmächtigt und augewiesm, mit
d» Bertragsmächt» telegraphisch zu verhandeln. Die überein­
stimmende Auffassung her fremden Vertreter in Peking geht
dahin, dass dadurch ein schnelles Vorrückn der Entsatztruppen
ans PkKng in keiner Weise verzögert werd» sollte, denn hierin
allem liege die Möglichkeit, die hier eingeschlossen» Ausländer auS
einer Lage zu befrei», welche durch d» Mangel an LebenS-
miüeln und das Auftreten von Krankheit» täglich kritischer
wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind höchstens noch für
14 Tage vorhanden. Im übrig» ist die Lage seit dem
1b. v. M. unverändert. Wir sind nach wir vor von Truppen
eingeschloff«, welche von Zeit z« Zeit ein intensives Gewehr-
fmer auf wlscre Stellung» abgeben und Verluste verursach».
Ueber das Vorrückm vo« Entsatztruppen hab» wir keinerlei
Nachricht."
Deutschland hat stch entschloss», eine weitere
Brigade für China zusammenzusetzen. Der Kaiser hat die
Mobilmachung vo» vier Infanterie-Bataillon», einer Escadron,
vier Fcldbattericn, zwei Gebirgsbatteri», einer schweren Batterie
(die Artillerie durchwegs mit dem neuest» Kruppschen Material
ausgerüstet), einer Pionnier-Compagnie, sowie von zwei Eisen-
bahnbau-Compagni» besohl». Zu diesen Trupp» tret» die
erforderlich» Munitions-Colormen und Trains. Die Zusammen­
setzung dieser nm» Formation unterscheidet sich von den bisher
nüsmdeten Trupp» dadurch, dass besonders Mannschaft» des
Beurlaubtenstanocs, die sich steiwillig meldeten, berücksichtigt
würd», den« die active Armee soll nach Möglichkeit nicht weiter
geschwächt werd». Die sehr zahlreichen Meldung» aus dem
Beurlaubtenstande war» daher Willkomm». Die Abreise der
Truppen erfolgt, wie schon berichtet, am 31. August, am 4.
und 7. September. Auch eine weitere kriegsstarke Compagnie der
Eisenbahn-Brigade wird gegenwärtig ans Befehl des Kaisers
formiert und nach Ernennung des Führers, die noch aussteht,
unverzüglich die Reise nach China antreten. ES scheint über­
haupt. dass man auf dmtschcr Seite dem Feldeisenbahnba« ganz
besondere Berücksichtigung zuwendet; es ist nicht nur scho« zu
Beginn dieses Monates ganz bedeutendes Material für Bahn-
bauten herausgestndct worden/ sondern eS wird jetzt wieder haS
i Oberbanmaterial für eine 60 Kilometer lange Feldbahn «ms
Heldensrelrn.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(18. Fortsetzung.)
„Aber dann empfindest D» doch keine Spur von Liebe
für ihn," sagte Leah verwundert.'
, „Doch— nur anders," erwiderte Ruth; „ich verehre ihn,
Herz, das ist eS. Es bereitet mir die größte Genugthuung, um
ihn zu sein, ihm durch kleine Dienste dm verantwortlich» Beruf
zu erleichtern; doch komme ich mir vor, alS ob ich selbst mit­
wirke, und fühle mich ganz gehoben."
Leah kam über dieses seltsame Verhältnis nicht aus dem
Verwunde» heraus, da aber Ruth unverändert eine frohe
Miene zeigte und währmd der Tage ihres Besuches bei
Geheimraths alles so harmonisch vonstattm gieng, beruhigte fie
sich. Kein Zweifel, so seltsam eS auch klang, von jmer wirk­
lich» Liebe, die wie aus Sturmessittichen unwiderstehlich Besitz
von dem zagen Herzen ergreift und es mit sich in dm
Strudel stürmischen Entzückens reißt, wusste Ruth noch gar
nichts; da»m gimg fie auch so nmthig froh in dir nüchteme
Ehe mit dem Geheimrath hinein.
An E»aS Hochzeit »ahm Rath nicht theil, und der
Geheimrath ließ fie gewähr»; von dem Augenblicke an, wo er
cher älterm Tochter die Abficht seiner Verbindung mitgetheilt,
toar fie von Erna vollständig ignoriert worden. Leah aber, cm
die Ema absichtlich keine besondere Einladung hatte ergeh»
lass», denn nach Art kleinlicher Seel» hasste fie alles, was zu
Ruth gehörte, schloss sich dieser an »nd verbrachte mit ihr Ke
Stund» aus angenehme Weise.
! Als dann das junge Ehepaar ein» hochzeitüchm AuS-
Dlug nach England unternommen, Marianne alle Besorgung»
erledigt und von ihrem Bruder einen tröstlich» Bescheid be­
treffs deS Herzleidms, das stch alS unbedmtend und vorüber-
jgchend herausgestellt, erhall» hatte, tretet die Damen ihre
Mückreise nach Friedensheim an; zu Mariannes Gmugthmmg
Mar eS ihr gelungm, das von dem Gcheimrath zu erreich»,
MaS fie am dringendst» erstrebt, das erschuteOpinmmittrl gegen
sthre Schlaflosigkeit.
Der September kam «nd mll ihm die erst» wchmüchigm
ge des e»sten Herbstes.
Zwisch» Ruch und dem Gcheimrath stand es noch un­
verändert, nur mit dem Unterschiede, dass er fett einiger Zell
sausfallend zerstreut umhergimg und die Abende meistens außer-
tzalb des Hauses zubrachte; öfter war er ganz geg» seine Ge«
Mohnheit sogar erst spät nach Mittemacht heimgekchrt. Meder-
Tjolt hatt» Ruth und Bicky ihre Vermuthung» darüber aus­
getauscht— wohin gieng der Papa, da er keinem Club ange-
anch dem Aufntthalt in den übersMm Restaurants dmch-
aus abgmeigt war? Dass etwas Besonderes im Gange sei,
stand bald bei Bicky fest, und auch das Bachab», eS auf alle
Fälle herauszubringm.
Heute Abend nun hatte er die Absicht ausgesproch», nach
dem Essen nicht mehr fortzugehen; Ruth wurde aufmerksam—
fie glaubte fein» Aeußerungen einen bestimmt» Plan entnehmen i
zu dürfen.
Hans und Bicky gimg», da der Vater ihn» Billette
geschenkt, inS Theater. Jette kam, deckte dm Tisch, Ruch gieng
ab und zu, der Geheimrath saß in der Sofaecke und la§ die
Zeitung; als die drei gegess» hatt», schickte er Willy in das
Arbeitszimmer.
Ruth begann das Herz zu klopf»,— kein Zweifel, er
beabsichttgte ein Alleinsein mll ihr. Eine heimliche Angst, die
sie selbst albe» nantste, schnürte ihr die Kehle zusammm; z«
gern hätte sie den Zeitpunkt einer Aenderung des gegenwärtigen
Verhältnisses noch hinausgeschoben, aber bis in alle Ewigkett
konnte cs doch am Ende nicht auf diese Weise fortgehen, jede
Verlobung musste unter normalen Umstände« schließlich mit der
Hochzeit endigen.
Jette kam wieder und deckte ab. „Vielleicht gcht er jetzt
doch noch," hoffte Ruth. Aber mit unerschütterlichem Gleichnwch
setzte er seine goldene Brille wieder ans, nahm die Zeitung zur
Hand und wich und wankte nicht; fie brachte WAy zu Bett
und schritt, als nichts mehr zu besorg» war, so langsam wie
möglich in das Wohnzimmer zurück.
Bei ihrem Einttitte, auf den er gewartet z» hab« schim,
legte er die Zeitung sott, stützte Ke Arme ans dm Tisch— sah
Ruch an, dann wieder seine fein», weißen Hände— von dies»
wieder prüfend auf fie.—
„Du lieber Himmel, jetzt kommt eS sicherlich," dachte
Ruch, nahm ihr» klein» Mickrahmm, setzte sich an ihr»
Platz, dem HauSher» gegmüber, mw beugte d» Kopf über die
Arbell.
„Bitte, leg» Sie dm Stickrahm», oder was er sonst ist,
fort, Fräulein Ruth, daS Auf- und Abfahren mll der Nadel
macht mich nervös."
„Ge», Herr Geheimrath; ich wusste nicht, dass eS Sk
stött; w»n Sre mir ein» Augenblick Ke ZeitnugSbrilage er­
laub» woll»— ich lese die Geschichte."
„Lassen wir heute abend die Geschichk; ich «öchk mit
Ihn» plaude»."
Richtig, nun war eS da; nicht mehr lauge, und erwürbe
ihre Verlobung mll dem erst» Kusse besiegeln woll». Du
lieber Himmel, dass eine Verlobung dmchaus nicht ohne diese
Zättlichkellsbewcise vor sich gehen konnte! Ob er selbst Shnliche
Furcht empfand? Es währte so merkwürdig lauge, che er dm
erst» Anlauf wagte.
»Fränkin Rnth."
„Herr Geheimrath?" In ihr» Mundwinkeln zeigte sich
versteckt ein kleines schelmisches Lachen. Der alte Herr war
für seine Jahre denn doch ein bisschm gar zu spröde und
schüchte»!
„Sie werden eS nicht vergessen haben," begamr er mdlich
mll einem Anflug des Kathedettones, '„dass wir uns im IM
— drei Monate find seitdem verfloss»— so zu sagen— ver-
lrcht haben; das heißt, ich hielt es gewissermaßen für eine höchst
angenehme Pflicht, Ihre standhafte Trme und Hingebung für
unsere Familie dadurch zu belohn», dass ich Sie zur Herrirr
des Hauses erwählte, wo Sie bis dahin in abhängiger Stellung
gewaltet. Sie zeigten sich meiner Werbung nicht abgeneigt, und
ich war hocherfreut, daS Ziel erreicht zu haben, denn wie ich schon
damals eingestand, meine liebe Ruth, Sie war» mir von Anfang
an ausnehmend sympathisch, ich hatte Sie von ganzem Herz»
liebgewonnen und schätz» gelemt."
„DaS war die feierliche Einleitung, etwas sonderbar-,
aber d» Umständ» angemeff»," sagk sich Ruth, „nun kommt
Ke Entwicklung."
Sie wurde dunkelroch und beugte dm Kopf über ein wdt-
zigeS, blaues WollfSdchm, mll dem fie zu spiel» anfieng.
„Damtt wurde also uusere Verlobung, w»n auch vor­
läufig nicht öffentlich, so doch vor Gott besiegelt. Ich hatte
indeffm," er stockte und seine Stimme erstarb, „leider um jede
Zell versäumt, mll einem mächttgerm Fattor zu rechnen, der in
sein» erst» Anfängen beretts meine Weg« gekreuzt hatte."
Meder eine Pause. Der Geheimrach schien eine Ent­
gegnung z« erwart», well aber Ruch absolut nicht zu er-
rachen vermochte, wo er eigmtlich hinaus wollte, wusste fie
keine Antwort. Rur als er dm mächttgerm Factor erwähnt,
dachte sie unwillkürlich an Ema, aber die konnte er wohl nicht
gemeint hab».
„Es chut mir so schr, so außerordentlich leid um Sie,
FrSukm Ruch; wohl kaum büarf es der Versicherung, dass
ich mich Ihn» damals mll den dmkbar austtchtigstey Ge-
fichlm nähettr; hätt» Sk »nsere Verbindung innerhalb vier
Doch» gewünscht, ohnewellerS würde ich darauf eingegan-
g» fein.
, fragte Ruch, verblüfft von dieser höchst eigm-'
chÄckichm Wendung der Dinge. „Sie glaub» nicht, wie weit'
rch davon »tfernt war, daS z» verlang», Herr Geheimrath."
Er nickte emst und nachdmllich. „Ich weiß, ich weiß, und
WA damtt nur sagen, Ruth, dass Sk durch meine Werbung um
Ihre Hand gewisse Anrechte an mich erwarben, der» Gütmkett
aazuerkmnen ich mich zu jeder Zeit berett erlläre."!
Nun gimg ihr mll einemmale ein Licht aus— selbst-'
verständlich, da war eS, wie hatte fie nur so vemaaelt sei»-
Om?*
äWfsftWfl folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 3 ]
Xr. 188 Linz, SamStag
dem für Mitte December gecharterten Frachtdampfer verladen
werden. Auf Brranlaffnng deS Kaisers wird auch eine größere
Anzahl Brieftauben mit noch China gesendet werden, um dort
alS .Depeschenboten" Verwendung zu finden. DaS Kriegs-
Ministerium hat Auftrag zur schleunigen Lieferung von 10.000
Stück Mützen für die nach China bestimmten Truppen gegeben,
da die neu eingeführten Strohhüte fich nicht bewährt haben.
Die neue Kopfbedeckung ähnelt in ihrer Form den russischen
Militärmützen. Der verwendete Stoff ist hckl Leinen.
Nunmehr ist auch die Zustimmung Frankreichs
S r Ernennung des Grafen Waldersee zum Obercmnman-
»te« für China erfolgt. In Paris wurde folgende offieielle
Rote veröffentlicht: .Die französische Regierung verständigteDentsch-
land, dass General Waldersee nach seiner Ankunft in China im
KriegSrathe jene hervorragende Sicklung einnehmen wird, welche
ihm nach der Superiorität feines Ranges gebürt. General
Bovron, der Obeveommandant des ftauzSsifchen ContingenteS,
wird nicht ermangeln, seine Bmiehnugm zum Marschall Walder­
see sicherzustellen.
Ueber die Frage deS Waffenstillstandes kommt eine Nach"
richt auS Washington, welche neuerdings bcwckst, dass Amerika
große Lust hat, in der chinesische» Frage separate Politik zu
treiben. .ReutersOffice" meldet nämlich aus Washington:
DaS Cabinet hielt heute eine Sitzung ab, in welcher es über
die auf das Vermittlungsansuchen Li-Hung-Chaugs zu ertheilende
Antwort schlüssig wurde. ES verlautet, die Vereinigten Staaten
scken bereit, einem Waffenstillstands zum Zwecke der Befteinng
der Gesandten und der übrigen in Peking Eingeschlossenen zu­
zustimmen, und würden nach deren Befteinng die Feindseligkeiten
auf bestimmte Zeit einstellen, um über die Friedensbedingungen
z» verhandeln.
Vom verwundeten Capitän LanS.
Bei der Beschießung der Taku- Forts wurde der Com­
mandant deS deutschen Schiffes „Iltis" Corvetten- Capitä«
LanS verwundet. Nunmehr liegt von demselben ein Brief
vor, den er am 27. bis 29. IM auf der „Kaiserin Augusta"
geschrieben.
Er beginnt am 27. Juni: .Ihr Lieben! Mein erster Versuch,
mit einer Füllfeder zu schreiben, soll Euch herzliche Grüße bringen
und Euch mittheilen, dass eS mir verhältnismäßig gut geht. WaS
war daS für eine schwere, aber intereffante Zeit, die wir auf dem
„Iltis" durchgemacht haben! Den 17. Juni werde ich so leicht nicht
vergessen. Fünf Stunden dauert« der Kampf. .Iltis"... wurde
wohl von den Chinesen als einer der Hanptgegnrr angeschen und
dementsprechend mit einem Granatfeuer beehrt, das eines schweren
Panzerschiffes würdig gewesen wäre. 17 Volltreffer an Granaten
(12—24 Centiineter Caliber) haben wir bekommen, von denen die
beiweitem größere Zahl im Schiffe crepiert ist und hier leider so viele
meiner braven Leute getödtet oder verwundet hat. Und welcher
Hohn! Alle feindlichen Geschütze und Geschosse
kommen ans unserer Heimat; eS sind alles moderne
Schnelladekanonen von Krupp. Das Verhalten meiner
Ofstciere und Mannschaften war einfach großartig. ES war eine
Freude, mit ihnen zu kämpfen. Auch die am Kampfe betheiligten
Schiffe der anderen Nationen: .Lyon" (französisch), .Algerine"
(englisch), .Vobre", „Korez", .Gilak" (russisch) haben sich tapfer
geschlagen. Ich habe hauptsächlich mit dem Engländer Seite an Seite
gekämpft. Drei Viertelstunden vor Beendigung deS Kampfes—
wir hatten schon zwei Forts ganz niedergekämpft— gegen 6 Uhr
früh kam ich an die Reihe. Eine dicht bei mir ans der Brücke
krepierend« Granate zerschlägt beide Knoche» deS linken Unterschenkels
zwei Finger breit üb« den Knöcheln und zerreißt das Fleisch; gleich­
zeitig in beiden Beinen, Brust, Gesicht etwa 25 Üeine Splitterwunden,
das ganze linke Gesicht verbrannt.— D« Kerl sah schön auS! Ich
blieb aber bei Besinnung, war gleich, wieder auf den Beinen, das
beißt nur auf dem rechten. (Heute geht'S nicht mehr)" (das heißt
mit dem Schreiben).
Am 28. Juni fährt« fort: „Ich musste ab« bald da»
Kommando abgeben. Wie ich herunter transportiert werden sollte,
krepierte wieder eine Granate in der Nähe, rffS die Trepp« fort und
ich fiel mit allen Trümmern 15 Fuß tief auf Deck. Davon thu»
mir jetzt noch alle Knochen weh. Um 6*/, Uhr verkündigten eine
furchtbare Explosion im Fort und brausende Hurrahs meiner Mann­
schaft daS Ende deS Kampfes und den Sieg. Mir fiel damit ein
Stein vom Herzen. WaS hätte aus dem .Iltis" w«den könne»!
Ein Treffer in den ungeschützten Seffel und die MunitionSräume,
und der gute .Iltis" wäre erledigt gewesen.— Unsere Kameraden
draußen auf den großen Schiffen mussten unthätig« Zuschau«
bleiben. Näher als zehn Seemeilen (gleich 2»/, deutschen Meilen)
konnten sie wegen deS flachen Wassers nicht heran. ... ES geht mir
jetzt wieder ziemlich gut, aber die ersten sechs Tage waren fürchterlich.
Die vielen kleinen Wunden, die beim Sturze z«schundenen Knochen
thaten so weh, dass ich fast keinen Schlaf finden konnte. Ich habe
vorzügliche ärztliche Pflege. Sie hoffen, da bisher alles gut heilt und
kein Fieber hinzugekommen ist. den Fuß zu erhalten. Jeden zweiten
Tag morgens 9 Uhr Verbandswechsel. Großes Freudenfest! Wahn­
sinnige Schmerzen. Di« A«zte haben mir versprochen, ein Wörter­
buch anzulegen, worin alle die Ehrentitel, mit denen ich sie bom-
dardi«e, gesammelt werden. In einigen Tagen, wenn die Wund« mehr
geheilt ist, soll ein Gipsverband angelegt w«den, und dann müssen
wir abwarten, ob d« Knochen heilt. Die Aussicht ist deswegen
günstig, weil eine sogenannte Kuochenbrücke aus kleinen Splittern
stehen geblieben ist."
Schluss des Briefes-vom 29. Juni: „Gott sei Dank, dass wir
di« Taku-FottS genommen haben und damft di« Berbindung mit
unseren Truppen in Tientstn gesichert ist.... Gestern abends kam
der Admiral Bendeurann mit einem Telegramm deS Kais«» zu mir.
Ich habe vom Kaiser den Orden ponr le wäritv erhalten. Da» ist
doch zu viel!! Ich war wie geschlagen. Ich habe doch nur Meine
Pflicht gethan. Lebt wohl, d« Brief soll gleich fort. ...
Oesterreich in China.
An dem Bormarsche nach Peking ist ein österreichisch-un­
garisches Marine-Detachement in der Stärke von 160 Mann
betheiligt, welches aus den Landimgs-Detachementr des Ramm-
kreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia" wnddeS
Torpedokreuzers „Zenta" kombiniert ist, da von jedem dieftr
beiden Detachements Abcommandierungen stattgefunden haben.
Diese kombinierte Abtheilung, bei welcher sich 4 bis 6 Maschin-
gewchre und leichte Feldgeschütze befinden dürsten, ist mit ckner
Anzahl von Maulthieren versehen, welche von Hongkong auS
beschafft wurden. Das Detachement brach am 10. d. M.,
nachdem die von den Matrosen der „Maria Theresia" besetzt«
Bahnlinie von Tongku wieder ruhig geworden war, von
Tientsin auf.
Der «euernannte Commandant Sr. Majestät Schiffes
„Zenta", Fregattenkapitän Karl Skala, Wied am 21. d. M.
in Genua eintreffen und fich dort voraussichtlich dem Stabe deS
Obercommandanten der internattonalen Armee, FM. Grafen
Waldersee, anschließen, welcher an demselben Tage in Genna
ankommen dürste, während Graf Waldersee selbst von Verona
»och Rom abreist. Fregattencapitän Skala nimmt auch Militär-
Sanüätsmaterial für die Feldapotheke mit, deren Completierung
angesichts der Landopcrationen nothwendig erscheint. Der dem
Stabe des FM. Grafen Waldersee zugetheilte Hauptmann des
Generalstabscorps Karl Wojcik wird die Reise ebenfalls gemeinsam
mtt der deutschen Beglettung des Obcrcommandanten der alliierten
Streitkräfte, welche am 33. d. M. von Neapel abreistz «nter-
Tages-Pvfl.
nehmen.— Die beiden noch unterwegs befindlichen Schiffe der
österreichisch- ungarischen Escadre „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" werden anfangs September an der chinesischen
Küste eintreffen; „Maria Theresia" hat diese Fahrt in nur
31 Tagen zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben
überraschte. Auch die Fahrt der besinn vorerwähnten Schiffe
mit dem Escadre-Commandanten Contre-Admiral Grafe» Monte-
cuccoli an Bord der „Elisabeth" wird dnrch die thunlichsteVer­
kürzung aller Aufenthaltsstalionen derart beschleunigt, dass die
Escadre in den ersten Tagen des September vereinigt sein und
die Landnngsdetachements der „Elisabeth" und „Asp«n" aus­
schiffen kann, welche sofort dem Commando der internationalen
Truppe« z»r Verfügung sein dürsten.
Gorrespoudery.
81. LaudeSfeuerwrhrtag.
Eferding, IS. August.
Schluss des Feste».— Delegierten-Versammlung.
Nachdem fast alle d« anwesenden Feuerwehren mit dem
Dampffchisfe, d« Bahn (eS verkehrte abends et» Extrazug nach Wels)
ob« eigen« Gelegenheit, vielfach genöthigt zufolge mehrmals ein­
getretenen heftigen Regen», noch am Sonntag unseren Ort verlaffea
hatten, betheiligte» sich bei dem am Montag den 13. d. M. nach­
mittags stattgefunden«» Ausfluge nach Strinwand viele ein­
heimische Feuerwehrmänner, die „Mädchenfenerwehr" und ein Theil
d« Musik. Ein zahlreiches Publicum gab dem Zuge da» Geleite, so
das» dies«, insbesondere bei dem abends «folgten Rückmarsch« mtt
Lampions ein bunt bewegtes Bild bot. Dies der Schluss d« von d«
hiesigen Feuerwehr gebotenen ftstlichen Veranstaltungen, deren Ge­
lingen gewiss in erst« Linie dem Hauptmanne der Wehr zu danken
ist und ein schönes Zeugnis ablegte, wie durch Eintracht all« Kreise
friedliches Zusammenwirken ermöglicht wäre.
Die am Festtag« von 9 Uhr vormittag» bi» 11 Uhr währende
Delegierten-Sitzung fand, wie schon berichtet, im Saale d«S
Gasthauses „zum Hof" statt und wurde vom Obmanne deS Landes­
verbandes Herrn Dr. Joh. Schauer durch eine Begrüßungsansprache
«öffnet. In derselben dankte« insbesondere den Vertretern d«
Stadtgemeinde für die liebevolle Aufnahme in Eferding, verlas die
AnwesenhettAiste d« Delegiette« und beantragte schließlich, ein
HrtldigungStelegramm an das Allerhöchst« Hoflag« in Ischl abzu­
senden. (Mtt Beifall angenommen.) Anschließend «stattete der Vor­
sitzende einen ausführlichen Bericht üb« die Thätigkett der Feuer­
wehren, beziehungsweise deS B«bandeS und konstatierte, dass daS
Feuerwehrwesen im Lande auch heu« wied« Fottschritt« und einen
bemerkenswerten Zuwachs an Feuerwehren im Verband« zu veqckchnen
hat. D« Vorsitzende danktt insbesondere den BezirkSobmännern für
ihre Thätigkeit, wie allen Webrmänner», die sp«iell beim heurigen
Hochwaff« hilfebringend thätig waren, von denen mehrere mtt
Allerhöchsten Auszeichnungen bedacht wurden. Der Thätigkeit des
Verbände? im allgemeinen entsprach auch diejenige de» Central-
AuSschuffeS, d« in drei Sitzungen die Durchführung der Aufträge
des 30. Landesverbandstages zu «ledigen trachtete. Die» betraf
vorerst die Einführung von Chargencursen und d« damit ver­
bundenen Beitragsleistung von Seite de? Lande?, was wohl bis jetzt
noch nicht verwittlicht werden konntt; hingegen wird eine Erhöhung
der Beittäg« der Affecuranzen (mtt Ausnahme d« Bauernaffecuranz)
von 2000 K ans 3100 K eintreten (bereit» sanktioniert); nicht
sanktioniert wurde dir Feuerpolizeiorbnung; auf Umwandlung un­
sicherer Däch« in feuersichere kann erst bei ein« Revision der ober-
österreichischen Bauordnung zurückgekommen werden. Dankend anzu­
erkennen ist, dass d« oberösterreichische Landtag die BerwaltungS-
kosten für den Centtalausschuss von 800 K auf 1000 K erhöhte,
WaS in diesem Jahre ein Deficit auSschlosS. Bezüglich der Modalitätt»
d« Kalenderausgabe wird d« EentralauSschusS das Nöthige ver­
anlassen; betteffz BUbung von Wafferwehren schließt« sich d«
Meinung bei Ärzirksobmännertages an, dass es wünschenSwett sek,
dass solche Wehren nicht eigene Körper, sondern au» der Feuerwehr
sich bilden sollten. Mttglied«, welche durch 25 Jahre der Feuerwehr
augehötten, wurden auch Heu« wird« vom Centtalausschuffe aus­
gezeichnet. An dem Congresse für Feuerwehrwesen ln
der Pariser Weltausstellung wird d« B«band ebenfalls
durch ein Mitglied »«treten sein. Den ThätigkeitSbettcht schloss
d« Herr Vorsitzende mtt Aufklärungen üb« das Gebüren-Aequivalent
bei Feuerwehren und schloss hieran die FahreSstatistik und Rechnungs­
legung. Die BerhandlungSschrist deS LandeSfenerwehrtageS 1899
wurde ohne B«lesung genehmigt.
Der FahreSstatistik wäre Folgende» zu entnehmen: D« LandeS-
v«band zähltt mtt 1. Fänn« 1900 40 BezirkSverbände mit 438 zu­
gehörigen Wehren und 98 Filialen— 17 Feuerwehren und 1 Filiale
stehen auß« Verband —, macht eine Gesammtsumme von 458 Feuer­
wehren und 99 Filialen. D« gesammt« Mitgliederstand beträgt
26.268, und zwar Commandomttglieder 2910, Steig«, RettnngS- und
DemolierungSmannschast 6326, Spritzen-, Wasser-, Hydranten- und
Schlauchmannschaft 14.513, SanitätS- und Schutzmannschast 2989.
Summe d« beittagenden Mitglied« 5161. Acttve Wehrmänner außer
Verband 598. Uebungen wurden in den V«bandsfeuerwehren ab­
gehalten 3013, Versammlungen 2671. Die Feuerwehren waren 902mal
bei Bränden in Anspruch genommen, wobei 31 Wehrmänner
veruuglückten. I» 315 Fällen wurde die Feuerbeschau unt« Zu­
ziehung da Feuawehrmänn« durchgeführt. An Rettnngsgeräthea
besitzen die Wehren des Landesverbandes, und zwar: freistehend« od«
mechanisch« 2- oder Iräderige Schublettern 166, Anlege- od« Gebäude-
leitern 856, Haken-(Steig«-)Leitern 1244, Dach- und Dachsteckleitern
aller Art 1076, Rettungsschläuche od« Rutschtücher 23, Sprungtücher 9.
Löschmaschienen und Schläuche sind vorhanden: 9 Dampffpritzen,
707 Spritzen mit Saugwerk, 191 Spatzen ohne Sangwerk, 607 kleine
Handspritzen, Exttncteure und Anihilatoren, 120.796*/, Mir. Schläuche.
Wagenmaterial: 498 Schlauchhaspel, und Hydrantenwagen, 145 Mann-
schafts- und Geräthewagen. SanitätSgeräth«, und zwar: Feld- und
Tragapotheken 66, Rädubahrea 6, Tragbahren 47.
Di« Rechnungslegung der Herrn Birlbauer würdevoll
den Herren Holter und EaeSmann geprüft und dem Caffia
Üb« Antrag deS Herrn Blum die Entlastung ausgedrückt.
Dem Berichte über den Stand d« oberösterreichischen Lander-
Feuerwehr-Untnstützungscaff« folgte die Rechnungslegung über dieselbe,
wobei entschieden wurde, dass auch demjenigen Wehrmanne, d« im
Dienste d« Wafferwehr verunglückt, wenn« Mitglied der Unter-
stützungScaff« ist und di« Uebung auf Commaudöbefehl unt« kundiger
Hand erfolgt ist, Anspruch auf Unterstützung gebürt. Den nächsten
PunÜ d« umfangreichen Tagesordnung büdeten folgere Anttäge:
1. Anttag des CentralansschuffeS in Betreff Revision d«
oberösterreichischen Landes-Feuerwehr-Unterstütznngscaffe, der dahin
gieng, als Maximum der Unterstützung statt der bisherige» 6 K
per Kopf und Tag nur 4 X (bei Kindern statt 1 L nur 50 ft)
anzusetzen. Herr Fischer (Steyr) tritt dem Antrage
entgegen und ist für Erhöhung d« Beittäg« und Beibehaltung
der bisherigen Unterstützungen, während Herr Blum (Wels) für den
Antrag des CentralansschuffeS ist und ans die schwere Beschaffung d«
Beittäg« in kleineren Vereinen anfm«Isam macht. D« Antrag de»
CentralansschuffeS wurde mit großer Majorität angenommen.
2. Antrag deS EentralanSschnffe» in Betreff Einführung
eines Chargencurses. D« Vorsitzende verweist in diesem
Pnntte ans die vorigen Ausführungen, da wegen Beittagsleistung
»och kein diesbezüglicher Landtagsbeschluss vorliegt.
D» Bqttksverband Gmunden beantragt: ^n Erwägung, alS
Erlässe von Behörden in manchen Orten den Wehren nicht rechtzeitig
zukommen, möge d« CrnttalausschusS dahin wirken, dass solche Zu­
schriften, Feuerwehr-Angelegenheiten betreffend, nicht nur den Ge­
meinden, sondern auch gleichzettig den Feuerwehren direct zugestellt
w«den." D« Bertret« der Gmunden« Feuerwehr begründet ein­
gehend diesen Anttag, den d« CentralausschusS zur Annahme
«mpfiehv und dem der Delegierte von Naarn noch 'hinzugefügt wissen
will, dass insbesondere bei Hochwaff« die Behörden vom Steigen od«
IS. August 1900
Ceöt 5’
Fallen des Wassers die Wehr direkt verständigen möchte«..
(Angenommen.)..
Anttag des BezirksverbandeS Lambach, begründet dnrch Herr«'
Lrvtzl (Edt bei Lambach): „ES sei dahin zu wirken, falls Gesuches
zmu Baue von WafferbassmS einlaufen, dass vom hohe» ober­
österreichischen Landesausschuffe hiezu eine angemessene Subvention/
zugemessen wird." Herr von Gonzenbach stimmt diesem Anttäge;
z«, d« ja nur im Sinne der Feuerpolizei-Ordnung gelegen, und!
wünscht de« Zusatz, dass diese Subvention ab« niemals aus de«-
LandeS-Feuerwehrfonds zu nehmen sei. (Angenommen.) 1
Anttag des BezirksverbandeS Leonfelden: „ES möge beim'
k. k. HandelS-Ministerium in Men um die offieielle Gebüreufreihett!
b« Telegramme bei Anfragen von Feuerwehren über auswärtige!
Brände angesucht werden." (Einstimmig angenommen.)
Anttag des BezirksverbandeS Offenhausen: „Die 11. Delegierte«-/
sitznng deS Fenerwehr-BtzirkSvttbandeS Nr. 11 beschließt in Anbetracht;
der beff«en Uebersicht der Bedürfnisse der o. ö. Feuerwehren und der.
zweckmäßigen Bettheilung d« vorhandenen Mittel: Es möge dahin!
gewirkt w«den, dass die Bekhilfengefuche von allen oberösterreichischen!
Fellerwehren nnr einmal, und zwar in d« ersten Hälfte de» Jahre»'
dem oberösterreichischen EentralanSschnffe im Wege deS BezirksverbandeS!
überreicht und vom Centralansschusie und dem hohen oberösterreichischen!
Landesausschuffe «ledigt werden." (Nach Empfehlung von Seit« de»»
Eentralausschirffes einstimmig angenommen.)
Auttäge des ByirkSvttbandes Utzenaich: ») „ES sei in de»!
Fragebogen, welch« den Bckhilfengefuchen anzuschließen find, eine
eigene Rubrik zu «öffnen, in welcher die finanziellen Berhältnfffe der
ansuchenden Feuerwehren, d« Wahrhett entsprechend, «sichtlich jtt;
machen seien." b) „ES möge an den hohen LandeSausschusS in Linz'
das Ansuchen gestellt werden, die Gemeindevorstehungen seien zu be­
auftragen, das» W* Feuerpolizeiorbnung genauesten» eingehalten werbe,
da nach den gemachten Erfahrungen dieselbe in vielen Gemeinde»
leid« sehr mangelhaft gehandhabt wttd.",
D« Herr Vorsitzende erklärt, dass d« Punft b) nur als An­
regung gedacht sein könn« (Vertreter einverstanden), stimmt ab« dem
Anttage a bei mtt dem Znsatzanttag« deS Herrn Blafchke (Perg),
es möge neben diesen VermögenSbestimmunge« auch eine eigene Rubrik
für den Zweck, dem. das bestimmte Vermögen dient, zugefügt werden.
Wett« stand auf b« Tagesordnung: Feststellung de» Verbands-
Jahresbeitrag per 1900/1901 (4 Kronen wie früh«). Festellung der
für die Landesfeuerwehr- UnterstützungScaffe pro 1901 zu leistende«
Beittäg« (20 Hell« p« Kops). Gelegentlich dickes Punftes wird eine,
interne Angelegenheit bezüglich Zuerkennung ein« Unterstützung an
einen durch Böllerschüsse verunglückten Kameraden zu Ungunstrn de»
letzteren trotz Berufung sckne» Feuerwehrcomrnando» «ledigt, doch de»!
Verunglückten durch eine Sammlung geholfen.
Die Neuwabl de» Centtalausschuffes wurde nach den Anttäge»
Stäuber und Saar p« Acclamatio» vorgenommen und ergab
dickelbe Zusammensetzung wie im abgelanfenen BercknSjahr«. Die
Herren erklärten, die Wahl wttd« anzunehmen, und «scheinen also in
den Centtakaurschus» de» oberösterreichischen Landesverband«» abermals
gewählt: Borsitzend« Dr.Johann Schauer, Advocat, Bürg«meist«
der Stadt Wels, Landtags-Abgeordneter; Stellvertreter Karl Wink­
ler, Kanzleivorstand der Sparcaffe Manthause» rc.; Georg An­
dorf er, Fleischhau«, Hanptmann d« frckwilligen Feuerwehr Utzen­
aich; Bincenz Bauer, Kaufmann, Obmann des BezirksverbandeS
Gmunden; Isidor Braun, Fabrikbesitzer, Hauptmann d« Fabrik­
feuerwehr SchSndock; Fr. BreSlmayer, Fassbindermeister, Hanpt-
mann d« fteiwilligen Feuerwehr Freistadt; Cajetan Gloning,
Obmann deS BezirksverbandeS Peueckach-Waizenkirchen; O. v. G o n-
z e n b a ch, Fabrikdirector, Hanptmann btt Feuerwchr Steyrermühl;,
Leopold Haller, Metallwarenfabrikant, Train-Commandant bet.
fteiwilligen Feuerwehr Stadt Steyr; Franz Holter, Kaufmann,'
Hanptmann d« frckwilltgen Feuerwehr Wels; Georg Hummer,;
Gafihofbefitz«, Hanptmann der fteiwilligen Feuerwehr Schwanrnstadt;;
Dr. Gustav Maix, Notariats-Substitut, Mttglied d« freiwillige»!
Fenerwehr Linz; A. Meiugast, Hanptmann der freiwillige»geao»
wehr OttenSheim; Konrad Rvfeubauer. Hanptmann d« frck­
willigen Feuerwehr d« Landeshauptstadt Linz; Karl Schachinger,
Kaufmann, Hanptmann d« fteiwilligen Feuerwchr Eftrding; Josef
Schneider, Gastwirt, Obmann deS Bezirkrv«ba»deS Braunallp,
Franz Steinermann, Schloffermerst«, Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr Schärding; Zhtfck Schütz, BLrstenbindermeister, Haupt-
mann der fteiwilligen Feuerwehr Urfahr; Karl Th alh tuet, Ob-
mann des BezirksverbandeS Med; Josef August Birlb aner. Buch-,
drnckereibefitz«, Schriftführer des CentralansschuffeS und d« ftckwilüge»
Feuerwehr WelS.
Der Wahl des UeberwachungSausschuffeS der oberösterreichischen
LandeS-Feuerwehr-UnttrstütznngScaffe folgte die Wahl zwei« RrchnnngS-
führ«, die auf die Herren CaeSmann und Holter fiel, und
endlich die Wahl des Ortes für den 32. Landesfeuerwehrtag. Hirz»
hatten die fteiwMgeu Feuerwehren Enns und Grein Anträge auf
Abhaltung deS nächsten Landesverbandstages in EunS, beziehungsweise
Grein, eingebracht, wobei Herr Blum Stimmung für Grckn macht«,
der Bettet« GreinS, Herr Commenda, jedoch zu Gunsten d«
Fenerwehr Enns für diesmal nicht auf den Antrag Grein bestand, in
der Voraussicht, für den 33. BwbandStag ein gewisses Anrecht für
Grein als Ort des V«bandStageS zu habe»
Mit dem Danke an alle Wehrmänn«, dtt d« B«sammlung
so lange mit regem Anthckl beigewohnt, schloss d« Vorsitzende die
Verhandlungen de» 31. LandeSfenerwehrtageS.
Uagesneuigkeiten. r
[Ä»8 der „Wiener Zeitung".1 Verliehe«: Dem
Obersten und Commandanten des Infanterie-Regiments Frei­
herr von Heß Nr. 49 Eduard S ch i r n b ö ck d« Adelstand mit
dem Prädicate „Reuthstetten"; dem Direktor der Lehr«- und
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Innsbruck Hermann Roeck,
dem Director der Lehrer-Mldungsanstalt in Rovereto Albin
Bertamini und dem Hauptlehrn an d« Lehrer-Bildungs­
anstalt in Graz Dr. Karl Sander, letzterem ans Anlass der
Versetzung in den Ruhestand, der Titel eines Schulrathes; dem
Polizei-Obercommiffär der Polrzeidirectton in Graz Dr. Robert
Hönig von Hönigsberg der Tttel und Charakter eines
Polizeiraches; dem Controlor der Tabakfabrik in Stein Anttm
Jlgner anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel
eines Tabakfabrik-Directors.— Ernannt: Finanzrach Joh.
Ritter von Petzer zum Oberfinanzrathe der Finauz-LaudeS-
directio» in Innsbruck.;
fDie „Faffelroller",) die bekannttich unt ihrem kothige»
Faffe aach Oberösterreichs Sttaßm durchzogen— die Name«
d« sonderbaren Heiligen find Cafetier Treofche und Kaufmann
Enzmamr —, haben ihr verrücktes llnternchmm bis zu Ende
geführt. Sie find mtt sammt dem Faffe nach 61 Tage« ich
Paris eingetroffen. Ob sie damit die Wette um 5000 K ge«!
wonneu haben, die dahin gieng, daS Fass in 50 Tage» «adjj
Paris zu rollen, wissen wir nicht, da die Regentage nicht mit-,
gezählt wnrden. .ä
fBrand eiueS Klosters.^ Wie di« „Silefia" mekdet^l
steht das Kloster des berühmten Wallfahrtsortes Czenstocha« w
Flammen.— Czenstochau, polnisch Czenstochowa, ist ei« Stadt!
in Ruffisch-Polen, in welcher fich auf einer Anhöhe das berühmtes
Kloster befindet. Ein Gnaden- und Wunderbild Mariens in der!
Klosterkirche wird als ein vermeintliches Werk des Evangelisten!
Lukas verehrt; es gehört zu den Sltestm Deickmalen byzanttuischerj
Kunst. Das Kloster ist berühmt geworden durch die vielfache».
Belagerungen, die es auszuhalten hatte; so war es während d«S?
nordischen Krieges der einzige feste Ort Polens, der vou der!
Armee Karls LII. nicht erobert werden konnte. i


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 4 ]
Sinz, GälttMtz
jSekte-
f fD-nauflotille.j Aus Melk. 15. d. M, wird uns bc-
fmchttt: Heute traf hier auf der Rückfahrt von St. Nikola die
jKricgSflotille, bestehend aus fünf Donau-Monitore«, ein, in»
tam Donnerstag die Rückreise nach Wien anzutreten. Für heute
chatte die Mannschaft einen Ruhetag, welcher theilweift dazu
Denützt wurde, um die zahlreichen Sehenswürdigkeiten des alten
" narf, den Stammsitz der Babenberger und das im Barockstil
rte herrliche Kloster in Augenschein zu nehmen.
m* Anarchisten.^ Graz, 16. August. Bor ermgen
tagen erschien im Schlöffe Greißenegg bei der Frau
jGewerke Ludovika Zang ein junger Mann, der sich als Geheim-
cholicist Kraus aus Graz vorstellte. Er sagte, es bestehe der
-Verdacht, dass unter dem Bargelde der Frau Zang Falfificate
.seien. Frau Zang wies in Gegenwart von zwei Dienstboten
ih, Bargeld vor, das von Kraus für echt erklärt wurde. Der
angebliche Pvlittst sch sich scharf beobachtet und zog sich dcher
zurück. Da er offenbar den Plan gehabt hatte, Frau Zang,
wenn sie allein gewesen wäre, zu berauben, brachte man dies
der Gendarmerie zur Anzeige, welche de« angeblichen Geheim-
policistm verhaftete. Man stellte fest, dass er mit dem AushiksS-
diurnisten Ferdinand Lew identisch sei, der im Rufe eines
Anarchisten steht. Bei der Verhaftung besaß er eine» Lancaster-
Revolver, eine Mannlicher-Pistole und einen Dolch.— Leipzig,
15. August: Gestern abends erklärte ein junger Mensch dem
Inhaber eines Restaurants in der Emilienstraße, er sei Anarchist
uNd beauftragt, den König Albert von Sachsen zu er­
morden, er könne jedoch den Auftrag nicht ausführe«: Der
junge Mann namens Peking wurde verhaftet. Er ist 19 Jahre
alt und stammt aus Württemberg. Er soll schon einmal an
Säuferwahnsinn gelitten haben. Sein Geisteszustand
wird neuerlich untersucht werden.
fNegerkrawalle in Südkarokina.) Ne w y o r k,
16. August. Aus Lake Chrisfie in Südkarvlina wird berichtet:
Ein Volkshaufe von 5000 Weißen scharte sich gestern zu einem
Angriff gegen die Negcrbevölkerung zusammen, um dm Tod
eines Polizeibeamten zu rächm, welcher am Sonntag von de«
Schwarzen getödtet worden war. Die Polizei zerstreute schließlich
die Unruhestifter. Etwa 20 Ruhestörer wurden verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
(Eine Wasserhose.) Die seltene Erscheinung einer
Wasserhose zeigte sich am 11. d. M. abends ans dem Boden­
see, und zwar in ganz besonders großer und deutlicher Aus­
bildung. Von einer Wolkenbank, deren Erhebung über dem
Scespiegel nach den Bergen der Umgebung auf gegen 700 Meter
^u schätzen war, zog sich, wie matt dem „Schw. Merk." schreibt,
der Wirbel in Form eines deutlich umschriebenen, dünnen
Schlauches herab, um mit breiterem Fuße in dm Wasserspiegel
zu verlaufm. Entsprechend einer schwachen, aber in den- oberm
Luftschichten stärkerm nordwestlichm Windströmung bewegte sich
der Schaft cbmfalls mit ungleicher Geschwindigkeit und bildete
leine stark gebogme Linie. Nach einigm Minuten theilte sich die
Säule in der Mitte, und während das untere Stück sich rasch
auflöste, wurde das obere von der darüber befindlichm Wolke
mit deutlichem Emporwirbcln aufgesogen. Noch nach dem völligen
Verschwinden war kurze Zeit an einer bestimmten Stelle dieser
Wolke eine heftige Wirbelbewegung wahrzunehmm. Der Ort
der Erscheinung Mag etwa in der Mitte zwischen Friedrichshafen
und Ronwnshorn gewesen sei«, uNd ihre ganze Dauer betrug
Ätva eine halbe Viertelstunde.
- sEine Prophezeiung.) Die jetzige große Rebellion in
China ist, wie- es unter den Chinesen beißt, schon im Jahre
1500 prophezeit wottwn. Laut einer Wahrsagung sollten im Jahre
Ü80O fünf Schafe (Dang) kommen, um China zu theilen, seien
aber von einem Tsoong (Bär) aufgefressen worden. Das Wort
Leimet" bedeutet auch Fremde und „Tsoong" auch General. Die
Chinesen legen sich die Sache nun so zurecht, dass die fünf Schafe
fünf fremde Nationen bedeutm und der General ein Chinese ist,
welcher das Land von dm Fremdm befreit.
, (Krawalle in Belfast.) London, 16. August. I«
Belfast kam es gestern früh zwischen Katholiken und Pro­
testanten zu einem Krawalle, der sich in der verflossenen
Nacht wiederholte. Bei demselbm wurdm 4 Protestanten ge­
hörige Läden und eine von einem Katholiken bewirtschaftete
Schänke demoliert und die darin befindlichen Gegenstände auf
der Straße verbrannt. Die Constablermannschast schritt
mchrercmale ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel zurück­
getrieben! Es wurden Verstärkungen herangezogen, doch wurde
die Wache aufs neue zurückgetrieben und musste sich in ihre
Kaserne zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen Mitter­
nacht fort, worauf stch der Bvlkshaufm zerstreute.■
Toges-Voss.
Tageskalender.
Samstag, 18. August. Katholiken: Helene. Droiestauten:
Agapetus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 8 Minuten.
Witterung vom 17. August.
Barometer figgnmete: Wasserstau»
Sin*» Höhe Meerrahihe
■8 Uhr dton U».. 749%, 766%, 60«,’, 16
erstm Gemeinderach; FerdinaÄi Feßl, Bauerngutsbefitzer in,
Schauerberg, zum zwettm Gemeiuderath. Zu Ausschüffm»
Josef Beier, Gmndbefitzer ttl Geierseck; Johann Berrer^
Gmndbefitzer in Obereck; Johann Feichtmschlager, Bauer in!
Schlagere»; Josef Feichtmschlager, Gastwitt in Höch; Georg!
Karrer, Dauer in Kkafterretth; Michael Rachbaner, Grunds
besitz« in Frauschereck; Ferdinand Stempser, Grundbesitz« mj
DM; Ferdinand Stmnpftr, Bauer in Rotth; Ferdinand!
Stempftr, Ban« in Obereck.— In Feldkirchen (Jnnkreis)i
wurden folgende Herren gewählt: Josef Meisling«, Grundbesitz«:
i« Oichtm; Anton Meiswuger, Grundbesitzer in Oichftn; Johann
Meindl, Bau« in Oichtm; Franz Eismmann in Gsteig;
Thomas Perschl, Ban« in Haferberg; Georg Perschl, Ban«
in Borinvos; Johann Höflmeier, Gmndbefitzer in Primfing;'
Jakob Edchoftr, Bauer in Ascha»; Johann Gebetshammer in
Primfiug; Jakob Krell, Bau« in Wiefiug; Joses Bergstätter
in Emerdtng; Andreas Hab! in Pfaffing. Ersatzmäun«: Johann,!
Seidl, Bau« in Feldkttchm; Johann Grabner, Bauer in Feld-»
kirchm; Anton Obermüll«, Pfarrer in Altheim; Jakob Eisen-
mann, Bauer in Gsteig; Johann Nobfts, Ban« in Alcheim.»
dfen^^itN' ^^Äasthoft». in


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. ISS
Lmz, Samstag
Drg«-Post.
18. August 1900
Konstituierung der neu gewählten Gemeindevertretung in Alt»
Münster wurde der bisherige Gemeindevorsteher Herr
Reisenbichl er, Krämer und Realitätenbesitzer in Ort, aber­
mals an die Spitz« der Gemeindevertretung berufen. Als Gv-
meiuderäthe wurden gewählt die Herren: Ernst Besw, Gast­
wirt in Altmünster; Leopold Moser, Rödtbauer am Gmundener
B«g; Wolfsgruber, Meier in der Alm; Göschlberger, Bauer
in Ort; Nußbaumcr, Bauer in Pesendorf; Schögl, Bauer in
Reindlmühl.— Aus Kremsmünster wird uns berichtet:
Bei den am 13. und 14. d. M. stattgehabten Gemeindewahlen
der Gemeinde MarÜ Kremsmünster wurde» gewählt im zweiten
Wahlkörper die Herren: Auto» Häusl, Speuglermeister; Fritz
Kays«, Kaufmann; Hermann Heramethner, Kaufmann; Johann
Miglbauer, Hufschmied; Josef Mmzed«, Photograph; Karl
Teufel, Kaufmann; Alfred Fifcher-Colbrie, Rotariatssubstitut;
Franz Hilber, Seilermeister; Josef Föttinger, Gasthofbefitzer.
Nachdem letztere drei im ersten Wahlkörper gewählt wurden,
rückte» als Ersatzmänner vor Karl Meinschad, Couditor; Wil­
helm Greck, Hausbesitzer; Josef Schinko, Rauchfangkehrermetster.
Im ersten AÄHlkörper wurde« folgende Herren gewählt: Alsted
Fischer-Colbrie, Notarratssubstitnt; Josef Haidiuger, Mnhlen-
befitzer; Ludwig Margelik, ChocoladesabiÄant; Josef Föttinger,
Gasthofbefitzer; Johann Burgstaller, Gasthausbesitzer; Franz
Hilber, Seilermeister (letzterer durch das Los). Ersatzmänner:
Johann Erber, Goldarbeiter; Josef Staudinger, Hausbesitzer;
MachiaS Huchmayer, GasthauSbefitzer.
st (I. E. WimhSlzel f-.) Unter großartiger Theilnahme
fand heute nachmittags 3 Uhr das Leichenbegängnis des am
Mittwoch den 15. d. M. verstorbenen Altbürgermeistrrs von
Linz ity I. E. Wimhölzel, statt. Die Einsegnung beim
Tranerhanse am Graben mck> in der Kirche nabm Bischof
.Dr. Doppelbauer vor, welch« unter Assistenz der Pfarr-
geistlichkeit von St. Josef den Conduct führte, der sich über die
Promenade, durch die Herrenstraße, über die Spittelwieje und
Landstraße zur St. Joses-Pfarrkirche bewegte. In den genannten
Straßen brannten die Gaslaternen. Den Zug eröffneten 8«
Radetzky- und der Erste Militär»Veteraneuv«ein, beide mit
ihren Fahnen, worauf der Linz« Schützend««» mit Fahne
folgte. Dann kam die Musik und nach dies« zwei mit pracht­
vollen Kränzen behangene Kranzwagen. Kränze hatten u. a. an
dem Sarge mefcecgdegt: die Stadtgemeinde Linz (Ihrem
v«dienstvollen Ehrenbürg«),, die Stadtgememde Urfahr
Ahrem Ehreubürg«), der Fortschrittsclub des Landtages
(Dem getreuen MitgliÄe), die vbcrösterreichische Handels- und
Gewerbekammer, die Direktion d« Mühlkreisbahn (Ihrem hoch­
verdienten Präsidenten), d« Brrwaltungsausschuss d« Handels­
und Eisenbahnakademie (Seinem v«dienstvollen Mitgliede), d«
Kaufmännische Verein Linz (Seinem hochv«dienten Mitgliede),
der LandeshauptschießstMd Linz, d« oberösterreichische Gew«be-
verein (Seinem verdienten Pwtector), die Beamten und Be­
diensteten d« Mühlkreisbahn, d« Verein der Gärtner und
Gartenfreunde, die Filiale der Oesterreichisch-ungarischen Bank,
der Forstclub des Landtages u. s. w. Den Krauzwagen rechte
sich die Geisllichkeit mit dem Bischose an, und dies« folgte d«
von sechs Rappen gtzvgene Leichenwagen, d« den Sarg barg. Zu
beiden Seiten des Sarges schritten FaculaMen. D« Dien« d« o.-ö.
Handels- und Gewerbekammer trug auf einem Sammtpolst« die
Srdensauszeichnungen. Dem Sarge folgten die Leidtragenden
und ungemein viele Trau«gäste. Darum« Statchalt« Freche«
von P nt hon, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, Vice-
präsideM der ob«öst«reichischen Handels- und Gewerbekammer
R. v. Dierzer, Bicebürgermetst« Dr. Lampl und MMh.
Poche, Bürgermeist« Ferihumer, Hofrath Messer­
kling er, die Reichsrathsabgeordneten Dr. R. v. Peßler und
Böheim; ferner waren im Zuge vertreten: mehrere Landes­
ausschussmitglied«, viele Mitglied« d« oberösterreichische»
Handels- und Gew«bekamm« von Linz und auswärts und die
Beamten d« Kamm«, eine große Zahl von Landtags-
Abgeordneten all« Parteien, viele Gemeinderüthe und
Gemeindebeamte d« Stadt Linz, Gemeinderäthe und Aüsschüffe
von Urfahr, die Directton der Mühlkreisbahn mit Beamten
und Bediensteten dies« Bahn, die Dir«tton der Krcmschalbahn
und Beamte derselben, die Statthalt««, das Landcsgericht, die
österreichisch-ungarische Bank, das Handelsgremium, die All­
gemeine Sparcaffe, die städtische Sparcaffe, das Museum, die
Bank für Obnösterreich und Salzburg, d« Landescultu«ath,
das Domcapitel, die evangelische Kirchengemeinde, die israeliüsche
Cnüusgemeinde, mehrere Stabs- und Ob«officiere, sowie
v«schiedene andere Corporation«! und Vereine. Eine
nach Hundttte« zählende Menschenmenge bildete in den
Straßen d« Stadt, durch welche sich der Zug bewegte, Spalier.
In d« hell «Leuchteten St. Josef Psarrkivche, wo die Ein­
segnung stattfarw, wurde vom Kirchenchor ein fewrlichcs llidora
gesungen, worauf die Liedertafel „Frohsinn" den «greifenden
Trauerchor „Xltbn den Sternen wird es klar" sang. Bon d«
Kirche bis zw» Grabe auf dem hiesige» Friedhofe führte et»
Verwandter des Verbuchen«!, d« Dechant und Pfa«er von
Schwanenstadt, Geistlich« Rach I. G. Huber, den Corümct.
(Ko» den Manövern.) Hotte früh mn 5 Uhr rückten
die drei ESeMmme» des 6. Drag^Reg., welche gestern hi« an­
kamen und in Urfahr beqnarttert wurden, von dort Wied«
ab. Um die oben genannte Zeit fand dir Ralliiermrg auf dem
Rudolfsplatze statt, worauf d« Marsch nach Oberneukirchen
fortgesetzt wurde.— Aus Leonfelden, 16. d. M., wird uns
bericht«: Hotte schon hatLamfeldeu einen militärisch« Anstrich
bekommen. In all« Frühe kamen schon Quartiermach« des
4L. Art.-Reg, fern« jene des DivifionsstabeS, des 4. Laif««
jäg«-Reg. und deS Hessen-Bataillons. Infolge düs Entgegen­
kommens d« Bewohnerschaft gcht alles glatt üb. Um 7-12 Uhr
Mittags marschierten zwei Batterien deS 41. Art.-Reg. durch
Leonfelden, um ihre Quartiere in Ober- und Unterlaimbach zu
beziehen; zwei Batterien desselben Regiments bezogen me
Quartiere in Ob«- und Unterstiftung. Jm Schuchause sind die
Divifious- und Brigadekanzlci, ebenso die Intendantur, in
da Turnhalle die Regimeotskcmzlei des 4. Kaiserjäger-Reg., im
Wagamte die Regimentscasse unwrgebracht.
^ (Theater Bariöte.) Am Mittwoch dm I5.d.M. wmdm
di« Pfortm des Theater Variete in d« Walterstraße (Direktion
Roithner) wird« «öffn«. Am Eröffnungstage war das
Theater gänzlich ausverkauft. Schon ziemlich lange vor Beginn
da Vorstellung war fast kein Platz mehr zu bewmmen. Das
von der Directton zusammengestellte Programm für dm Monat
.August fand an diesem Eröffmmgsabende eine äußerst beifällige
Aufnahme. ES setzt sich zwar zumeist aus Gesangnummem zu­
sammen, da in demselben nur zw« Schmmummern enthalten
sind, fand ab« auch gestern wieder vor dem schr zahlreich er-
Mienen« Publicum viele Anerkennung. Als Coftümsoubrette
»ritt Fräulein Louise v. Pa re auf, welche hi« bereits gesnngm
hat. Dieselbe trägt zumeist in Männercostüm vor, wird ab«
manchesmal in ihr« allzu schneidigm A« des Bortrages etwas
" «stündlich. In ganz ander« A« hingegm gibt sich Fräulein
" «me-Sätote; ConpleHageri» rrste» Ranges.
Das Fräulein verficht ihre Stimmittel in best« Weise zu ver-
werten und wirkt besond«s durch ihre sehr gut pointierte
Vortragsweise, auch versteht sie es, famos zu jodeln. Eine»
großen Erfolg erzielle auch das Fräuleu in dm Du«tm, die sie
mit dem Wim« Humoristen H«in Fritz Kleber sang. Letz-
terer ist ein Volkssäug« ans d« alten Wiener Schule, der auch
mit seinen Coupl«s ungemein gefiel. Dw Salouhnmorist Hwr
Haßlacher bringt Couplets actuellsterArt und findet so wie
die Vorgenannten stets großm Beifall. Das ans sechs jugend-
Uchm Mädchm gebildete Internationale Gesang-und TanzscxÄt
Newman-Troupe. tanzt beff«, als es fingt; besonders
nmnenswe« find die zwei Czardastänzerumeu. Mae hübsche
Augenweide bilden die Bild« der Madame Oliska, welche
als Saudmaleriu auftritt und eine Winterlaudschaft, eine
Blumenvase rc. mit großer Raschheit herstM. Nicht uninteressant
ist auch das Rauchbild, welches von dies« Dame auf ein«
.rauchgeschwärzten Platte mü dem Finger gezeichu« wich. Er-
wähnm wir noch dm Jouglmr Henry Treway, der ganz
Vorzügliches biet«, so hab« wir das Augustprogramm «lärttert,
das seine Auziehrmgskraft ans das Pnblicnm nicht verfehl«
wich.— D« gestrigen Vorstellung wohnte Erzherzog Franz
Salvator mit mehreren Stabs- und Oberosficreren des
6. Dragon«-Regimentes an.
(Sommer-Meeting 1900 Stadt Steyr.) Man schreibt
u«S unterm 15. d. M. aus Steyr: Heute nachmittags fand
d« zwrüe Tag des Steyr« Sommer-Meetings statt, welches
trotz des schlechten Wett«s ziemlich gut besucht war. Das
Rermm «gab folgendes RefuÜat:
I. Badener Preis: 1. „Ponkratz", 4j. Braunhengst der Friedrich
Riedl, Salzburg, 4 Mm. S. 2. „Blue-Belle", 3j. Fuchsstute,
Gestüt Kaplanhof, Linz, 4M. 267^, S. 3. „Lngos", 3j. Braunhengst
des Karl RW«, Wels, 4 M. S.
H. Wiener Preis: 1. „Daify W." 3j. Schimmelstnte d«S Jofef
Furthner, Ried, 5 M. 9°/,„ S. 3. „Schallmoos", 5j. BraunstMe des
I. Pürstiug«, Sahburg, 5 M. 10^/„ S. 3. „Secret", 4j. Bmun-
hengst des Josef Denk, Oberweiden, 5 M. 117 w S.
in. Trostrennen: 1. „Blue-Belle", 3j. Fuchsstute, Gestüt
Kapkuchof, Linz, 4 M. 33°/,, S„ 2. „Lugos", 3j. Brannhengst des
Karl Richt«, Wels, 4 M. 33°/,« S. 3. „Irma", -7j. Schtmmelstute
des Johann Hueb«, Althmn, 4 M. 34*/,^ S.— Das Rennen verlief
ohne jeden Unfall. Nur einem Fahr« «peng vor dem Starten das
Rad ab, d« Fahrer stürzte hemm«, das Pferd gieng durch und
brachte sich am rechten Hinteftuß eine schr bedeMcnde V«letzung bei.
D« Fahr« kam glücklicherweise mit dem bloßen Schrecken davon.
Rach dem Rennen fand sofort die Preisv«thellung durch
de» Präsidenten Johann Rück statt. Beim Totalisateur h«rschte
reges Leben.
(Befihveränderrmg.) WuS Maucrkirchen wird
MS untev dem 15. d. M. bericht«: Das bisher im Besitze
des H«rn Johann Friedl befindliche Gasthaus sammt Re-
alttäten-Anwesen in Weng gieng dieser Tage durch Kauf an
Josef Wurmhöring er, Brauereibcfitzer und Bürgermeister
in Altheim, über. Der Kanfschilling betrug 64.100 L.
(I« der Donau verungWckt.) AuS Mauthausen
cm d« Donau wird uns unterm 16. d. M. mitgetheilt: Mitt­
woch den 15.8.M. um 9 Uhr abends kehrten die beiden Stein­
metze Josef Beit und Alois Grub er, sowie d« Schneider­
gehilfe Johann Katteneder von einem Ausflüge, den sie
nach Enghagm am Tabor am rechten Donaunser unternommen,
mittels ein« W«dzille zurück. Die Rächt war regnerisch und
stvckfinst«, so dass das Uebersetzen der Donau an und für sich
schon gefährlich war, da sie sich nicht zu orientftren vermochten.
Trotzdem gelang es ihnen, das linke Donaunser bei dem ob«-
halb Mauthauscn befindlichen Reguli«ungssteindamme (Leitw«k)
zu erreichen, bemerkten ab« nicht eine daselbst verhestcte große
Steinplatte. Plötzlich «folgte ein heftiger Anprall, Alois Grub«,
d« sich im Kranzl d« Zille befand. Wurde gegen das Land zu
hiuausgeschleudert und gelang es ihm, sich an den Steinen
emporzuarbeiten, während seine beiden Kameraden spurlos unter
dem Steinschiffe verschwanden. Alles Rüstn Grub«s, d« ver-
zwnfclt auf dem Steindamme nach seinen Gefährten suchte,
blieb unbeantwo«« und so machte er sich endlich auf den
Heimweg, um die in Gusen, Gemeinde Lang«istein, befindlichen
Angehörigen d« Bemnglückten von dem Vorfalle zu ver­
ständigen. Die behördlicherseits heute früh eingeleiteten Nach­
forschungen blieben erfolglos; nur die umgestürzte Weidzille
wurde unter dem Steinschiffe vorgeftinden. Josef Beit war
Bräuttgam und sollte demnächst Hochzeit niachen.
(Bra«d.) Wie schon erwähnt, signalisierten gestem um
7.5 Uhr die Thürmer Landfeu« in der Mchtung Ruefling.
D« Landtrain d« Linzer Feuerwehr nnt« dem Commando
deS Zngscommandanteu-Stellvertret«s H«r» Karl Reitb fuhr
dahin ab. Nach kaum 7.stündiger Fahrt langte der Train am
Brandplatze an. Es brannte das Schcmper'sche Anwesen
in Ruefling, G«neinde Leondina; das Vieh (2 Kühe und
einige Schweine) konnte g«eüct w«den, doch fielen die nicht
versicherten Getreide- und Futtervorräthe dem Elemente zum
Opfer, eben so auch einige Fahrnisse, welche aber bei der
„ünio catholica“ mit 400 fl. versichert waren. Das Haus ist bei
d« Kitzmaypschen Bauernafircuranz mit 1400 fl. affecuriert.
Am Brandplatze waren außer d« Linz« Femrwrhr noch die
von Leonding uttb Pafching sehr ersprießlich thätig. Der Land­
train d« Feu«wehr Linz rückte umh mehrstündiger Thättgkeit
um 11 Uhr nachts Wied« in Linz ein.
(Zum Selbstmarde des Inspektors Stemgraber.)
AuS Wien, 17.August, wird uns b«ichtet: Ueb« den kürzlich
v«übteu Selbstmord des pensionierten Eisackahninspectors d«
Rordwestbahn, Wilhelm St ei »grab er, wird gemeldet, dass
« knneswegs durch Selbstmord geend« habe, wozu auch gar
kein Grund vorhanden gewesen-: wäre. Er ist -vielmehr einem
Um^lücke zum Opf« gefallen. Er war am rechten Fuße
gelähmt. Als« nun nnt seiner Frau bei einem Spazier­
gange von Goiseru nach der nahen Rassingmühle
die auf dem Wege liegende Uebersetzung d« Bahn Ischl—Goisern
überschreiten wollte, brauste eip Zug heran, Steingraber konnte
sich infolge seines Fußlerdens nicht schnell genug fortbewege,
wurde von d« Lokomotive ersasst und von den Rädem
zermalmt.
(Selbstmordversuch.) Aus Mau Ihausen wird uns
uuterm 16. d. M. berichtet: Heute vormittags hat sich der Steinbruch­
schmied Josef T erzta in Gusen, Gemeinde Langenstein, in selbst­
mörderischer Absicht mit seinem Taschenmess« mehrere Schnitte am
Kopfe beigebracht und sich dann den Hals durchschnitten. In schwer­
verletztem Zustande wurde derselbe nach Mauthausen gebracht, von wo
deffen Transport mit dem Personenschiffe heute nachmittags nach
Linz erstlgte. Gteichzeitig wurde auf telegraphischem Wege die
Rettnngsgesellschaft in Linz behufs deffen Uebttbringung in das all-
Kmeiue Krankenhaus verständigt. Terzka scheint die That in geistes­
gestörtem Zustande vollbracht zu habe».
(Trabersport.) Bei dem Mittwoch den 15. d. M. in Baden
b« Wien stattgehabten „Badener Matadoremneettng" giengen die
dem Postmeist« Winkl« (Gestüt Kaplanhof) gehörigen Traber, mrd
zwar im „Quellenpreisrennen" die braune Stute „Mabel" als Erste
und im ^LieuerwaldpreiSrennen",d« fchwarzbranne Hengst grollet,
(SauitiitSbericht des StadtPhyfikateS Linz.) Erkrankt
sind in d« 32. Jahreswoche, d. i. vom 5. bis inclusive 11. LugnU
cm Jufecttonskrcmkh eiten, und zwar an:'
Bräune.
Davon Sene»
»n- pige-bk Lor-
zotzl reist wowe
SaMB«
0n» |OM»'bie
eahk wut Woche,.-
Geburten: Anzahl der Lebmdgeborenen31, b« Todtgeboreuen tl
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. MonatS) 10,-,
Mmckoreo« LebmrSfchäche
Tubrrculofe....
Lungenentzündung.
Gehirnschlagflufs..
Organisch« H«zfehl«,
heüen der Blutgefäße
BSSarttg« Neubildungen
Gestorben find infolge
Sonstiger natürlich«
Ursachen.. 18
Gesammtzcchl. 35
Darunter Ortsfremd«... 1p
Darunt« in Anstalten <8e-;
stmchene 15,
(Btthastuug eines Brandlegers.) ES wird unS mitgecheilt:;
Me bereits berichtet, ist am 2. d. M. das Anwesen d« Eheleute Josef:
und Maria Gehsl und das Rachbargnt in Schalterbach, Gemeind»
Schönau, abgebrannt. Am 13. d. M. wurde d« 53 Jahre alte Knecht:
Michael Hoflehner, ein Verwandt« d« Gchsl'fchen Eheleute,;
wegen dringenden Verdachtes d« Brandlegung von der Gendarm«»!
in Haft genommen und dem Bezirksgerichte Grieskirchen eingeliefert:j-
(Unfall.) Aus Wels wird uns mttgetheilt: Am 14. d. M.i
vormtttags fuhr d« Aushilfskutscher eines Fiak«s in WelS mit einem'
einspännigen Fuhrwerke durch die Hafergaffe, woselbst die Geschwist«,
Johann und Maria Holzinger sich befanden, in der engen Gaffe aber;
dem Fuhrwerke nicht rechtzeittg auszuweichen vermochten und beide!
nnt« das Fuhrwerk geriethen. Der siebenjährige Knabe «litt keines
Verletzung, wohl aber das neunjährige Mädchen am rechten Fuße:!
Herr Dr. Habit war gerade zur Stelle und nahm dar verletzte Kind
in ärztliche Behandlung.■
(Arbeitsbuchfälschrmg.) Der nach Wallern, Bezirk Prachatitz.
in Böhmen, zuständige, 18 Jahre alle Tischlergehilfe Johann Graf?
wurde am 14. d. M. in der Urfahr« Natural-Berpflegsstation des­
halb in Haft genommen und dem Gerichte übergeben, weil er mehrere
Daten d« Zeugniffe in feinem Arbeitsbuch« fälschte und auch ein
ganz falsches Zeugnis in seinem Buche hatte, um sich die Verpflegung
zu «schwindeln. Thatsächlich gelang ihm dies auch in einige«!
Stationen.
(Einbruchsdiebstähle.) Am 12. d. M. abends wurde durch
den Hausbesitzer, Herrenstraße Nr. 16 in Linz, am Sicherheitswache-
Hauptposten die Anzeige erstattet, dass in seinem Hause bei einer im
zweiten Stocke wohnhaften Partei, welche sich gegenwärtig in Darm­
stadt befind«, ein Einbruchsdiebstahl verübt worden sein dürste. Die'
Wohnung war mit einem Dorhängschloss, welches geöffnet vorgefunden:
wurde, versperrt, ebenso war die WohnungSthür offen gewesen und das
Schloss lag innerhalb d« Wohnung auf einem Tische. DaS Schloss,:
sowie das Thürschloss dürften jedenfalls mittels Dietrichen geöffn«:
worden sein, da die Schlöff« keine Spuren von Gewaltanwendung!
zeigten. Bei näher« Nachschau in d« Wohnung, in Gegenwart des-
Hausbesitzers, wurden die sämmtlichen versperrt gewesenen Kästen offen!
gefunden; die Effecten rc, lagen in den Zimmern am Boden aus-!
einander gestreut. D« Thäter dürfte den Aufbewahrungsort der zni
den Kästen und Tischen gehörigen Schlüffe! ausfindig gemacht haben:
und konnte daher ungestört die Kästen durchstöbern, da in diesem!
Stockwerke nur die Partei, bei der eingebrochen wurde, wohnt. Der-
Thät« dürfte nur nach Geld gesucht haben. Da infolge Abwesenheit:
d« Partei keine Angaben gemacht werden können, ob dort ein Dieb«
stahl verübt wurde, so wurde dieselbe nach Darmstadt verständigt,:
welche ohne Verzögerung ein Verzeichnis aller in der Wohnung be-'
findlichen Effecten und Schmuckgegenstände einsandte, nach welchem^
zu schließen ist, dass nur eine goldene Herrenuhr fehlt, deren»
Wert nicht bekanntgegeben wurde. Die seitens d« städttschen Sich«heitS-i
wache eingeleiteten Erhebungen «gaben, dass am Sonntag den 12. b.:
um 6 Uhr früh die dortige Magd des Hausbesitzers, welche mit dem
Reinigen der Wasserlcitungsmuschel im ersten Stockwerke beschäftigt
war, zur selben Zeit einen ihr gänzlich unbekannten M,cmn vom'
zweiten Stockwerke herunterkommen sah, von dem sie befragt wurde,!
ob denn die Patter im zweiten Stocke nicht zu Hause sei, da er
schon dreimal oben gewesen und jedesmal die Wohnung v«-
spcrtt finde. Da dieser Mann, wie die Magd angibt, sehr stark
nach Schnaps g«ochen hat, und die in der Wohnung befindlichen,:
mit Liqueur gefüllten Flaschen grleett waren, so ist bestimmt!
anzunehmen, dass dieser Mann der Einschlcicher war. Dev
Einbrecher bekam ab« einen Schwips und übernacht««, wie die
Spuren zeigten, auf den Zimmetteppichen. Der Mann, welcher eine
beinahe noch neue braunlederne Handtasche mtt sich trug, wird vor»
der Magd wie folgt beschrieben: Atter etwa 40 Jahre, mittel«’
große schlanke Statur, braune Gesichtsfarbe, statten schwärzen:
Schnurrbatt und solche Haare. Bekleidet war dieser Mann mit
dunklem Anzug;« hatte eine Mütze nach Att der Matrosen
am Kopfe.— Aus Ried, 13. d. M. wird uns bettchtet:
Am 3. August l. I. zwischen 1 bis 6 Uhr nachmittags wurde
dem Häusler Josef Buttinger Nr. 11 in Gigling, Gemeinde Mehrn«
dach, durch Einbruch Folgendes entwendet: Aus d« Wohnstube «ne
an der Wand gehangene silberne Cylinderuhr mit einem Schutzgchäus»
aus Messing, W«t 10 K, 1 Rasiermesser per 2 K, 1 Tabakpfeisen-
rohrspitz per 10 h, aus der Kammer ein schwarzer Regenschirm!
per 5 fc, ein alte? schwarzseidenes Kopftuch per 2 K, dann ein Geld­
betrag von ca. 10 K, bestehend in einem Fürrflronenstück, einem!
Viettelgulden und das übttge Kronen und Beingeld. Gesammt-
schaden 29 K 10 h. Die Eheleute Buttinger waren am genannte»!
Nachmittag vom Hause abwesend und hat d« unbekannte Dieb bei­
der Stallthür «»gebrochen, worauf vom selben die «wähnten Gegen­
stände entwendet wurden; eS dürste befondttS auf G«d abgesehen!
gewesen s«n, w«l sämmtliche Truhen und Kästen durchsucht worden:
sind.— Am gleichen Tage wurde dem Häusl« MachiaS Kramer:
Nr. 1 in Gigling, Gemeinde Mehrnbach, aus verspätt gewesenem!
Hause aus ein« Kammer des 1. Stocks ein dnnkl«, schon abgetragen«!
carttett« Stoffrock im Wette von 16 X, dann deffen Gattin Kachattn»
ans dein Kasten eine silberne Damen-Cylindettchr mit Goldreifen v«-°
sehen im Wette von 12 X entwend«. Am rückwärtigen Deckel deri
entwendeten Uhr befind« sich «ne Gravierung. Dem Kram« ist!
ferner ein Schuldentilgungsbüchel auf 200 fl. lmttend, ausgestellt vom
der Sparcaffe Ried, abhanden gekommen. Die Eheleute Kmma,j
welche ebenfalls bei Tage am 3. uab 4. August L I. vom Hauses
abwesend waren, haben den Diebstahl erst am 7.:d. vkü>akt. De«
unbekannte Dieb dürfte j«>eufalls in das verspertt gewesene Har^i
dadurch gelangt sein, indem« mtt dem HauSchürschlüffel, d« obosi
d« Thür außen aufbewahrt gewesen H, die Hausthür gttlffn« hat;?
von d« Häuslerin Josefa Butting«,. die um 12 Uhr mittags da«
Füttern des d« Kramer gehSttge»'-Schweines vorgenommen hattt
wurde die Hauschür uuverspertt angetroffen, daher damals d«!
Diebstahl schon ausgeführt gewesen sein dürfte.— Beim Häusler!
Martin R o st in Gigling Nr. 10, Gemeinde Mehrubach, ist am 3. d.s
nachmittags während deffen Abwesenheit bei der Hauschür durch Auf»!
zwängen ein Einbruch versucht worden. Die Nachforschungen nach!
den oder die unbekannten Thät« blieben bisnmr ohne Resultat, nur!
ttcht« sich «n entfernt« Verdacht gegen 2 unbckannte Burschen im
Alt« zwischen 20 bis 30 Jahren, mittelgroß« Statur, wie«
arbeitende Maschinenschloff« belleid«, die d« Wirt Kre u z-
Huber auf dev Alm, Ortschaft Gigling, am 3. d. gegen 1 Uhr!
nachmittags auf d« Straße gegen Ricgerding vorb« und geaeni
6 Uhr abends retour, Richtung Ried, gehen gesehen hat.;
— Ans LamprechtShansen wird uns gemttdet: In d« Nacht,
vom 9. auf den 10. d. M. übernachtete d« etwa 16 Jahre atte,!
gänzlich ausweislose Johann P r a s ch l b« dem Eign«b«m« Straß­
hof« in Lamprechtshausen. Am anderen Tage verließen die Haus­
bewohner das Haus und giengen ihrer Feldarbett nach. Die zur Be-s
auffichtigung des Hauses znrückgelaffene Locht« Magdalena Strah--
hof« gieng mit d« Jause auf das Feld. Bei ihrem Weggange spertte-
sie die Hausthür ab und legte die Thürschualle unt« «ne vor dems
Hause stehende Bank. Als nun mittags die Bän«in heimkehtte, sab!
sie auf der erwähnten Bank eine Schachtel stehen, in w«cher sich-
Holzstguren befanden, die dem Praschl gehörten. Da sie Pralchl!
-^rndSscch, schölteBmÄrchtnndPeLÄtf'~"


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 6 ]
Lmz, Samstag
tfele 6• 'V
g> h»j« hwVn einem Zimmer de» ersten Stock» 8*»
pwnbene Kleiderkasten mit beat auf demselben unter «nem Re^n-
ßhttm «check gewesenen Schliffe, geöffnet war nnb n /« und ‘/,t> Uhr
bem Aefangenaufieh« Anton Bihounek. als er ,n ferne Zelle zurück-
geführt werden sollte, entwischt. Die Anllageschrist, welche ihm rm
Lauft de» Nachmittags publicfttt worden war., nach welcher er wegen
GewohnheitSdiebstüh« vor dis Geschworenen gestellt werd» wab,
büche tu ihm den Gedanken' zur Flucht, den er ledensallS schon
längere Zeit getragen, vollends zur Reift gebracht haben. Doch sollte
ec sich nicht lange der «sehnten Freiheit erfreuen, denn nur «ne
kurze Strecke vom Kreiigerichttaebünde weg, im Gastgack» de» Man-,
hattSgruber. wurde sein« Flucht ein Ziel gesetzt. I« Begle itung des,
gleichen Gefangenaufsehers, bem« entwichen, wurde« Wied« in:
seine Zelle zurückgebracht, wo« seinen FreiheitStraum weiterspinnen:
kann. Zmn Schluss wird noch bemerkt, dass. Inn bereits mehrmals.
Fluchtversuche unternommen hatte._
(Äahrordnnng») Anlässlich de»»am 18. d. M. im alten Dome
stattfindenden Kaiser-HoißamteS w«den die Herren Equipagenbesttzer
und Fiat« aufmerksam gemacht, dass aus BerkehrSrückfichten die
Zufahrt und Abfahrt zum. beziehungsweise vom Dome über den
Franz Josefplatz zu geschehen hat.. __
(Berhafttrng.) Man schreibt nuS vom 16. d. M. aus
Steyr: Der Fleischhauer und Hausbesitzer Franz Rudinger. nach
Andorf. Bezirk Schärding, zuständig uud in Steyr. Meftrfeldplatz,
Nr. 42. beim Gastwirte Fuchshuber wohnhaft gewesen, wurde gestern
von der hiesigen Sicherheitswache laut Haftbefehl be» Amtsgerichtes
Ried wegen Verbrechens de» Betruges nach§ 175/2 St.-P.-O. ver­
haftet und dem hftstgen KreiSgerichte eingeliefät.'
Drahtuachrichten der ^Hages-Dost".
Kaisers GeburtSfcst.
Wien, 17. August. ArüSsslich des 70. Geburtstages d«S
Kaisers haben die Straßen bereits durchwegs Festschmuck
angelegt. Bon den Giebeln d« Dächer der meisten Häuser
wehen mächtige Fahne». Zahlreiche Ballone find äußerst effeet-
voll decoriert. Man ficht an vielem Fenstern prachtvolle Teppiche
angebracht. An de« Fronten der Häuser werden die groß­
artigsten Vorbereitungen für die heute abends statt­
findende allgemeine B e l e u ch tm« g, getroffen, die ungemein
prächtig ausfallen durste.
Wie», 17. August. Die- am HandelSqnai verankert«
Donauflotille legt morgen anlässlich deS Geburtstages
des Kaisers Flaggrn-Gala an. Morgen vormittags findet
Wer Anregung deS FloMen-Commandanten Corvetten-CapitänS
Kosarek an Bord des „KörSS" eine feierliche Meffe statt,
welcher die ganze SchiffSmanuschast beiwohnen wird. Nach­
mittag- ist rin Festmahl zu Ehren deS Kaisers. Bei Aus­
bringung der Trinksprüch« werde« von sämmtlichen Monitoren
21 Schüsse gelöst werden.
Wie». 17. August. (C.-B.) Heute mittags fand im Rath-
hauft im festlich geschmückten SitzmrgSfaale eine Festsitzung
deS Gemeind er atheS aus Anlass deS 70. Geburtstages
d«S Kaisers statt. Bürgermeister Dr. Lueger hielt die Fest­
rede, welche mst einem von der Versammlung begeistert wieder­
holten dreimaligen Hoch ans den Kaiser schloss. Die Anwesenden
sauge« stchmd die VolkShymne.
Sodann nahm Statthalter Graf KielmanSegg. welcher
der Sitzung anwohnte, das Wort und sagte u. a.: „Ich glaube
der Hoffnung Ansdruck geben zu können, dass, wenn auch der
Staat bisweilen Gefahren ausgesetzt ist. der Patriotismus und
die Opfertvilliakeit ihm siegreich darüber hinweghelfen und er
die Krisis überdauern wird/ Der Statthalter erklärte
schließlich, dass ec einen authentischen, aber warm gehaltenen
Bericht über die Festlichkeiten im Rathhause an daS kaiserliche
Hoslager smden werde.
Rach der Sitzung fand die Enchüllung von drei Gedenk­
tafeln statt, welche die Stadt Men zur dauernden Erinnerung
an die Huldigungen errichtet hat, die dem Monarchen vor zwei
Ickhrc« bei seinem Regierungs-Jubiläum bereitet wurde«.
Znr innere« Lage.
Gpaz, 17. August. AuS Laibach wird gemeldet, dass
der Landesausschuss von Krain die Verständigung erhielt,
dass das slovenifche llntergymnasium in Laibach in ein
Obergymnasium verwandelt wich.
Prag, 17. August. „Narodni Listy" demeutieren die
Nachricht, dass der czechische Landsmannminister Dr. Rezek
nach Prag kommen werde, um mtt den czechifcheu Abgeordnete«
zu verhandeln.
Auswärtige Nachrichte«.
Paris, 17. Augnst. Der C za r soll ohne seine Gemahlin
sich in der dritten Sevtemberwoche nach Paris begeben und
dort fünf Tage verweilen. Der Ezar wird aus der russischen
Botschaft wohnen.
Die Borgäuge in China.
Berlin, 17. August. Graf Waldersee scheint aus
«ne längere beschwerliche Campagne in China gefasst zu sei».
Gestern empfieng er einen Berliner Journalisten und äußerte
»u demselben: „Ich bin der Meinung, dass die Herren Kriegs­
berichterstatter harter Arbeit und harten Zeiten entgegengehen."
Bezüglich der Kriegsberichterstattung bemerkte Graf Walder-
sec: „Jeder Berichterstatter einer anständigen Zeitung wird,
falls er mir empfohlen ist, von mir empfangen und unterstützt
werden. Das Oberkommando an sich nimmt einm Bericht­
erstatter nicht mit. Ich werde die Meldungen der betreffenden
Herren erst in Taku entgegennehmen, dort werdeu dieselben
ttnem Hauptmannr deS Generalstabes überwiesen/
Berlin, 17. Augnst. (C.-B.) DaS Wolffsche Bureau
meldet auS Shanghai vom 16. d.: Bon chinesischer Seite
wird ausTstnangfu anscheinendglaubwürdig berichtet:
Die verbündeten Truppe« entsetzten nach ihrem Einzüge in
Peking die Gesandten. Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking
verschwunden. Leber daS Verbleib« des Kaisers ist nichts
besonnt
London. 17. August. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, die nach Norden abgegangen find,
wurden von einem britischen Torpedobootzerstörer zurückberufen.
WB sich nach Sa fang zurückzubegeben.
Nach einer Meldung der „Times" a«S Hongkong be­
richtet ein chinesisches Blatt in Kanton, dass ei» Tataren-
general in Kauton an alle« Häusern, in welchen eingeborene
Thriste» wohnen, Tafeln befestige» ließ, mittels wüche»
gewarnt wird, mit diesen Bewohner» zu vermehre». Dieft Maß­
regel macht die eingeborenen Twiste« vogelfrri.
London, 17. August. Nach einem Telegramme des
„Standard" verlautet, dass die feindlichen Truppe» begonnen
bk*@eftanbt{<$af ten mit Granate« z» be-
Rach eimr Meldung der „Times" auS Shanghai
vom 14. d. M. wäre» dort chinesische Flüchtllnge a«S Peking
eingelangt, welche berichtete», dass daS Personal der StaatS-
regierungS-Collegien daselbst sich zerstreut habe. Deren Siegel
befänden sich.- m der Obhut d!s GroßratheS. ES habe gegen-
wärttg nicht,'den Anschein, als wenn in Peking eine Re­
gierung vorhanden wäre. Die reaktionäre Partei fei damit be­
schäftigt, ihre blutrünstigen Triebe gegen alle zu stille», die
sremdenfteuudlicher Neigungen verdächtig find.
London, 17. Augnst. Eine Shanghaier Meldung der
„Daily Mall" besagt, der Beschluss, dort keim britische»
.Truppe» zu landen, sei französische» Ränken zuzuschreiben, die
der amerikanische Consul unterstützte. Der französische Consul
kündigte an, dass, falls britische Truppen landen sollten, auch
französische folgen müsste».
London, 17. Augnst. Aus Shanghai «rieb dem
„Standard" unterm 1b. d. telegraphiert: An hiesigen chinesische«
Kreisen verlautet, dass die verbündeten Streitträste dicht bei
Peking ständen. Danach wird als sicher angenommen, dass
die feindlichen Mandfchus nach Weste« geflohen seien. Nach
einem Telegrmnm« der „Daily Mail" anSDokohama hat
dir japanische Regierung den Mächten vorgeschlagen,
dass vor dem lchte« Angriffe auf Peking die chinesischen Be­
hörden eingeladen werden sollten, die Gesandten «ach den Linie»
der Verbündeten zu escortteren und die letzteren außerhalb der
Stadt halt zu machen hätten, um sie zu empfangen. Russland
soll diesem Vorschlage zugestimmt, die übrige» Mächte »och
nicht geantwortet Hamm.
Petersburg, 17. August. (C.-B.) Beim Generalstabe
find am 16. d. M. folgende Nachrichten eingetroffen: Die
Cavallericeolonne des Generals Reunenkamps erreichte am
7. d. M. das Dorf Epur-Eltschou und holt« den Feind in fester
Pofiüon mtt 4000'Manu Infanterie, 5000 Mau« Kavallerie
und 12 Geschütze« ein. Dre Chinese« vertheidigte« sich lmme,
; gierigen sogar zur Offensive über, wurden aber durch einen An­
griff der Kosaken gezwungen, sich auf ihre Position zurückzuziehen.
Die 12 feindlichen Geschütze, von welchen zwei demontiert
wurden, wurden zmn Rüchugc gezwungen. Dies veraulasste
den bedeutend überlegenen Frmd, die Position zu räume». Am
12. d. M. bekam General Reuneukampf die erwartete« Ver­
stärkungen.
Der Emir von Buchara saudt« der GesMchast vom
russischen Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
Washington, 17. August. (C.-B.) Gestern ist hier
eine chiffrierte Depesche Cougers eingetroffen, auS welcher
u. a. hervorgeht, dass er das von der amerikanischen Regierung
abgesandte Telegramm erhielt
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Augnst. (C.-B.) „Daily Mall" meldet
auS Lourenzo Marquez vom Gierigen: Einer Meldung zufolge,
die vom hiesigen Consul Transvaals stammt, soll Präsident
Steifn, während er de« Präsidenten Krüger aufzusuchen be­
müht war, unterwegs gestorben sei».
Wien, 17. August. Ueber Requisition des LandeSgerichteS
wurde der Kanzlist der StaatSbahndirertiou, Julius Beck, wqzen
Verbrechens der Amtsveruntreuung verhaftet
Budapest, 17. August. Der AdvocalurS-Coucipient Georg
Dolmonkos erstattete bei der Polizei die Anzeige, dass er
heute früh auf dem Zollamtsplatze, wo gerade ein Infanterie-
Regiment vorübermarschierte, vom Pferde eines Ofsiciersdieners
gestoßen wurde, worauf er dem Pferde mit einem Stocke
einen Schlag versetzte. Daraufhin habe chn angeblich der Oberst
des Regiments mit blankem Säbel mehreremale über das Gesicht
geschlagen, so dass Dolmonkos mehrere Verletzungen davontrug.
Bon Seite der Militärbehörde verblutet jedoch, dass der Oberst,
als er sah, wie der Coueipient daS Pferd schlug, daS Wort
„Unverschämtheit" gebraucht habe, worauf Dolmonkos be­
leidigend entgegnete, was dann den Oberst veranlasst habe, von
der Waffe Gebrauch zu machen.
Agram, 17. August. Die 300 Meter lange Brücke
zwischen den Stationen Vulka und Lupui ist heute einge­
stürzt, eben als ein Personenzng die Brücke in vollem
Dampfe passierte. Die Locomottve stufte in den Fluss, Heizer
und Maschinist kamen unversehrt davon. Die Personenwagen
blieben auf dem rückwärügen Theil der Brücke stehe». Die Ur­
sache des Brückeneinsturzes soll in den HSufige« Regeugüffen der
lchte« Tage zu suchen sein. Der Verkehr wird mittels Um-
steigeus anstecht erhalten.
Telrgraphijcher Eoursbericht.
, Courje aus Wie« am 17. August 1800.
Die Tours« für Aktien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierreme 87.75! Rima 614.50
Silberrenre 87.25
Goldrente 116.20
Oesterr. Kronenrente 4% 97.55
Ungar. Goldrente... 114.85
„ Kronenrent-.. 90.60
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesrerr.-nngar. Bank.. 1711.—
Creditactien ...... 662.50
Ungar. Treditactien... 682.—
Anglobank 276.50
Ununbank 550.—
Bankverein ...... 493.—
Länderbank 415.—
Rordbabn 6130.—
Donau^Vamvsschiffactien. 772.—
StaatSbahnactien.... 654.—
Südbabn 106.50
Alvine Montan .... 452.—
Böhmische Montan... 1255.—
Bolde......... 415,
London 242.50
100 Reichsmark .... 118.27t
RavoleoriSd'or ..... 19.31
Italienische Banknoten. 90.40
Duralen 11.41
100 Rubel 255.25
Oberöst.4'/,Landesanleben 97.—
4°/« o.-ö. Hypoth.-Psandbr.
Oberöst. Ld. T. Obl...
Welser Localb.-Priorü..
Obervsterr. Bankactien..
jklemmünchener Svinnerei
Linzer Actienbranerei..
Gmunden« WekiricitStS-
DrioritStS-Artien...
Türten
BSbm. Zncker
Salgo-Tarjaner....
' SeschäpSloS.
98.—
38.—
94.—
450.-
135.—
106 .—
633 !—
Börse für laudwirtschoftliche Producre.
Wien. 17. August. lDrahtbericht der „T«ge»-Post".) Der
gestern nachmittag» eingetretene Rückgang hat sich heute scharf «een»
tuiert, da bte von allen Auslandsmärkten vorliegenden flaueren
Berichte zu Abgaben anregten. Wesentliche Abschwächungen «fotzten
in Weizen und Mais, welche 7, beziehungsweise 5 t» einbüßten.
Roggen verlor 4, Hafer 6 h.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.07, 8.08; Frühjahrsweizen
8.45, 8.44; Herbstroggen 7.53, 7.50; Frühjahrsrvggen 7.89, 7.87;
Herbsthafer5.30, 5.28; Mai-JnnimaiS 5.30, 5.28; September-October-
mais notierte 6.50 bi» 6.52; August-SeptemberrepS 14.10 bi» 14.20.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
13. August 1900
„ Aus dem Effertivmarkte war die Stimmung merklich ruhiger
A un Wochenlauft. Für Weizen waren vorwöchmtliche Preise nur
W»er zu erzielen. Roggen fest, etwas höher als letzten Samstag.
In Gerste hat die Kauflust stark nachgelaffen, nur Ausstich und
Wittelsorten erzielten volle Preise, da» andere war vernachlässigt,
Hafer und Mais 5 h höher."
freutet, Kunst und Literatur.
(Eaisrmtheater in Gmunden.) Repertoire: SamSta»
den 18. d. M. Festvorstelknng „Der Kaisertag in Lohndorf", hierauf
„Der Troubadour". Sonntag den 19. d. M. „Lumpazi Baga»
hnndnö". Montag den 20. d. M. (letztes Auftreten des Herr«
Tautenhayn) „Dft Kindsfrau". Dienstag den 21. b. M. geschloffen^
Mittwoch den 22. d. M. (Benefiz Brandt) „Mauerblümchen"^
Donnerstag den 23. d. M. „Martha". Freitag den 24. d. M.
schloffen. Samstag den 25. d. M. (Benefiz Maar) „DaS Glück uni
Erster Zmzrr Mlitär-Detercmen- uud Knegrr-Derern.
Dft Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an de»
Leichenbegängniffe de» verstorbenen AuSschnsSmitzliedeS und Kranken»
comiti-LKmanneS Herrn Birrcenz Krippner, Schuhmachermeister,
welche» am Sonntag den 19. d. M. um' ,2 Uhr nachmittags vom
Hause, Bethlehemstraße Nr. 38, aus stattfindet, recht zahlreich zu be-
theillgen. Zusammenkunft um 1 Uhr nachunttagS beim Rachhanse;
Der Berporbene war bei der Umlage betheiligt.~
Die BereinSlettung.
1M. Graf Dadehky^ilitar-Deterirne»- Md Krieqrrverei«.)
Der Festgottesdienst anlässlich de» 70. GebuttSfesteS de»
Kais«» findä am Sonntag den 19. d. M. nicht um 10 Uhr vor«
mittags, sondern um 9 Uhr gemeinsam mit den beiden Bruder-
vereinen im neuen Dom statt. Dft Herren Mitglieder werden ersucht^
sich um 8 Uhr früh am Marktplatz zahlreich etajnftnben. 1
Die BereinSleitung.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Korse vom 16. August.
Da» Gerücht von der Einrückung der verbündeten Truppen ttt
Peking und dft wieder günstiger lautenden amerikanischen und deut«
scheu Berichte über die Conjunctur ans dem Eiftumarkte haben be­
wirkt, dass dft Wftner Börse heute in fester Haltung und mit einem
verhältniSmäß^ nennenswerten, bei steigenden Coursen sich voltziehen­
den Geschäfte in alpine und Creditactien in den Berkehr eingetreten
ist. Die leichte arrangementweise Bersorgmlg im Vereine mit den
festen Berliner Tendenzmeldungen hoben die gnft Disposition der
Wiener Börse anch während des weiteren Verlaufes derselben unter­
stützt Ungeachtet aller dftser günstigen Momente ist aber der Mattk
anch heuft schließlich in eine auSgedchnte GefchästSstille verfallen, di«
nur ganz vorübergehend durch einige Umsätze in den kettenden Con-
llffen und durch vereinzelft Schlüffe im Schnrnken unterbrochen wurdet
DaS EowSmveau ist im allgemeinen behauptet aus dem Verkehre
heworgegangen. Im Schranken haben dft Dux-Bodenbacher Eisen­
bahn- und die Lloydaciftn, von denen den ersteren dft Nachricht von
der Betriebseröffnung einen neuen Kohlenschachtes, den letzteren be­
friedigende EinnahmeanSweise zustatten kamen, mäßige CourSavancen
erzielt. Der Rerrtenmarkt war fest und schloss fast durchwegs mtt er­
höhten Coursen. Aus dem Gebiete der Devise» und Valuten hat sich
die sett einigen Tagen fortschrettende Abschwächung heuft weift«
oceentniext J
Verlosungen.'
(Dreipereentigr Bodencreditlose vom Iah« 1880 erster'
Tmisfion.) Bei der am 16. d. M. vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 90.000 K auf 6. 1571 Nr. 53, der zwette Treffer
mtt 4000 K ans S. 2641 Nr. 35; je 3000 K gewannen S. 1375.
Skr. 27 und S. 2934 Nr. 26. In der folgenden Tilgnugsziehung
wurden die Serien 230 518 548 1003 1063 1555 1559 1640 1860;
2265 2306 2534 2609 3843 3920 und 3972 gezogen, welche je dft
Nummern 1 bis 100 enthaLeu und mtt dem Nominalbettage von je
z00 K eingelöst werden. 1
Warenbörse.
Wien, 16. August.
Dft amtlichenWaeencourse lauten: Zucker. Rohzuckr ruhig,;
prompt Frachtbasis Aussig X 30.70 G., K 30.80 38., ab Olmützl
K 29.— G., K29^0 W.. ab Brünu-Wien L 29.— G„ K 29.20 W.,;
»et October-Derember Frachtbasis Aussig K 25.15 G., K 25.25
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wftn in Ganzwagg. L 84.75 G,'
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfehnckr Ia ruhig/
per Sevtembei-Ocftber ab mährische Stationen transito X 30.75
K 31.25 SB.; BittS Centtifugal 1a gefchäftSloS, prompt ab Trftst ttansit»
K29.50(3., L30L5 SB.— Spiritus underänbert, prompt eonttngentt!
ab Bien K 44.20 G., K 44.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 37.— ®„ K 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab;
Men L 92.— G.. L 93.- W.— Oelsanten fest. Kohl^
rep» per August-September ab Wien K 14.10 ®., K 1420 SB.—: j
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Trftst transito K 1250 ®J
K1S.—SB.; gasizischeS »tand. withe ab Wien K 37.50 K 38.50 SB.;!
galtzische» «afferhell K 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwa reN
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst»
Kosten ab Men K 56.50 ®., K 57.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 51.50 «, K 52.— SB.; lluschlitt, Ausschnitt K 34.50 G.^
K 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoSj
Superior prompt ab Trftfl L 59.— G„ K 60.— SB.; goo*
arerae« K 57.— G., K 58.— SB.; tair average K —.— ®.„
K —SB.; regulär K 54.— K 55.— SB.; ormnär K 52.—
K 53.— SB.; Portorfto K 84.— K 122.— SB.: Rio Lave:
K 60.— K 75.— SB.; Java, gelb. mittel K 76.— ®., K 120.— SB.
Menado K155.— G., L193.— SB.— Gewürze ruhig. Dfeffer,-
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 K 74.50 33.;;
dto. weiß K 112.— K 114— SB.; Penang K 68.— K70.- SB.fj
Piment K 44- ©., K 42.- SB.
Wie«, 16. Slugust. (Schafmarkt) Auftrieb 2931 Stück
Schafe. Am henttgen Markte blieben Primaschafe gegen dft letzte»
Preise unverändert, während das Geschäft in mürberen Onalitäftu
bei abgeschwächftn Preffen flau war. ES uotftrftn: Expottschafe von;
48 h bis 53 h, ausnahmsweise 54 h ftä 55 h, SSrackschafe von 40 hs
bi» 44 b per Kilo.. i
(Stechviehmarkt) Dem heutigen Markft wurden z«»
geftihtt: 3032 Stück Kälber, 1317 Stück lebende Schweine, 966 Stück;
Weidena Schweine, 232 Stück Weidener Schafe, 87 Stück Lämmer.
Der Kälbermartt, zu welchem um 300 Stück weniger als vorige
SBo^e zugeführt waren, verkehrte in sehr fester Stimmung und sind'
in euyelnen Fällen PreiSbeffermrgen von 2 bis 4 b per Kilo erzielt
worden. In Weidener Schweinen blieb die Tendenz ebenfalls fest
und nur Fettschweine tendietten etwas schwächer als vottge Woche.
Sonst keine Veränderung. Mau. verkaufte: Lebende Kälber von
»76 b bis— X 92 h, Pttma von— L 94 d bis 1 X 4 h, Hoch­
prima von lK6h6i3 1K12h (ausnahmsweise— K— 5
6i«— K— h), Weidener Kälber von 90 h fit? 1 K 10 h, Hochvrimn
von 1 K 12 h fitS 1 K 28 h (ausnahmsweise— K— d bis— K
— h), Jungschweine von 68 d bis 90 b per Kilo, Weidener Fleiss
schweine von 92 d bis 1 K 8 h, Fettschweine vou 92 h bis 1 K
— h, Fttfchlinge von 96 h 6t§ 1 K 8 h, untergewichtige von— JS
— h biä— K— h, Weidener Schafe von 72 tt bis 88 d per Kllo.i
Lämmer von 10 L bis 24 L per Paar.


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr.' 18*
Bnz, Samstag
Tages-Post.
18. August 1900
S«t^^
E. 76/00/4.
KMeruW-Wlt.
Zufolge hg. Beschlüsse gelangen
am 23. August ISO«, vormittags S Ahr
in 5i Flovian Nv. 114
pa öffentliche« Brrfieigernng:
8 Pferde, 1 Kuh, 8 Schweine, verschiedene Pferde­
geschirre. 3 Landauer. 1 Grsellschastswagen» 8 Stell-
wägen. 1 Kobelwage». 1 Salzburger Wagerl. 3 Steirer-
wäge«, Holz-, Leiter-. Dünger- »ad Brücken- Wägen,
1 «esellschasts-. 3 einspännig n»d 2 Kothschlittrn,
Zimmereinrichtung. Läden, Stangenholz u. dgl. m.
Diese Gegenstände können am genannten, Ta« zvsschen
8—3 Uhr vormittag« in St. Florian Nr. 114 besichtigt
werden. L727i i
8MsWn ik§ k. t WkksMtes St. Adm«
am 16. August I960.
Permanente Ausstellung
der patentierten
Reform-Kinderputte, Kinder­
stühle u. Streckfanteuiis.
Möbelhaus 2830 3 2
X. Sclmee'berger, Linz
Graben Nr. 30.
150326 18
Paal Rüll
Bohrgewebefabrik
inEszterh&za
(Ungarn)
empfiehlt sieh zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewehe sammt Zubehör
für Ban-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten ^Ausstellungen im In-
nnd Auslande heryorrageed prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
cdiiifntfiilifiin in fmnnnaa
für GymnastalfehWer.,
Ktudentenherm y
Jotbcnmsen est-
it“ift und eine herrlich«, gesund«
baS in einem alle» schultechnischen und
sprechenden modernen Nenban imtcrgcbra,, ......„
Lage besitzt, findet die Anfnahme von Zöglingen, ^welche da» hkerortige
vollständige te. k. Htaat»-Wn«rrlast»«r besuchen, für das Schuljahr
1900/1801 bereits von jetzt ab statt. .....„
Das Studenten-Conviet steht mit Genehmigung des hdhen k. t.
Ministerium» für Tultu» ntib Unterricht unter bet ®trewl»ttntta &e»
-Qerrrt k. tr. ©tjmmtstcü-lDi'ceriiJr* und unter der mmnttelbaren
Leitung eines in der Anstalt selbst wohnenden Herrn k. k. Professor» de»
hiesigen StaatS-Ghmnastmus, denen bewährt- Lehrkräfte al» Präsecten zur
Für diejenigen Schüler, welche ln dle 1. Elaste eintrete», findet dt«
Ausnahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Vrnlrpreilwtttn tritt
16. Juli irrrd 17. S-pt-rrrKor statt.
«Irttmmtm, sei deutsch«» Böhmerwalde gelegen^« «in« Statt«-»»
von Loralvatnt Krrdrrrers-Salrrlr« und boo Wien und Prag in
7 bi» 8 Stunden zu erreichen.
Ausführliche Prasvoeto,- die Statirtsrr und die- iHrttter--.
ifftrlmmtß sind durch das gefertigte Amt uuentgcltlich zn beziehen,
am 22. Mai 1300.
1913 7 6
Der Bürgermeister: G. Strauß.
Im Kleinen Anzeiger- lönnen Annoncen mit
«nd ohne Adresse erichetnm und wird Allslniift
in unserer Administration und de» Berfchleißftellen
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstraßeg, un»
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PretS: SedeS Wart 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Wort« werden als zwei Worte
gerechnet. Wiudeftgebür 60 Heller für jede Anf­
nahme. Jns-rate mit mehr als 100 Worten werden ul
de» .Kleine« Anzeiger- nicht aufgenommen.
Hm Vermieten.
Balkon-Wohnung-
bestehend a«S 7 Zimmern, Vor­
zimmer. Dienstbotenzimmer u. Suche,
Aussicht auf den Franz Josefplatz,
ist im Hause Nr. 21, Franz Fosef-
platz, zu vermieten u. ob November­
termin zu beziehen. AnÄbnft beim
Hausbesorger. 18465
Der ganze erste Stock
vollständig abgeschlossen, ab Ro-
«embertermin zu vermieten. Preis
375 fl. Gesunde, trockene Woh­
nungen, Straßen- und Garten-
aussicht. Näheres Urftehr, Haupt­
straße 58, Parterre. 18757
Schöne Wohnung
in Urfahr, im 1. Stock, bestehend
ans 3 Zimmern «nd Küche sammt
Zugehör, ist zu vermieten. Urfahr,
Schmikdkgaffe 8. 18762
Schöne Wohnungen
im 1. Stocke, bestehend aus Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinetten, Glas-
abschluss, welche auch getheilt werden
kann, ist sofort; im Parterre, bestehend
aus Küche und 2 Zimmern, ist ab
Novembertermi» zu vermieten. Ur­
fahr, Kaarstraße 4. 18698
Schön« Wohnungen
in schr gesunder Lage, mit 3 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetten,
großem Vorzimmer und Küche, im
2. Stocke, sofort oder ab November-
termin; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Novembertermin im Hause Nr. 15
Baumbachstraße zu vermieten. Aus-
kunst 1. Stock rechts. 17407
Wohnung
im 3. Stock, Schmidthorstraße 8,
bestehend aus 3 Zimmern u. Küche,
Boden, Keller, ist ab September
oder Novembertermin zu vermieten.
Näheres in da Papierhandlung
Kirchmayr. 184 73
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist sofort zu vermieten. Urfahr,
Pflaster 13. 18707
Meine Wohnung
ist ab 1. September zu vermieten.
Zins 48 fl. Adr.id.Exp .d.Bl. 18715
Ä« Edelsberg Nr. 64
(15 Minuten zur Bahn) sind zwei
schöne Wohnungen ab September
oder October zu vermieten; erstere
mit Zimmer, Küche, Cabinet, die
zweite mit Zimmer, Küche, Keller,
Holzlage, Waschküche. 18743
Schützenstraße 34
ist ab September ein hübsches, lichtes,
trockenes, geräumiges Hofzimm«
gegen die Hausbediemmg zu ver­
mieten. 18728
Nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Parterre,
ist sogleich zu vermieten. Adresse
i. b. Exp, d. Bl. 18727
Lagerplatz
inmitten der Stadt, 150 Quadrat­
klafter groß, mit kleinem Häuschen
oder größeren Comptoirräumen,
ist zu vermieten. 18753
|tt miete« gesucht.
Krau
sucht ein gnißes, unmöbliertes
Zimma oder ein kleines sammt
Küche, am liebsten in der Nähe des
FranzJosefplatzeS, zu mieten. Offerte
unter „M. B. 18741* a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 18741
Besseres Mädchen
sucht ab 1. September bei anstän­
dig« Familie bescheidenes Monat­
zimmer. Offerten.„ Beschei den18711"
a. d. @0). b. Bl. erbeten. 18711
Offene Steve«.
Sei Dienft-Anerbietunac» genügen
Zengni»- Abschriften; die Expedition
kann keinerlei Haftung für die Rücd»
fNllnng tarn Bries-Beilagen fiücme&sua,
weil di« einlaufenden Brief« den Neber-
bnngeca der Jnferatenjchedu nnttüffnet
übergeben werd«»,
Comptoir-Posse«.
Für das Comptoir einer
Bnchdrnckerer «nd Zeitungs-
Verlages wird ein jüngerer
Man», der in der Buchführung,
Correspondenz, Knndenverkehr
re. sehr genau und tüchtig ist,
sofort angenommen. Branche­
kundige habe« den Vorzug.
Offerte mit GehaltSansprücheu
von nur erste» Kräfte« unter
»H. F. Salzburg" hauptpost­
lagernd. 18714
Tuchtiger Malergehrlfe
wird für dauernde Arbeit (anch
Winterarbeit) sofort anfge-
uommen bei Johann Pointncr,
Maler, Schärding. 18719
Zimmermaler
wird aufgenommen. A. Kästner,
Herrenstraße 34. 18722
Maler und Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei
Josef Tramberger, Mal«, Am­
stetten. 18488
Cementarbetter
welcher schon in einer Cementtvaren-
fabrik gearbeitet hat, wird aufgenom­
men. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 18 658
Junger, deutscher Friseur^
gehilfe wird ab 28. August auf­
genommen. Franz Schiffler, Friseur,
Kirchdorf. 18655
Schmiedgehilfe
wird sofort aufgenommen. Marien-
stmßeS. 18754
Unmöbliertes Zimmer
und Küche sind zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18662
Unmöbliertes Zimmer
ist sofort zu vermieten. Pfarrplatz
Nr. 11. 1874k
' Dachzimmer
ist an eine einzttne Person sogleich
Bauernberg Nr. 3 (Birtelmeier) zu
vermieten. 18736
< Kanzlei-Loealttäten.
3m Hofstiickel des HanseS
Rr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo-
ealitateu ab 1. August d. I. zu
vermieirn. Räh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hausgasse. 16178
>. Gewölbe «nd Wohnung
anst 2 Cabinetten, Küche und Vor­
zimmer sind Scharitzerstraße 28 zu
-vermieten und sogleich z» btyd^n.
Lohndiener
(1. HauSdien») für ein erstes Hotel
gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18489
Schankbursche
jung, der sich auch zum Bedienen
d« Gäste verwenden lässt, wird
zum soforttgen Eintritte gesucht.
Lohn 12 fl. monatlich, Adresse i. d.
Exp. b. Bl. 18749
Praktikant
findet Aufnahme in der Buch-,
Kunst- und Mufikalien-Handlnng
E.Mareis, Linz, Landstraße. 18745
PrattÜant
wirb aufgenommen bei Karl Seiberl,
Gemischtwarenhandlung, Gries­
kirchen. 18718
Kaufmanns-Lehrling
wird sofort aufgenommenen dem
Spezerei-, Schnittwaren, Eisen- und
Productengeschäste des Ed. Porpaczy,
Seitenstetteu, Niederösterreich. 18620
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraße 2v,
sucht Gasthaus- u. Privatköchiunen,
Küchen-, Haus- und Herdmädchen,
Mädchen für alles, Kellnerinnen,
Schankbmschen, Metzger, Los
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
welches Jahreszeugnisse vorweisen
kann, wird sofort oder ab 1. Sep-
tember gesucht. Mozartstraße 26,
2. Stock links. 18608
Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, wird
aufgenommen;am liebsten vomLande.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18761
Kindermädchen 18740
(Anfängerin) wird sofort aufgenom­
men. Khevenhüllerstraße 25, 1. St.
Ordentliches Mädchen
welches schön waschen und Boden
bürsten kann, wird sofort aufge­
nommen. Ädr. i.d. Exp. d.Bll 18709
Ordentliches Mädchen
welches selbständig ordentliche Haus­
mannskost koche» kann und auch
die bänsliche Arbeit verrichtet, wird
aufgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 18708
Reinliches Mädchen
welches Wassertrageu kann, wird so­
fort aufgenommen. Urfahr, Kirchen-
gaffe 9, 2. Stock. 18737
Anstäud., sittliches Mädchen
welches kochen kann, alle häus­
liche« Arbeite« nett verrichtet, mit
Jtehreszeugnissen,wirdausgenvmmen
in ein besseres Haus zu 3 Personen.
Vorzustellen Volksgartenstraße 7,
1. Stock, bis 4 Ahr nachmittags.
18733
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht Stelle
als Hausnäherin. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 18758
Ladnerin
der Gemischtwarenbranche sucht
chestenS Stelle. Gefällige Zuschriften
unter „3. M 1735/18621" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 18621
Anständige Person
mit Jahreszeugmffen sucht Stelle
zu zwei Personen; geht anch als
Wirtschafterin. Näheres Stockhof-
straße 18, 1. Stock rechts. 18558
Mädchen
18 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, sucht Stelle als Loduerin
(Anfängerin). Näheres bei Albrecht,
Mariahilfgasse 12. 18713
Anständiges Mädchen
welches kochen kann u. häusliche Ar­
beiten nett verrichtet, sucht dauernde
Stelle. Urfahr, Rosenstraße Nr. 4,
Parterre. 18705
Junges, nettes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles; Einttilt kaun sofort
möglich sein oder ab 1. September.
Bolksgartenstraße 38, Part. 18721
Mädchen für alles
welches etwa? kochen kann, Liebe
zu Kindern hat, alle Arbeiten rein
und nett verrichtet, Jahreszeugnisse
besitzt, wird aufgenommen. (Vor­
stellung 12 Uhr mittags.) Walter-
straße 24, 3. Stock rechts. 18706
Mädchen für alles
wird sofott aufgenommen. AuS-
speiserei, Bethlehemstraße 30. 18744
Stellerrgesttche.
Junger Zeichner
auch der Buchführung mächtig, mit
sehr guten Zeugnissen, sucht seinen
Posten zu ändern. Antritt wie ge-
wünscbt. Briefe unter „18731" a. d.
~ p. d. Bl. erbeten. 18731
Wiener
26 Jahre alt, ledig, Christ, militär-
ftei, gelernter Kaufmann, mtt
12jähriger Praxis, besten Referenzen,
ziemlich großer Statur und an­
genehmer Gesellschafter, sucht eine
Geschästsleiler-Stelle oder sich durch
Che selbständig machen zu Linnen.
Selber ist auch. im Buchfache be-
wändert. Antworten erbeten unter
„Selbständigkeit" postlagernd Wien,
VIII/2, Bennoplatz. 18724
Ziegelmeister
welcher in ein er der größten Ziegeleien
mit bestem Erfolge thättg, mit allen
in das Fach einschlägigen Arbeiten
vertraut ist. sucht Stelle. Uebernehme
auch Aceord oder Neuanlagen. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung.
Auttäge unt. „Ziegelmeister 18734"
a. d. Exp. d. Bl, erbeten. 18734
Ordentliches Mädchen
für afles, welches etwas kochen
kann und in besseren Häusern ge­
dient hat, sucht Stelle; kann sofort
eintreten. Keplerstraße 27, Parterre
links, 2. Thür. 18732
Gut gehendes Gemischtwaren-
qeschaft, auf belebtem Posten in
Linz, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig zu
verkaufen u. sofort zu übernehmen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18725
Kleine Greislerer
ist preiswürdig zu verkaufen. Wr.
i. d. Exp. d. Bl. 18644
Fischwdsser
ist zu verkaufen. Adr. i. ö. Expe­
dition d. SM. 18735
Baugründe,
zu verkaufen in sehr günstig« Lage.
Näheres Bürgerstraße 29. 18199
Üeberfpieltes Pianino
mit 7 Octaven, im besten Zustande,
ist um 130 fl. zu verkaufen. Spittel­
wiese 9, Clavierlager M. Moretti.
18712
Weinfässer
in jeder Größe, rein «halten, sind
preiswürdig zu verkaufen bei Karl
Schmid, Hirschgasse 21. 18256
Mieder 18023
in größt« Auswahl von 60 kr. an
empfiehlt Madame Souneuschein,
Herrenstraße 5 (Estermann-Haus).
Trauerhnte 18024
in größter Auswahl empfiehlt zu-
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effertuiert.
Wäsche-Ausbeffer»'
sowie Neuanferttgen, von einfacher,
bis zur feinsten Ausflihrmtg, wird
übernommen. S)esond«S Herren­
hemden und Unt«hosen sehr gut
paffend angefettigt. Gemeiudestraße
Nr. 58, 3. Stock, Thür 13. 18510
Rahme«, Bilder 18752
Spiegel, Passepartouts»Erzeugung,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgeschäst,
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts.
Möbel
schSne Aussatzbetten, Salontisch,
Nuss, gut «hatten« Divan, gut
«hattenes Bett sind beim Tischler,
Graben 9, zu v«kaufen. 18742
Kaiser-Transparentbilder
großartig, effectvoll, sind billigst zu
haben in Eigls Specialgeschäft für
Bilder, Spiegel, Rahmen «: Passe­
partouts, Bekhlehemstmße Nr. 2Y,
1. Stock. 18751
Kleines Canäpee
Speiskastel, Tischchen sind billigst
zu verkaufen. GnLen Br. 5, Par
terre. 18579
Anständiges Mädchen
welches kochen und nett Zimm«
auftäumen kann, sucht Stelle bei
einer kleinen Familie. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18730
Käufe r». Verkäufe.
Kleines Familienhaus
(Wlla) mit schönem Vorgatten,
4 kleinen Zimmern, lichter Küche
mit Wasserleitung, Dienstboten-
zimm« und schönem Keller, Kaiser
Josefstraße 30, ist zu v«kanfen,
eventuell zu vermieten. Näheres
beim Hausbesorger. 18607
Mehrere kleinere u. größere
Oekonomie«, gute Lage, Gmun-
deuer Gegend, ziemlich viel Wald
vorhanden, sind im ganzen oder
auch jede separat sofott zu verkaufen.
Anttäge nur von Selbstkäufern
unter „Billige SVittschasten 18094"
a. d. Exp. d. Bl. «beten. 18094
Größeres Bauerngut
eventuell klein« HerrschastSbesitz, im
Preise von 50.000 fl. zu kaufen
gesucht. Anträge nur von Besitzern
selbst uw« „Gute Jagd 18093"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18093
Junger Man«
vermögend, sucht in einem größeren
Geschäftshause als Volonteur unter«
zukommen. Anträge an Gabttel,
Linz, Klammstraße 3. 18564
Mann
gewesen« Wirt, sucht fixe Neben­
beschäftigung. Vermittlung honottett.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18726
Gärtner*
ledig,31 Jähre alt, in allen Zweige«
der Gärtnerei bewandert, sucht
Stelle. A. Shrowatka bei Harter,
Feldbach, Steiermark. 18723
Anständiger, solider Bursche
welch« schon in mehreren GeschäftS-
häusern gedieM hat, verlässlich und
ehrlich ist, sucht Stelle als Hausknecht
oder Geschäftsdien«; kann sofott
eintrtten. K. Haimb«g«, bei Herrn
Hauptstraße 67.
Gemtschtwarenhandlung
mit Brantweinverschleiß, in einem
Markte Oberöfterreichs, gut« Posten,
ist mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18619
Eine im besten Bettiebe stehende
Bäckerei in Steyr
25 fl. Tageslosung, 200 fl. Zins-
etträgnis, Obst- und Gemüsegatten,
zw« Brunnen am Hause, ist wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus
freier Hand um 9000 fl. zu v«-
kaufen. Anzahlung 4000 fl. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 18552
Gnlaeheude Gemischtwaren­
handlung sammt Haus, in sehr
guter Lage, ist Familienv«hättruffe
wegen sofort nnt« günstigen Be­
dingungen zn verkaufen. Umsatz
circa 60.000 Kronen. Anzahluna
20.000 bis 30.000 Kronen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18497
Billige Fahrräder.
Bei Abheiwr& Gfchwandtner,
Lustenauerstraße 6, ist wegen vor­
gerückter Saison eine Pattie «euer
Fahrräder, von 70 fl. per Stück
aufwärts, zu verkaufen. Neues
Damenrad ist um 75 fl. zu ver­
kaufen. 18661
Allgem. Verkehr.
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, Wed« mit
Atther erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo K l .50, bei 5 Kilo
H K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt Rsbett Kvbingcr,
Promenade 21, Ecke d» Herren­
straße. 11123
Ich suche in Linz auf 15. Sep­
tember d. I für einen Schül« d«
Handelsakademie, 1. Curs,/
Kost und Quartier
in gut bürgerlichem, christlichem-
Hause mit Familienanschlnss und
streng« Ueberwachung, insbesondere
bezüglich Hausaufgaben, am liebsten
bei einem Herr« Mittelschul-
Professor. Antr. bis 24. August
unt« „Mederösterreich 18512" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 18512
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Led«-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhntlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse., Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Kind
nicht unter einem Jahre alt, wird
in liebevolle u. gewissenhafte Pflege
genommen. Adresse in d« Expe-
dttion d. Bl. 18614
Wichtig für Hanssraue»!
Vorzügliches, dauerhaftes.Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und bcss« als Ausschuss und
Marttware. Jedes ncugekauste Stück,
bei welchem das Ematl ausspttngt,
wird anstandslosausgttauscht.Email-
Weidliug, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfauue, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Casserolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Ltt« 27 kr.; Emaik-
Kaffee-od.Suppenschalell kr.;Email-
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wafferschaffeln re. zu staunend
Migen Preisen. Georg Pnchmayr,
Linz, Landstraße 7. 1 5 266
Handschuhe, beste Qualität
aus d« Fabrik I. E. Zacharias,
k. k. Hoflieferant, .empfieW in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Pwmenade 11 (Sparcassegebäude).
. 16425
Mieder.
Fanny Wagn«, Miedermacheriu,
Linz, Graben 36, empfiehü den
sehr gechtten Damen ihr gut sottiertes
Lager von Miedern für Damen,
ai Mädchen und Kinder; ferner solche
Cremrschtwarenaeschast für Schiefgewachsene, übernimmt
in em« Provinzstaot Oberöst«- Bestellnngen von echten Fischbeiu-
reichs, auf sregneittestem Posten Miedern, Umstands- und Gerade-
gelegen, wird wegen Todesfall uMer! Haltern bis zu den feinsten Quali-
besonders günstigen Bedingungen täten. Wied« zum Putzen und
verkauft, eventuell verpachtet. Zu-! Revari»en w«den übernommen;! Grüßen
föriften unt« „91eta 18622"jauch sind sämmtlicheMiederzugchör^ewiglirkrtt«».
In Mosers Obsthaudlung:
Graben 18, sind Aepfel, p« Mo 8,
12 und 18 ft., gelbe Mirabckft-
Pflaumen, p«Kilo 12 ft., zu Habens
Verschiedener.
Bitte.
W« leiht mft 70 fi. gegen gute
Verzmswg? Rückzahlbar ab2.Sep-
temb« in monatlichen Raten L10 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bll 18704
Besseres Kind
wird auf dem Lande, unwett von
Linz, in Pflege genommen.. Adresse
i. d. Exp. d. Bll 18710
Jude
routinierter Geschäftsmann,
wird zur Uebernahme eines ren­
tablen Geschäftshauses gesucht.
Briefe unter „Welthans 18623"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 18623
Junger Geschäftsmann
mit schönem Geschäfte und auch
schönem Haufe, sucht wegen Mangel
an Bekanntschaft «ine Kmu. Selbe
soll Vottiebe zu einem Geschäfte
haben, nicht unter 25 Jahre alt
fein und ein Vermögen von 4000
bis öOOOfl. besitzen. Bttefennt^,Glück-
liche Zukunft 100/18659" an die
E xp, d. Bll erbeten. 18659
Jnnigstgeliebte Miua!
Warte v«gebens auf Antwott
auf meine am 10. August erschienene
Annonce; hast Du selbe vielleicht
übersehen? Warum peinigst Tm
mich mit Deinem Schweigen? Jeden
Tag hoffe ich auf eine Üebe Nach­
richt von Dir. mein theuerstes
Kleinod, jckoch umsonst, meine Lage
wird dadurch immm unerquicklich«
und ftamng«. Habe doch nur Mit­
leid mit mir; wenn bis Samstag
nachmittags keine Nachricht; komme
ich nach dorh ich hatt» es vor
bang« Ungeduld nicht mehr aus.
Ich bitte Dick recht h«Bch, mft
einige Zeilen des Trostes zu senden.
Mll tausend h«zlichen Küssen und
verbleibe ich Dem Dich


[ 2023-06-29 10:39:27.133 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite S
Linz, Samstag
Guts znm ^jährig-freiwilligen
ansang» September 1900 ---------
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Letter: OberstUeut. L P. V. Reltsner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 2707 15 2
Tages-Poft.
18. August 1900
Nr. 188
Vergn ügungs-An zeiger.
€. Koithller's Theater Umete
Wattevstraße 11.
Anlässlich des 7«. Geburtstages unseres
aüerguädigsteu Kaisers
findet
Samstag den 18. August
eine außergewöhnliche
^estvovftclluug
statt, deren Reiuerträgniü den Arme« der Stadt Linz ge­
widmet ist. 2733
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
, Die Aivection.
fii cktricitäts-Hotcl am Postlingberg.
Hunte Samsta" den 18. Angnst
aus Anlass des 70. Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs I.
Grosses Concert
der vollständigen Kapelle des FM. Graf Badeteky-
Veteranen-Vereines unter persönlicher Leitung ihres Kapell­
meisters Herr A. K. PSsohL
Bei eintretender Dunkelheit prachtvolle Illumination des ganzen
Hotels.
Anfang 7 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Eintritt an der Casse 30 kr.
Fflr Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Conduetenren mit der Fahrkarte verabfolgt.) 2 CTo 11
Streamer- An.
Heute Samstag den 18. August 1900
Grosses
(FireBcoiraceirtt
der
TOllstäudigen Eisenbahn-Musikfcapelle
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn P o k o r n y,
Beginn 4 Uhr nachmittags. Blerprelse nicht erhöht.
' Hiezu ladet ergebenst ein
Die Vereinsleitung. Achtungsvoll J. Holzhauer.
Pas Concert findet bei jeder Witterung statt. srss 1. 1
Todesanzeige.
Familie Kittel gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden des
Herrn Schulrat bes
Eduard KBIMteD
. k. k. fiymnasialdirector i. P.
Er verschied nach langem Leiden am 14. d. M. nm 6 Uhr nachmittags.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause, Georgsplatz Nr. 32, am Donnerstag den
16. d. M. um 4 Uhr nachmittags statt.
Die heiligen Seelenmessen werden am Freitag den 17.  gatant. beste «are,
portofref, gegen Nachnahme »der Bor»
LuSsahlnng 2145 10 9
Afrik. Mocra. perlbohn K 7.70
SantoS. extrai., 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig...» 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf.... »11.80
Goldlava, gelblich ,11.20
Perlkaffee, hochfein »10.80
Rrad. Moeca, ff. arm» .13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EttlinaerLCo., Hamburg.
KyckMlchW.
üöfierc Forstke^ranstakt
für die
österr. Alpenländer zu Bruck a. d. Mur.
Mit 1. Oktober 1900 wird der erste Jahrgang der neuerrichteten
Forstlehranstalt zn Bruck a. d. Mur in Steiermark eröffnet und finden
in diesen Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Me Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Aufnahms­
gesuche bis längstens 20. September 1900 bei dem steierm.
LandeSauSschusse Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Me Zeugnisse über die zum mindesten, und zwar mit genügendem
Erfolge absolvierten sechs Elaffm eines Gymnasiums oder fünf
Classen einer Reaffchule.
2. Nachweis über Zuständigkeit und das vollendete 16. Lebensjahr.
3. DaS Gesundheitszeugnis.
4. Me zustimmende Erklärung deS BaterS oder Vormundes und den
Nachweis deS gesicherten Lebensunterhaltes während deS Anfent»
Halles an der Forstlehranstalt.
5. Gegebenenfalls ein Certificat über daS sittliche Verhalten während
der Zeit vom Austritte aus den Studien bis zum Zeitpuutt« der
Gesuchseinreichung.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welch«
die vierte Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolg absol­
viert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zu Bruck a. d. Mur ist der,
durch theorettsche Borträge über Forstwissenschaft und die sie unter­
stützenden Hilfswissenschaften, sowie namentlich durch prakttschen Unter­
richt tüchttge, für die Verwaüung von Forsten größeren Umfanges
vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Umfang
dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechttgen, die Staats­
prüfung für Forstwirte nach der Verordnung des Ackerbau-Ministeriums
vom 11. Februar 1889 (R.-G.-Bl. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der
Schüler für Bewirtschaftung der in den flsterr. Alpenländern gelegenen
Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
zu Bruck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom
k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und können bei der LandeshilfS-
ämter-Directton in Graz, Landhaus, behoben werden.
Laut Note deS k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom
25. Juli 1900 wird die Forstlehranstalt Bruck a. d. Mur, sobald die­
selbe ihre Lrhrthättgkeit thatsächlich begonnen haben wird, in das Ver­
zeichnis Ha zu§ 64 Wehrgesetz der den Oberghmnaflen und Ober­
realschulen in Bezug auf den Einjahrigen-Freiwilligendienst gleich,
gestellten Lehranstalten aufgenommen werden.
Graz, am 10. August 1900. 27i2 3i
Der steierm. Lan-esausschuss.
ygttfUtiaStanmtc u. $IHc
sammt Hausdeschreibnngcu
Preis per Stück 12 h
im Kaufe des Monates August einzureichen
find zn haben bei
Jt HHmmet*, Vnchdrnck-v, Linz.
Oeffentlicher Dank.|
t
Marie von Schnapper m
ie anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät lv
sr Franz Josef I. zum hiesigen Marktbrnnnen JX
wertvolle Kaiaerbfiste spendete, den innigsten und
ichsten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Markteofflffliine -Vorstellung Wimsbach. A
J
Die Marktcommune Wimsbaok fühlt sich an-
nehm verpflichtet, der hochedlen, patriotischen Frau
2717 1 l
Ludwig Söllinger
Obmann.
Linz. Druck nud Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. lSörncr

