
[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 1 ]
Vyrqs-rrilr:
gm fi
MomttÜch. K 130
Vierteljährig 5.40
"-_ 1080
. 50.60
Für kby «ck ttefabe
Monatlich. L 130
Vierteljährig m 8.60
HalbjÄrm., 7L0
Vanziährh.„ 14.40
Kistellung in das Haus
per Monat 20 h
Einzelne Nummer 10 h.
«nägaie, mit Lurnahme bei Sonn. tmb Fei...,
ton V.7 Uhr abends. $d*tj8 »er 3nferoten-a
Kr benletten Sa« 12 Uhr mittag«.
Ml« Batt»der prachtvollen Hof-
loge theil. Gegeben wurde: „Die Nürnberger Puppe", dft be­
kannte lustige Operette von Adolphe Adam— und Offenbachs
vortreffliche Operette „Ein Ehemann vor der Thür". In beiden
Operetten war der Hanptpart von der Gräfin Anastafie Kiel­
mansegg verftetcn, welche meisterhaft sang und auch schauspiele­
risch trotz des etwas harten polnischen Accentes sehr befriedigend
ihre Rolle zur Geltung brachte.- Für eine Dame, welche den
Bühnenleistungen so ferne steht, ist es ohne jede Schmeichelei
wirklich fabelhast zu nennen, was fie durch langes, anhaltendes
Studium erreicht hat. Frau Dr. Nechansky, die niedliche Salon-
soubrette Wiens, wirfte an ihrer Seite gleich verdienstlich. Es
waren reizend schöne Abende.
Schade, dass der „Ball der Stadt Wien", welcher
zur Zeit des Bürgermeisters Prix nahezu der schönste Ball der
Saison war, nun unter der Herrschaft der Christlichsocialen zu
einem Parteiball herabgesunken ist, auf dem sich eine mitunter
sehr „gemischte Gesellschaft" breit zu machen sucht. Allmählich
kommen indes doch auch Andersgesinnte zu der Anficht, dass der
„Ball der Stadt Wim" nicht der Ball der Herren Lueger und
Strobach ist, sondern dass ganz Wien— Groß-Wien auf dem­
selben verfteten sein soll, um so mehr, als das Erträgnis des
Balles den Armen Wiens gewidmet ist. Dies ist doch auch die
Auffassung des Kaisers, der, um den Ball zu besuchen, eigens
so lange hier geblieben ist und sofort am Tage nach dem Balle
»ach Budapest abreiste. Auch der ganze Hof, die Mftglieder
der Regierung, des diplomatischen Corps, die Hofwürdenträger
und ein großer Theil des Hochadels schmückten durch ihr Er­
scheinen das Fest. Ein reizender Flor von schönen Frauen und
j Mädchen gab dem Balle einen bezaubernden Anreiz und man
| muss sagen, dass man in Paris wochenlang herumgehen kann,
l ohne auch nur eine so lftbliche und reizvolle Frauen- oder
Mädchengestalt zu erblicken, wie fie Men in Hunderten von
Exemplaren auf einem solchen Ballfeste aufweist. Der Kaiser
erschien mit gewohnter Pünktlichkeit um V,9 Uhr, betrat unter
den Klängen der Volkshymne den großen Rathhaussaal unb
schritt durch das Spalier der jungen Damen zur Estrade, ge­
leitet von dm Präsidenten des Balles, wo ihn die Gräfin
Kielmansegg an der Spitze der Patroneffen empfieng.
Nachdem der Kaiser die Bewilligung zur Eröffnung des
Balles gegeben, wurde eine Quadrille von 24 Paaren im Aft-
Wiener-Costüme aus der Congresszeit getanzt, woraus der Kaffer
Cercle hielt und vftle Paftoneffen und auch Herren aus der
bürgerlichen Gesellschaft mtt Ansprachen beehrte. Im Grunde
genommen ist es ja für den Ball der Stadt Wien ganz gleich-
giltig, wer eben Bürgermeister ist, der Zweck ist doch derselbe,
und wo sollte man die berühmten Wiener Schönheiftn lieber
und reichhaltiger versammelt schm als auf diesem echtm Wimer-
Balle im brillanten Rathhaussaale? In der That war es eine
unvergleichliche Schönheiten-Gallcrie, auf der nur die semitffchm
Beautes mft ihren südlichen Zügen und dm brennenden Blicke»
sehften.
Einen grellm Mission im Faschingslebm MmS pro-
vociert das Vorgehen des Chefs der weltbekannten Spediteurs-
firma Schenker und Comp, gegen seine Frau, eine Dame, welche
schon vor zwei Jahren durch dm aus ganz eigenthümliche«
unglücklichen Familienverhäftniffm abgelefteten Selbstmord des
jugendlichen einzigen Sohnes dft öffentliche Aufmerksamkeit und
das Mitleid der Bevöüerung auf fich gezogen hat. Damals
warf die unselige That des Sohnes die arme Frau auf das
Kxankmlagcr und fie erholte fich von diesem Schicksalsschlage
nicht mehr, auch nicht in Arco, wohin sie fich auf ärztliches
Anrathen begab. Inzwischen war ihr Gatte in Men lebhaft
mft dm Gedanken beschäftigt, die geistreiche und hochgebildete
Frau bei ihrer Rückkunft in eine Irrenanstalt zu bringm und
über fie die Curatel zu verhängen. Er veranlasste fie im vorigm
Sommer nach Wien zurückzukommen und als sie kam, sollte fie
durch Gewalt und List dem von ihm ihr zugedachten Schicksale
zugeführt werdm. Es kam anders. Durch die Ansftmgungm ihrer
Freunde gelang es, dm Beweis zu erbringm, dass die Dame
durchaus normal sei und das Gericht wies das Ansuchen
Schenkers ab. Statt fich aber mit dieser Entscheidung zufrieden
zu geben, recurrierte Schenker gegen dieses Urtheil und provo-
cierte eine zweite, noch gewissenhaftere und gründlichere Unter­
suchung ihres Geisteszustandes und es ersloss nun ein neuerlich«
Abweisuugsbescheid, in welchem die ungewöhnliche In­
telligenz dieser Dame in Wort und Schrift au».


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
aufgesaugt werde«. „Es gibt," heißt eS i» dieser Flugschrift,
„in der Geschichte kaum eiu zweüeS Beispiel einer so raschen
und umfassende» Völker- und Sprachenverschiebuug, wo, wie
hier, in einigen Jahrzehnten der nationale Charafter eines Ge­
bietes von etwa 5000 Quadratkilometer mit über 200.000 Ein­
wohnern von Grund aus verändert wurde. Die Art, wie die
Sprachenverschicbnng vor sich geht, ist ungefähr folgende: Der
rumänische Bauer eignet sich bei seiner ausgesprochenen Vorliebe
für fremde Sprachen und seinem Sprachentalcnte rasch die
überaus einfache und grammatikalisch primitive slavische Mund­
art des Nachbarvolkes an, wogegen oer Ruthene zum Theile
aus angeborener Hartnäckigkeit, zum Theile infolge eines durch
planmäßige Agitation wachgerufenen Selbstbcwufsseins in der
Ä überhaupt keine ihm fremde Sprache erlernt." Es wird
Broschüre dargestellt, wie die Ruthenen es verstanden
haben, dem rumänischen Landvolke beizubringen, dass sie eine
von Gott auserwählte Nation seien, dass Gott selbst nur ruthe-
nisch spricht ». s. f. Ferner wird eine Tischrede eines Rumänen
aus Boiau (bei Czernowitz) angeführt, in welcher eS heißt:
„Einmal werden wir alle Rutheneu fein, und glücklich ist der­
jenige, welcher rutheuifch spricht, denn im Paradiese spricht man
rutbenisch. Gott thut es ebenfalls, und wen» einst Christus er­
scheine« wird, um das jüngste Gericht abzuhalten, wird er auch
-ruthrnisch sprechen."
Der Krieg i« Südafrika.
Der südafrikanische Krieg ist zweifellos jetzt in eiu ernstes
und wichtiges Stadium getreten. Marschall Roberts hat einen
Vorstoß gegen den Oranje-Freistaat begonnen, und das Ziel
der Engländer ist offenbar, durch diesen Angriff die Oranjeburen
von den Transvaalburen abzusprengen. Die Engländer lassen
sich ja bekanntlich nicht ausreden, dass die Oraujeburen nur
sehr ungern zu den Waffen gegriffen hätten, und sie meinen,
wenn deren Land und Hauptstadt Bloemfontein vom Feinde
bedrängt und vielleicht genommen werden, dann würde der
Oranje-Freistaat seinen Separatfrieden mit England machen
und dieses daun freie Hand haben. Dass selbst mit den eng­
lischen Erfolgen im Oranje-Freistaat der Krieg noch lange nicht
aus wäre, ist sicher, denn die Transvaalburen werden ihr Land
gewiss bis zum letzten Blutstropfen vertheidigen, und um nach
Transvaal zu gelangen, muss man überall Grenzgebirge, die
leicht zu vertheidigen, aber schwer zu nehmen sind, überschreiten.
Ein Vormarsch nach dem Oranje-Freistaat ist aber für den
Marschall Roberts auch keine Kleinigkeit. General Cronje hat
augenscheinlich keine Lust, dort eine Schlacht zu liefern, wo es
den Engländern passt, und ein Vormarsch gegen den unbesiegten
General Cronje in der Flanke hat immerhin etwas sehr Un-
gemüthlichcs, insbesondere, da der Oranje-Freistaat nicht genügend
Proviant für die Truppen bietet und die Bahnen von den Buren
sehr leicht abgeschnitten werden können.
Bon dem geplanten Vormärsche nach Bloemfontein hat
sich aber der Marschall Lord Roberts vorläufig dadurch ab­
halten lasten, dass ihm das Schicksal der von den Buren ein­
geschlossenen Diamantenstadt Kimberleh sehr am Herzen lag.
In Kimberleh herrschte die größte Noth, man sah mit Schmerzen
einer Rettung entgegen, und in Kimberleh saß mitten drin
von dm Burm eingeschlosten der viel genannte Cecil Rhodes.
Gmeral French, welcher mit Cavallerie und Artillerie gegen
den Modder River gerückt war, sollte den Entsatz von Kimberleh
in erster Linie forcieren. Erstem nun ist nach langm Mcldungm
Von Verlusten und Mederlagen endlich einmal eine Meldung
von einem englischen Vollerfolge in die Welt gesetzt wordm.
General French ist mit seinen Truppen in
Kimberleh angelangt. Näheres wird bisher noch nicht
gemeldet, wie das geschah, erfährt man nicht, und wir stehen
wieder einmal vor einem jener Räthsel, die dieser Krieg so oft
aufiulösen gibt; größere Kämpfe scheint General French nicht
bestanden zu haben. Die erste Frage ist wohl: Ist General
French wirklich in Kimberleh oder ist er vielleicht doch nur vor
Kimberleh eingetroffen. Die officielle Meldung des Marschalls
Roberts behauptet, er sei in Kimberleh selbst angekommen.
Wenn das der Fall ist, daun haben offenbar die Buren ihn
fast widerstandslos hineingelasten, vielleicht haben sie den Ring
eigens dazu geöffnet, damit French in die Stadt marschieren
könne. Warum? ist natürlich eben so wmig klar. Man könnte
TageS-Post.
annehmen, sie hätten General French in die Stadt hinein­
gelassen, um ihn dann erst recht einzuschließen und so die Macht
des Marschalls Roberts zu verringern, denn was an Besatzung
in Kimberleh noch lebendig, ist gewiss so entkräftet, dass eS als
Kriegsmannschast gar nicht zählt. Eine neue Anzahl Leute m
der Stadt bedentä aber immer nur eben so viele Mehresser,
und eine» Train hat jedenfalls General French bei seinen rasche«
Bewegungen nicht mitgenommen.
Auffallend ist aber auch, dass die Depesche deS Marschalls
Roberts aus Jakobsdal datiert ist. Jakobsdal liegt südlich
von Kimberleh auf der direkten Straße nach Bloemfontein, so
dass Marschall Roberts auf diese Weise an dieser Straße steht.
In Jakobsdal stand bisher der Burengeneral Prinsloo, um die
Straße nach Bloemfontein zu sichern. Da man auch wieder
nichts von den Kämpfen des Marschalls Roberts hört, wovon
dieser gewiss gemeldet hätte, wenn sie vorgefallen wären, scheinen
die Buren auch diese Position freiwillig ausgegeben zu haben.
Hinter Jakobsdal aber erhebt sich das Gelände plötzlich um.
1 bis 2000 Fuß und auf diesen Hügeln und Bergen haben die
Buren starke Befestigungen aufgerichtet. Wir haben es daher
wahrscheinlich wieder mü der gewöhnlichen Burentaktik zu thu»,
die das offene Gelände flieht und sich in die Berge zurückzieht,
um die Engländer in diese hineinznlocken und wie gewöhnlich zu
besiegen. Entweder muss Marschall Roberts, wenn er gegen
Bloemfontein vorrücken will, diese Höhen nehmen, unter denen
der Baardeberg alle übrigen beherrscht, und hier kann er
wohl so lange aufgehalten werden, bis General Cronje die
nöthige Macht, ihm entgegenzutreten, zusammengezogen hat, wobei
Cronie dann von den Höhen von Magggersfontein herab die
Engländer angreifen könnte, oder aber Roberts muss dem Thal
des Modder River folgen und sich zwischen den Kanonen von
Jakobsdal und von Maggersfontein und zwischen den Felsen
des Roodokalek und dem Baardcberge den Weg bahnen.
Da beginnen dann die großen Aufgaben für Marschall
Roberts, Aufgaben, ähnlich denen, wie sie Buller hätte lösen
sollen und nicht gelöst hat. So weit die jetzigen Nachricht?»
irgend ein Urtheil gestatten, kann dasselbe nur dahin gehen, dass
die Burm wieder freiwillig vor den Engländern zurückgewichen
sind, um sich in günstigen Positionen festzusetzen, von dmm ans
sie den Engländern erst recht gefährlich werden und deren Vor­
marsch unterbinden können.
Der Entsatz von Kimberleh, WM« er wirklich erfolgt sei»
sollte, hat an sich für den Krieg wenig Bedeutung. Wie schon
gesagt, die bisher eingeschlossene "Besatzung zählt nicht mehr mit,
denn sie ist herabgekommen, und gabm die Buren die Belagerung
gezwungm oder ungezwungen aus, so haben sie wenigstens die
Streitkräfte, die bisher vor Kimberleh festgebannt waren, jetzt
frei. Die Engländer freilich werden sich über diesm Erfolg
freuen, weil es endlich einmal ein Erfolg ist.
General Clements geht unterdessen Schritt für Schritt
zurück, von Colesberg nach Rensburg, von Rensburg nach
Arundel und jetzt von Arundel nach Naanwport. Damit
hat er allerdings den Eismbahnknotenpuntt erreicht, aber auch
den Vormarsch von Süden nach dem Oranje-Freistaate dafür
aufgegeben. Dieser Theil deS concmtriertm Vormarsches der
Engländer ist heute schon definitiv misslungen. Eine Capstadt-
Depesche meldet, dass die Buren Maggersfontein verlassen,
um ihre übrigen Stellungen zu verstärken, nur etwa 7000 bis
10.000 Buren sollen noch in Maggersfontein zurückbleiben.
— Ueber die Kämpfe bei Colesberg berichtet eine
Depesche vom 12. d. M. aus dem Burmlager:'
Die Berbündeten eröffneten heute früh den Angriff auf den
rechten Flügel der Engländer. Es gelang dem General Lemmer, eine
Berggxuppe zu nehmen, welche den Hauptpunkt der englischen Stel­
lung bildete. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Die Berbündeten
verloren 9 Todte, 14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die
Stellungen der Generale Grobler und Telarey tobte «in heftiger
Kampf. Delarey drang in den rechten Flügel der Engländer ein,
nahm eine wichtige Position und vertrieb den Feind aus dem Lager.
Die Verluste der Engländer sind schwer. Ein britisches Maximgefchütz
wurde im Kampfe erobert, ein anderes musste von den Engländern
im Stich gelassen werden. Die Engländer richten auf die Stellung,
welche ihnen abgenommen wurde, ein heftiges Bombardement, welcher
von General Schümann in gleicher Weise erwidert wird. Die Verluste
der Engländer an der Stelle, wo General Lemmer kämpfte, werden
auf 200 Mann geschätzt.
18. Februar 1900 Nr. 39
— Ueber die Situation bei Kimberleh änßett
sich der Afrikasorscher Dr. Emil Hvlub folgendermaßen:
Da? Telegramm über die Umgehnng der Burenpositionen
in Maggersfontein von Osten her macht die Annahme wahrscheinlich,
dass die Buren auf der betreffenden Angriffsseite absichtlich
zurückgewichen sind, um den Engländern den Zugang nach
Kimberleh zu gestatten. Sie dürsten wohl vorausgesetzt haben, dass
die ganze unter General Roberts Leitung stehende Macht nach
Kimberleh gelangen wertze, und dass sie dann eine Cernierung
der englischen Armee würden versuchen können. Ich lege der
telegraphischen Nachricht, deren Knappheit weder auf einen eclatante»
Sieg der Engländer, noch auf de»thatsächlichen Entsatz
von Kimberleh hindeutet, keine so große Bedeuttmg bei. Etn
geschickter Coup von Robetts läge nur dann vor, wenn er mit seiner
ganzen Truppe am Modder River geblieben wäre, um die
Buren, wen» sie dem General French nach Kimberleh thatsächlich den
Weg offen gelassen hätten, im Glauben zu lassen, nun stehe die ganze
englische Streitmacht in Kimberleh. Allein die Buren waren bisher
über die englischen Bewegungen vollkommen informiert. Sie werden
eben für den Kampf mit General Robetts eine andere
Taktik gewählt haben, wohl wiffend, dass sie mit der
bisherigen in der Abwehr der Engländer nicht reüssieren
würden. Sollte aber Kimberleh in Wahrheit entsetzt worden
sein, so wäre das für die Buren nur dann ein hatter Schlag,
wenn sie dabei viel Attillerie eingebüßt hätten. Mein die Buren
haben bis jetzt wachsende Kriegstüchtigkeit und Vervollkommnung in
der Strategie gezeigt, man kann sich also der Meinung nicht ver­
schließen, dass sie di« Stadt Kimberleh mit einer bestimmten Absicht
aufgegeben haben, und je geheimer diese Absicht ist, desto größer
ist die Gefahr für die Engländer, wenn auch die Gegend
von Kimberleh für den Angriff größerer Truppen viel günstiger ist
als die von Colesberg.
Kimberleh.
Kimberleh ist der Hauptort der aus vier Diamanten-
snndstätten bestehenden Kimberley-Gruppe der südafrikanischen
Diamantenfelder, der reichsten der Erde. Die Stadt liegt
unter 28 Grad 42 Minuten 54 Secunden südlicher Breite und
34 Grad 50 Minuten 15 Secunden östlicher Länge und ist
von der nächstwichtigsten nachbarlichen Diamantgrube Old-de-
Beers etwa eine englische, von der Du Toits-Paner Grube
etwa zwei englische und von der Bult-Fontainer Gruber etwa
2'l, englische Meile» entfernt. (Die englische Meile gleich
1609 Meter.) Diese vier Gruben, von denen Du Toits-Pan
(Beaconsfield) zuerst, und zwar 1870, entdeckt wurde, hat fest
lenem Jahre bis zum Ende des vorigen Monats Diamanten
im Werte von 1000 Millionen Gulden produciert. Sie liegen
etwa 1200 Meter über dem Meere. Dieses Plateau ist nach
Süden zu 17 englische Meilen von den Felshöhen von Maggers­
fontein und 24 englische Meilen vom Modder River entfernt.
Die nächsten, sogenannten River-Diggings oder die am Baal-
fluffe liegenden Diamantfundstätten find etwa 22 englische
Meilen von Kimberleh, und zwar in nördlicher Richtung ent­
fernt. Die vier Gruben, welche zu Anfang der Siebzigerjahre
nur Zeltstädte darstellten, find nach und nach zu europäischen
Ansiedlungen, die mit allem Luxus und Comfort ausgestattet
sind, herangewachsen.
Kimberleh zeigt ebenso elegante Straßen wie Wien, Mit
großen Niederlagen und prachtvollen Auslagen, großen Spiegel­
scheiben rc. Seit Beginn der Achtzigerjahre besitzt es eine
elektrische Beleuchtung und eine vom Baalflusie ausgehende
Wasserleitung. Die Ebene von Kimberleh und Du Toits-Pan
hat keinen Abfluss nach dem Modder- und dem Baal-River, so
dass das Regcnwaffer in einer großen, flachen Sandung fließt,
was im Lause von Jahrtausenden zur Bildung von zumeist
wafferleeren, salzhaltigen Seen (Salzseen, Zoutpan) geführt hat.
Seitdeni die wichtigsten Gruben, Kimberleh und Old-de-Beers.
in der von Cecil Rhodes gegründeten Vs Leer« Llinss Cöh-
Folidated Comp. Ltd. aufgegangen find, haben alle 4 Diamant-
fundstätten einen großen PercentsaH ihrer Bevölkerung verloren,
da die Production eingeschräntt wurde, um die Diamantenpreise
in die Höhe zu treiben, was auch thatsächlich gelungen ist. Bis
auf einen Park bei Kimberleh ist die ganze lÄene gebüscharm
und baumlos.
Judianeranfstand in Mexico.
Die Bereinigten Staaten Nordamerikas scheinen, ange­
regt durch Bergwerksspeculanten und gereizt durch Gvlddurst,
das in Cuba begonnene System nun auch auf Mexico über-
drücklich betont wird. Sie wurde als vollkommen geistig befähigt
und zur Verwaltung ihrer Angelegenheiten geeignet erklärt.
Für den Unbefangenen ergibt sich aber aus dieser Fa-
mllien-Tragödie ein sonderbares Gefühl über den Rechtsschutz
des Einzelnen, und es drängt sich die Meinung auf, dass doch
in unseren Gesetzen eine Lücke bestehen müsse, wenn man einen
Mann, der eine anerkannt hochbegabte, geistreiche Frau aus hier
nicht näher zu erörternden Gründen ihrer persönlichen Freiheit
zu berauben strebt und dazu die Hilfe des Gerichtes aufruft—
wenn man einen solchen Mann wie dm Herrn Comurercial«
rath Schenker, der dem Kops so hoch hält und in dm
Wimer Bürgerkreisen eine so hervorragende Rolle spielt, mit
seinem Begehren nichts als— ein fach abweist. Oder sollte
dieser Plan doch noch ein Nachspiel haben?— Sollte es für
die mit solche« Waffen verfolgte wehrlose Frau, für ein solches
Attentat auf die persönliche Freiheit, auf Leben und Gesundheit
doch noch eine gesetzliche Vergeltung geben? Wie wird der be­
straft, der sich nächtlicherweile emschleicht und einbricht, um einen
großen Diebstahl auszuführen? Wie verfolgt das Gericht einen
Mordversuch?— und zu dem allen gehört doch etwas mehr
oder weniger persönlicher Much.— Und der Herr Commer-
rialrath sollte einfach abgewiesen werden?— Prrr!—Ein
anderes Bild!
Der alte, gemüchreiche Lobmaver. der Ehrenbürger
von Wim, hat gleich im November wieder feine schönen Spiel­
abende, bei denm nach dem Spiele ein opulentes Diner mst
vom Hausherrn wohl durchdachte» und finnig componierten
Men» serviert wird, ausgmommen. Dreimal in der Woche find
diese Spiclabmde, deren Theilnehmer, nach Gruppen eingetheilt,
geladen werden, so: eine Gruppe von Generalen, dann wieder
hohe Hofwürdenträger, ein anderesmal eine Künstlergruppe, Hof­
schauspieler, Sänger, Maler, Archstekten n. s. w. Hie und da
gibt es auch einen Damenabend, und da find die geladenen
Damm nicht wenig stolz ans diese Bevorzugung. Diese viel«
sachm Einladungen haben Herrn Lobmayer so sehr in Be-
rührung mit allen möglichen Gesellschaftskreisen gebracht, dass
Herr Baron Chlumecky leichtes Spiel hatte, als er, dem Wunsche
»er Freunde Lobmayers entsprechend, durch eine Cnrrmde im
Sommer 1899 zur Feier seines 70. Gebnttstages aufforderte.
Aus diesem Anlaffe ließen die Freunde LobmayerS von dem
talenwollen jungen Medailleur Marsch all eine Medaille
prägm, welche, kunstvoll und porträtähnlich in schwerem Golde
anSgefühtt, dem Jubilar überreicht wurde. Lobmayer war über
das cbmso sinnige als kostbare Ehrengeschenk höchst überrascht
und erfreut. aber ein Sonderling, wie er ist, calcnliert eben
anders wie andere. Bei ruhiger Ueberlegung fand er, dass doch
um das viele Geld, man sagte 5000 Gulden, das diese Me­
daille kostet, schade ist, die doch nur sein— des bescheidenen
Wiener Bürgers Contersci verewigt —, und so ließ er dickost­
bare Medaille einschmelzen und verwendete das Geld für Arme.
Auch unsere Oper hat eine Faschingsfrende gehabt. Wir
meinen die Renardhetze. Schon seit mehr als einem Jahre
machte die gewesene Sängerin unserer Hosoper durch ihre Be­
ziehungen zu dem Sproffen einer gräflichen Familie mehr als
nothwendig von sich reden. Ihre früheren Avertnren auf ver­
schiedenen Gebieten boten der Wiener Gesellschaft weniger
Interesse. Aber das immer ernster sich gestaltende Verhältnis
mit dem jungen Grafen Kinsky, der eine liebreizende Comtesse
Wilzck zur Frau hat, drängte sich immer mehr auf. Und um
es kurz zu sagen: Das „Grafenkröuchcn", wie sich Eduard
Hanslik in der „Neuen Freien Presse" ausdrückte, lockte die ehe­
malige Fiakerstochter, die vor kaum zwanzig Jahren noch in
Graz den heimkehrenden Kutschern um zchn Kreuzer den Wagen
wusch, so sehr und übte einen solchen Anreiz auf die Künstlerin,
dass sie mitten in ihrer glanzvollen Laufbahn die ganze Carriere
an den Nagel hängte, um den Grafen zu bewegen, alle seine
bisherigen Ehe-, Familien- und Freundschaftsbande zu zerreißen,
alle gewaltigen Hindernisse aus dem Wege zu räumen, um sich
mit ihr zu vermählen.
Xoleiis Yolons musste Direktor Mahler eine Abschieds-
Vorstellung bewilligen, und da gab cs nun in „Carmen" eine
„Begeisterung", die nicht leicht ihresgleichen findet. Hunderte
Male rief die Gallerie das „Weib ans dem Volke" hervor,
Kränze, Bouquets, Lyren, Geschenke aller Art, ja sogar ein
antiker Schubladkasten wurden der scheidenden Künstlerin zuge­
sandt und— eine Neuerung int kaiserlichen Opernhause—
anf der Bühne ausgestellt. Da die Renard beim Verlasse» deS
Theaters einer ihr zujauchzenden Volksmenge, zumeist Studenten,
versprach, morgen könne sich jeder bei ihr eine Blume in der Wohnung
abholen, so hatte sie damit dafür gesorgt, dass sich dieses
Spectakel auch noch am andern Tage fortsetzte. Ihren abschied­
nehmenden Collcgen aber hatte sie versprochen, dass sie in der
Folge für jeden ihrer College» eine offene Hand haben
werde. Wie sie das vcrstandm wissen wollte, zeigte sie vor
einigen Tagen, indem sic dieselben zu einem opulenten Souper
bei Sacher lud, wo die verehrten College» und Colleginnen von
der offenen Hand und dem offenen Champagner so reichlich
profitierte», dass Herr Npval am nächsten Abmd noch in
„Czor und Zimmermann" absagen musste und die Vorstellung
überhaupt sehr fühlbar litt durch die offene Hand der
Der Roman „Im Hause des Bürgermeisters" befindet sich auf Seite 10.'
Abgegangenen. So ändern sich die Zeiten und Menschen!
Nu», da Fräulein Renard von der Bühne geschieden ist, gibt
eS eine Renard nur mehr in der Erinnerung— Renard ist
ein nome de gnerre— ein Theatername, sie ist nun nur
mehr die Fiakerstochter Mitzi Petzl, bis ihr der erlauchte
Sprosse des altehrwürdigen Adelsgeschlechtes der Kinsky die
Grafenkrone auf das Haupt setzen wstd, wie es auch der unga­
rischen Soubrette Palmay (einst ein magyarisches Landmädchen,
heute Gräfin Kinsky) beschicken war.
Noch ein Beitrag zum Capitel: Wie sich Zeiten und
Menschen ändern, wurde in der vorigen Woche geliefert. ES
waren zwei Leichenbegängnisse an einem Nachmittag. In dem
einen Sarge lag Fürst Camillo Starhemberg, ein
Mann von seltenen Talenten und hervorragenden Eigenschaften
des Geistes und Herzens, ein Cavalier in des Wortes voller
Bedeutung, der nur leider die Kunst, oder sagen wir einfach:
die Geschicklichkeit nicht besaß, mit dem Gelde umzugchen.
Bon den großen, umfangreichen Befitzthümcrn, von de»
vielen Schätzen an Geld und Geldeswcrt ist wenig geblieben,
und cs soll kaum möglich sein, den letzten Willen des Ver­
blichenen. insofern sich derselbe auf Legate und Vermächtnisse
bezieht, vollkommen erfüllen zu können. Mt den militärischen
Ehren, wie sie einem Lieutenant zukommen, und unter zahlreicher
Theilnahme des hohen Adels und der höchsten Würdenträger
dts Reiches gieng die Todtenfeier vor sich.
Gleich darauf wurde in der Karlsfirche die Leiche des
Großindustriellen, Fabriks- und Gutsbesitzers K a r l W a r h a n e t
unter großartigem Gepränge und prunkvoller Begleitung ein­
gesegnet. Von 10 Pferden gezogen, fuhr der große Galawagen
btc pompc futiöhre mit dem entsprechenden Geleite und Geläute
dahin. Wer war der Mann? Ein Mann, der als Kind armer
Leute in Wien als Lehrjunge bei einem Kausmanne seine Lauf­
bahn begann. Später als Reisender für das Hans, welches in
Nantes Jahrzehnte hindurch den Sardincnhandel ausschließlich
betrieb, erkannte der junge Warhanck, dass es ja iin Adriatischen
Meere auch herrliche Sardinen gebe und man in Oesterreich
nicht nöthig habe, die Sardinen aus dem Auslande als
Delikatesse zu beziehen. Es gelang ihm, jenrandem, der die
Mittel dazu besaß, für die Creierung einer kleinen Fabrik in
Jsola zu gewinnen, welche immer mehr an Ansehen und Ertrag
gewann. Kurz— Warhanck hinterlässt nun 9 große Fabriken,
ein Gut, eine große Ökonomie und beschäftigte 4000 Arbeiter.
Die Millionen, die er besaß, gehen an fernere Verwandte über,
denn er Halle keine Descendenten. Otto v. Heim.


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 3 ]
«r. 39
tragen zn wollen. In dem an Calisornien und Arizona gren­
zenden Staate Sonora ist nämlich, wie seinerzeit gemeldet, ein
Ausstand der Daqm-Jndwner ausgebrochen. Die mexikanische
Bundesregierung ist seiner noch immer nicht Herr geworden, es
scheint vielmehr, dass dieser gesittete Miichstamm an Boden ge­
wonnen hat und den Kampf um seine Freiheit und Selbst­
ständigkeit in Sonora fortzusetzen gedenkt. Ein aus Spaniern,
Amerikanern und einem Deutschen bestehender Ausschuss hat
einen Aufruf „an das Volk der Vereinigten Staaten" erlaffen,
der zur Bildung einer Freiwilligenschar im Kampfe
gegen Mexiko auffordert und der annimmt, dass die Jaquis
rm Jahre 1898 sich erboten, 2500 Soldaten den Bereinigten
Staaten im Kriege gegen Spanien zur Verfügung zu stellen.
Die Ausführung dieses Planes soll von der mexikanischen Re­
gierung damals verhindert worden sein. Der Ausschuss gibt
als Grund des Kampfes gegen Mexiko deffen Willkürherrschast
in Sonora und die Ueberfüllung dieses Staates mit Verbrechern
und gewiffenlosen betrügerischen Beamten an. Den Freiwilligen
auS den Vereinigten Staaten werden alle möglichen Vortheile
in dem künftigen „unabhängigen Staate" Sonora in Ausficht
estellt. Aus diesem Ausruf scheint zur Genüge hervorzugehen,
ass Bergwerksspeculauten aus den Vereinigten
Staaten bei dem Iaqui-Aufstande die Hand im Spiele haben,
ihn heimlich mit Geldmitteln unterstützen und den Anschluss
eines weiteren mexikanischen Staates an die nordamerikanische
Union durch Ränke und Waffengewalt vorzubereiten suchen. In
Sonora befinden sich zahlreiche Goldminen in amerika­
nischen Händen und find ungeheuere amerikanische Capitalien
angelegt.
Die Stimmung in London.
Aus London wird geschrieben: Im allgemeinen merkt
man in London sehr wenig vom Krieg. Die Riesenmetropole
zeigt überall ihren gewöhnlichen Anblick, die Geschäfte gehen
ihren gewöhnlichen Gang und das öffentliche Leben auch. Was
euren hier noch am ersten daran erinnern kann, dass die ganze
englische Armee im fernen Südafrika einen schweren Kampf
besteht und fich hartnäckig um Siege bemüht, das sind die
» Karten von Südafrika, welche in manchen Schaufenstern aus-
ehängt und in welche kleine Fähnchen eingesteckt find. Einige
ieser Fähnchen zeigen die englischen Farben, andere die trans-
vaalische „vierkleur“ (das Wort ist eine Zusammenzichnng des
deutschen, beziehungsweise holländischen „vier" mit dem fran-
zöfischen „coulonr") und Widder andere die Farben des Oranje-
Freistaates. Die Fähnchen werden immer von einer kleineren
oder größeren Gruppe von Zuschauern aufmerksam betrachtet,
und besonders die Anzahl von Fähnchen unten rechts auf der
Karte, welche Ladysmith und Umgebung bezeichnen. Wie White
und die Transvaal-Buren und die Freistaat-Buren und Buller
zu einander stehen, das machen die kleinen Fähnchen sehr gut
anschaulich.
Ein anderes Anzeichen vom Kriege ist die Khaki-Farbe,
der man jetzt in allen Schaufenstern und auf allen Straßen
begegnet. Man hat jetzt verschiedene Töne der Khaki-Farbe in
Verwendung: einen röthlicheren Ton für Egypten und einen
mehr gelblichen Ton für Indien. Da nun vor Beginn und bei
Ausbruch des Krieges sich so viele Soldaten bereits hier in
ihrer südafrikanischen Khaki-Uniform zeigten, wurde der auch
künstlerisch sehr gefällige uud verwendbare Khaki-Farbenton mit
einemmale die Modefarbe. Alle möglichen Kleidungsstücke,
Cravatte» und Hüte, auch Notizbücher und alle erdenklichen
Luxusgegenstände sieht man-jetzt in Khaki in den Schaufenstern
ausgestellt oder man ficht sie auch auf der Straße tragen. Khaki
ist somit eine patriotische Modefarbe, und man überträgt diesen
Begriff auch auf die politische Gesinnung. Man sagt jetzt in
England, ein Wähler wählt „Khaki", so wie man auch in
anderen Ländern einen Wähler mit dieser oder jener Farbe
charakterisiert.
Am meisten macht fich der Krieg noch im gesellschaftlichen
Leben fühlbar. Zahllose große und kleine Wintervergnügungen
und Festlichkeiten aller Art sind unterblieben, und man hat sie
auf die erwartete baldige Rückkehr der in Südafrika weilenden
Verwandten, Freunde und Bekannten verschoben. Die Ver­
wandten und Freunde kehren aber noch immer nicht zurück, und
manche kehren vielleicht gar nicht zurück. In den sashionablen
Restaurants des Westend, in denen so mancher Capitän oder
Colonel der Armee sonst regelmäßig speist, vermissen jetzt die
Kellner seit Monaten gut zahlende Stammgäste. Diese in tadel­
losem Westendstil gekleideten Herren sind eines Tages daran
erinnert worden, dass es nicht nur als gesellschaftliche Aus­
zeichnung gilt, Capstän oder Colonel zu heißen, wndern dass
damit auch unter Umständen die Pflicht verknüpft ist, eine
Khakiuniform anzuziehen. Das merken die Restaurateure und
die Kellner.
Der Ausfall von so vielen geselligen Veranstaltungen hat
schon zu einer großen Arbeitslosigkeit unter den Kellern geführt.
In dem Wirtshause, das der bekannte Arbeiterführer Tom
Mann jetzt mit Erfolg leitet, fand eine Kellnerversammlung
statt. Auf dieser theilte Paul Vogel, der Vorsitzende des
„Amalgamiertcn Vereines der Kellner", mit, dass etwa 2000
Aushilfskellner, die sonst 2 bis 3 Psd. St. pro Woche zu ver­
dienen pflegen, jetzt wenig oder gar keine Beschäftigung fänden.
Bankette, Bälle u. dgl. seien sehr eingeschränkt worden, und wo
eine solche Festlichkeit stattfinde, werde für den Kriegsfonds ge­
sammelt, und das spüre nachher der Kellner am Trinkgeld!
Wenn der Lordmayor morgens aus dem Fenster sehe, könne er
200 bis 300 Kellner erblicken, die um Arbeit bäten. Herr Paul
Vogel ist ein sehr energischer Trade-Unionist, und er wird nicht
eher ruhen, ehe nicht in dieser Frage irgend eine Abhilfe ge­
schaffen ist. Die Leidensgefährten der Kellner sind die Musiker
und die Concertsänger. Sowohl in London, wie in der Provinz
ist nach beiden jetzt viel weniger Nachfrage als sonst. Am
meisten Nachfrage besteht noch nach Sängern, die gratis zum
Besten des Kriegssonds Kiplings „Absent-mmded besrgar“
singen wollen. Ein bekannter Sänger soll 37 Gesuche um
kostenloses Auftreten erhalten haben, während seine Engagements,
mst denen er Geld verdienen wollte, zu Dutzend abgesagt
wurden. Diese Wirkung des Krieges erstreckt fich noch auf
manche andere Berufe: zum Beispiel erschien neulich ein Tanz­
lehrer vor Gericht, der seine Äohnungsmiele nicht bezahlen
konnte, weil er keine Schüler hatte. Und wenn die „Seaeon“
mit ihren sonst so großartigen festlichen Veranstaltungen kommt,
wird es noch schlimmer für diejenigen Classen von Leuten bestellt
sein, deren Erwerb von solchen Veranstaltungen abhängt.
Postmeistertag in Salzburg.
Me bereits kurz gemeldet, hatte der Präsident des Vereines
der Postmeister und Postexpeditoren für Oberösterreich und Salzburg
ftr den 12. d. M. einen Collegentag nach Salzburg in den Gasthof
„zum Mödlhamer" einberufen, um zu der durch die letzten Erlässe in
Angriff genommenen Neuregelung der Verhältnisse der
Land Postbediensteten Stellung zu nehmen. Die Versammlung
TaqeS-Pak.
war von rund 60 Mitgliedern au3 Oberösterreich «nd Salz­
burg besucht und nahm einen anregenden und durchaus würdigen
Verlauf. Als Vertreter der Post- nnd Telegraphcn-Direction für Ober­
üsterreich und Salzburg in L i n z wohnten derselben Oberpostcommiffär
Dr. van de Cast«l, als Vertreter der politischen Behörde Polizei-
Obercommiflär B u r e s ch bei.
Präsident Postmeister Roßmann (Mauerkirchen) eröffnete
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf verwies,
dass die Bestimmungen der letzten Postverordnungsblätter über die
Neuregelung des LandvostwesenS einen förmlichen Aufruhr unter den
Landpostmeistern und Bediensteten hervorgerufen haben, weil die stricte
und unveränderte Durchführung dieser Bestimmungen statt der fett
Iabren angestrebten Verbesserung im Gegentheile eine bedeutende
Schmälerung ihres Einkommens und geradezu eine Bedrohung ihrer
Existenz bedeutete. Es haben daher in den anderen Kronländern
außerordentliche Generalversammlungen stattgefunden, und zwar am
22. Jänner in Prag, am 28. Jänner in Brünn, am 28. Jänner in
Graz und am 29. Jänner in Triest, um gegen die schwebenden
Fragen Stellung zn nehmen. Was ihn selbst betreffe, so habe er
bereits Mitte Deeember 1898 Anlass genommen, bei der Postdirection
in Linz vorzusprechen und dem Herrn Hofrathe Obervostdirector
Ramsdorfer die Bitte vorzubringen, dass obige Bestimmungen
nicht allzu wöttlich genommen werden mögen. Der Hofrath habe auch
in der That versprochen, dass geschehen werde, was geschehen könne,
um den Wünschen der Landvostbediensteten entgegenzukommen. Nach­
dem Redner bei der abermaligen Vorstellung anfangs Jänner d. I.
in Erfahrung brachte, dass die Dienerpauschalien bereits im Monate
Jänner noch festgestellt und zugewiesen werden, so habe er sich ver­
anlasst gefunden, die schon für einen früheren Zeitpunkt bestimmte
Versammlung bis nach best Bekanntwerde» der Pauschalien zu ver­
schieben, daher selbe erst heute stattfinde. Das vom Herrn Hofrathe
und den übrigen Herren Funettonären der Postdirection versichette
Wohlwollen sei denn auch zur Tbat geworden und das Ausmaß der
DienerpansLalic» sei im Linzer PostdirectionS-Bezirke günstiger anS-
geiallen, als zu hoffen war. Nachdem nun bereits mit bestimmten
Zahlen gerechnet werden kann, so solle die heutige Versammlung eine
würdevolle, zugleich aber entschiedene Kundgebung der Wünsche der
Landpostbediensteten sein.
Nachdem Herr Postmeister Stübler (Mundersing) zum
SchriMibrer gewählt war, spricht der Vorsitzende zunächst Herrn
Oberpostcommiffär Dr. van de Castel d«, Dank für sein Er-
scheinen ans nnd stellt weiter den Regierungsvertteter der Versamm­
lung vor. Hierauf bespricht er eingehend die mit der Neuregelung
des LandpostwesenS verbundenen Uebelstände. Was zunächst die
Dienerpanschalien betrifft, welche den Ersatz für die Auf-
bebung der Bestellgebüren bilden und zur Entlohnung der Diener
dienen sollen, so kann deren Ausmaß den Entaang an Bestellgebüren,
die eine Einkommensquelle des Postmeisters bildeten, nicht ersetzen.
Redner betont, dass seine Bitten nnd Vorstellungen bei der
vorgesetzten Behörde stets dahin gerichtet waren, dass dieselben nicht
specifieiert werden sollen, weil in diesem Falle das Ausmaß der Ver­
richtung voll hätte zugeführt werden muffen. Es müsse daher an­
gestrebt werden, dass da? Pauschale nach allgemeinen Grundzügen
bemcffen und ohne specifische Bestimmung zugewiesen werde. In
Oberösterreich seien nun allerdings, dank dem Wohlwollen der Post­
direction, die Dienerpanschalien derart bemeffen worden, dass die
Postinhaber sagen können, sie können dabei existieren. Allerdings seien
auch da Härten nnd Ungleichheiten unterlaufen, und das Bestreben
müffe dahin gerichtet sein, dass nach Möglichkeit eine Ausgleichung
stattfinde. In allen anderen Kronländern seien die Dienervauscbalien
bis jetzt noch nicht fixiert.— Ein zweiter großer Uebelstand sei der,
dass, während alle übriaen Kategorien von Staatsbediensteten, Civil-
und Militärbeamte (Oificiere) in ihren Bezügen aufgebessert wurden,
die nichtärariichen Postmeister in ibren Einkünften heruntergekommen
seien. Redner bespricht die ungünstige Classeneintbeilung und bezeichnet
insbesondere die Einschränkung der Reeommandation als eine arge
Schädigung der Postmeister in ihrem Einkommen, weil durch diese
Einschränkung der Arbeitseinheiten, nack welchen die Bezüge bemeffen
werden, eine bedeutende Schmälerung erfahren. Er habe diesbezüglich
mit den Präsidien aller Dostmeistervereine sich ins Einvernehmen ge­
setzt, und allgemein sei der Ueberzeugung Ausdruck gegeben worden,
dass das Einheitensystem um 20 bis 25 Pereent erniedrigt werden
müffe. Unter lebhaftem Beifalle betont Redner, dass, während die
ärarischen Postbeamten und überbaupt alle Staatsbediensteten in
festen, von der quantftativen Arbeitsleistung unabbängigen Bezügen
stehen, die Landvc.stmerster allein noch Stückarbeiter seien. Hier
Wandel zu schaffen, sei geradezu eine Existenzfrage.— Weiter besvricht
Redner die Gebaltsfrage. Da die Dienervauschalien nur zur Bezahlung
der Diener bestimmt seien, so muffen die anderweitigen, mit der Neu­
regelung des Postwesens verbundenen Entgänge durch den Gebalt
kompensiert werden. Redner fordert ein Existenzminimum von 2090 K
mit Rücksicht auf die allgemeine Steigerung aller Lebensbedürfniffe,
der gegenüber aber der Postmeister sein Einkommen nicht steigern kann.
Es wäre daber anzustreben, dass der Anfangsgebalt für die Post­
inhaber der II. Classe 2. Stufe statt, wie geplant, mit 1400 K, mit
2000 X bemeffen werde und in den folgenden Stufen sich je um 200 X
steigere, bis zu einem Gehalte von 3000 X in der I. Classe 1. Stufe.
Weiter sei auch die Zuerkennung von Alterszulagen und Quinquennien
in dem entsprechenden Ausmaße nicht mehr als berechttgt. Endlich
müsse auch für die Landpostbediensteten die Schaffung eines Concrctual-
status angestrebt werden.
Bei der minimalen Zabl großer Postämter hat di- große Mehr­
zahl der Inhaber kleinerer Postämter, sowie die nachrückenden Expe­
ditionen nur sehr geringe Aussicht auf ein Vorwärtskommen in ihrem
Einkommen. Der ärarische Postbeamte ist in dieser Beziehung viel
besser daran. Für ihn macht eS nichts aus, ob et an einem größeren
oder kleineren Postamte angestellt ist, sein Diensteseinkommen steigert
sich mit den Dienstjahren und dem Beförderungsturnus, während der
Landpostmeister oft sein Leben lang bei demselben Postamt und den
gleichen Bezügen zubringen muss. Hier ist zur Ausgleichung die Ein­
führung eines Concretualstatus für jedes Kronland erforderlich, wo­
durch es auch dem Inhaber eines kleinen Postamtes im Laufe der
Zeit ermöglicht wird, in günstigere Gebaltsverhältnisse zn kommen.
Für die nächste Zeit sei eine nochmalige Enquete beim Handels-Mini­
sterium zur Anhörung der Wünsche der Landpostmcister und deren
Bediensteten in Aussicht genommen. Eine Verbesserung der Verhält-
nisse wird voraussichtlich nach und nach werden, wir müssen aber alle
Tage effen nnd können daher nicht warten auf die Aussichten der
Zukunst. (Beifall.) Redner bemerkt sodann, dass am 6. März in
Wien ein allgemeiner Postnreistertag stattfinde, und fordert
zu einem möglichst zahlreichen Besuche desselben, sowie auch zur that­
kräftigsten Unterstützung der Vereinsleitnng auf, die im eigensten
Interesse jedes einzelnen Landpostbcdiensteten gelegen sei. Schließlich
bemerkt Redn« noch, dass auch die Regulierung der lkl. Classe der
Postämter im Anzuge sei und mit 1. Juli in Kraft tteten solle,
(Bravo!!) sowie dass die Gehaltsregelung rückwirkende Kraft vom
1. Jänner 1900 habe. Er eröffne hiemit die Debatte und lade die
Anwesenden ein, sich recht zahlreich an derselben zu betheiligen.
(Fortsetzung folgt.)
GorrespoMnze«.
Zell a. d. Pram, 11. Februar. (Sängergesellschaft.)
Am 8. d. M. fand im großen Saale des Dandler'schen Gasthauses
ein Familienabend der hiesigen Söngergesellschaft statt. Der Besuch
war ein so starker, dass der Saal sich als viel zu klein erwies. Gäste
waren berbeigeströmt aus Altschwendt und Dorf, besonders viele aus
Riedau. Die „Ehre Gottes" wurde sehr wirkungsvoll zum Vortrage
gebracht. Auch die anderen Chöre: „Waldandacht", „Muttersprache",
„Das einsame Röslein im Thal", „Sturmbeschwörung" ernteten
großen Beifall. Die gemischten Chöre, wie: „Abschied vom Walde",
„Spielmanns Wanderlied", „Es fliegt wohl über die Heide" wurden
sehr gut gesungen und ernteten ebenfalls großen Beifall. Sehr schön
wurde das Lied: „Das Grab auf der Heide", Solo mit Clavier-
bcgleitung, von Herrn Poeschl gesungen. Die Clavierbegleitung besorgte
Frl. Brandmayer. Nachdem Frl. Brandmayer noch eine» Clavirr-
vorwog sehr schön gebracht hatte, kam ein komische» Quartett: „Die
Linz, Sonntag
18. Februar 1900 Sette
höchsten Böhm", gesungen von den Herren Poeschl, Dr. Wurm, Pitta
und Brandmayer, welche? nicht nur infolge de» Textes und de» sehr-
guten Vortrages, sondern besonders auch infolge bet sehr originellen
Costümierung der vier „Böhm" große Heiterkeit erregtt. Nach Schluss-
de? Programmes brachten die Herren Dr. Wurm und Poeschl noch
einige Couplets zum Borttage, welche großen Beifall fanden. Dem'
Chormeister Herrn Brandmayer ist es zu verdanken, dass diese kleine z
Zahl von Sängern und Sängerinnen in die Oeffentlichkeit tteten
konnten. Bei dieser Gelegenheit muss auch des früheren ChormersterSi
Herrn Maleta dankend erwähnt werden, der den weittn Weg vonj
Mümling nach Zell nicht scheute, um das damalige Quartett, daS der:
Grundstock der heutigen Sängergesellschaft ist, twtz Gegenagitatio»
zusammenzuhalten.!
Lindach» 12. Februar. (Liedertafel-Concert.) Sonntags
den 11. d. M. veranstaltete die Lindacher Liedertafel unter dem-
Protectorate des Herrn D. Ritter von Hornbostel und unter ders
kräftigen und fachtüchtigen Leüung ihres Chormeisters Herrn R. Berndls
ein „Gründungsfest-Concert", deffen massenhafter Besuch aus Steyrer-i
mühl, Borchdorf, Gmunden, Wimsbach. Roitham das große Interesses
des Publikums der Umgebung für die Bestrebungen unserer Lieder-«
tafel glänzend bewies. Das Programm war dnrchwegS um gewählt«
und gab der Sängerschar vollauf Gelegenheit, sich auf der Höhe ihrer!
so oft gerühmten Leistungen zu zeigen. Schon der erste schwungvolle!
Chor „Die herrlichste Gabe im Leben" von Ad. Kttchl zeigte, dass die!
Sänger ihrer Aufgabe gewachsen sind und der mächtige Beifall, den,
daS Publicum diesem und jedem folgenden Chore zollte, bewies, wie«
beliebt sich unsere Liedertafel in der verhältnismäßig kurzen Zeit ihres«
Bestandes gemacht hat. Eine hinreißende Wirkung erzielten dies
„Frühlingstoaste", Männerchor mit Alt-Solo von F. Abt, welcher«
Nummer stürmischer Applaus folgte. Die allgemein begeisterte Ans-«
nähme dieser Composition ist zum nicht geringeren Theile ein Ver­
dienst der Frau Rosa Berndl, welche daS Solo mit seelenvollem!
Vorwage und vorzüglich disponierter Sttmme sang. Recht zart nnd^
voll Empfindung wurden die Chöre: „Serenade" von Handwerg,
„Fahr wohl, du schöner Maieittranm" von Schoensee (beide mit Alt-
Solo) wiedergegeben nnd muss dabei die besonders denttiche Text-'
aussprache und das prächttge Pianiffimo rühmend hervorgehoben
werden. Frau Rosa Berndl brillierte auch bei diesen beiden Nummern
mit ihrer herrlichen Altstimme. Aeußerst beifällige Aufnahme fand
der Mannerchor „Die Post im Walde" mit Flügelhornsolo von H.
Sckäffer. Herr Johann Holzinger sen. blies das Solo mtt seltener
Vollendung nnd ausgezeichneter Vortragsweise. Sehr wirkungsvoll
und launig waren die beiden Chöre „Da Trauminöt" von Ad. Kirchl
und „Schnadahüpfeln" von Schumann. Frau Rosa Berndl und
Fräulein Marie Makowitzky, welche beiden Damen bei ihrem Auftreten
vom Publicum freudigst begrüßt und mit duftenden Blumenspenden
überrascht wurden, sangen Duette von Mendelssohn,Äbt und Kücken;,
der Wohlktang beider Stimmen, die sinnige Interpretierung des
Wottes durch den To» bewirkten eine großartige Gesammtwirknng.«
Hierauf sang Frau Rosa Berndl die Lieder „Hebers Jahr" von C. Bohm,
„Droffel und Fink" von d'Albert, „Lockruf" von Rückauf und
„LiebeStreu" von I. BrahmS mit bewunderungswerter Modulations­
und Nusdrucksfähigkeit nnd entfeffelle jubelnden Beifall. Großen Ge­
nuss boten auch die „Gebirgsblüamal", Alpenlieder für Sopran, Alt'
und zwei Zithern. Sorgfältiges Zusammenspicl und ein vielfach klar«
und deutlich ausgeprägter Vortrag bewirkten einen brausenden Applaus,-
so dass man sich zu einer Zugabe bequemen musste. Nach Beendigung
des reichen Programms hielt der Protector der Liedertafel Herr
D. Ritter von Hornbostel einen Rückblick auf die Lebensschicksale der
Lindacher Liedertafel während ihres mehrjährigen Bestandes und ent-'
rollte ein treffliches Bild über die Entstehung und das allmähliche
Wachsen und Blühen dieses Gesangkörpers. Aus schüchternen An­
fängen entwickelte sich die Lindacher Liedertafel zu einem würdigen«
Vertreter des deutschen Gesanges, der, von dem Wohlwollen der Be­
völkerung unserer Umgebung getragen, in seinen Leistungen nach
Gebür anerkannt, mit stolzer Befriedigung ans seine Vergangenheit'
zurückblicken kann. Nebst zahlreichen SängerauSflügen und den üblichen
Sylvester-Fafchingsliedertafeln veranstallete die Lürdacher Liedertafel«
während ihres Bestandes 9 Wohlthäügkeits-Concerte und anlässlich des,
50jährigen Regierungs-Jubiläums unseres Kaisers eine imposante Huldi­
gungsfeier. Im Vorjahre wurde die Liedertafel durch die freiwillige Ntit-
wirkung des weichekannten Bolksdichters Franz Hönig aus Kremsmünster
besonders geehrt. Herr von Hornbostel schloss seine von edler Begeisterung,
durchglühte Rede mit dem Motto der Liedettafel, in welches sämmliche
Sänger mit markigen Tönen einstimmten. Herr Chormeister R.
Berndl erwiderte in einer zündenden Rede, worin er der lebhaften
Freude darüber Ausdruck verlieh, dass es durch die thatkräftige Mit»
Wirkung Herrn von Hornbostel gelang, dem deutschen Gesänge auch
in Lindach eine Heimstätte zu schaffen. Zum Schluffe brachte Redner
namens der Liedertafel Herrn Protector D. Ritter von Hornbostel«
die Gefühle aufrichttgster Dankbarkeit zum Ausdrucke nnd fügte daran
die Bitte, der Liedertafel auch fernerhin seine Sympathien im gleichen
Maße angedeihen zn lassen, auf dass die Lindacher Liedertafel für
alle Zeit bleibe ein treuer Hort deutscher Sangeskunst. Nach einem
begeistert gesungenen Hoch auf den Protector wurde noch weiter in
freudig bewegter Stimmung dem Gesänge gehuldigt und erst in später
Stunde schloss das ehrenvolle Wiegenfest.
Oberndorf' 14. Februar. (Landwirtschaftsgesell­
schaftliche Generalversammlung in Kemating.) Am
verflossenen Sonntag fand beim Krägnerwitte in Kemating eine
Generalversammlung der Landwirtschastsgesellschaft, Filiale Oberndorf,
statt. Der Besuch war ein ziemlich zahlreicher und die Anwesenden
bekundeten allgemeines Interesse an den Vorttägen. Der landschaftliche
Thierarzt Franz Erlach, der Gründer und Vorstand obiger Filiale,
sowie auch der der Filiale Nußdorf listete mit einer kleinen Ansprache diese
Versammlung ein und erstattete den Rechenschaftsbericht. Seit den
drei Jahren des Bestandes der Oberndorfer Filiale hatten 20 Ver­
sammlungen stattgefunden. In der obigen Versammlung bildeten
Obstbau, Futterbau, Kunstdüngung, Obstbaumzncht, landwirtschaftliche
Fortbildung. Viehhaltung und Biehverkehr das Borttagsthema des
Herrn Franz Erlach nnd hat derselbe sein schon oft für die Land-
wirtschaft bekundetes Interesse neuerdings bethätigt. Bei der vor achl
Tagen in Nußdorf stattgehabten Versammlung, sowie auch heut«
schilderte Herr Erlach die Viehverhältniffe und den Biehverkehr iw
Flachlande nnd fühtte aus, dass es um unsere Viehbestände besser
bestellt wäre, wenn allerorts die Viehmärfte vermehrt würden. Zur
Rechtfertigung dieses Vorschlages sühtt derselbe an, dass die Landwirte
im Flachgau die Viehmärkte sehr wenig oder gar nicht besuchen können,
da dies eben enorme Summen Geldes fordert. Dieser Umstand ist es
eben, der unsere Bauern zwingt, auf ttgend eine andere Gelegenheit
ihr Vieh an den Mann zu bringen, zn warten, sei es ein ins Gäu
kommender Viehhändler oder gar ein Metzger. Auch brachte Herr
Erlach die Vermehrung der Controltage in Antrag, denn dieser Um­
stand gestattete den Viehhandel mst dem Auslande sowohl den Ver­
käufern als den Käufern viel billiger. Ferner wurde allgemein be­
schlossen, an die Centtale mit dem Ansuchen herauzutteten, im Lauft
des heurigen JahreS in Oberndorf eine Rinderfchan abhatten zu dürfen,
wobei auch für Ochsen Preise zur VertheUnng gelangen bürgen. Diese
dem allgemeinen Fntereffe dienenden Anliegen werden der Gemeinde
Oberndorf zur Vorlage an höhere Instanzen in kwycr Zest vorgelegt
werden. Der von Herrn Erlach über das abgelaufene Verwattnngsjah,
erstattete Rechenschaftsbericht wurde in beiden Versammlungen ge­
nehmigt. Hieraus wurde zur Neuwahl geschritten, bei der die ftLherrn
Functionäre wieder gewählt wurden. Herr Hübner, Berwaüer des
landwirtschaftlichen Schulhofes in Salzburg, Kleingmain, sprach über
das neu erfundene Mittel zur Vettilgung der heutzutage fast schon
zur Landplage gewordenen Feldmäuse. Dieses Mütel ist der sogenannte
Mäuse- Typhnsbacillus. Dass dieses Mittel unübertrefflich und von
großem Erfolge ist, beweist der Umstand, dass man beim Ackern eines
Feldes in Siezenheim in einer einzigen Furche über 100 Stück todte
Mäuse fand. Dieses Mittel schadet auch .Hausthieren, wie Hühnern,
Tauben und Hunden nicht. Herr Hübner hieü auch noch einen
längeren Borttag über Viehhaltung im Flachgau. Als Delegierte zur
Hauptversammlung in Salzburg wurden gewählt: Bernd lbaner in
Berndlau, Heinrich Banerstatter, Kemating, Peterbauer in Furth nnd
Florian Költzinger in Bulharting. Im Wege der Genossenschaft wurden
bezogen: 52.000 Kilo Kunstdünger, 16 Tonnen russischer Loinsammen
100 Kilo Saathaser, 20 Kilo Erdäpfel und 150 Stück Obstbäume.,


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4 Lin;, Sonntag
' Eberschwang. 15. Februar. (Ball der Bolzschütze«.
« esellschaft.) Die aus hiesigen Bürger« bestehend« Bolzschützen-
pesellschaft hielt gestern in ihrem Stauunlocale des Herr» Franz
Lader Topf hier ihren Faschingsball ab, der über Erwarten sehr zahl-
reich besucht war und als äußerst gelungen bezeichnet werden konnte.
Dem Arrangeur gebürt die vollste Anerkennung. Die fröhliche
Stimmung, di« alsbald herrschte, hielt, zumal bei de» exacte» Bor-
trägen eines Streichorchesters aus Ried, bis in de» spätesten
Morgen an._
Rohrbach, 15. Februar. (LbschiedSferer.) Samstag
10. d. M. fand aus Anlass des Scheidens des Herrn LGR.
Lipp von hier in den Saallocalitäten des Herrn Ernst eine solenne
WschiedSfeier statt. Länger als 23 Jahre hat Herr LGR. Lipp bei
UNS in Rohrbach als Richter gewirkt. Dass seine Thätigkeit eine
.segensreich« war, beweist die große Beliebtheit, deren sich der Schei­
dende allseitig zu erfreuen hat. Dieselbe fand ihren Ausdruck in dem
zahlreichen Besuche bei der Abschiedsfeier, zu der sich Theilnehmer aus
allen Kreisen der Bevölkerung eingefunden hatten. Als erster ergriff
'Herr Bürgermeister und Landtags-Abgeordneter Poeschl das Wort.
Za tief empfundener, ergreifender Rede gab er dem allgemeinen Be­
dauern über das Scheiden des Herrn LGR. Lipp Ausdruck und schil­
dert« dann den Scheidende» in seiner Thätigkett als Richter, als Mit­
glied des Gemeindeausschufles und als Mann. Redner verwies dar­
auf, wie Herr LGR. Lipp sich insbesondere durch seine glänzenden
Charaktereigenschaften die Hetzen aller erobert hat und dankte dem­
selben sodann in bewegten Worten namens des Gemeindeausschusses
und namens der gesammten Bevölkerung für sein ersprießliches Wirken.
Dem Herrn Poeschl schloss sich als zwetter Redner Herr Bezirkshanpt-
mann Ritter Steinmaßler v. Steinwall an. Derselbe feierte
den Scheidenden als eine Zierde des Beamtenstandes und gedachte
insbesondere seiner Gerechtigkeitsliebe und Unparteilichkeit in Aus­
übung seines richterlichen Amtes. Alsdann kam Btzirksgerichtsadfunct
Dr. S ch l i e b e r zum Worte. Derselbe sprach zunächst seinen Dank
aus für die Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit, mit welcher Herr
LGR. Lipp als Amtschef ihm, sowie allen Beamten und Dienern
seines Ressorts jedetzett entgegengekommen ist, und führte dann in
weiterer Rebe aus, wie der Scheidende unentwegt, ohne Rücksicht auf
Gunst oder Missgunst stets als fortschrittlich gesinnter, deutscher
Mann seiner Ueberzeugung treu geblieben ist. Es wurde auch der
Thättgkeit des Herrn LGR. Lipp als Mttglied des Ortsschulrathes
und des Sparcasseausschuffes gedacht und wurden ihm ferner noch
von verschiedenen anderen Seiten Worte der Verehrung und des
Dankes gewidmet. Der Gesangverein und «in ganz vorzüglich ge­
schultes Streichquartett füllten die Zwischenpausen durch gediegene
Borttäge aus und trugen dadurch wesentlich zum würdigen Verlaufe
der Abschiedsfeier bei. Herr LGR. Lipp, tief bewegt und gerührt von
den vielen Beweisen aufrichtiger Verehrung, dankte den Anwesenden,
sowi« allen Bewohnern Rohrbachs für das ihm wShrend seinerlangen
Amtsthätigkeit entgegengebrachte Vertrauen und rief ihnen am Schluffe
seiner Rede ein herzliches Lebewohl zu. Man konnte in seinen Mienen
eben so gut wie in seinen Worten erkennen, wie schwer es ihm fällt,
den Ort seiner 23jährigen Thättgkeit, in welchem er ja auch seinen
Familienstand gründete, zu verlassen.
Dieser Tage schon begibt sich Herr LGR. Lipp an seinen neuen
Bestimmungsort Kremsmünster. Die innigsten Glück- und
Segenswünsche der gesammten Bevölkerung Rohrbachs begleiten ihn
und feine Familie!
Krenzen, 16. Februar. (Schützenball.) Der von der
hiesigen Armbrustschützen-Gesellschaft am 14. d. M. veranstaltete Ball
kann mtt Recht als die gelungenste Veranstaltung dieses Faschings
bezeichnet werden. Gleich bei Beginn des Balles füllten sich die schön
g 'chmückten Räume der Restaurations- Localitäten der Kaltwaffer-
ilanstalt mü liebwerten Gästen au? Grein/ Pabneukirchen und
Sarmingstein, wie den Schützen und Schützenfteuirden von Kreuzen,
empfangen von dem rührigen Comttk. Bald herrschte in allen Räumen
reges Lösen, besonders aber in dem mit Schützen« und Jagdemblemen
kunst- und geschmackvoll geschmückten großen Ballsaale, um dessen
Decoration sich besonder? die Herren Theodor Matt und Krenumeyer
bestens verdient machten. Der Ball wurde vom Herrn Schützenmeister
Theodor Matt mit Frau Marie Kästner, dem Altschützenmeister Herrn
Dr. Karl Keyhl mit Frau Anna Matt, deir Comitemitglicdern Herrn
Franz Weichselbaumer mtt Frau M. Fingerlos, Herrn Krennmehr
mtt Frau Johanna Weichselbaumer, Herrn Anton Grünberger mtt
Frau Schiefer eröffnet. Die Feuerwehrkapelle sorgte in trefflichster
Weise unter bewährter Leitung de? Herrn Josef Grosser für das
Tanzvergnügen: daher darf es nicht wundern, dass sich die Paare
bis zum frühen Morgen im munteren Reigen drehten. Um das Tanz­
arrangement hat sich insbesondere Lehrer Rudolf Steiner nebst Herrn
Buchinger die größten Verdienste erworben. Bei dem mit dem Schützen­
balle verbundenen Schützenmahle erhob zuerst Herr Schützenmeitzer
Theodor Mail sein Glas. Er begrüßt« die vielen anwesenden Schützen
und Schützenfteunde, insbesondere den Altschützenmeister Herrn Doctor
Karl Keyhl auf das herzlichste, schilderte in wohlübcrdachten, trefflichen
Worten der Schützen Einigkett, hob im besonderen die Verdienste der
Herren W. Flcischanderl, Verwalter der Heilanstalt, der den Schützen
ein so schönes Heim geboten; der Frau Verwalter, der jedetzeit zuvor­
kommenden, guten Wirtin: des Schützenmeisters-Stellvertreter Franz
Gierschick: des so umsichtigen ZeugwarteS Franz Weichselbaumer, wie
des Schristsührers und Cassiers Anton Grünberger hervor und brachte
auf Schützen und Schützenwesen ein freudigst aufgenommenes drei­
faches Hoch aus. Altschützenmeister Herr Dr. Karl Keyhl dankte in
beredten Worten für den ihm gewidmeten Schützcngruß und übergab
als dankbare Erinnerung an den festlich Hohen Tag der Schützen­
gesellschaft ein Best (Ducaten in prachtvoller Fassung) was mit
t ccuden begrüßt wurde. Mit Freude und Stolz kann heut« die hiesige
chützengesellschaft auf ihr Fest, wie auf die freudig verlebten Schützen-
abende zurückblicken.
Bad Hall- 16. Februar. (Männergesangverein
„Liederkranz".) Am 14. d. M. veranstaltete der Männer­
gesangverein „Liederkranz" in Bad Hall unter der Leitung des Herrn
Chormeisters Josef Schöndorfer und unter der güttgen Mitwirkung
des Fräuleins Marie Jungdoffer, welche auf das liebenswürdigste die
Clavierbegleitung in ausgezeichneter Weise besorgte, seinen unter­
stützenden Mttgliedern im Gasthofe des Herr» Florian Gaistberger
eine Faschings-llnterhaltung, welche sich zu einem äußerst
ftöblichen und gemüthlichen Feste gestaltete und sich eines überaus
starken Besuches erftcute, so dass dt« großen, von Herrn Leonhard
Woelfel geschmackvollst decorierten Saallocalitäten das Publicum kaum
zu faffen vermochten. Die Borträge de? Streichorchesters unter der
Leitung der Schulleiters Josef Reitter aus Pfarrkirchen wurden
stramm und schneidig durchgeführt und fanden besonders der „Natnr-
sänger-Walzer" und der Wienerbnam-Maffch" verdienten Beifall. In
dem Männerchor „Gambrinus-Legende" sang Herr Andreas Kaip-
linger jun. das Baritonsolo recht anmnthig; im Koschat-Walzer „Am
Wörthersee" zeigte der Chor seine flotte Schulung. Beide Nummern
wurden denn auch eifrig applaudiert. Einen besonderen Genuss ver­
schaffte uns Herr Ludwig Csacsko durch seine wundervollen Borttäge
auf dem Cvmbal und stürmischer Beifall lohnte sein virtuoses Spiel
auf diesem seltenen und interessanten Instrumente. Allgemeines und
anerkennendes Lob fanden die Liedervorträge des Herrn Andreas
Kaiplinger jun., welche Fräulein Marie Jungdorfer auf dem Clavier
überaus zart und ausdrucksvoll begleitete. Die seüene Programm-
nuuimer „Borträge eines Hornquartettes" erzielte durch die Reinheit
der Stimmung und die wundervolle Klangwirkung besonders leb­
haften Beifall. Wahre Lachsalven erregte da? komische Quartett „Die
Ammen", Herren in Costümen von Wickelkindern. Man bewunderte
mit Recht die gelungene Arbeit de? Herrn Theaterfriseurs Leopold
Eggemann, welcher damit wesentlich zur Erheiterung deS PublicumS
beitrug. Ebenso verdienten die Herren Brandstetter und Zachhuber
für ihre Duette und Herr Adolf Kaiplinger für seine gelungenen
Couplets den reichen Beifall. Die Theatervorstellung unter der Leitung
de? Herrn Kaiplinger fen. und die humoristische Scene „EircuS Auer
ans Chicaga" waren urkomisch. Nach Abwicklung des Programmes
wurde bis in die letzten Morgenstunden Terpsichoren eifrig gehuldigt.
Der „Liederkranz" hat sich durch feine diesjährige Faschingsunter-
Haltung wieder euunal die vollen Sympatten aller erworben, denn
gewiss wird jeder Tchetlnchmer mit Bffriedigung fich a» diese vergnügt
verlebten Stunde» errnuer».
Tages-Po-.
Auffee, 16.FÄruar. (Lange Dienstzeit. —Fasching.)
Am 1. d. M. trat der Obersudmeister bei der hiesigen Saline Herr
Eduard Hj etl nach mehr als 53jähriger Dienstzeit in den wohl­
verdienten Ruhestand. Im Jahre 1846 war er in den Dienst der
Saline getreten. Vom Finanzministerium wurde ihm die volle An­
erkennung für seine vielMrige tteue Dienstleistung ausgedrückt.
Gestern fand im „Hotel Post" hier das Costümkränzchen des
Ausseer Radfahrerclnbs statt, welches wieder, wie die Faschingfeste des
Clubs in deu Vorjahren, glänzend verlief. Die Costüme. namentlich
der Frauen und Mädchen, waren hübsch und geschmackvoll, viele auch
recht originell.
Tagesneuigkeiteir.
(Aus der „Wiener Zeitung".) B e r s e tz t: Gerichts-
secretär in Freistadt Emil Fizia nach Teschen.— Ernannt:
Gerichtsadjunct in Leipnik (änanuel Hanak zum Gerichts-
secretär in Freistadt.
(Ein Berlobnngsgerücht.) Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" und mit ihnen andere deutsche Blätter erzählen, in
Wiener aristokratischen Kreisen sei von einem Heiratsprojecte
vielfach die Rede, dem auch die politische Bedeutung nicht abzu­
sprechen wäre. Das citierte Blatt schreibt: „Es heißt, dass sich
Prinz Max von Baden mit einer Prinzessin ans dem
welfischen Hause, nämlich mit der ältesten Tochter des
Herzogs Ernst August und der Herzogin Thyra von
Cumberland (geborenen Prinzessin von Dänemark) ver­
loben wird. In gut unterrichteten Kreisen zweifelt mau jedoch
auch an der Richtigkeit dieser Meldung, da man es für un­
wahrscheinlich hält, dass diese Verlobung erfolgen würde, ehe
zwifchen dem deutschen Kaiserhause, das zu der Familie de?
Großherzogs von Baden in so nahen verwandtschaftlichen Be­
ziehungen steht, und dem Hause Cumberland-Hannover eine voll­
kommene Aussöhnung erfolgt ist."
(Großer Einbruch in Wölkersdorf.) Am 14. d. M.
wurde in Wölkersdorf ein großer Einbruch ausgeführt. Die
Gauner etwendcten Schmuckgeaenstände im Werte von 40.000 K.
(Giordano Bruno-Ferer.) Rom, 16. Februar. Die
Universität feierte heute das Gedächtnis Giordano Brunos.
Professor Labriola hielt die Festrede. Von derselben begeistert,
wollten die Studenten nach dem Campo der Fiori ziehen, um
das Standbild Giordana Brunos zu bekränzen. Die Polizei
verhinderte die Kundgebung und verhaftete 3 Studenten. Es
kam dabei zu heftigen Auftritten, infolge deren der Rector die
Schließung der Universität bis 1. März verfügte.
(Schnecstürme in Deutschland.) Berlin, 16.Februar.
Hier wüthete heute ein heftiger Schneesturm, der große Ver­
kehrsstörungen brachte. Die elektrischen Bahnen, die Pferde­
bahnen und Omnibusse versagten wiederholt den Dienst; in
mehreren Straßen hatten sich Dutzende von Accnmulatorenwagen
angesammelt, denen die Kraft ausgegangen war. Stundenlang
dauerte es, ehe Ordnung geschaffen werden konnte. Auch die
Stadtbahn und die Vorortbahnen mussten wegen großer Schnee­
wehen den Betrieb verlangsamen. Ein Omnibus stürzte um,
zum Glück ohne dass die Fahrgäste größere Beschädigungen er­
litten. Die meisten Züge von auswärts treffen mit Verspätungen
ein. Aus dem Westen, Nordwesten und Südwesten des Reiches
lausen zahlreiche Meldungen über Schneestürme und sehr starke
Schneesälle ein, die in der vergangenen Nacht eintraten und
große Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom oberen Rhein
und der Mosel wird ein starkes Steigen des Waffers gemeldet.
In Mülhausen im Elsaß und Umgebung wurde in der ver­
flossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß verspürt.
In vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster. In Kiel
und Rostock musste der Ssraßenbahnverkehr gleichfalls eingestellt
werden. In Kiel können die Kriegsschiffe nicht üben. In
Wilhelmshaven wurde Militär zur Freimachung der Geleise auf­
geboten. Ueberall verspäten sich die Züge um viele Stunden.—
Hamburg, 16. Februar. Im ganzen nordwestlichen Deutsch-
land hat vergangene Nacht ein starker Schneesturm geherrscht,
der erst heute gegen 5 Uhr abends ein Ende erreichte.
Der Sturm, der stellenweise einen orkanartigen Charakter hatte,
war allerorts von so schweren Schneefällen begleitet, wie man
eS seit Jahren nicht erlebt hat. Infolge dessen sind die Verkehrs­
störungen sehr groß. Sowohl der Schiffsverkehr in der Ost« und
Nordsee wie der Eisenbahnverkehr haben große Stömngen erlitten.
In Schleswig find Eisenbahnzüge stundenlang im Schnee stecken
geblieben. Im Hamburger Hafen erlitten verschiedene Schiffe
durch den Sturm Havarien. In Hamburg, Bremen, Hannover,
Kiel, Lübeck und vielen anderen Städten musste der Straßen­
verkehr theilweise oder gänzlich eingestellt werden.
(Eine parlamentarische Enquete im Tingel-
Tangel.l Berlin, 16. Februar. Die Dttection des Winter­
gartens hatte für gestern abends den Reichstag eingeladen, um
den Mitgliedern zu zeigen, dass die Behauptung des Centrums-
Abgeordneten Rörcn von der Unmoralität der Ausführungen
unzutreffend sei. Der originelle Gedanke hatte bei den Abgeord­
neten keinen geringe» Erfolg. Die große Terraffe des Saales
war von Mitgliedern aller Parteien besetzt, auch Präsident Graf
Ballestrem war erschienen, während Rören selber nur seine
Karte gesendet hatte. Die Dircctoren erkundigten sich sehr eifrig
bei den Abgeordneten, ob sie die Darbietungen ihrer Bühne
wirklich unsittlich nennen könnten. Die Frage wurde eben so
einstimmig wie lebhaft vernentt, auch vom Grasen Ballestrem.
Ein socialistischer Abgeordneter meinte philosophisch: „Was die
Polizei gestattet, muss gut sein."
(Nadfahrvcrbot in Transvaal.) Die Transvaal-
Regierung hat folgende Verordnung erlaffen: „Bis auf weiteres
ist es jedermann, sei er wer er sei, der nicht eine Special­
erlaubnis vom Bezirkslandtrost und da» Minencommiffär der
Goldfelder oder dem Friedensrichter und dem Kriegsminister
besitzt, auf das strengste untersagt, außerhalb des Bannkreises
der Städte und Dörfer der Republik Rad zu fahrm. Alle Per­
sonen, die auf dem platten Lande mit Fahrrädern und ohne die
vorbezeichneten Erlaubnisscheine betroffen werden, sind zu ver­
haften und nach Confiscation der Maschinen kriegsrechtlich ab­
zuurtheilen." Die für die Uebertreter dieses Erlasses festgesetzten
Strafen find unverhältnismäßig hoch bemessen, wie denn°die
Maßregel überhaupt etwas hart erscheint. Erfährt man indessen
die näheren Umstände, die den Erlass gczeittgt haben, so wird
man der Bnrcnregierung ihr rücksichtsloses Vorgehen nicht ver­
denken können: Vrrschiwenemale find nämlich Radfahrer eng­
lischer Nationalität von streifenden Burenpatrouillen beobachtet
und abgefasst worden, wie sie, mtt Dynamitpatronen und Hand­
werkszeug zum Minenlegen wohl ausgerüstet, sich an einsam ge-
legenen wichtigen Brücken und an Eisenbahnkörpern in ver­
dächtiger Weise herumdrückten. Dieser Sorte von Schlachten­
bummlern wollen die Buren das Handwerk legen.
(Das Ramazan-Fest in Constantinopel.) Ein Be­
such der Märchenstadt am Goldenen Horn ist stets hoher Beach­
tung wert— schreibt ein französischer Weltreisender —, doppelt
fesselnd ist Constantinopel jedoch zur Zett der Ramazan-Fasten,
während welcher die gläubigen Moslemin vom Aufgange der
vSoune zu ihrem Untergänge sich des EffmS, TriÄenS srü>
18. Februar 1900 Nr. 39
Rauchens enthalten, sowie jede Thätigkeit vermeiden. „Nachdem
wir— so fährt unser Gewährsmann fort— an einem bitter­
kalten Vormittage von einem Sanitäts-Officicr einen Erlaubnis­
schein in Empfang genommen hatten, war es uns ein wahrer
Hochgenuss, Constantinopel und das Goldene Horn vom strah-
kndstem Sonnenscheine überflutet zu erblicken. Wohl die Mehr­
zahl der zum erstenmale nach Constantinopel kommenden Fremden
glaubt, in der prächtigen, im Vordergründe aufstrebende», mit
vier schlanken Minarets vexierten Soliman-Moschee die viel­
gepriesene „Hagia Sophia" vor sich zu sehen. Sie fühlen sich
enttäuscht, sobald ihnen gesagt wird, dass sie in einem links
gelegenen unscheinbaren Gebäude das berühmteste Werk altchrist­
licher Baukunst, die einstige Sophien-Kirche, vor Augen haben.
Je mehr man sich vom Quai aus der Stadt nähert, desto
deutlicher zeigen die verödeten Straßen, die menschenleeren
Kaffeehäuser, dass der einzige Aufenthalt eines echten Mu'el-
manne während des Ramazan die Moschee ist. Der erste Ein­
druck, den der Beschauer von der Sophien-Moschee empfängt,
besteht in der unbehaglichen Empfindung, irgend etwas müsse
hier nicht an der rechten Stelle sein. Das Räthsel löst sich
allmählich, sobald man das Innere des Bauwerkes einer genaueren
Betrachtung unterzieht. Als nämlich die Mohammedaner int
Jahre 1453 die Sophien-Kirche in eine Moschee umwandelten,
fanden sie, dass ihre Lage um einige Schritte von der durch
den Koran vorgeschriebene» Richtung nach dem Grabe des
Propheten hin abweiche, und da sie das stanze Gebäude nicht
umzustellen vermochen, halfen sie sich damit, die Wandungen
des Innern zu verschieben, wodurch die Mosche eine schief­
winkelige Gestalt erhielt. Trotz ihres prächtigen Colortts lässt
sie bei mattem Tageslichte im Besucher einen ernsten, fast
finsteren Eindruck zurück. Wer sie jedoch zur großen Fastenzeit
im Glanze von achttausend farbigen Lampen, die ihren Schein
auf eine vieltausendköpfige, andächtig betende Menge werfen,
erstrahlen gesehen hat, dem wird der Anblick unvergesslich
bleiben. Während die Stadt am Tage ganz ausgestorben er­
scheint, herrscht vom Eintreten der Dunkelheit an das bunteste
Leben und Treiben. Die Nächte des Ramazan sind dem Ge­
nusse freigegeben, und die Begüterten und Vornehmen ent­
schädigen sich denn auch reichlich für die Entbehrungen des Tages.'
Die Kaufhäuser, Erfrischungshallen und Cafes find prächtig
geschmückt und erleuchtet. In den Familien wird gleich nach
Sonnenuntergang eine Mahlzett, das Jstar, eingenommen, der
kurz vor Sonnenaufgang das zwette Mahl, das Jmsah, folgt.
Der Großvezicr beginnt mit der dritten Nacht der Faste seine
prächtigen Gastmahle, und die Schönen der Harems geben sich
insgesammt ausgelassener Flöhlichkeit und Schwelgerei hin.
(Ein „Proeesshansel".) Man schreibt der „Frankfurter
Zeitung" aus Rom vom 10. d. M.: „Bor einigen Tagen starb
in Neapel der Vater der beiden Lustspieldichter Camillo und
Giannino Antona-Traverfi. Der Herr, ein vielfacher Millionär,
war eine der bizarrsten Persönlichketten Italiens. Mcht nur
wollte er das bescheidenste Begräbnis, sofern er verbot auch,
dass sein Tod verkündet würde. Ein „Proeesshansel" sonder­
gleichen, verließ er Mailand, seine Vaterstadt, weil er in Steuer-
processen gegen die Gemeinde unterlegen war. Darum durfte
ihm niemand mehr den Namen der Stadt nennen. Auch von
Neapel aus processierte er, so dass die Zahl seiner Rechts-
sttettigketten Legion war. Um die Malländer zu ärgern, hatte
er seine Theaterloge in der Scala schließen lassen; als Kaiser
Wilhelm I. 1873 in Mailand war, und als die Stadtverwaltung
die Loge zur Galavorstellung gewaltsam öffnen ließ und einige
deutsche Officicre darin unterbrachte, Processierte er. Als er
einst in einem zweifelhaften Processe siegte, ließ er das Urtheil
in einer Marmortafel an seinem Landhause in Defio verewigen.
Unter seinen Processen erregte seinerzeit auch ein „Rostbraten«
process" Aussehen. Er betrat ein Restaurant und bestellte eine
Portion Rostbraten. Unglücklicherweise war diese Nummer der
Spciscnkarte ausgegangen. Traverfi protestierte; denn was alls
der Speisenkarte stehe, müsse auch in der Küche vorhanden sein.
Der Kämpfer ums Recht gieng zu einem Notar, dieser holte
zwei Zeugen und mit diesen ließ Traverfi am Orte der That
ein Protokoll darüber aufnehmen, dass der Rostbraten fehle.
Dann klagte er und siegte in dritter Instanz. Der Restaurateur
wurde zu 1.20 Ltte, dem Werte der Portion, vernrtheilt. Wahr­
scheinlich wird auch das Testament des Sonderlings noch zu
Processen führen, da er seine Söhne rmr auf den Pflichttheil
gesetzt hat."
(Allerlei Grüße.) Neben den mannigfaltigen Grüßen,
die der gewöhnliche Sterbliche im Verkehr mtt feinen lieben Mit­
brüdern zu gebrauche» pflegt, hat sich namentlich infolge der
Zunahme der sportlichen Liebhabereien eine ganz besondere Art
von Grüßen entwickelt. Der älteste und bis vor etwa 10 Jahren
bekannteste ist das „Gut Heil" der Turner und Feuerwehrleute.
Mtt der Entwicklung des Radfahrsportes wurde dieser Gruß
aber wett überflügelt durch das „All Hell" der Radfahrer.
Vielleicht schriebe man richtiger „All' Heil" als Abkürzung für
die im Dasei» dieser Sportsleute gewiss eine große Rolle
spielende Frage: „Alles heil?" Wenn Äutomobilfahrer mit „Auto
Heil" sich begrüßen, so ist der Wunsch, dass Auw(mobil) und
Fahrer selbst sich hell befinden mögen, bei den mancherlei
Zwischenfällen, denen die Anhänger dieses jüngsten Sports mit­
unter ausgesetzt find, gewiss berechtigt; ebenso das „Ski Hell"
der Schneeschuhläufer, denn hat ein solcher bei einer Tour daS
Pech, einen Ski zu brechen, so geht es ihm recht fatal. Mtt
dem Gruße „Waidmanns Hell" wünschen fich die Angehörigen
der „grünen Gilde" guten Erfolg, der freilich durch oas erste
beste alte Weiblein in Frage gestellt werden kann. „Kraft Hell"
rufen fich die Athleten zu, was aber nicht ausschließt, dass'mit-
unter bei einem Ringkampf der eine oder andere Körpertheil
nicht hell bleibt. Das „Heil Goal" der Fußballspieler bedeutet
wohl den Wunsch, dass das Goal heil davonkommen möge, das
S keine Bekanntschaft mit dem Balle mache; die Spieler selbst
en ja häufig nicht ganz heil und so viel blaue Flecke, wie
bei diesem Sport, dürfte es wohl sonst nirgends absetzen. Dass
auch für die zahlreiche Gemeinde der Anfichtskartensammler schon
mit „Gut Ferngruß" ein entsprechender Zuruf geschaffen wurde»
darüber wird sich wohl niemand verwundern. Eine deutsche
Artistenagentur wünscht ihren Clienten „Gut Anschluss" im
Engagement von Monat zu Monat. Ein witziger Kopf war
offenbar jenes Mitglied der Aquarienfreunde in Altona, das auch
für die Liebhaber des Amphibiums einen entsprechenden Gruß
fand, er heißt: „Gut Lurch".
(Dre Braut deS Deportierten.) Im Gefängnis zu
R o st o w am Don befindet sich ein junger Arrestant, der wegen
Raubes demnächst seine lange Reise nach Sibirien antreten wird.
Er war verlobt, und zwar mtt einem hübschen Mädchen, einer
Tochter wohlhabender Eltern. Trotz seines Verbrechens liebte
das Mädchen ihn leidenschafllich und wollte nicht von ihm lassen.
Auf anhaltendes, inständiges Bitten erlangte sie endlich die Ein­
willigung der Ettern zur Trauung mtt dem Geliebten, den sie
nach Sibirien begletten will. In der Gefängniskttche fand die
Trauung statt, zu der fich eine ganz originelle Gesellschaft zu­
sammengefunden hatte. Ei» Bagabrmd und ein zur Deportation


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 3S Linz, Sonntag
Verurteilter stellten die Brautführer vor; den Brautvater, ein
nach orthodoxem Ritus durchaus nochwendiges Amt während einer
Hochzeit, hatte der Gefängnisdirector übernommen. Die Braut
trug eine sehr elegante Toilette, zu der die ste begleitenden Gäste,
alle Arrestanten unter starker Escorte, schlecht passten. Nach
vollzogener Ceremonie wurde der junge Gatte sofort in seine
Zelle zurückgeführt, während die junge Gattin zu den Eltern
zurückkehrte, nicht ohne zuvor die herzlichsten Glückwünsche seitens
der absonderlichen Gäste in Empfang genommen zu haben.
(Heiteres.s Bei der Probe. Director: „Wie? Sie lächeln
beim Sterben?"— Schauspieler: „Gewiss! Bei der Gage, die Sie
zahlen, ist der Tod eine wahre Erlösung."— Ausdauernd.
.. Jetzt wird's mir aber doch zu wll! Dreimal hab' ich Sie bereits
'rausgcschmiffen und nun sind Sie schon wieder da!"— „Allerdings.
Ich vertrete aber jetzt eine andere Firma!" Di «Macht der
Musik. Hausfrau (sehr gefallsüchtig und jugendlich thuend, gibt
über die von ihr entlassene Köchin Auskunft): „... Jawohl— ich
habe diese sonst brauchbare Person nur wegen ihres Gesanges entlassen
und ihr zum Schluffe aus demselben Grunde etwas an den Kopf ge­
worfen! .. Sie müssen aber auch wiflen, was diese Person gesungen,
um mich aus der Fassung zu bringen. So sang sie täglich, wenn ich
Toilette machte: „Ach wie bald schwindet Schönheit und Gestalt!"
Kam mein Mann von seinem Tarock heim, so konnte er sicher sein,
schon auf der Treppe zu hören: „Der Graf von Luxemburg hat all'
sein Geld verjuckt, verjuckt." AIS ich aber letzthin meinen Geburstag
feierte und die unverschämte Person, so oft Besuch kam, mft lauter
Stimme schrie: „Schier dreißig Jahre bist du alt, halt manchen Sturm
erlebt", kündigte ich ihr. Seitdem singt ste nur geistliche Lieder über
Tod und Verdammnis— so dass ich, aufs höchste gereizt, ihr gestern
eine Waschschüssel an den Kopf geworfen!" Contoeorrent. Chef:
„Mas machen Sie denn da? Sie radieren ja in den Büchern—
das geht doch nicht!" Buchhalter: „Ich radiere ja nur einen Klecks
fort, den ich gemacht habe!" Chef: „Ach was, radiert darf nichts
werd-n! Machen Sie einfach auf der anderen Seite als Gegenvosten
auch einen Klecks; dann ist's ausgeglichen!"— Ungerechter
Borwurf. Herr: „.. Das ist ein altes Sprichwort: Undank ist
der Welt Lohn'/— Dichterin: „Das könnte ich nicht behaupten. Ich
dichte schon seit zehn Jahren, bekomme ober meine Sachen immer mit
bestem Dank zurück!"— Kathederblüte. In der Schlacht von
Pultawa flogen Karl XII. die Kanonenkugeln persönlich um den
Kopf.— Ein Sachverständiger. Richter kzum Hubersepp, der
in einem Raufprocessmit vor die Schranken tritt): „Natürlich, Sie Rauf­
bold müssen auch wieder dabei gewesen sein!"— Hnbersepp: „Bitt' schön,
Lerr Richter, diesmal war ich nit dabei— ich komm' nur mit als
Sachverständiger!"— Hyperbel. Chef (zum Commis): „Wie, das
nennen Sie einen Mahnbrief? Da brauchen Sie ja nur noch „Mt
Gruß und Kuss" drunterzuschreiben, dann ist'S ein Liebesbrief!"—
Unvorsichtig. Junge Frau: „Denke Dir, unser Hausarzt will
mich nach Karlsbad schicken, well ich über Schmerzen in der Leber­
gegend geklagt habe; und ich hatte mich so auf Wiesbaden gefreut!"
— Mutter: „Ja, Kind, wie kann man auch so ins Blaue hinein
krank werden!"— In der Zerstreutheit. Söhnchen (zum
Vater, der hinter seinem Pulte in Zinsberechnungen vertieft ist): Als
Anfang meines Aussatzes habe ich geschrieben: „Der Mond leiht sein
Licht von der Sonne. Was soll ich nun weiter schreiben? —"
Vater (emporfahrend): „Nun schreibste,— zu wie viel Procent «'S
leiht!"— Arbeit macht das Leben süß. Gourmand: „Sehen
Sie, wenn sich mal der Appetft durchaus nicht einstellen will, dann
denke ich, ich hätte einen halbe« Tag lang Steine geklopft, und nach-
h« schmeckt's wieder."— Im Heiratsbureau. D» Reisende
(berichtend): Die junge Dame bekommt als Mitgift 100.000 Mark.
Außerdem ist sie hübsch, -gebildet, liebenswürdig... D« Chef:
Halten Se mich nich auf mit Selbstverständlichkeiten!
Waflerjtasd
40%, ob« Null
61%,
66 %.
Tageskalender.
Sonntag, den 18. Februar. Katholiken und Protestanten:
G. Sex Simon.— Sonnenaufgang 7 Uhr 7 Minute«.— Sonuen-
nntergang 5 Uhr 22 Minuten.
Witterung vom 17. Febwmr.
BaroMter Hygrometer
Lin»" Höbe Me"erhShe
8 Uhr abends.. 728-%. 752-%. 87«/,
8 Uhr früh... 735-%, 759»%» 95°/,
4 Uhr nachm... 734-%» 758»%. 50°/,
Tbermomet« vom 16. Februar 4 Uhr nachm, bis 17. Februar
4 Uhr nachm. Maximum -st 8° C. (-f- 6° R.). Minimum -4-1° C.
+ 1« SR.).
Witternugstelegramm: Wien. 17. Februar. Ein Luft-
druckminimum p« 730 bis 735 Millimeter bestndet sich nörd­
lich von Irland, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum
ver 77.0 bis 765 Mllimeter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee; westliche Winde, zunehmende Bewölkung, ohne wesentliche
Nicd«schläge, milde Temperatur voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mft Kohl, Braten
mit Salat, Gugelhupf.
Bersaunnlnuge«, Concerte re.: 10 Uhr vormittags im
Bürgerschulgebäude auf der Spfttelwiese Versammlung des Ünter-
stützungsvereines für arme Schulkinder; 3 Uhr nachmittags im Hause
Petermandls „zum Auhos" Generalversammlung des Amtsdieuer-
uuterstützungsvereiues; 5 Uhr nachmittags im Kaufmännischen Bercius-
hause Vortrag im Bolksbildungsvereine; 8 Uhr abends im BereinS-
hause öffentlich« Bortrag im Kaufmännischen Vereine.
Montag, den IS. Februar. Katholiken und Protestanten:
Gabiuus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 5 Minute».— Sonnenuntergang
8 Uhr 24 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, SRiudfleisch mft sauren Rüben,
Sauerfleisch mft Erdäpfel, Semmelschmarren.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Kaufmännischen Vcreinsbaussaale Revancheball.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfäirgnisdom;
Museum FranciSco-Carolinum, Mnseumstraße, Montag und DonnerS-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplaye;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mft der
elektrischen AdhäffouSbabn: Säle des Kaufmäuuische» BereiuShauscs;
Johannes-Statue von Raphael Dann« am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich nud Salzburg.
Linz, am 17. Februar.
Aldi» Czerny.
Am 19.Februar 1831 wurde zu Wie« Albi» Czerny,
der heute noch in voller Rüstigkeft wirkende reg. Chorherr des
Stiftes St. Florian geboren. Er hat in seiner Vaterstadt das
Gymnasium absoiviert, besuchte dann die theologische Lehranstalt
in St. Florian und wurde 1846 zum Priest« geweiht, um sein geist-
liches Amt als Cooperator in St. Oswald zu beginnen.
Im Jahre 1849 übernahm Czerny die Stäle eines Pm>-
fefsors des ncutestamentlichen Bibelstudimtz an der theologischen
Lehranstalt seines Stiftes, im Jahre 1859 die Leünng der Stifts­
bibliothek, im Jahre 1878 die Custodie der Kunstsammlungen
daselbst. Er wurde in Anerkennung der B«dienfte, die er sich
in diesem seinem Wirkungskreise erworben, zum Confistorialrathe
und zum Conservator für Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Bandenkmale in Oberösterreich ernannt und
vom Kaiser mft dem goldenen Verdienstkreuze mft der Krone
ausgezeichnet.
Oberösterreich kann stolz sein, einen Mann wie Czerny
M deu Seimgen zu zählen. Er P einer je»« Priest«^ die Wo-
Tag^-Post.
stafiuS Grün in Gegensatz zu den „Pfaffen" stellt. Er trägt die
Palme und de» Oelzweig und nicht das Schwert in d« Hand.
Würde dem oberösterreichischen Bauer das Wort Gottes nur
von Priestern, wie Czerny ein« ist, verkündet, es würde um
sein geistiges Wohl, um seinen intellectuellen wie seinen mora­
lischen Fortschritt besser bestellt sein. Czerny ist aber auch ein
Gelehrter von nicht gewöhnlicher Bedeutung. Er hat Anspruch
darauf, in der Reihe jener stolzen Name», eines Chmel, eines
Kurz, eines Pritz, welche den Ruf ihrer Stifte als Stätten der
Cultur und Wissenschaft wett über die Grenzen des Batttlandes
hinausgetragen haben, genannt zu werden.
Eine stattliche Anzahl bibliographisch« und historisch«
Schriften entstammen seiner Feder. Zu seinen vornehmsten Ar-
beiten zählen: „Die Handschriften der Siiftsbibliothek zu Sanct
Florian." Linz. 1871. „Die Bibliothek des Chorherrenstiftes
St. Florian." Linz, 1876. „Die Briessammlungen des 15. Jahr-
Hunderts im Archive zu St. Florian." (Bericht der Akademie
der Wissenschaften.) „Ueber Archive in Oberöstc«eich." „Mit­
theilungen der Centralcommiffion." „Der erste Bauernaufstand
in Oherösterreich 1525." Linz, 1882. „Einige Blätter aus der Zeit
d« Gegenreformation in Oberösterreich." XV! l. Jahresbericht
deS Museums Francisco Carolinum. „Aus dem Briefwechsel
des großen Astronomen Georg von Peuerbach." Wien, 1888.
„Der zweite Bauernaufstand in Oberösterreich 1595—1597."
Linz, 1894.
Eingehendes Studinmder Quellen, wozu ihm die reichen archi«
italischen und bibliographischen Schätze der österreichischen Klöster,
des oberösterreichischen Museums und des Landesarchivs, aber auch
der Wien« Archive erwünschte Gelegenheit boten, Wahrheitsliebe
und Objectivität. dabei ein lebendiger, durchaus mod«n« Stil
haben den Ruf Czernys als hervorragender Historiker begründet.
D« Historiker Czerny hat auf die Schranken, welche ihm
sein ftommer Klaube und seine Achtung vor der Autorität der
Kirche gezogen hat, stets sorgsam Rücksicht genommen, in viel
höherem Maße als seine von josefinischem Geiste durchtränkten,
in der Schicke der Aufklärung erzogenen Vorgänger Kurz und
Pritz. Trotzdem hasst er nichts so sehr als Unduldsamkeit in
Fragen der Wissenschaft.
Nichts kann den conclliauten, maßvollen, milden Mann
mehr in die Höhe bringen, als wenn er zusehen muss, wie po­
litische und Parteirückfichten sich anschicken, ehrliches Streben und
mannhafte Ueberzeugnngstreue zu verunglimpfen od« die Wahr­
heit geschichtlich« Thatsachen um eines außerhalb der Wissen­
schaft liegenden Zweckes willen abzuleugnen oder zu entstellen.
Seine Stellung als Berwaltungsrath des Museums, welche das
nicht immer leichte Amt d« Censurierung der für die Ver­
öffentlichung in den Jahresberichten des Vereines bestimmten
Arbeiten lft«arischeu und historischen Inhaltes mft sich brachten,
und der Briefwechsel mit seinen wissenschaftlichen Freunden
liefern für diese vornrcheilsfreie Haltung Czernys die vollgiltigstm
Beweise.
Möge es dem verehrnngswürdigm Priester und hervor­
ragenden Gelehrten noch recht lange gegönnt sein, im Jntnesse
echt« Religiosität und echter Wissenschaft zu lebe» und zu
wirken!
(Hofnachricht.) Am 16. d. M. ist mft dem Schnellzuge
Nr. 305 um 7 Uhr 12 Minuten abends in Linz Erzherzog
Josef Ferdinand aus Wien angekommen und setzte nach
einem Aufenthalte von acht Minuten mft dem Personenzuge
Nr. 115 um 7 Uhr 20 Minuten die Fahrt «ach Salzburg
weit« fort.
(Personalnachricht.) Der bekannte Afrikaforscher Major
Wißmann ist am 15. d. M. mft seiner Gemahlin in
Gmunden angekommen und im „Hotel Schiff" abgestiegen.
(Ehrcnbürgerrechts-Berleihung.) Aus Mauthausen
an der Donau wird uns unt«m 16. d. M. berichtet: In der
Gemeindeausschnss-Sitzung vom 9. Jänn« d. I. hat die Ge­
meindevertretung von Haid bei Mauthansen einstimmig be­
schlossen, die H«ren: Anton Poschacher, Architekt, Granü-
werke- und Qekonomie-Befitzer in Mauthausen-Haid, und Mathias
Ra mm er, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten in See­
bing, Gemeinde Haid, in Anerkennung ihrer vielfachen Verdienste
um das Gemeindewohl das Ehrenbürgerrccht zu verleihen.
Donnerstag den 15. d. M. wurden nun die beiden Herren
durch eine Deputation unter Führung des Gemeindevorstehers
Herrn Johann Zuschratter von diesem Beschlusse verständigt
und denselben die künstlerisch ausgestatteten Ehrendiplome
üb«reicht.
(Ehrung.) Aus Schärding den 16 d. M. wird uns
berichtet: Der Gemeindeausschuss hat die seinerzeitige Mandats-
niederlegnng des langjährigen und verdienstvollen Mitgliedes
der Stadtvertretnng, des Herrn Heinrich Weber, mft lebhaftem
Bedauern zur Kenntnis genommen und hat in der Sitzung vom
7. December 1899 beschlossen, in einer Dankadresse dieser ein­
stimmigen Auffassung Ausdruck zu geben. Gestern nun über­
reichte Bürgermeister Karl Alt mann und der Bürgermeister-
Stellvertreter Eduard Kyrie die erwähnte sorgfältig und hübsch
ausgeführte Adresse, welche folgenden Inhalt hat:
„Der Gemeiudeausschuss hat tu der Sitzung vom 7. Decembw
1899 mit dem größten Bedauern von dem Entschlüsse Kenntnis ge­
nommen, nach welchem Euer Wohlgeboren, nachdem Sie durch dreißig
Jahre dem Gemeindeausschufle angehört haben, aus diesem scheiden.
Die vielseitige Bethätigung schaffenden Gemeinsinnes in dieser langen
Reihe von Jahren, vor allem als Baureferent und Sparcassedirector,
als Mtglied des Orts- und BezirkSschulrathes, sowie als Hauptmauu
der freiwilligen Feuerwehr, hat die Stadt Schärding zum großen Dank
für Ihre Mühen verpflichtet. Die Stadtgemeinde-Vertretung bringt
diesen Dank zum lauten Ausdrucke, indem selbe Euer Wohlgeboren
die Versicherung gibt, dass diesem verdienstvollen Wirken dieselbe ehren­
volle Erinnerung bewahrt bleiben wird, als Ihrem anerkannten Wohl-
thLigkeitssiune und Ihrer stets im freiheitlichen Sinne bekundete
bürgerliche Ueberzeugung."
Das hübsche Blatt ist mft dem Stadtwappen und einer
Ansicht von Schärding geziert und in gothischer Schrift vom
Zeichenlehrer Franz.Degn stilvoll ausgeführt, die reich aus­
gestattete Enveloppe aus rothem Sammt wurde vom Buchbinder-
meist« Max Weiglein verfertigt.
(Vermählungen.) Frl. Cäcilie Weiermeyer und Herr
Franz Steinmaurer, Bäckermeister in Altmünster,
feiern am 26. d. M. in d« Pfa«kirche zu Altmünster ihre Ver­
mählung.— Man schreibt uns aus Steyr, 19. d. M.: Am
16. d. M. um 6 Uhr früh findet in der St. Josefpfarrkirche
in Linz die Vermählung des Frl. Johanna Brom in Linz
mft Herrn Franz Mayrandl, Bauzeichner d« Stadtgemeinde
Steyr, statt.— Montag den 19. d. M. findet in Salzburg
die Trauung des StcuerinspecwrS Herrn Dr. Hans Soppla
mit Frl. Ritschi Laut, Seifenfiederstochter von hier, statt.
(Todesfälle.) Am 16. d. M. verschied in Urfahr
H«r Johann Hirschläger. Postamtsdiener, im 33. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. M.
um* 1,2 Uhr nachmittags vom Hause, Anberg Nr. 23, aus statt.
—- Am 14. d. M. ist in Grüua» H«r Anton Steberer
Realitätenbefitz« daselbst, im 50. Lebensjahre gestorben.— Am
18. Februar 1900 Seite ü
16. d. M. starb in Geretsdorf, Pfarre Burgkftchen. Frau
Maria Misfchak, Schneidermeisters- und Hausbefitzersgattin,
im 66. Lebensjahre. Der Leichnam wird nach Mauerkftchen
überführt und im dortigen Friedhöfe bestattet.— Aus Salz­
burg wird uns heute gemeldet: Hier ist gestern d« Geschäftsreisende
Karl Ammer von d« FirmaDaniel Schönseld im 55. Lebens­
jahre im St. Johannfpitale gestorben. Die Beerdigung findet
Montag um 2 Uhr nachmittags vom St. Johannfpitale aus
statt.— In Meran ist am 16. d. M. Herr Rudolf S ch i f s-
n e r, Mtt« des Franz Josefordens, eurer. Apotheke»; Realitäten­
befitz« in Wien, Gmunden nnd Meran, im Wer von 82 Jahren
v«schieden.
(Aus der Centralcommisston für Kunst- und
historische Denkmale.) Corrcipondent Dechant Karl Grieu-
b erg er berichtet, dass beim Bau eines neuen Schulgebäudes
in Eferding sieben römische Münzen und einige wenige
Anticaglien gefunden wurden; weiter über den Fund von
Silberpfennigen in Alkoven, größtentheilS baierifche,
Münchener. Wien« und österreichifcbe, Albert I l. 1438—1439.
Die Objecte wurden seiner Münzensammlung einverleibt. Die
Centralcommission beschloss, um Vorlage der Funde zu ersuchen.
(Referent Hofrath Dr. Kenner.)
(Fortschrittsverein Gmunden.) Don dort wird »nS
geschrieben: Am 15. d. M. abends wurde im Gasthofe „zum
Schwan" die Neuconstituierung deS Fortfchriüvereines Gmunden
vorgenommen. Zweck des Vereines ist, alle fortschrittlich ge­
sinnten Elemente zu »«einigen, um bei Wahlen in die Ver-
tretungskörp« gemeinsame Candidaten aufzustellen.
(Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Morgen
(Sonntag) nachmittags 5 Uhr findet im ebenerdigen Saale des
Kaufmännischen Vereinshauses (Eingang Lnstenauerstraße, letztes
Thor. links) d« 15. öffentliche Vereinsabend statt, an welchem
Fräulein Else Müller, Mitglied des landschaftlichen Theaters,
eine Vorlesung aus Baumbachs Dichtungen
balten wird. Zu diesen Vortrügen, die pünktlich um 5 Uhr
beginnen, hat jedermann, Kinder find vom Besuche aus­
genommen, Zutritt, doch kann, um Störungen hintanzuhalteu,
nach Beginn des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werden,
worauf wiederholt aufmerksam gemacht wird.
(Rcvanckeball.) Zu dem am 19. d. M. in den Festsälen
des kastimännischen B«einshanses zu Ehren des in Linz garui-
sonicrenden k. u. k. Officierscorps und d« Milftärbeamten des
k. u. k. He«es und der k. k. Landwehr stattfindenden Revanche­
balles wurde mft der Versendung der bereits subskribierten Ein-
trittskarten begonnen. In Erledigung einiger Anfragen gibt das
Ballcomite bekannt, dass selbstverständlich alle diejenigen, welche
zum Balle des k. u. k. Officierscorps geladen waren, auch ein­
geladen find, fich am Revancheball zu betheiligen. Diejenigen zum
Balle des Osfiei«scorps Geladenen, welchen wegen Kürze der
Zeit die SubscripttonSliste etwa nicht mehr rechtzeitig zukommen
sollte, werden biemit höflichst ersucht, fich auf dem in der Hof­
buchhandlung Bincenz Fink separat anfliegenden Subscriptions­
bogen zu zeichnen, woselbst denselben die Eintrfttskarte gleich-
zeftig ansgefolgt wird. Die Karten für die Logenfitze können in
der "Hofbuchhandlung Vincenz Fink b«efts behoben werden. Die
Zufahrt der Wagen am Ballabend findet von d« Landstraße,
aus, die Abfahrt durch die Lnstenauerstraße üb« den Marl-,
platz statt.■
(Costürnkräuzchen im Bolksgarten.) D« Erfolg deS
erste« Costümkränzchcns, welches großen Anklang fand, ver-
mckasst den Restaurateur Herrn Pelikan, am Dienstag den.
20. d. M. ein zweites großes Costüm- und Maskmkränzchen
zu veranstaften, welches sich noch eines reg«en Besuches erfreuen
dürfte als das b«eüs abgehaltene. ES besteht kein Costüm«
zwang. Die Musik wird von der Kapelle deS 4. Tirol« Kaifer-
;äger-Regiments besorgt.
(Fasching.) Der Erste Linzer Erzherzog Jofef-
Militär-Beteranen- und Kriegerverein hält. wie
schon kurz mitgetheilt wurde, seinen diesjährigen Bereinsball am.
Samstag den 24. d. M.. 8 Uhr abends, im städtischen Volks-,
gartensalon ab. Die Musik besorgt die Bereinskapelle unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters L. Novorka. Bor-,
verkaufskartm find beim Vereinsvorstande H«rn Josef Pfeil»
Adlergasse Nr. 3, dann bei den He«en: Andreas Swoboda,
Fadingerstraße Nr. 23, Franz Meisleder, Domgasse 3tr. 12,
und Franz Schwediauer, Hauptstraße dir. 60 in Urfahr, sowie
bei sämmtlichen Ausschussmitgliedern zu haben.— Die Ober-
jäger der Musik des 4. Regimentes der Tiroler
Kaiferjäger veranstalten einen Unterhaltungsabend,
verbunden mft Concert und Tanzkränzchen.— Sonntag
den 25. d. M. veranstaltet die freiwillige Feuer­
wehr Biechtwang einen Ball im Gasthaufe des Herrn
Josef Lidan« in Scharnstein. Die Musik wird der Kirchdorf«
Musikverein besorgen.— Am Sonntag den 18. d. M. findet
in Aussee d«Schützenball statt, zu welchem die Schützen-
gesellschaft mit Musik und Lampionsbeleuchtung den Einzug ins
Ball-Local (Hotel „Post") haften wird.— Am 25. d. M. find
zwei Schützenbälle, ein« in Aussee, »«anstattet von§
den sogenannten WaSn«-Schützen im Hotel „Post" dortselbst,
dw andere in Altaussee, veranstaltet von der Gesellschaft
der „Jungen Schützen", im Gasthause des Herrn Franz Loitzl.;
(Alpenverein.) Im Anschlüsse an die in dm Tagen
des 26., 27. und 28. Juli d. I. in Straßburg stattfindenden
Generalversammlung des D. u. Oe. Alpenv«eines wird die
Section Straßburg einen Ausflug nach Paris mft sieben»/
tägigem Aufenthalte daselbst a«anqi«m. W« mft Sich «heit/
darauf rechnen will, an diesem Ausfluge theilnehmen zu können,!
hat dies bis Ende dieses Monats durch die Section, d« er;
angehört, nach Straßburg bekannt zu geben. Jme Mitglieder!
der Section Linz des D. u. Oe. AlpenvereinrS, welche die Fahrt!
nach Paris mitmachen wollen, haben dies bis zum 25. Februar
d. I. nebst Angabe d« Anzahl der benöthigien Bettm und ber
gmaum Adresse in d« Kanzlei des Hof- nnd Gerichtsadvocateu
Dr. Alexander Nicoladoni in Linz, Pfa«platz Nr. 12, zu meldm,
wo auch die näheren Bedingungen, insoweit sie schon besannt
find, eingesehen werden können.
(Verein der Oberösterreicher in Wien.) Der
humanitäre Verein der Oberösteneich« in Wim hielt am 4. Fe­
bruar l. I. in den Blmnmiälm der k. k. Gartmbaugesellschaft
seinen Wohlthätigkeitsball ab. Derselbe vnlief, wie alle der-
artigen Beranstaftungen des gmanntm B«eineS, in animier-,
tester Stimmung und bis zum ftühm Morgen drehten fich bei?
den Klängen der Kapelle des Jufanterie-RegimentS Hoch- uni»
Dentschmeist« Nr. 4 die Paare im lustigm Reigm. Um daS
Arrangement machte fich das Comite, an dessen Spitze die
Herren Obmänner Johann Mayr und Sebastian Stein-
mann standen. sehr verdient. Es warm auch mehr«e Ehren-!
gaste erschienen. Die flotten Landlergeiger, die der Verein aus
St. Martin in Ob«öst«reich requirierte, ließm fleißig ihre'
lustigen Weifen «tönen und dem Landl« wurde mtt Freude
Schuldigt. Die Musikkapelle des Vereines, sowie d« Sänger«,
clnb desselbm trugen^ihr Möglichst^ zmn Geltng m des Fqst»j


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 6 ]
teette 6 Linz, Sonntag
Lei und erzielte letzterer durch JWe Ausführung des ChoreS
-Hochalmadirndln", bei welchem Gesangstücke sich die Fräulein
Aathi und Louise Stiller rühmlichst hervorthaten, große«, nicht
«ndenwollenden Beifall. Allen, die dieses Fest, welches dem
Verein einen netten Reinertrag brachte, mit ihrem Besuche be­
ehrten, und jenen, die zum Gelingen desselben beitrugen, gebürt
herzlicher Dank.
- (Liedertafelabende.) Dienstag den 20. d. findet in
Mattighofen in den Lokalitäten „zur Sonne" ei» Unter­
haltungsabend der dortigm Liedertafel statt. Auf der Vortrags­
ordnung stehen Nummern von Plon, Hilbrand, Pleiner, Heinze,
Strauß, Koschat, Schamann, Alberti, Bauer und Koch v. Langen-
treu.— Wie uns aus Braunau a. Inn geschrieben wird,
findet die Faschingsliedertafel des dortigen Männer-Gesanaver-
eines am Donnerstag den 22. d. in Finks Sälen statt. Zur Auf­
führung gelangen: „Narrenmarsch", „In der Damenconditorei",
Singspiel in 1 Act, „Mnstkalische Gardinenpredigt", komische
Scene, „Im goldenen Fass", Singspiel in 1 Act und „Musi­
kalische Momentaufnahmen", Gesangsquadrille.— Der Männer-
Gesangverein G r ü n a u veranstaltet Sonntag den 18. d. abends
im Gasthause „zur Kirchmühle" eine Faschingsliedertafel.
(Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher i«
Li«z.) Bei der am 16. d. stattgesundenen Generalversammlung
wurde der bisherige Vorstand Herr Josef Reisinger, Fleisch­
hauer, einstimmig wiedergewählt.
(Landwirtschaftlicher Befprechungsabend in Sehrl-
itfev.) Auf der Tagesordnung dieses am Mittwoch den 21. d. M.
■5 Uhr abends im Gasthause des Herr» L. Lanz in Seyrlufer
stattfindenden Besprechnngsabendes stehen Fragen über den Früh­
jahrsanbau (Hafer und Gerste): Wahl der Kartoffelsorte; Früh-
jahrsdüngung; Neuanlage von Wiesen; Folgeerscheinungen der
Überschwemmung u. s. w. Besuch und Betheiligung der Land-
Wirte an diesen Fachbesprechnngen erwünscht.
! (Die Wasserleitung in Enns.) Aus Enns, 16. d. M.,
wird uns geschrieben: Die Besorgnis, dass durch die endliche
Lösung der Wasserfrage unserer Stadt die Gemeindeumlage
eine Erhöhung erfahr« werde, ist vollständig unbegründet
und hat die Gemeindevertretung in dieser Sache nach Pein­
licher Abwägung der Kosten und ihrer Bedeckung noch den
in der Gemeindekauzlei zu jedes Jntressenten Einsicht auf-
liegendm Plänen und Voranschlägen sich nach manchem harten
Strauß zu einem Beschlusse geeinigt, der die Erfüllung einer
unbedingten Nochwendigkeit in der denkbar günstigsten und für
die Steuerträger kostenlosesten Weise ermöglicht. Die Wasser­
frage musste gelöst werden, selbst wenn die Gemeindeumlage
dadurch hätte erhöht werden müssen, denn die Bewohner, als
auch die Bezirkshauptmannschast und das Commondo der frei­
willigen Feuerwehr drängten unablässig auf Beendigung der
Wassermiftre und lehnte letztere im Falle eines Stadtbrandes
jede Verantwortung ab, cs ist daher um so erfreulicher, dass es
auch ohne Erhöhung der Gemeindeumlage geht und ein Nörgeln
an einer wirklich gutm Sache wäre nur gegen die eigene bessere
Ueberzeugung möglich. Das von der Sparcasse der Stadt Enns
aufzunehmmve Capital von 100.000 Kronen erfordert bei
4", Percent Verzinsung jährlich 4500 Kronen, die Betriebskosten
betragen nach fachmännischer Berechnung, da die Maschine nur
«in paar Stunden des Tages in Betrieb ist, für Wärter und
Kohle 1550 Kronen, die Reperaturskosten inclusive Wasserrad
>800 Kronen, zusammen sohin 6850 Kronen, welchen Auslagen
«ine bescheiden berechnete Bedeckung von 7160 Kronen gegen«
Überstehen wird, und zwar die seitens der Sparcasse Enns an
die Gemeinde jährlich überwiesenen Zinsen der Rentensteuer per
2800 Kronen, die gegenwärtigen Wafferpächte Per 1420 Kronen,
die durch Neuanzapfungen und gerechtere Auftheilung der
Wasserpachte festgestellte Einnahme von 2940 Kronen, zusammen
sohin 7IM Kronen. Nebenbei bemerkt ist von der Sparcasse
Der Stadt Enns eine jährliche Abschreibung von der Schuld
Ihrer Gemeinde zu erwarten, wodurch die Bedeckungskosten sich
jährlich verringern und die Tilgung des Darlehens in absehbarer
Zeit möglich würde.
i (Landwirtschastlichcr Bezirksverein Haag.) Am
20. d. M, um 1 Uhr nachmittags hält der landwirtschaftliche
Bezirksverein Haag in Herrn Gaubingers Gasthaus in Haag
edie Versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Eröffnung
und Begrüßung durch den Vorstand I. Roitinger; Rcchnnngs-
legung pro 1899; Vortrag des Herrn Wanderlehrers und Gesell-
schastssecretärs Dr. Arthur M. Grimm über „Fruchtwechsel-
wirtschaft und Bekämpfung der Ackerunkräuter": Einzahlung des
Jahresbeitrages pro 1900 und Anträge der Mitglieder; unent­
geltliche Verlosung von Sämereien an die Mitglieder; Bestel-
iungen. Nach dieser Versammlung wird Herr Erasmus Bür-
stinger von Gaspoltshosm seinen in Enns angetansten Sprung­
hengst vorführen, woraus besonders die Pserdezüchter austnerk-
sam gemacht werden. Zu dieser Versammlung sind alle Mit­
glieder und Freunde der Landwirtschaft eingeladen.
'■ (Roithuers Theater Variete.) Das diesmalige Programm
deS Theaters Variete dürste wieder große Anziehungskraft aus­
üben, denn es bietet sehr viel Abwechslung und säst ausnahmslos
fntereffante Nummern. Hiezu gehören namentlich die Productionen
des Herrn Kreps und Tochter aus dem Gebiete der Hellseherei.
Ersterer erbittet sich, im Zuschauerraume herumgehend, möglichst
ungewöhnliche Gegenstände, schließt dieselben in eine Schatulle
rin, worauf Frl. Kreps, eine hübsche, stattliche Erscheinung in
holländischer Tracht, von der Bühne aus die eingeschlossenen
Gegenstände näher bezeichnet, ohne dass Herr Kreps hiebei ein
Wort spricht oder eine Frage an sie richtet, in welcher, wie dies
bei den meisten Hellseher» der Fall sst, zugleich die zu ertheilende
Antwort enthalten wäre. Stoch überraschender ist das Errathen
von Gedanken. Herr Kreps notiert auf einem Blatte Papier
verschiedene Wünsche des Publikums, welche Frl. Kreps erräth,
>ohne dass zwischm ihr und ihrem Vater, der das Blatt nicht
aus den Händen gibt, ein sichtbarer oder hörbarer Gedanken­
austausch stattfände. So singt sie auf den heimlich geäußerten
Wunsch eiues national gesinnten Herrn die „Wacht am Rhein",
bringt einem anderen, mehr materiellen Genüssen zuneigenden
Herrn, ein Glas Mer und erklärt, dem Wunsche eines dritten,
mit ihr zu tanzen, leider nicht entsprechen zu können. Diese Art
Hellseherei ist,zumaldasganze Gebarendes Fräuleins ein gewandtes
und distinguiertes ist, entschieden ansprechender, frappierender
und interessanter als die landläufigen Productionen anderer
bisher hier aufgetretener Hellseher. Staunenerregend sind auch die
Leistungen des kleine» Arthur, eines reizenden und eleganten
Jungen im Alter von 7 Jahren. Dieser kleinste Universal-Artist
ist nicht nur ein ausgezeichneter Akrobat, sondern auch ein sehr
gewandter Radfahrer. Außerordentlich gewinnend ist aber das
.Gehaben dieses kleinen Künstlers, der mit der Routine eines
„ausgewachsenen Artisten" auch den kindlich freudigen Stolz über
die ihm verdientermaßen reichlich gezollte Anerkennung seiner
erstaunlichen Leistungen verbindet. Sehenswert sind auch die
Productionen der Elüe-Akrobatentruppe Jauowitsch(4 Damen
und ein Knabe), zumal die Damen auch in hübschen Costümen
erschein«. Dagegen vermag die internationale Tanzsoubrette
TageS'Poff.
Frl. Lola Nipps nur bescheidenm Anforderung« za genüg«.
Die trefflich« Darbietung« des Gesangshumoristen Turl
Wiener, des kleinsten Humoristen Little Kar ab in und des
ausgezeichneten Reckkünstlers Mister Willi ward« an dieser
Stelle bereits gewürdigt.
(Zitherroncert F. Kollmaaeck.) Bei dem am 11. März
l. I. im Redontensaale stattstndenden Concerte gelang« meist
Werke dieses hervorragenden Zithervirtuos« zur Ausführung.
Vormerkungen zu diesem Concerte werd« in der Hofbuchhand­
lung Fink, bei Herrn Böheim und dem Herrn Jnstru-
mmtenfabrikanteu Heidegger «tgegengcnommen.
(UnangenehmeFarben.) Man schreibt nns ans Engel­
hartszell: Bekanntermaßen ergreift unser Herr Pfarrer jede
sich ihm darbietende Gelegenheit, um den Deutschen ein« Fuß­
tritt zu versetzen. Eine solche Gelegenheit bot sich ihm nun am
31. Jänner. Als nämlich ein hiesiger Decoratmr bei Aus­
schmückung eines zu einem Balle bestimmten Saales eine reichs-
deutsche Fahne verwenden wollte, bemerkte dies Herr Pfarrer
und forderte ihn zur Entfernung dieser Zahne auf. Derselbe
antwortete, er sei bereü, die Fahne zu entfernen, sedoch nur
unter der Bedingung, wenn er ihm ein« Lüer Bier zahle.
Mit Freuden gieng der Herr Pfarrer auf diesen Vorschlag ein,
zahlte das verlangte Bier und die Fahne wurde befestigt. Die
Mrtsleute konnten naturgemäß nichts einwenden, da der Herr
Pfarrer ein Stammgast ist. und sonst hatte niemand den Muth,
ihm entgegenzutreten. Unser Herr Pfarrer chäte gut, sich um
andere Sachen zu kümmern, die nothweMger find.
(Findigkeit der Postbeamten.) Es ist ja hinlänglich
bekannt, dass oft Adressen gekritzelt werden, die eine Bestellung
des Briefes an die richtige Adresse fast unglaublich erscheinen
lass«; trotzdem gelingt eS fiMg« Postbeamten, die unglaub­
lichsten Hieroglyphen zu enträthseln. Einer räthselhafl« Inschrift
gleich« gewiss auch die nachfolgenden Adressen: „Kynyysfizn"
und „Zutüsche Kselsast vintravn, die vou der Postanstalt auch
ihre richtige Beförderung fanden. Ersteres soll der Bestimmungs­
ort „Königswiesen" sein, letzteres soll „Süddeutsche (Dampf-
schiffahrts) Gesellschaft, Winterhafen" Linz, heißen.
(Die Wellbummler.) Das Ehepaar O'Malley weilt
gegenwärtig in Salzburg, wo Frau O'Malley heute abends
im „Hotel Mirabell" ein« Vortrag hast« wird.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine hochinteressante Reise von Tirol, und zwar: Vom Ampezzo
bis znm Thal und Ort Cadore. Hauptsächlich z» nennen ist:
Eingang ins Ampezzothal, Dürensee, Toblacher See, Schluder­
bach, der Cristasto-Gletscher, Gebirgssceuerie von Cristallo,
Cortina gegm Osten, Misuriuasee mit dem Sorapisberge, der
Ort Landro, kleine Zinn«hütte, Drei Zirm« vom Toblacher
Riedl rc.
(Schneesturm.) Man schreibt uns vom Hansruck,
15. d. M.: Falbs kritischer Tag hat sich, obzwar um 24 Stund«
später, beute aufs nachdrücklichste bewährt. Schon in aller Frühe
erhob sich ein orkanartiger Sturm, welcher ein Schneewehen
brachte, wie es hier seltm vorzukommen Pflegt. Die ganze Gegend,
aus welcker der Schnee gestern infolge des Südwindes und deS
stattgehabten Regens gänzlich verschwunden ist, war mit einem
Schlage wieder in eine Winterlandschast verwandelt. Es stand
mst Recht zu befürchten, dass die Züge von und zu Attnang
und gegen den Hausruck zu in den Terrainvertiefungcn, wo der
Schnee streckenweise mehr wie meterhoch zusammengeweht war,
steck« bleiben würden, wie dies schon häufig der Fall war. Jeder
Zug führte auch heute früh wieder den Schneepflug mit sich.
Die gehegten Befürchtungen find zum Glücke nicht eingetreten,
sondern die Eisenbahnzüge traf« sogar fahrplanmäßig in den
Stationen ein.
(Sitzung der Stadtvertretnng Vöcklabruck.) Bon dort
schreibt man uns, 15. d. M.: Bei der am 14. b. M. unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters Otto Koppreiter stattgesundenen Aus­
schusssitzung wurde der Rechnungsabschluss und die Neuwahl des
Commandanten der sreiwilligen Feuerwehr und dessen Stellvertreters
genebmigend zur Kenntnis genommen und beschlossen, dem abgetretenen
Hauptmann Heinrich Reichauer den Dank slr seine ersprießliche Thätig­
keit schriftlich auszudrücken. Weiter wurde beschlossen, auf eine Ent­
lohn n n g der durch den Gemeindebeamten ohne Zustimmung des
Gemeindeausscbussesaufgenommenen Aushilfsschreibkraft zur
Anlegung der Gemeinde-Wählerlisten nicht einzugehen und dem Unter-
stützungSverein deutscher Hochschüler in Wien 20 X
Jahresbeitrag zu bewilligen. Dem von der Statthalterei herabgelangten
Bergleichsentwurf zwischen der Stadtgemeinde und dem
Religionssonde, das Hopp'sche Beneficium betreffend, wurde
zugestimmt und die Bewilligung des LandesauSschuffes bezüglich eines
von der hiesigen Sparcasse im Refundierungswege aufzunehmendes
Darlehen im Höchstbetrage von 7000 fl. zur Kenntnis genommen.
Das Ansuchen deS Maurermeisters Job.HLller um käufliche Ueber-
lafiung einer dem Bürger'pitalfonde gehörigen Bauparcclle wurde auf­
recht erledigt und die Bürgerspital- und Bauverwaltung mit den
nochwendigen Parcellierungsarbeiten beguftragt. Die Beschlussfassung
über das Ansuchen des Franz Adam um käufliche Ueberlaffnng
einer dem Bürgerspitalfonde gehörigen, neben dessen neuerbautcm
Haute gelegenen Ackerparcelle, sowie das Ansuchen des Franz
Aichinger und Heinrich Straniak um Herabminderung des
Grundpachtes wurde behufs nöthiger Erhebungen vertagt und die vom
letztgenannten erfolgte Kündigung des Wafferbezuges von der städtischen
Wasserleitung zur Kenntnis genommen. Betreff der von den Werks-
besitzern im Interesse des Mühlbaches an der Böckla gemachten Ufer­
sicherungen wird beschlossen, die dazu benöthigen R-uhbäume
aus Gemeindemitteln beizustellen, sowie für die Zeitdauer der Arbeiten
eine Arbeitskraft den Werkbesitzern zu vergüten. Das zur Einsicht­
nahme ausgelegt gewesene Präliminare für das Jahr 1900 mft
den Empfangsposten per 11.569 fl. und den Ausgabsposten per
fl. 13.760 wird genehmigt und zur Deckung des Abganges die Ein-
bebung einer 20percentigen Gemeinde-Umlage beschlossen. Als
Tag der Gemeindewahl wird der 14. März l. I. bestimmt und
in die Wahl-Commission die Herren Hans Obermahr, Johann Rauch,
Franz Hollerwöger und Josef Aichinger gewähft und vom Vorsitzenden
noch aufklärend mitgetheilt, dass die neue Gemeindevertretung nicht
wie in den früheren Perioden aus 12 Ausschüssen und 6 Ersatz-
männern, sondeni infolge der höheren Wähleranzahl aus 18 Aus­
schüssen und 9 Ersatzmännern zu bestehen habe.-
(Südmark.) Bei der am 15. d. M. abgehaltenen Jahres­
versammlung der Ortsgruppe Linz des Vereines „Südmark" berichtete
der Obmann Dr. Heiser über das abgelaufene Vereinsjahr. Aus
dem Cafleberichte ist zu entnehme», dass an Mitgliedsbeiträgen 354 X,
an Spenden 381 X 12 d, zusammen 715 X 12 ft eingiengen, so
dass nach Abschlag der Ausgaben von 53 X 94 ft an die Centrale
in Graz 691 X 18 ft abgeführt werd« konnte», für welche die Orts­
gruppe ein schmeichelhaftes Anerkennungsschreibm der Centralleitung
erhielt. Die Mitgliederzahl betrug mft Beginn des Jahres 1899 12>
mit Schluss desselben 177. Bei der sodann auf der Tagesordnung
stehenden Wahl des Ausschusses wurden die bisherigen Mitglieder
wiedergewählt. In Ansehung der edlen Tender^ des Bereines, den
bedrol.« Stammesgenoffen im Süden der Monarchie nach Kräften
Unterstützung zu gewähren, um ihnen die erbgeseffene Scholle erhalten
zu helfen, kann nicht warm und dringend genug an alle deutsch­
fühlenden Bewohner unserer Stadt ohne Unrerschied der Parteistellung
die Einladung zum Beitritte zu diesem unpolitischen, rein nationalen
Schutzvereine— Jahresbeitrag 2 X— gerichtet werden. Beftrftts-
aimteldungen wolle» au den Obmann Dr. Anton Heiser, Magazin-
gaffe 1, gerichtet werde».
18. Februar 1900 Nr. SS
(Die Tischgesellschaft „Tascheufettl") veranstaltet Samstag
den 24. d. M. 8 Uhr ab«dr im Oelliagerssche» Gasthause „zum
Waldhorn (Schillerstraße) eine Abeudunterhaltung, verbunden mft
TanzkränzLen.
(Privat-Krankenanstalt der Barmh. Schwester« vom
hl. Biucenz v. Paul in Linz.) Dem Jahresberichte über das Jahr
1899 entnehmen wir Folgendes: Im Spirale sHerrenstraße 35)
wurden im verflossenen Jahre 924 Kranke in 16.568 Tagen meist
ganz unentgeltlich verpflegt. Nur für jene Kranken, welche_ bei
Krankenkassen versickert waren, wurde ein kleiner Beitrag geleistet.
Die Gesammtkoiien für die Verpflegung der Kranken, die Erhaftung
des Spitales, sowie des Klosters betrugen 27.739 X 40 ft. Dieser
Betrag wurde tbeils durch die Spenden und Legate edler Wohlthäter,
theils an? den Fondsimereffen bestritten. Nach Dankeswort« an die
Wohlthäter und der Bitte an dieselben, dieses Krankenhauses auch in
Zukunft eingedenk zu bleiben, wird über die weite« Thätigkeü der
Barmh. Schwestern vom hl. Bincenz v. Paul noch Folgendes mit­
getheilt: Im katholischen Waisenhaus« in Linz, welches
eine fünfclasllge, von Barmh. Schwefle« geleüete Privatvolksschule
mit Oeffentlichkeitsrrcht besitzt, besorgen 23 Barmherzige Schwestern
die Pflege, Erziehung und Unterricht. Im Jahre 1899 wurden 318
Waisenkinder verpflegt. Die Zahl der Berpflegstage betrag 90.520,
die Auslagen für die Verpflegung 56.524 X 62 ft. Im Jsabellen-
Kinderspitale besorg« 9 Barmherzige Schwestern die Pflege
der krank« Kinder. Es würd« 436 Kinder in 9986 Tagen verpflegt.
Im verflossenen Jahr« waren viele infectionskrank« Kinder. Im
Hanse der Barmherzigkeit besorgen 21 Schwestern die
Pflege von 150 unheilbaren Kranken. Die Zahl der BerpflegStage
betrug 55.592. In der LandeS-Jrrenanstalt in Niedernhart.
wirk« 45 Barmh. Schwestern, davon sind 38 bei der Pfleg« der
»«'blichen Irren und 7 in der Administration beschäftigt. In der
Lan des-Jrrenbewahranstalt Gschwendt bei Neuhofen sind
6 Barmh. Schwellern thätig, um 100 arme Geilleskranke zu pfleg«.
In diesen sechs Anstalten wirken gegenwärtig 124 Barmh. Schwestern.
Eine Erweiterung der Wirliamkeft der Barmh. Schwellern sst durch
das vom Landes-Woblthätigkeitsvereine gegründete_ und der Leitung
der Barmh. Schwestern anvertraute Jdiotenheim in Hartheim
einoetreten. In dieser so wichtigen Anstalt besorg« gegenwärtig
4 Barmh. Schwestern die Pflege vou 17 Pflegling«. Im Jabre
1899 wurden ikn Spital« 876 Kranke anfgenomm«; vom Vorjahre
verblieben 48, Summe der behandelten Kranken 924, entlassen würd«
8 >2, gestorben sind 52, in der Behandlung verblieb« am Ende des
Jahres 50. Die Zahl der Berpflegstage beträgt 16.568._ Außerdem
wurden an 4000s ambulanten Kranken, denen der Ordinarius der
Anstalt, Herr kais. Rath Dr. Fischer, unentgeltlich ordinierte, die
Medikamente gratis verabreicht.
(Kaiser-Hochzeit-Jubiliiums-Widnrung.) Aus der vom
Gemeinderathe der Landeshauptstadt Linz im Jahre 1879 gestifteten
„Kaiser-Hochzeit-Jubiläums-Widmung" ist eine Heiratsausstattung mft
dem einmaligen Bezüge von 300 Kronen zu verleihen. Anspruch auf
selbe haben mittellose, unbescholtene Töchter von Bürgern der Stadt
Linz und in Ermanglung von solchen würdige Bewerberinnen von
Gemeindeangehöriaen dieser Stadt. Bewerberinn« haben ihr« mft
Tauf-, 57mpf-, Mietellosigkeits- und Sittenzeugniffe, sowie mit dem
Nachweise über Gemeindeangebörigkeft, beziehungsweise bürgerliche
Eigenschaft entsprechend belegten Gesuche, in denen auch der Name,
Wohnort und die Beschäftigung des Bräutigams anzuführen und
weiter noch anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie berefts
genießen, bis 15. März im Gemeindeamt« Linz einzubringen.
(Eine Christ a« Coulin-Dieustbotrnpfruude) mit dem
G«uffe von jährlich 100 X ist in Erledigung gekommen. Anspruch
auf selbe haben arme, männliche und weibliche Dienstboten, Alter und
Gebrechlichkeit baben den Vorzug. Bewerber haben ihre mft Tauf-,
Heimatschein oder Dienstbotenbuch, ärztlichem Zeugnisse über Gebrech­
lichkeit und Dienstzeugniffe entsprechend belegten Gesuche, in den«
anzugeb« ist, ob und welche llnterüützung sie bereits genießen, bis
15. März 1900 im Gemeindeamt« Linz einzubringen.
(Erledigte Pfründen.) Eine Franz de Paula Pichler-Dienst»
boienpfründe mit dem Genusse jährlicher 109 X 20 ft ist in Erledi­
gung gekommen. Anspruch auf selbe baben würdige, dürftige Dienst­
boten, welche wegen Alter? und Gebrechlichkeft zu dienen nicht mehr
imstande sind. Bewerber haben ibre entsprechend belegten Gesuche, in
denen anzugeben ill, ob und welche Unterstützung sie berefts genießen,
bis 15. März 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen. —- Es ist
eine Welser Hospitalpfründe mft dem Genusse von täglichen 18, eventuell
eine solche mft dem Genusse täglicher 12 kr. in Erledigung gekommen.
Anspruch auf Verleihung dieser Pfründe haben dürftige gebrechlich«
Leute, welche im Lande Oesterreich ob der Enns heimatszuständig sind,
ohne Unterschied des Geschlechtes. Die Bewerber um diese Pfründe von
täglichen 18, eventuell um die durch Vorrückung zur Erledigung
kommende Pfründe von täglich 12 kr. haben ihre mft dem Geburts­
scheine, den legalen Zeugnissen über die Heimatszuständigkeft, Armut,
Erwerbsunfähigkeit und Sittlichkeit belegten Gesuche bis 15. März d. I.
bei der k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Linz zu überreichen.
- (Erledigte Dienstbotcnstiftnng.) Die dermalen mit 46 fl.
20 kr.— 92 X 40 h bezifferten Jahresinteressen der Josefine Klaus-
ner'schen Dienstbotenstistung sind zu vergeben. Anspruch hat ein armer,
arbeftsu »fähiger Dienstbote männlichen oder weiblichen Geschlechtes;
den Vorzug genießen solche, welche bei irgend einem Mitglied« der
freiherrlichen Familie Mac Nevin O'Kelly treu, fleißig gedient haben.
Der StiftungSqenuss wird dem zu betheilenden Dienstboten auf die
Dauer seines Lebens und seiner Bedürftigkeit gewährt. Bewerber um
diesen Stiftungsgenuss, für welchen das Präsentationsrecht dem
k. und k. Kämmerer und k. k. Landesregierungsralbe Franz Freiherrn
Mac Nevin O'Kelly in Klagenfnrt zusteht, haben ihre mit dem Ge­
burtsscheine, dem Armuts-, Sitten- und ärztlichen Zeugnisse, dann
mit dem Dienstbotenbuche oder den Dienstzeugniffe» versehenen Ge­
suche bis 10. März 1900 bei der k. k. oberösterreichischen Staühatterei
in Linz einzubringen.
(Glücklich abgelaufen.) Aus Ried wird uns unter dem
16. d. M. geschrieben: Heute um 11 Uhr vormittags ereignete sich
bei der Bahnübersetzung in Maria Aich bei Ried «ine aufregende
Scene, welche glücklicherweise kein größeres Unglück verursachte. Herr
H u f n a g l. Gastwirt in Ried, wollte mft einem Wagen nach
Anrolzmünster fahren, fand jedoch bei Maria Aich an der Straßen-
Übersetzung die Bahnschranken geschlossen, weshalb er mit seinem
Fuhrwerk wartete, bis der um 11 Uhr vormittags in Ried an­
kommende Zug vorüv?r wäre. Im selben Momente, wo jedoch der
Zug daherfuhr, wurde das Pferd scheu und setzte über die Bahn­
schranken, so dass der Wagen zertrümmert wurde und Herr Hufnagl
mit aller Wucht ans demselben geschleudett wurde. Der Maschinführer
des Zuges gab sofort Contradampf, doch der Zug fuhr über die
Wagentrümmer, während das Pferd, welches sich losgerissen batte,
in der Richtung gegen Weyerfing wild dahineilte. Herr Hufnagl
kam mit ziemlich heiler Haut davon, er erlitt nur geringfügige Haut­
abschürfungen und Quetschungen. Auch das Pferd soll nur ganz
geringe Beschädigungen davongetragen haben.
(Selbst gestellt.) Der schon öfter abgestrafte Gsasergehilfe
Johann Urban, 1864 geboren, nach Linz zuständig, hat sich, nach­
dem er bei zwei hier wohnhaften Oekonomen und einem hiesigen Ge­
schäftsmanne durch listige Vorspiegelung« Geldbeträge in der Höh«
von 15 fl. herausgeschwindelt und bei wefteren zwei Oekonomen den
Versuch gemacht hatte, Geld zu entlock«, selbst dem hiesigen Landes­
gerichte gestellt. Johann Urban hatte berefts Kenntnis, dass er von
der hiesigen Sicherheitswache gesucht werde; das erschwindelte Geld
hatte er bereits verbraucht.
viel gesuchter Dieb.) Man schreibt unS aus Steyr
16. d. M.: Franz Achleitner, 1881 geboren, katholisch, lediger,
vanerender Schuhmacherfthrllng, nach Stadt Steyr zuständig, hat
m den letzten Tagen in mehreren hiesigen Gasthäusern übernachtet
und als tt mit mehreren Leuten in einem Schlafzimmer schlief,
jedesmal einen Diebstahl an denselben begangen. In den von ihm
ausgefüllten Meldezetteln nannte sich Franz Achleitner bald als
Johann W e i u d l m a y r, Knecht aus Wels, dann als Josef Furcht,
Knecht aus Steyr, und Josef B ra n dtner, Knecht aus Steyr. Auch
wird Franz Achleitner vom Gendarmerie-Posten-Commando Haag
(Riederösterttich) wegen eines EinbruchSdiebstahles in Behamberg,


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 7 ]
fbc 39 Linz, Ssnrrtaß
Bezirk Ämstette«, gesucht- Schließlich scheint es nicht ausgeschlossen,
dass Franz Achleitner die Diebstähle in den Monaten September und
Ocwber v. I., welche von damals unbekannten Thätern verübt
worden sind, begangen habe, weil sie in der gleiche» Art und Weise
wie die jetzigen ausgeführt wurden. Franz Achleitner ist ein höchst
eigenthumsgefährlicher Bursche, schon wiederholt wegen Diebstahls
vorbestraft und hat erst am 5. Avril 1899 die Zwangsarbeitsanstalt
in Laibach verlassen. Gegen Franz Achleitner wurde di« Anzeige
wegen Verbrechens des Diebstahls, Uebertretung der Meldevorschrift
und Verdacht deS (an einem neunjährigen Mädchen versuchte»)
Sittlickkeitsverbrechens die Anzeige erstattet. Franz Achleitner wäre
im Betretungsfalle zu verhaften und dem Kreisgerichte Steyr ein­
zuliefern.
(KiudeSmord.) Aus Freistadt, 16. d. M., wird uns
geschrieben: Unter dem Verdachte deS KindeSmordes wurbe eine in
Neumarkt bedienstet gewesene Magd verhaftet, welche auch angab,
das Kind im Düngerhaufen vergraben zu haben, gestern verfügte sich
eine gerichtliche Commission nach Neumarkt, die Kindesleich« konnte
!aber nicht aufgefunden werden.
> (Verhaftungen.) Am 16. d. M. früh wnrde die im Jahre
1872 geborene, zur Gemeinde Majelovitz, Bezirk Kuttenberg in
'Böhmen, zuständige Vagantin Emilie C e s p i v a wegen liederlichen
Lebenswandels und Falschmeldung von der hiesigen Sicherheitswache
verhaftet. Dieselbe ist auch vom Laudesgerichte Linz vom 26.Rovember
11895 wegen des Verdachtes, einen Geld- und Effectendiebstahl im
Gesammtwerte von 32 fl. 50 kr. (65 K) zum Nachtheile der Harrach-
straße Nr. 33 wohnhaften Privaten Juliana Umdasch begangen zu
haben, steckbrieflich verfolgt. Cespiva wurde zur weiteren Amts­
handlung dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert.— Mau schreibt
uns auS Steyr, 16. d. M.: Vorgestern wurde über Requisition des
Gendarmerie-Postens Aschbach, Bezirk Amstetten, der in Steyr wohn­
hafte Fleischhauer und Biebtreiber Franz Mehr, 1863 geboren,
katholisch, verehelicht, nach Trag wein, Bezirk Perg, zuständig,
wegen Betruges von der hiesigen Sicherheitswache verhaftet und dem
Preisgerichte Steyr eingeliefert. Franz Mehr hat vor kurzem in den
Gemeinden Weichstetten und NettingSdorf zwei Bauern, denen er sich
als Viehhändler ausgab, um den Betrag von. 100 K beschwindelt
Tie Anzeige wurde erstattet.
' (Diebstahl.) Man schreibt uns aus R i e d, 16. d. M.: In
der Nacht vom 12. zum 13. d. M. wurde in die ebenerdig gelegene
Kammer des Krämers Johann Standhartiuger in PeterSkirchen
^gleichnamiger Gemeinde durch Auswiezen eines FenstergitterS von
einem noch unbekannten Thäter eingebrochen und von dort ein Paar
fast neue Winterstiefel im angeblichen Werte von 18 K entwendet.
In dieser Kämmer befanden sich noch Bictualien, welche der Thäter
unberührt liest, woraus man schließen zu können glaubt, dass der
.Dieb wahrscheinlich ein Handwerksbursche oder ein Reisender gewesen
fein dürfte, üm so mebr, weil am 12, d. M. um 3 lldr nachmittags
'nach vorherigem Umschleichen vor dem Hause des Krämers Stand-
hartinaer ein Handwerksbursche in das Äerkaufsgewölbe kam und
dortselbst Tabak kaufte und sich sodann in der Richtung nach Ried
entfernte.
. (A«S dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. In das
Genossenschafts-Register des Landesgerichtes Linz wurde am 7. Fe­
bruar 1900 eingetragen die Firma: „Borschusscassenverein für die
Ortsgemeinden Erdmannsdorf, Gutau und Hundsdorf, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Gutau,
Bezirk Prägarten, und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Die Ge­
nossenschaft beruht auf dem Genossenschastsvertrage äcio. Gutau am
25. Jänner 1900. Gegenstand de? Unternehmens ist die Beschaffung
billigen Personalcreditrs für die Mitglieder durch Gewährung von
Darlehen mit mähiger Verzinsung. Mitglieder des eisten Vorstandes
sind: Martin Moser, Oekonom in Hundsdorf, zugleich Obmann;
Josef Lamplmayr, Oekonom in Erdmannsdorf, zugleich Obmann­
stellvertreter; Franz Altzinger, Kaufmann in Gutau; Josef Frübwirth,
Gastwirt in Neustadt; Leopold Zeitlhofer, Oekonom in Schöferhof;
Oswald Reindl, Oekonom in Lehen. Die Firmazeichnuug erfolgt in
der Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift
hersetzen. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch
'Anschlag an der Kundmachungstafel derselben in Gutau während der
Dauer von 14 Tagen.— Im selben Register wurde am 10. Februar
1900 bei der Firma: „Linzer Consumverein, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" eingetragen, dass diese Genoffenschaft nun­
wehr auf: die in der Generalversammlung vom 25. October 1899
und in den Sitzungen des Vorstandes am 16. Jänner und 5. Fe­
bruar 1900 geänderten Statuten gründet, wonach die Firma der
Genoffenschafl nunmehr: „Erster Linzer Consumverein, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" lautet, der Gegenstand des
Unternehmens die Beschaffung unverfälschter und guter Waren zu
'Möglichst billigen Preisen und Verkauf derselben an die Mitglieder ist,,
der Vorstand aus dem Director, Cassier und Buchhalter besteht, die
Mrmazeichnnng in der Weise erfolgt, dass zu der von wem immer
geschrieenen oder vorgedruckten Firma der Genoffenschaft zwei Vor­
standsmitglieder ihre Namensunterschrift hinzufügen, die Bekannt­
machungen der Genossenschaft unter deren Firma in der amtlichen
„Linzer Zeitung" und noch einem Linzer Localblatte erfolgen, inso­
fern nicht für einzelne Bekanntmachungen eine anderweitige Berlaut-
barung gesetzlich vorgeschrieben ist.— Feilbietungen. Waren
und Geschäftseinrichtung im Hause Nr. 22 Franz Josefplatz in Linz,
am 19. Februar, vormittags 10 Uhr.— Vieh, Wagen ic. im Hause
Nr. 4 in Jmberg, Gemeinde Leonding, am 22. Februar, vormittags
9 Uhr.— Vieh, Wägen, Maschinen rc. im Hause Nr. 3 in Ober­
gaumberg, Gemeinde Leonding, am 24. Februar, vormittags 10 Uhr.
Möbel rc. im Hause Nr. 228 in Lustenau, am 26. Februar, vor­
mittags 10 Uhr.— Vier Pferde, ein Wagen, ein Brustzeug und ein
Zweiräder im Hause Nr. 3 in Obergaumberg, am 17. Februar, vor­
mittags 10 llbr.— Möbel rc. im Haufe Nr. 27 Wiener Reichsstraße
in Linz, am 21. Februar, vormittags 10 Uhr.— Haus Nr. 73 in
Attnang, Schtzgsw. 8263 K 30 li, am 1. März, nachmittags halb
2 Uhr.— Realität Haus 9lr. 2 in Aistbergthal, sammt Wirtschafts­
gärten. am 1. März, vormittags 9 Uhr.— Haus Nr. 101 in Grein,
sammt Zngehör, darunter Gasthanseinrichtnng nnd Wirtschastsgeräthe,
Schtzgsw. 40.510 fl. 75 kr., am 1. März, vormittags 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Grein, Zimmer Nr. 3.— Erledigte Stellen.
Gerichtsadjunctenstelle beim Kreisgericht« Steyr und beim Bezirks­
gerichte Kirchdorf. Gesuch bis 2. März, KreiSgerichtSprösidium Steyr.
Drahtnachrichten der „Tages-Uost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 17. Februar. In den Verhandlungen der
Verstandigungs-Conferenz ist heute die übliche
Samstagspause eingetreten, und das Ministerium wird den
heutigen Tag zu einer Minister-Conferenz benützen, in
welcher die Vorbereitungen für die Reichsrath s-Session
getroffen werden sollen. Vor. Beginn derselben solle«, wie
czechische Blätter melde», noch drei Sitzungen der
Berständigungs-Conscrenz stattfinden. Derselben Quelle zufolge
beabsichtige die Regierung, außer der Wahlordnung für Bohmen
nnd dem Gesetze über den Sprachengebrauch bei den autonomen
Behörden auch noch das Gesetz über die Minoritätsschulen fest­
zustellen. Inzwischen deutet das, was aus dem Kreise der Rechten
über die bevorstehende Reichsrathstagung verlautet, aufSturrn
hin, wie die an anderer Stelle mitgetheilte Confcrcnz zwischen
dem Polensichrer Jaworski und den Führern der Czeche«
beweist.••-
Wie«, 17. Februar. Gestern fand eine Besprechung
mehrerer Abgeordneter der Rechten statt, woran Jaworski,
Engel; Pacak, Palffy und Prinz Schwarzenberg
theilnahmcn. Gegenstand dieser Verhandlung war die Frage des
weiteren g e nie i n s a m e n Zusammengehens. Die Ver­
treter des Czecheuclnbs erklärten, auch fie wünschen, das- der
Tages-Post.
Verband der Rechten «halten werde, fügten jedoch hinzu, dass
die czechische» Abgeordneten gezwungen wären, falls nicht die
Wiederherstellung d« czechischen inneren Amtssprache erfolge,
in d« schärfsten Opposition zu verbleiben.
Klagenfurt, 17. Februar. Unter dem Titel „Die
Stimme des Warners* veröffentlichen die „Freien
Stimmen" eine Reihe von Bemerkungen des ehemaligen
Abgeordneten Freiherrn von Dnmreicher, von dem bekannt­
lich das vielcüierte Wort von d« „deutschen Gemeinbürgschaft"
herrührt, über die heutige politische Situation. Dnmreicher be­
schäftigt sich mit der Frage, was im Falle eines etwaigen
Scheiterns der Vcrständigungs-Conferenz zu geschehen hätte. Er
sagt, es wäre bei der ungeheuer bedrohlichen Ungewissheit der
Zukunft furchtbar, wenn die national geeinten Deutschen sich in
sudetenländische und alpenländische scheiden müssten. Sollte
eS zu einem Versuche mit dem Absolutismus kommen,
so wäre es ein günstiger Umstand für die Deutschen,
dass man in den leitenden Kreisen begonnen habe, die
Nachtheile zu begreifen, welche die Schwächung deS
Deutschthums für die Armee im Gefolge habe. Was immer ge­
schehen möge, für die Deutschen sei nur darin Schutz zu finden,
dass fie verstehen, sich gefürchtet zu machen, und daher sei eine
ultraradicale deutsche Partei, wenn sie nicht das Uebergewicht
erlange, kein Unglück für das Dentschthum in Oestenreich.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Mahrisch-Ostrau, 17. Februar. Weder die Verlaut­
barung der Zugeständnisse d« Gewerke, noch auch die bereüs
bekannt gemachte Kundmachung der Behörden an die Arbeiter
haben bisher die geringste Wirkung ausgeübt. Sowohl die
gestrige Nachtschicht als auch die heutige Frühschicht zeigen eine
unveränderte Fortdauer des allgemeinen Strikes.
Pilsen, 17. Februar. Die Lage im hiesigen AusstandS-
gebiete ist unverändert. Der Strike dauert fort. Mehrere
Schulen des Bezirkes haben wegen Kohlenmangels eingeschränkte
Schulzeit oder find ganz gesperrt.
Breslau, 17. Februar. Der Ausstand in Ober­
schlesien dehnt fich immer weiter aus und erstreckt sich auch
auf die Zinkhütten.
Kiel, 17. Februar. Bon Kiel beginnt dw Ex.tzort
von Kohle «ach Böhme». Mchrere Transporte sind bereüs
abgegangen.
Englische» Parlament.
London, .17. Februar. (C.-B.) Das Unterhaus bewilligte
mit 213 gegen 32 Stimmen einen Nachtragscredit von
13 Millionen.
—: Der Krieg in Gidafrika.
London, 17. Februar. General Fr euch erlitt bisher
nur leichte Verluste. Die berittene Infanterie hält den Posten
in seinem Rücken besetzt.— General Clements zog sich,
da et von einer stattlichen Burenabtheilung bedrängt war,
aus Arundel zurück, um Naauwportzu besetzen.
London, 16. Februar. 8 Uhr 43 Minuten abends. (Ein­
getroffen in Wien 2 Uhr nachts.) Stach einer Depesche Lord
Roberts theilte General F r e n ch heute morgens Folgendes mit:
Ich habe den Feind von der Südseite von Kimberley, sowie
aus Alexandersfontein und Oliphantfontein gänzlich ver-
trieben und bin jetzt im Begriffe, sein Terrain zu besetzen. Ich
habe das feindliche Lager sammt den Lebensmitteln und dm
Munitionsdepots eingenommen. Unser Gesammtverlust beträgt
ungefähr 20 Mann. In Kimberley ist alles munter nnd wohl.
London, 17. Februar. Eine Depesche Marschall Ro­
berts berichtet: Gmeral French meldet: Nach der ersten Re­
kognoscierung bei Jakobs dal wurde unsere berittene In­
fanterie auf dem Rückwege angegriffen, 9 Mann und
3 Officiere wurden verwundet, 10 Mann werden vermisst.
Der Commandant von Kimberley, Oberst Kekevich,
meldet, dass dw Feind Alexandersfoutain geräumt und
Kekevich es besetzt habe.
London, 17. Februar. (C.-B.) Aus Jakobsdal wird
vom 15. d. M. gemeldet: Die Engländer besetzten Jakobsdal
nach einw Reihe von Scharmützeln mit den Buren.
General French bemächtigte sich dreier Furtm am Modder
River und rückte auf Kimberley vor. Die Buren räumten
Alexanderfontein, welches von den Engländern besetzt
wurde.
London, 17. Februar. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet auS Jakobsdal vom 16. d. M.: Die Buren
nahmen einen großen englischen Transport­
zug weg.
London, 17. Februar. Eine „Standard"-Depesche meldet,
dass General French nach dem Einzüge in Kimberley
abends im Kimberley-Club diniert habe.
London, 17. Februar. Es ist selbstverständlich, dass sich
in den Aiorgenblättern die Freude über den Entsatz Kim«
berleys ansspricht. Es wird mft Befriedigung betont, dass
in dw nun viermonatlichen Campagne voll Schlappen und
Niederlagen endlich ein Wandel eingetreten sei. Das unbe­
kannte Schicksal von Cronjes Armee wird Metts leb­
haft discutiert; man nimmt merkwürdigerweise an, dass sich
derselbe bereits nördlich von Kimberley zurückgezogen
habe, um seine Truppen in Transvaal zu concentrieren.
London, 17. Februar. Aus Jakobsdal wird vom
15. d. M. gemeldet: Die Ereignisse der letzten Tage folgten
rasch einander. Die Truppen hatten große Leistungen zu
vollbringen, lange Märsche standen auf der Tagesordnung, ans
große Hitze folgten Regen und kalte Winde. Gestern drang eine
Leine Cavallcrie-Patrouille in Jakobsdal ein und fand es voll
verwundeter Buren einschließlich einiger Engländer. Die
Buren sandten eine Patrouille zurück und besetzten die Stadt
mit geringen Streitkräften, wir bombardierten sie aber
und vertrieben sie. Die Straße vom Modder River nach
Jakobsdal .ist jetzt auf eine Strecke von neun Kilometer frei.
Zeitlich früh wurde eine unserer Bedeckungen mit 200 Wagen
am Rictfluffe dnrch die Buren mit 10 Geschützen sehr geschickt
attaquiert und beschossen, wenn auch ohne Schaden.
London, 17. Februar. Die Genugthuung dcs Publicnms
darüber, dass General French Kimberley erreicht hat, ist ge­
mischt mit der Besorgnis, dass früher als man's glaubt,
ein unwillkommener Nachtrag folgen könnte. Die Cor­
respondenten melden nichts, was die officiellen Depeschen in
Bezug auf thatsächlicheMittheilnngen ergänzen könnte. Cronje
hat man im Verdachte, dass er mit dem schweren Geschütze von
Maggersfontcin entkonimen sei.
Brüssel. 17. Februar. Ein Depesche aus Pretoria be­
stätigt dreAufhebung der Belagerung vonKimberley
und den Rückzug dw gesammten Strettkräft'e Generals Cronje
nach dem Oranje-Gebiete. Es fonden keine ernsteren
Kämpfe statt. Die Buren batten nur fünfundzwanzig Der-
wundete. Cronje musste angesichts der gewaltigen Uebermacht
dw Engländer Weichen und concentrierte feine ganze Macht
»m dm Weg nach Bloemfontein zu vertheidigen!
18. Februar 1900 Seite T
London, 17. Februar. (C.-B.) Die Blätter melden nach-
träglich auS Naauwport: Dem Rückzüge der Eng­
länder nach Arundel gimg ein heftiger Kampf voran,
wobei eine berittene Infanterie-Compagnie völlig
niedergemacht und 9 Officiere und 45 Mann verwundet
wurden. Die Zahl der Gefallmm ist noch unbekannt. Die
Verluste dürsten bedeutend sein. Eine Compagnie, welche von
der Uebermacht dw Buren umzingelt wurde, konnte fich ohne
Verluste durchhaucn. Die Geschütze vom Coleskop wurden
zurückgezogen. Ein Maximgeschütz wurde zerstört, damtt eS nicht
i« die Hände des Feindes falle.
London, 17. Februar. Die „Times" meldm an»
Arundel: Bei der Rückwärtsconcentrierung dw mglische»
Truppen von Colesberg find zwei als Flügelhut detachierte
Compagnien vergessen und von dm Buren gefangen ge­
nommen worden..''
London, 17. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
anS Pretoria: Wie aus Colesberg hieher berichtet wird,
fand am Dienstag ein weiteres Gefecht statt, wobei
die Engländer 60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene
verloren. Die Buren hatten keine Verluste.
London, 17. Februar. Eine Depesche aus Ladysmith
vom 16. d. M. meldet: Die Belagerung lässt merklich
nach. Es lässt fich eine Bewegung d« Buren in nördlich«
Richtung wahrnehmen.
London, 17. Februar. Aus Capstadi wird jetzt gemeldet,
dass Roberts und Kitchener in vier Wochen drei voll­
zählige Cavallerie-Regimenter ausgestellt hatten.
Capstadt, 17. Februar. (Reuter-Meldung.) Wie ans
Ramonza vom 12. d. M. gemeldet wird, rückten die brttischen
Truppen vor Tagesanbruch nach Fort Elosf an. ES war
Befehl gegeben worden fich der Bajonneüe zu bedimen und deS
Feuers zu enthalten. Die Johannesburg« Brigade untw Capttä«
Dal Witz zwang die Engländer, sich untw Zurücklassung von
sechs Todten und viw Verwundeten zurückzuziehen. Unter den
Gefallmm befindet sich ein Capitän namms French. Die Buren
erlitten keine Verluste.
Bern, 17. Februar. Vom Vororte Bern wurden sämmti-
lkche Schweizer Friedensvereine aufgefordert, für dm
22. d. eine Protestversammlung gegen dm Transvaalkrieg zu
organifiwen.
Auswärtige Nachrichten.
Rom, 17. Februar. AuS Anlass der Gedächtnisfeier
für Giordano Bruno findet morgen in Rom ein antiklerikaler
Studententag statt. Truppen find configniert.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 17. Febmar 1900.
Percentneller CourS in Kronenwährung.
Böhmische Montau... 415.78
Rima 324.—
Poldi..... ...... 150.50
London. .... 242 47 8
100 Reicksmark .... 118.15
Navoleonsd'or..... 19.26
Italienische Banknoten. 89.70
Ducaten... .... 11.38
100 Rubel ...... 250.50
Oberöst.4°/,Landesanleüen 99.50
236.2014°/, o.-S. ^qpolh^-Piandbr.
Baviewente
99.80
Silberrente
99.75
Goldrente
Oesterr. Kronenrente 4%
99.55
Ungar. Goldrente ...
98.55
„ Kronenrente..
94.25
1860er Lose, Fünftel..
160.50
1860« Lose, Ganze..
.
Ungar. Prämienlose..
162.—
Leirerr.-Ungar. Bank..
126.60
Creditactien
Unzar. Creditactien..-
Analoiank. i...
Unionbank. ....
Bankoerein.....
Länderbank ....;
Rorbbab» ......
Donau-Dampfschiffactie»,
?raatsbah»actien....
ELdbabn...
Alpine Montan ...
187.25'Oberöri. Ld. C. Obl.
124.50 Oberöüerr. Bankactirn..
155.25 Kleinmünckener Svinnerei
186.50 Stttjet Actienbrauerei..
118.75 Gmunden« ElektricitätS-
299.— DrioritätS-Actien...
74.— Türken
137.30 Böhm. Zucker ...
26.80 Matt.^
273.25;
98.50
98.50;
125.—
69.—
65-—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 17. Februar. (Drabtberickt d« „Tages-Post".) Bon
allen Auslandsmärkten lagen heute schwächere Berichte vor, die i«
Vereine mit dem prachtvollen Wetter hier starker Angebot und nur
schwache Kauflust hervortreten ließ, in deren Folge die gestern erzielten
Avancen wieder verloren giengen. Mais hat im Hinblicke auf beit,
von Newyork gemeldeten Rückgang sich wesentlich abgeschwächt.
Umgesetzt wurden: FrühjöchrSweizen 7.87, 7.86; Mai-Juni-
weizen 7.98; Frühjahrsroggen 6.76, 6.75; Mai-Junimais 5.39, 541,
5.39; Herbstroggen 6.83. Es notierten: Herbstweizen 8.06 bis 8.08;
FrühjahrSbafcr 5.36 bis 5.37; August-SeptemberrepS 12.45 bis 12,55.
Alles in Kronen nnd Hellern per 50 Kilogramm.,
Auf dem Effrctivmarkte wurde da? Geschäft noch dnrch int'
Umpand wesentlich eingeengt, dass Eigner in Wetzen und Rogen auf
vorwöchentliche Preise hielten, während Reflectanten 5 h darunter
anzukommen trachteten. Auf Grundlage dieser Preise hat sich auch
das heutige Geschäft entwickelt. Gerste nahezu verkehrslos, Hafer
nahezu preishaltend, Mais 5 bis 10 h höh« als letzten SamStag.
Aus dem Gerichts faule.
Linz, 16. Februar.
(Gefchwornenanslofimg.) Bei dw beute nachmittags
untw Vorsitz des Landesgerichts-Präfidenten Dr. Julius Pia
und unter Intervention des Staatsanwatt-Substituten R. von
Zepharovich namens dw Staatsbehörde und des Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Victor Skodler namens der ober-
österreichischen Advocatenkammw stattgefundenen Gerichtssitzung
wurden für die Montag den 5. März beginnende erste dies­
jährige Schwuraerichtsscsfiou des Landesgerichtes Linz ausgelost;
A) Als Haupt geichworne die Herren: Josef Amstler.
Hausbesitzer ist Urfahr, Maximilianstraße Nr. 96: Ferdinand
Baldinger, Krämer in Linz, Klosterstraße Nr. 3; Wilhelm Bauer,
Bawncister in Linz, Marktplatz Nr. 8 a; Josef Bayer, Cassier de»
Kleinmünchener Spinnfabrik, Graben Nr. 11; Georg Bruckmüllerz
Müller in Schlägl, Bezirk Aigen; Heinrich Colli, Maler in Linz,
Hopfengaffe Nr. 3; Karl Danninger, Vertreter der Brauerei Zipf,
Klammstraße Nr. 1; Sebastian Doppler, Hausbesitzer in Urfahr,
Berggasse Nr. 315; Siegmund Ehrentletzberger, Eisenhändlw in Linz,
Franz Joscfplatz Nr. 6; Rudolf Fries, Kunstmüll« in Schwertberg,
Bezirk Mauthausen; Johann Glas, Eisenwarenhändler in Linz,
Herrenstraße Nr. 4; Georg Gstettner, Schloss« in Linz, Sandgaffe
Nr. 13; Johann Häsling«, Kaffeesieder in Linz. Zollamtsstraße Nr. «;•
Mortz Klein, Schnhwarenhändl« in Linz, Gesellenhausstraße Nr. 15;
Heinrich Klinger, Kaufmann in Aigen, Bezirk Aigen; Wilhelm Lohn.
Sägeverwalter in Linz, Lustenau Nr. 5; Karl Kräh, Seifensied« in
Grein, Bezirk Grein; Leopold Krichbaumer, Oekonom in Aich
Gemeinde Aich, Bezirk Prägarten; Johann Lackmatt, Orgelbau« in
Urfahr, Blüteusttaße Nr. 4; Johann Lehn«, Oekonom in Oberndorf.
Gemeinde Ost-ring, Bezttk Linz; Josef Lengauer. Wäscher in Steg
Gemeinde St. Magdalena. Bezirk Urfahr; Leopold Lengauer, Oekonom
in M-tzelsdorf, Gemeinde Neumarkt, Bezirk Freistadt; Aloir Mayr
Uhrmacher t» Linz, Schmidthorstraße Nr. 1; Johann Moser, Spengler
in Urfahr, Hauptstraße Nr. 38; Josef Parzmayr, Gemischtwarenhändl«
in Llnz, Figulytzraße Nr. 29; GoUftied Pittlik, Oberinspecwr d«
k. k. LtaatSbahnen i. P. iu Linz, WeingartShoffttatz» Rr.18;


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 8 ]
e&t 8
Linz. Sonntag
TageS-Post.
18. Februar 1900
Nr. 39
Point««, Semffchtwarenhändl« in Linz, Ob«« Donauländ« Nr. IS;
Karl Ryzi, Optik« in Lim, S«renstraße Nr. 46; Ferdinand Scheck,
Mal« in Linz, Lessingqaffe Nr. 4; Franz Schwediau«. Fragn« in
Urfahr, Hauptstraße Nr. 62; Ludwig Schweitzer, GeschästSführ« in
Linz, Mozartstraße Nr. 29; Simon Spindlböck, Hausbesitzer in Linz,
Fabrikstraße Nr. 11; Josef Stadl«, Oekonom in Steinbach, Gemeinde
Mberndorf, Bezirk Urfahr: Bernhard Taulsig, Liqueurfabrikant in
Urfahr, Hauptstraße Nr. 63; Ferdinand Webering, Buchhändler in
Linz, Bischofstraße Nr. 13: Franz Weinb«ger, Oekonom in Staudach,
Gemeinde Leonding, Bezirk Linz.
! 8) Ms Ergünznngsgeschworne die Herren: Ernst
Mttttlich, Meflerschmied in Linz, Keplerstraße Nr. 18; Franz Etz,
Gemischiwarenhändler in Linz, Lustenan Nr. 194; Emil Fink, Hof­
buchhändler in Anz, Franz Jofefplatz Nr. 24; Anton Langthaler,
Hausbesitz« in Lipz, Magazingafle Nr. 3; Franz Mader, Gasthaus­
besitzer in Linz, Waldcggasse Nr. 2 <i; Siegmund Nosial, Rohproducten-
jhändler in Linz/Bischofstraße Nr. 13; Johann Spak, Paramenten-
«rzeuger in Linz, Bischofstraße Nr. 15; Anton Stangl, Hausbesitz«
in Linz, Badgasse Nr. 6; Leopold Wessely, Kaufmann in Linz, Land-
praße Nr. 38.
Wckter^ Kunst und LtterMr.
-' Linz, 17. Februar.
(A«S der Thea1erk»«zlei.)Son»tag nachmittags gelangt
bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit der Wertmarken
die Localposse „Linzer Vereinsbrüd er" zur Ausführung.
.— Am Abend eröffnet Herr Ferdinand Bonn als Dusterer
in Anzengrubers Bauernkomödie „Der G'wissenswurm"
ein zweiabendliches Gastspiel.— Montag beschließt Bonn mit
„Der Geigenmacher von Cremona" und „Die
Schauspieler des Kaisers" sein hiesiges Gastspiel.—
Für Dienstag wurde „Das Rheingold" bei mäßig er­
höhten Preisen mit Giltigkeit der Wertmarken (Landesbeamten-
und Offtcierskartm jedoch find ungiftig) ins Repertoire auf­
genommen —Mittwoch nachmittags gelangt C.A. Görners Märchen
„Schneewittchen und die Zwerge", mit Gewinstspielen
verbunden, zur Aufführung. Mittwoch abends findet die Ju-
biläumSvorstellung für den altverdienten Leopold Beringer,
der nunmehr 35 Jahre der Linzer Landesbühne angehört, statt.
—Als nächste Opernvorstellung werden „Die Hugenotten"
vorbereitet. ■■
Salzburg. 15. Februar.
Eine glänzende Classikervorstellung bildete Schillers „Jung­
frau von Orleans". Es wurde zum Benefiz der äußerst be­
liebten Schauspielerin Anna Weiß gegeben, welche die Titelrolle
spielte. ES war entschieden di« beste Leistung, welche Fräulein Weiß
bisher geboten hat. Der schärfsten Kritik vermag sie standzuhalten,
denn sowohl Auffassung, wie auch die Betonung der Sprache waren
edelster und verständnisvollst« Natur. Die Künstlerin erntete
gewc'tigen Beifall und wurde durch Kranz- und Blumenspenden
geehrt. Eine nennenswerte Leistung war die des Herrn Director
Blasel als Lionel. Auch Herr Metz! spielte denDunois sehr brav.
Die Gesammtwirkung war eine üb«aus günstige. Das Ensemble bat
neuerdings bewiesen, dass es der Lösung schwierigerer Aufgaben voll­
ständig gewachsen ist. Leider interessiert sich das Publikum viel zu
wenig für schwierigere und ernstere Aufgaben. Das bat Salzburg
neuerdings drastisch bewiesen, und zwar bei d« Aufführung von
Sudermanns Einact«- Cyklus „Morituri". Die Erstaufführung
war mittelmäßig, ab« schon sehr mittelmäßig besucht, und bei der
zweiten Aufführung saßen im Parket 75 Personen, den Polizei-
coouniffär mit eingerechnet. Solche Thatsachen sind doch ein jämmer­
liches Zeugnis für das Kunstinterrffe ein« Stadt. Ab« da gibt es
noch immer Lente, die sich darüber ärgern, wenn in ein« Zeitung
diese Ignoranz festgenagelt wird.
Die Aufführung d« drei Einacter war ja gerade nicht brillant,
das kann man auch gar nicht »«langen, immerbin jedoch sehr
achtungswert. Es gereicht Herrn Berge« zur künstleriichen Ehre,
Sudermanns Werk zum Benefiz gewählt zu haben, und es wäre zu
wünschen, dass auch andere diesem Beispiele folgen würden, anstatt
förmliche Bariätö-Abende zu veranstalten, wie dies schon einigemal
geschehen, ist. Herr B«gen spielte in allen drei Stücken die Hauptrolle,
und wir muffen sagen, der Künstler entsprach den schwierigen An­
forderungen zufriedenstellend. Am sichersten fühlte er sich als „Mal«",
sodann würde sein „Fritz" in der Rangordnung folgen— der „König
Teja" Legt ihm wohl am fernsten. Eine ganz vorzügliche Leistung
bot Herr Director Blasel als Major Droffe in „Fritzchen". Die
Wirkung der drei Ginacter war eine mäßige. Am meisten fesselte noch
„Fritzchen", wo sich Sudermann in seinem Fahrwasser befindet.. Immer­
hin hätten auch die beiden anderen Kunstwerke eine beflere Aufnahme
verdient.
Mit sehr großem Beifalle wurde eine Aufführung des Gang-
hoferffchenBolksstückes „DerHerrgottschnitzer vonAmmer-
g a u" aufgenommen. Das Hauptverdienst theilen He« Direcwr
Blasel als Pauli, der eine Musterleistung bot, und Frl. Weiß
als Loui. He« Peer bot als Pechlerlehnl eine sehr sympathische
Und volksthümliche Leistung. Gesunden Humor entwickelte He« Netzl
als LoiSl.
Abgelehnt wurde die neue Operette von Heub«g« „Ihre
Excellenz": Das Machwerk mag in Wien bei pikant« Ausstattung
ganz gut gefallen, in der Provinz, wo man sich die Pikantetten nicht
leisten darf, wird die Operette keinen festen Fuß faffen können Die
Musik hat übrigens einige sehr ansprechende Nummern. Das Libretto
ist zu lustspielartig. Uebrigens stand die Darstellung unter dem St«n
d« Heffttkeit. S.
— Ein bejahrter Mann ist kein alter Mann.
Roman in vi« Abtheilungen von Maurus I o k a i. Wenige Wochen
sind es «st, dass der bekannte Romancier Maurus I o k a i durch
eine jugendlich kühne Tbat von sich reden gemacht hat. Der greise
Dichter hat nach einem Witwenstande von mehreren Jahrzehnten ein
blühendes junges Weib heimgeführt. Mehr als ein halbes Jahrhundert
trennt die beiden Gatten, deren Herzen sich im Zeichen der ewigen,
ewigjungen Lieb« und Poesie zusammengefunden haben. Und in
diesen Tagen erscheint, gleich einem künstlerischen Epilog zu der sen­
sationellen Eheschließung, des Meisters jüngstes Werk: „Ein bejahrt«
Mann ist kein alter Mann". Run haben wir also den Schlüssel zu
einem Räthsel. Weit gefehlt. Der intereffante Roman zeigt vielmehr,
dass zuweilen der Dichter nicht auch «in Seher sei, nicht einmal in
eigenst« Sache. Denn Maurus Jokai erbringt in feinem neaeste»
Werke just den Beweis, welch hirnv«branntcS Beginnen es sei, wen»
«in Mann mit greisem Haar ein blond Gemahl heimführt. Es sind
vi« durch die Einheit der Idee verbundene Erzählungen, welche den
Roman bilden. Das interessante Werk ist (in d« vom Verfasser
autorisierten trefflichen Uebersetzung von Dr. Bela Diosy) im Berlage
von Sachs und Pollak in Budapest «schienen. Preis
-1 fl. 80 kr.
Briefkasten.
Die Redaction der „TageS-Post" erklärt hier «och ei«,
mal, dass sie bestrebt ffi, die verschiedenen Anfragen ans ihrem Leser­
kreise zu beantworten. Sie muss aber wiederholt betonen, dass es sich
chabei keineswegs, wie manche Fragesteller zu glauben scheinen, um
.ein« Verpflichtung, sondern lediglich um eine Gefälligkeit handelt. Ist
es, ans welchem Grunde immer, uns unmöglich, eine Anfrage zu be­
antworten, so bleibt sie eben unbeantwortet. Noch weniger ab« über-
.nehmen wir irgend welche Verpflichtung, ein« Anfrage bis zu einem
bestimmten Termine zu beantworten. Bei Angelegenheiten, in denen
«ine Auskunft dringend ist, müssen sich die Fragesteller schon selbst an
die richtige Adresse wenden. Bei manchen Anfragen ist eine rasche
Erledigung deshalb nicht möglich, weil wir unS wied« an irgend eine
brüte Stelle wenden müssen, üb«dies muss sich auch d« „Briefkasten",
wie jede andere Rubrik des Blattes, nach dem vorhandenen Raume
richten. Auf schriftlichem Weg« werden Anfragen nicht beantwortet.
Glück. R. S. R. W. Nicht gezogen.
Theaterfreund. Wir rachen Ihnen, sich Herrn Bonn vor
allem als Dust«« im „G'wissenswurm" anzusehen, dar ist vielleicht
feine prächtigste Rolle.•
Henelitas. Der Roman ist wenigstens in deutscher Sprache,
unseres Wissens überhaupt noch nicht in Buchform erschienen.
M. B. Bad Hall. Die Premier-Helical-Fahrräd« sind eng­
lisches Fabricat. Sie kommen in Theilen nach Eger, wo die Gesell­
schaft eine Fabrik besitzt, und werden daselbst zusammengestellt.
Elfer Tisch. Die Urfahr« Kind«, welche di« Linzer Bürg«-
schulen besuchen, zahlen eben so wenig ein Schulgeld, wie die Linz«.
Es ist dies ein Geschenk, welches die Stadt Linz den Bewohn«« von
Urfahr macht.
W. H. Die Brirfmattensprache ist eben so ein VerständigungS-
miüel wie die Blumenfprache. Man kann nämlich durch die Stellung
der aufgeklebten Marke dem Empfang« ein Aviso geben. Während
ab« die sogenannte Blumenfprache ziemlich v«brettet ist und Bücher
darüb« existieren, ist dies bei der Markensprache nicht der Fall. Sie
setzt voraus, dass die beiden Correspondenten früh« sich üb« die Be­
deutung der Markenstellung geeinigt haben. Wir vermögen Ihnen
daher in dem speciellen Falle keine Auskunft zu geben, sond«u nur
der Absender und der Empfang« des Briefes.
Jurist. Die Hauptfächer des juristischen Studiums sind
römisches, deutsches, kanonisches und die verschiedenen Theile de?
österreichische» Rechtes, sodanu Nationalökonomie rc.— 2. Die medi-
cinische Facultät in Wien ist begreiflicherweise die bedeutendere. Die
zahlreichen medicinischen Professoren in Wien und Graz hier aufzu­
zählen, würde den Raum des Briefkasten überschreiten.
Wissbegierig. Sie stellen nicht wenig« als 16 Fragen, die
alle der Oberösterreich« beantwottet. Wollten wir dies thun, würde
uns der Satz mehr kosten, als Ihnen ein Exemplar des „Oberöster-
reicher". Kaufen Sie sich daher einen solche».
R. Das auf dem Hauptplatze zwischen der DreifaltigkeitssLule
und dem ebemaligen unt«en Brunnen (jetzt auf dem Marktplatze) im
18. Jahrhundert erbaute ebenerdige Hauptwachgebäude wurde mit
Beginn der Platzregulierung etwa um 1850 abgebrochen. Schon vor-
h«, im Jahre 1831, waren die vor demselben, nahe der Dreifaltigkeits-
säule befindlichen vi« Pappeln entfernt worden. Die Hauptwache
kam dann in das Landhaus neben den Eingang von der Promenade.
Assentierung. Die Termine für die Assentierung sind noch
nicht kundgemacht.
Abonueut seit dem Jahre 1885. Da thun Sie am besten,
sich bei dem Ergänzungs-Bezirkscommando zu «kundigen. Die Be­
stimmungen über die Berechtigung zum Tragen der genannten Me­
daillen sind theilweise sehr unllar.
Dr. M. Linz. Die Gagenregulierung d« Officiere hat mit
den ürigen Beschlüssen der Delegationen die kaiserliche Sanction «-
hatten. Die neuen Gagen sind b«eitS in Kraft. Die Höhe der neuen
im Vergleiche zu der der alten Gagen finden Sie in Nr. 24 der
„Tages-Post" vom 31. Jänner unter Rundschau angeführt. Wir
müssen auf diese Nummer verweisen.
A. v. R. Da wir Herrn P. gar nicht kennen^ sind wir über
dessen Absichten auch. nicht unterrichtet. Wenden Sie sich doch an ihn
persönlich.
Romanleser. Der Roman dürfte Ende dieses Monates zu
Ende gehen.
Abonnent Nr. 88. Der Betreffende wurde zu 4 Monaten
verurtheilt.
A. S. Da müssen Sie sich an den Kapellmeist« wenden, ob
er Sie zum „Drompeke"-Blasen brauche» kann.
Ausland 144. Um nach Frankreich zu gehen, braucht man
nichts weiter als «inen Reisepass.
H. A. Das Los ist mit dem sogenannten kleinsten Treff« in
der Amottisationsziehung wie di« ganze S«ie 1269 gezogen worden.
Es wird mit 236 K eingelöst.
Losgesellschaft. Waldsteinlos Nr. 1634 ist gezogen, ob mü
einem kleinen oder größeren Treff«, wiffen wir nicht.
Gmnnde«. 1. Nichts gezogen.— 2. Die Polizei kann dem
Finder nicht den Finderlohn auszahle», das ist Sache de? Verlust-
trägers und insofern hat die Polizei recht, dass diese Angelegenheit
Privatsache sei. Der Finder muss den gesetzlichen Finderlohn von dem
Berlustträger beanspruchen und kann denselben, wenn der Finderlobn
verweigert wird, auch auf Auszahlung des Finderlohnes gerichtlich
klagen.
Vier Abonneutentöchter. Das ist immer so und wird nicht
anders werden. Wenn ein Schauspieler an einer kleineren Bühne eS
zu einer gewissen Reife gebracht hat, so strebt er ein Engagement an
einer größeren an. Er wird dieses Engagement an einer größeren
Bühne seines Rufes und seiner Zukunft wegen ost selbst dann an­
nehmen, wenn man ihm dort keine größere Gage zahlen würde als
an d« kleineren. Uebrigens ist jeder Director an ein bestimmtes
Gagenctat gebunden, da? er nicht überschreiten darf, so dass es nicht
angeht, ihm daraus, dass er gute Kräfte nicht immer wieder an seine
Bühne fesselt, kein Vorwurf gemacht werden kann.
F. P. Da Sie erst am 7. Februar eingerückt sind, müssen Sie
selbstverständlich die Recrutenabtheilung mitmachen, die 6 bis 8 Wochen
dauert. Dass diese Ablichtung für einen mit Plattfüßen behafteten
und obendrein stark kurzsichtigen Soldaten schwieriger ist, ist ganz selbst­
verständlich. Da Sie obendrein freiwillig eingerückt sind, müssen Sie
schon dies über sich mit Geduld ergehen lassen, wahrscheinlich sind Sie
ohnehin als „»ur zu Schreibgeschäften geeignet", assentiert und kommen
nach Beendigung der Recrutenabrichtung als Schreiber in eine Kanzlei,
wenn Sie dazu verwendbar sind. Im übrigen bleibt Ihnen d«
Dienstweg offen; gehen Sie einfach zum Rapport und bitten dort um
nochmalige Untersuchung Ihrer Seh- und Gehwerkzeuge durch den
Chefarzt; wenn Sie wirklich so gestellt sind, als Sie angeben, wird
eS Ihres Unterabtheilungs-Commandanten eifrigstes Bestreben sein,
Ihr« bald los zu werden.
L. F. 31. Um Alarine-Offici« zu werden, muss man die
Marine-Akademie in Fiume mit gutem Erfolge absolviert haben. Zur
Aufnahme in dieselbe ist auß« der Staatsbürgerschaft und einem
Lebensalter von 17 bis 19 Jahren, sowie der physischen Tauglichkeit
noch die Absolvierung eines Obergymnasiums oder einer Oberrealschule,
dann di- Ablegung einer Prüfung in der Akademie nöthig. Nach
Absolvierung der Marine-Akademie wird der See-Aspirant in die
Marine als Seecadet eingereiht und avanciert dann zum Schiffs­
fähnrich.
AloiS Gfch. 1000. Die Vermögens-UebertraguugS-Gebür
von todeswcgen von Eltern an Kinder beträgt für den Staat 1»/«
und 25°/, Zuschlag, also von 1000 fl. 12 fl. 50 kr. Das ist bei
Fahrnffsen und sonstigen beweglichen Sachen. Ist der Gegenstand der
L«mögensübertragung eine unbewegliche Sache, muss von dem Werte
nebst obiger Gebür noch eine weitere Gebür von l 1 /» 0 /« (nebst 25»/,
Zuschlag) entrichtet w«de»..
H. W. Der nächst« Telegraphen- LehrcurS in Linz beginnt
am 15. März I960.
Prägarten. Die Dilettanten-Theater-Angelcgenheit ist wohl
nicht von solcher Bedemung, um eine Zeitungspolemik herauf­
zubeschwören.
Ischl-Prater. Trotz Nachfrage bei bewährten Fachleuten
konnten wir betreffend daS sogenannte „Ruf-Schnappen" keine Aus­
kunft «langen. Das Spiels „Schnappen" ist wohl bekannt, doch das
„Ruf-Schnappen" scheint eine den meisten Spielern nicht bekannte
Abart zu sein.
R. M. ES kommt auf die Art der Einlagerung und die
Qualität der Kohle an, ob dieselbe nach längerer Einlagerung an
Gewicht und Heizkraft oerliut. Bei Steinkohle trifft dies nicht zu;
diese Kohlengattung kann 1—2 Jahre lagern, ohne an Gewicht und
Heizkraft^ zu verlieren, während bei Braunkohle dies eher eintritt,
wenn dieselbe z. B. im Freien lagert, wo sie der Luft und der
Witterung ausgesetzt ist. In Räumen, welche wenig Lustzutritt haben
und auch die Witterung keinen Einfluss nimmt, ist bei d« Braun­
kohle der Verlust an Gewicht und Heizkraft ebenfalls ein gering«.
A. B. 18. Das Postamt ist berechtigt, für in Ungarn mit
emer Zweikreuzermarke aufgegebene Correspondenz- und Ansichts­
karten euren Heller Nachtragsporto von dem Empfänger einheben zu
„ v? neuetl Bestimmungen sich auf Oesterreich-Ungarn- als
ein POstgebiet, «strecken.
Rendezvous. Wir könuen Ihnen nicht Hessen, es ist doch so.
Bäckerei. In ein« Tabaktrafik kann überhaupt nichts als
Tabak verkauft w»den, auß« die Tabaktrafik ist mit einem and«en,
z. B. GemischtwarengeschSste verbunden, wie dies häufig der Fall ist.
Ried, JnukreiS. Bon den angegebenen Losen find daS
ungarische Rothe Kreuzlos Serie 2147 und das serbische Tabaklos
Serie 172 in der Serie (mit dem kleinsten Treff«) gezogen.
Tischgesellschaft Demelbauer, Enns. Ein LandesgerichtS-
rath, welchem d« Titel und Charatt« eines Oberlandesgettchtsrathes
»«lieben wirb, bezicht auch fernerhin bloß den Gehalt od« die Pension
eines LandesgerichtSrathes, wird ab» natürlich „Herr OberlandeS-
gerichtsrath" angesprochen und trägt auch die Uniform, beziebungs-
weise die Distinction eines Oberlandesgettchtsrathes. Seine Witwe
erhält die Pension eines Ob«landesgerichtsratbes. Dennoch ist dir
Betreffende kein wirklicher, sond«n bloß eben ein Titular-Oberlandes-
gettchtsrath. Das «bellt am besten aus Folgendem: Wird dieser
Titular-Oberlandesgerichtsratb spät« zum wirklichen Oberlandesgettchts-
rath «nannt, so erfolgt dies in dem Amtsblatte durch die Mittheilung,
der Kaiser habe „den mit Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts,
rathes ausgezeichneten Landesgerichtsratb T. P. zum Oberlandesgerichts,
rath ernannt". Was ab« die Wette betrifft, ist dieselbe wohl als un­
entschieden zu bettachten, denn wenn einer behauptet, ein Titular-
oberg«ichtsrath sei auch ein Obergettchtsrath, hat er nicht Unrecht,
für die Welt, die ja nicht einmal wiffen muss, ob eS sich um einen
bloßen Titel handelt, ist «eSja auch, sonst hätte die Auszeichnung gar
keinen Sinn.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dörle vom 16. Februar
Gleichwie an den vorhergehenden Tagen vollzog sich auch a»
der heutigen Börse der Verkehr bei auhollend« Geschäftsstille und
großer Zurückhattung der Sveculatio». Lediglich in einem Effecte
fanden größere und lebhafte Umsätze statt. Es waren dies die Actten
der Südbahn, für welche bereits gestern, bei sehr gut« Meinung, die
Kauflust nachhaltig bervoraetteten ist. Zu den für auswärrige Rech­
nung vollzogenen Anichaffungen gesellten sich heute Käufe eines
hiesigen größeren Jnstftutes und der Platzspeculation, durch welch«
der Cours dieses Papieres schnell in die Höbe getrieben wurde. Das
gesteigette Jntereffe für Lombarden wurde'mü verschiedenen Gerüchten,
sowie mit beff«en Dividenden-Schätzungen in Zusammenhang ge-
bracht. Auf dem Montanmarkte gaben die Cours« nach. weil die
gestern colportierten Meldungen von d« Beilegung der Differenzen
in de» Kattellverhandlungen heüte dementiert wurden. Das fonsiige
Coursniveau— von den Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft,
welche ihre gestrige Avance wieder gänzlich abgegeben haben, abgesehen
— erfuhr keine wesentlichen Verschiebungen. Zum Scblufle hat die
über Paris hi« eingelangte Nachricht von dem angeblichen Entsatz«
Kimberleys die Tendenz günstig beeinflusst. Renten schwächten sich
mäßig ab. Valuten und Devisen sprachen sich weiter steif aus, was
zuvörderst auf das abermalige Anziehe» des Privatdisconts in Berlin
zurückzuführen ist.
Körner« und Getreidrpreisr.
Weizen Korn «erste ©äset
Urfahr.. 16. Februar 100 Kilo. 16 80 13 20 14— 11 20
MaiS X 11.—, Cinquantin X 14.—.;
Wels.
17. Februar.
(Privattelegramm
b« „Tager-Post"(-
ffir 100 ftilo
höchst«
mittler«
niedrigster Preir
K h
H h
K U
Weizen
17.—
16.50
16.—
Korn
14.—
13.50
13.—
Gerste
14.90
14.30
13.70
Haf«
12.20
11.70
11.10
Marktberichte.
Urfahr, 16. Februar. (Sch l a ch tvi ehmarkt.) Verkauft
wurden 3l2 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 236 Kalb«, per Kilogramm 84
bis 1 K 6 b, 59 Lamm«, per Stück K 3— bis K 9.—, 18 Schafe
p« Kilo 50 b bis 70 d, 429 Schwenre, per Kilogramm 88 h KJ
1 K 2 h, 164 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—, 16 Kitze,
per Stück X 2.80 bis X 6.50, 12.600 Kilo Rindfleisch, p« Kilo
50 d bis 1 X 4 d,— Gänse, per Stück X —.— bis X —.—
Den Markt besuchten 78 Händler.
GrieSkirchen, 15. Februar. (Pferd«markt.) Dönn«stag
den 22. d. M. wird der erste diesjährige Pftrdemarkt mit Preis-
vcttbcilung bier abgehalten werden. Bei dem Umstande, als im
unseren „Landl" ein bedeutend« Aufschwung in der Pfedezucht zu
verzeichnen ist, erfreuen sich auch die hiesigen Pferdemärkte eines stets
zunehmenden Besuches.
Bndavest. 16. Februar. (Getreidebörie.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust ruhig; 15.000 Met«centn«
Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen gefragt und gleich Hafer
fest behauptet, Mais anziehend, Gerste ruhig. Termine etwas fest«.
Weizen pro April X 7.71 bis X 7.72, pro Octob« X 7.90 bis
X 7.91, Roggen pro Avril X 6.45 bis X 6.46, Hafer pro April
X 5.08 bis X 5.09, MaiS pro Mai X 5.09 bis X 5.10, Kohl-
reps pro August X 12.25 bis X 12.35. Kalt.
Hopfeaberichte.»
Nürnberg, 15. Februar. Nach einem. Schnesturm in ver­
flossener Nacht ist die Temperatur wied« unter den Nullgrad ge­
sunken. Augenblicklich schneü es abermals, so dass die Landschaft sich
aufs neue im Winterkleide zeigt. Trotz der Kohlennoch, welche gewiss
auch bei manch« Brauerei Betriebseinschränkungen veranlasst, nimmt
das Hopfengeschäft auf dem hiesigen Markte verhältnismäßig guten
Fottgang. Auf demselben sind gestern wieder 220 Ballen gehandett
worden, während an Ersatzzusuhren nur 90 Säcke von der Bahn
herankamen und eine Abladung vom Lande gänzlich ausblieb. Au
den meisten Geschäststagen gebt daher eine Abminderung der Lager-
bestände vor sich, die ohnehin nicht von groß« Bedeutung sind.
Gestern wurden gut« Marttbopfen von 78 bis 85 M., Hallettau«
Prima mit 95 M., d«en Mttelware von 79 bis 82 M., Prima
Württemberg« um 92 M., mittlere mü 85 M., Elsäff« zu 80 M.,
Oberösierrricher mtt 65 M. und Ruffen um 70 M. vnkauft. Eine
rheinische Brauerei brachte 90 Säcke v-rschiedener Mttelhopfen zu
Preisen zwischen 70 und 85 M. an sich. Mr die erste Wochenhälfte
berechnet sich der Umsatz d« drei Geschäftslage zusammen bereits auf
550 Ballen, die Landzufuhr auf knapp 100 Säcke, jene der Bahn auf
175 Säcke. Der Zugang blieb sonach gegen den gleichzeitigen Abzug
um mehr als 250 Ballen zurück.— Auch heute vormittags sind
Käufer rm Markte. Zum Abschluss kamen bis zur Stunde Mittel-
Hopfen, meist Marktware, zu 80 bis 85 M.. dann beffere Sotten
Hallettau« und Wütttemberger mit 90 bis 95 M. Vom Lande ge­
langten 25 Säcke zur Abladung.
«..?ie heutigen Notierungen des Nürnberg«MwckteS (Preise für
50 Krlo) lauten:^ 1'
Marktware Prima. 80—85 M. Aifchgründer Secunda M.
Secunda 70—80„„ Tertia.——
„ ii Tertia. 55—65„ Württemberg«Prima 90—98„
Gebugshopfen Prima 88—95„. Secunda 80—85„
Spalter Landsiegelü.. Tettia.—„
„ Prima 90-115„ Badische Prima.. 100-108„
Hallettau« Pttma. 90—98„„ Secunda. 80—90„
„ Secunda 80—85„ Polen Pttma... 90—95
„ Tettia. 60—65„ Secunda.. 80—85„
Hallettau« Siegelgut Elsäff« Pttma.. 90—95
Prima 100—105„„ Secunda. 75-85„
„ Secunda 1898« Hopfen.._
Atschgründ« Pttma„
»nSstichhopfen «zielen bis zu S M. üb« den Noti«ungen d«
Prima Sotten stehende Preise. (2C% Pr.- u. Hpf.-Zkg.)-


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. SS
Lmz, Sonntag
Tages-Post.
18. Februar 1900
Gerte 9
Verlosung.
(Zperceutlge Dodeucreditlose vom Jahre 1880.) Bei der
gestern vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
90.000 K auf S. 369 Nr. 34, der zweite Treffer mit 4000 K
auf S. 1622 Nr. 22. Je 2000 K gewannen S. 2267 Nr. 59 und
S. 3810 Nr. 93. In der folgenden Tilgungsziehung wurden noch
folgende Serien gezogen: 390 631 875 1042 1218 1228 1233 131»
1489 1552 1696 1719 1839 2075 3703 und 3963, welche je die
Nummern 1 bis IM enthalten und mit dem Nominalbeträge von je
200 K eingelöst werden.
III'
Stimmen aus dem Publicum.
Saxlehwr"
Mtterwasserz
„Hunyadi Jänos“
Als das beste anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
„Dir Familie nuferes Kaisers"
80 Porträts der nächsten Angehörigen des Allerhöchsten Kaiserhauses,
eine Photographie tm Formate von 48 X 60 cm, ist soeben in einem
recht hübsch comvomerten photographischen Tableau (Preis X 6.50)
erschienen und im Schaufenster der Hofbuchhandlung Fink zur
Ansicht ausgestellt; daselbst befindet sich auch ein wirklich künstlerisch
ausgeführtes Bild des Herrn Naturforschers Reisch e k, hervorgegangen
auS dem Atelier Pech an in Urfahr, und zwei sehr sesch gemalte
Oelbilder (Preis ä K 50.—) des Professors Zopf in München
„Blick in das Kaprunerthal" und „Partie vor der Lichten­
steinklamm", die als zwei recht hübsche Landschaften zu bezeichnen sind.
Ebendaselbst sind zu haben die soeben erschienenen originellen
625 11
Vrrreirstreeche. s» •«-
Der Transvaalkrreg in der Laricatnr
«Mer Völker.
Diese Znrenstrrichr enthalten auf 96 Seite» mit 101 Hilden» das
Beste und Witzigste, was in der satirischen Literatur aller Culturvölkcr
über diesen alle Welt in Spannung haltenden Krieg geschrieben und
gezeichnet wurde. Brei? X 1.20.
Wippchen's Humoristische Berickte: Ueber Faichoda,
Loubet, Samoa, die Haager Friedensconserenz, Belagerung von Guörin,
der englisch-transvaalische Krieg und Briefe ans Ladysmitb. Preis K 1.80..
sMrtl-Anostellung Pari» 1900.) Seitens des Eentral-
Bnreans der Trocadero-Gcscllschafr, deren Generai-Bcrtretnng für alle
Länder die internationale Eiscnbabn-Schlafwagen-Gcsellschast über­
nommen bat, liegt uns der hübsch ausgestattete'Proipecl, den Besuch
der Pariser Welt-Ausstellung betreffend, vor. Die Gesellschaft, welche
anlässlich der Welt-Ausstellung auf ihren eigenen gegenüher der
AnssteUiuig herrlich gelegenen Gründen mehrere große Palast-Hotels
erbauen ließ, sichert dem AuSstellungS-Besncher vornehmes Logement
und beste Verkösiiaunq nebst anderen Bortheilen zu und die- zu einem
mit Rücksicht anst das reichlich Gebotene wirklich sehr mäßigen Preise.
So kostet z. Bsp. der Aufenthalt in Paris inclusive Verköstigung
<3 Mahlzeiten täglich mit Wein oder Bier), freiem Entree in dir
Ausstellung, Tagesrundsahrten durch Paris ec. ec. für eine Woche
nur ö. W. st. 80 und bewilligt die Geiellichaft auch Tbeilzablungen.
DaS Central-Bnreau der Trocadero-Gnellschaft (Wien, 1., Kärntner-
ring 9, Grand Hotel) versendet über Wunsch Prospecte und ertheilt
ebenso alle Auskünfte betreffs Aiüenthalt und Reise unentgeltlich.
632 1 1
Wichtig für Gemeindevorstehungen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc.~fBl
Xainguers
(Hycoformal-Baum-***
* Desialections-Apparat.
Herr fc k. Ober-Bezlrksarzt Dr. J. Schuster in Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des Eingner’schen
6Hy cosorznal -Deslnfecttons- Apparates bereits
m mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sich bestens. Seine leichte Anwendung und die gute
Wirkung lassen ihn für ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe mich, nach und nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
ehern. Laboratoriums Lingner in Dresden:
Karl Richter» 2 «°
Apotheker in Wels (Oberösterreiok).
MKKGWMKGW
MM
Coststantitt*,
CtüRta-,
Lleichenverger
Bewährte Heilmittel 08r Katarrhe aller Sohlelmhätrte, WaMSClUJlICllt.
bCBWd.Jener dar Reeeiratloee-e.Verdaeenseorgane. gQjjjJjjiJjjj,
JstiasiRistisURnsn als ErffiscluingssstrM. Quciisooi«.
225 36 14
Permanente
M5bel-Ausstellung.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab iu meiner MB e»
bauten Möbelhalle
zweiundswansi^ vollständig* eingerichtete
elektrisch beleuchtete Wohnräume
(Interieurs) aufgestellt laabe und lade freundlichst zur Besichti­
gung ein.
J. M« Müller
BI Taust- und X^öbeltisolaler
Linz, Marienstrasse Xr. 10. 564 3 a
l!
tt) g
es v
es «*
cs-§
5« -S
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrlie der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderem Erfolge angewendet wird. 56 52 7
Eisenbahnverkehr in CUcröfiermd) und Salzburg
im December 1899.
Warne
der
Wahn
Fm Monare
December 1899
wurden befördert
Die Einnahme betrug
vom 1. Zänner öiL Ende Dec. 1898
im
ganzen
vro
Äilom.
per Zahr und
Kilometer
Personen
Güter
1829
1898
°?t trabt
Tonne"
iA U l d
e n
K. k. Staatsb.
4,584.653
2770.411
111401525
13.547
13.547
13.401
Kremsthalbahv
19.071
10.118
271.915
8.885
3.885
3.850
Müblkreisbahn
11.884
1.262
175.280
3.023
3.023
2.795
Salzb.-Lamvrh.
6.415
2 421
62.516
2.500
2.500
2.672
Salzkmrg.-LB.
7.406
3.185
208.944
3.088
3.088
3.120
Stchrthalbahn
1 8.060
3.153
103.250
2.151
2.151
2.739
Mauth -Grein
| 5.460
2.034
51.417
1.659
1659
1.791
Pinzg. Localb.
1 7.726
1.006
83450
1L75
1.575
1.467
Vöcklabr.-Kam.
; 2.596
1.520
36.43c
3.313
3.313
3.087
Weller Localb.
! 14.535
4.452
120.630
2 234
2.234
2181
Satzb. Localb.
I 5.921
3.346
98810
72)57
7.057
7.044
Gmmid.elektr.BH 5.362
13.143
Liiiz-U. Pub.-B
i 123898
''*
183.360
*•'
'"•V”
' f■
Gaisberqbabn
!!
♦
43.575
.
b"
lschafberqbabn
1.-
•
33.372
•
a
•
lSeilb.Hobenftzb
*.
16.3521.
»
mmh-hMm
F. Medermayr
Hofgasse 8 LIW!Zi Hofgasse 8
Grosse Auswahl und billige Preise von allen
Gattungen Einrichtungsstücken. Preiscourante auf Verlangen.
214
Eisen-Arsen- Wasser
2 ne. Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Nerven- und Haut­
krankheiten etc. etc.- Zu h«£eu
in anen Aimera wasser-Hannlaugen,
Apotheken und Droguetiea./
HEINRICH MATTONI, WIES, fc.ipk. öst.Hof-u.Kaniine.-lioiera»t
Vergn ügungs-An piger.
NsWktller ist Altieilbmetei.
Jeden Sonn- u. Feiertag
DcksWichkS Cmlkr!
ausgeführt von der sc
Arsten IW. Kraf Hladeüky-Wilttär-Deteranen-
Weremskapelle
unter Leitung des Herrn KavellmeistrrS pöfchl.
Anfang 4 Ildr. Eintritt 10 kr. Kinder 3 kr.
Im neuerbauten Salon
„zur Stadt Salzburgs
Wiener Reiohsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokorny
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
429 5 3 Hochachtungsvoll, \. $j$toll.
Landschaftliches Theater in Lmz»
»trtctior.t 9Ufr,t> ttotwr.
> Sonnt», her 18. Shbrnar 1900fc
Anfang 3 Uhr« Rachmülagsborstellung._ #nb< S llhk»,
Bti gcwihnNche» Abendpieilcu. Weltmarken gütig,
Robitätt Zum 6. Male. Rovitvl
Linzer BeretnSb rüder.^
Große Locachoffe mit Sei»»» und Tan, t» tun, Bildern »ach einer ältere» Idee
für die hiestae Buhne bearbeitet von M. An,er.— Muk» vo» Arnold Winternttz.,
Regie: Iran; Schmidt-Renner.— Dirigent: «»p-llm-ist-r Arnold Wiutenritz.
1. Bild: Ein- Vereinsgründ »na. 2. Bild: Gevatlerlchaften. S. »ildr »erw-chiel««
Adressen. 4. Bild: Beim Zapienftreich ani .er Promenade. 5. Bild; FesttvtlOten
ans dem Böüliagberg.
Perionen:
Falob G röblich, Bäckermeister. Hausbesitzer Fritz Fritzberg.
Rest, besten Frau .-T.... Konnt Albcrch.
Dr. Felix Leicht, Advocat Hans Elaar.
Marie, besten Frau, Fiöhlichs Tochter ........... Pcpa lköchl.
Sauvimann Reder ........ Fron, Ebers. t
Lieutenant Kräistng Alben Graf.’
Kürzer, Mitglied eines G-selligkeitsvereines Laurenz Waßmntd.
Suter, Hausbesttzer und Vorstand eines Leteranenverelnes.. Leovold Beringer.
von Krakelovic, Pensionist Rudoli Lenotr.
Turan ek. A,-nl ..................... Ernst Tautendahn.
Wamverl, Privatier. Wilhelm Schütz.
Spring, Tanzlehrer» Stevda» Schorn»
Fiderl, Mitglied eines Gesangvereines ........... Lauts Groß.
Ein iremderGast.. Karl Ludwig.
Exel, Kellner Sari Loibner.
Emma Baum. Näberin Mo Müller.
Wenzel Wolurla, Diener bei Fröhlich ........... Frz. Schmidt-Renner»
Vevi, Köchin de: Leicht. Tberese Schiner»
Franz Lanier. Sollicitotar Jätet Fogiar.
Ein Dieiolo Mizzi Loibner.
Ein Kaminkehrer Karl Earneval.
Eliie>, nsi, f Marie Ferron.
Benba/ Oberinnen^ Fritzi Massary.
Ein Butrerwieger..... ................ Daul Loibner.
Ein Wnrstelmann Zubaun Hußerl.
Karl Engelvard ..................... Eduard Walter.
Ein Bettler ........................ Karl Holleczel.
Sin Uubelanntrr.. Josef Scharjchmidt.
Aniaug r/,8 Uhr.
Ende '/.!« Uhr.
Abends.
19. Susvendn-Dorstelluna.
Erstes Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn vom Deutsche» Theater in Beriin»
Der MwiffenSwur«.
Bauernkomödie mit Gesang in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
Regte: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kavellmeister Arnold Wtmernitz.
Personen:
Grillboser, ein reicher Bauer................Fr. Schmidt-Renner.
Dusteikr, sein Schwager. ................, Ferdinand Bonn a. G.
Wastl- Albert Grat.
Mich! Karl Ludwig.
i.oM Gusti Müble.
Anuamirl. Irma Lorenz.
Die Horlacherlies Tocr-> Schwer.
Leondarvt, Fudrknecht Louis Groß.
Voltoer, der Bauer an der kahlen Lente».......... Leopold B-rinacr.
Sem Weib. Flor.v. Schweigbarbt.'
Natzl. I «öd», f. Ernst T-utenhayn.
Hans,/ b-ren Sohne^. Fritz Fritzderg.
Montag den 19. Februar 19M.
Aniang >/,!4 Uhr. 20. Susvenbu-Borstellnng. Ende -i.kO lldr.
Zweiter und letzter Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn vom Deutschen Theater
in Berliii.
Der Geigenmacher von Eremona.
Drama in einem Auszüge tret nach Eopäe von Ferdinand Bonn.
Regle: Max Morts.— Dirigent: Kavellmetster Arnold Mnternitz
Personen:
Toddeo Ferrari, Geiarnmacher Rudolf LeNolr.
Gianina. ieine Tochter Marie Ferro».
Sa dro. s r,j,, ÄSAfis«. S ................ Albert Graf.
Filippo. I feme Schüler^ Ferdinand Bonn a.«.
Den A sang macht:
Die. Schauspieler des SaiferSch
Drama in drei Aurzucien von Äarl Wattenbvrg»
Perioden:
^rmavd b»n Caulaineonrt, Maricr,all von Fnrnkre ch, Herzog
von Vicenza, Jntttidant der k. Theater ü. Großstallmeister Ha«S Flaar.
Kasvaid Tndier. Neaisseikr am kai» rl. Theane fran^aise... Frz. Schllridt-Renner«.
Maurrce Beriiard») Schau'pieler( Üaurc:;} Watzmutd.
narb»\
urbrn. f 2h
de-
. Albert Graf.
Anliioie MaLp«
FraryoiS Souidin. 1 Tbeatre iran^ 2 ne l•••. Stevban Schorn.
Urbaia -anZnom. Schauspieler de^ Theatre frauyaise.... Ferdinand Bonn a.
Manon Dallr-r. Bcbau'pi'Uzin ... ............ Else Müller.
Thibaiid, Lecretär deß Marschalls Frrs vriyverg.
Claude, Tbürvüter >m Tüeatre franyäise .......... Karl Ludwig.
Ein ALjuranr des Gouverneurs von Paris ........ .Josef Foglar.
6in Admtanr deS MarrchallS ............... Louis Groh.
Ein Diener. Josef Schanchmidt.
ureU^tan 'nr rSrnit: Dienstag den 20. Februar XMh-rader Tag,
Diertelscheme orün): „Das Nbeingold-.— Mittwoch den 21. Februar Nachmittags­
vorstellung: »Schneewittchen und die Zwerge". Abends ^VUsvtndu-Vorsr-llung>:
Iud'ifsum iürHrn. Leovold B:brmger anlä'Slrch seiner Z^tabrigen rbängkeir am land-
ickafrliwen Theater in Lmz, „Ter Verschwender".— Donneritag den 22 Februar
tgerader Tag, Diertelscheine weiß»: ,DieSPuvve".— Freitag deu 23. Februar (un­
gerader Tag, Lierrelscheine gelb): „Die Goldfische".— SamStSA d^n. 24. Februar
(gerader Tag. D^rte'sscme rotb): Beneüz für die Overntäug'errn yranlein Smma
Schultz .Dic' ^Age-norren'.— Sonntag den 25. Februar nachmittags: ^Die Puvve".
Abends 'SuSpendu-Vorstellung): Gastspiel d:s TanzquartetteZ «I-ss Lolwls", „Linzer.
Dereinsbruder".
Hotel „;nr goldenen ^irne"
Sonntag den 18. Februar
ßomikkr- nstii Ipeciolitötcu-Aorstklllmg.
L Brindlmeyers altdentsche Weinstabe
S& elektrisch beleuchtet
17 Schubertstrasse LIN Z( Schubertstrasse 17
nächst dem Marktplätze
Ausschank vorzüglicher Oesterreicher Originalweine
ans ei gene r Kellerei. bis 5 1
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
seu! TivoL Neu!
Eintritt per Person 30 Beller, Kinder, Stadenten und Militär von
. Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 616 2 x
Auftreten des Verwandlungskünstlers und Gesanghumoristen
Kars MirnmeL.
National-russische Gesang- und Tanztruppe
eine Dame MiHfttNeff Zrr,
aus Moskau.
Zum Vortrage kommen: Lieder, Couplets, Soloscenen und die besten
Jllufionskunststücke ohne Apparate vom Prestidigitatenr
Chavles Fvinrnrel
C^lrrrrisrrnrListLr: tDorrr:
Zwei Vorstellungen!
1. VorsteMng von 4 bis 7 Uhr. 2. Vorstellung von 8 bis 12 Uhr.
Hochachtungsvoll
633 n Joses Holzbauer.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
JedenSonn-
u. Feiertag
lüvi aiaiU AvUviiUU■ ULUUivl■
S Hofgane Hr. SO.
Vorsteilongen.
Sonntag den 1& Februar
„Fridolin oder: Der Gang zum Eisenhammer“.
r- Eintritt: L Platz io kr„ E Platz s kr» DL Platz 3 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
0449 Die Besitzer»


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 10 ]
©rite 10 Linz, Sonntag
Städtischer H Volksgarten
, Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k, ii. k. 4 Regiments der Tiroler Kaiserjäger
^ f (Streichorchester). 25
f PROGRAMM: 6äG^—
Marsch der fiuländischen Beiterei &. d. 30 jähr. Kriege.
w 2. Ouvertüre zur Oper „Genovefa“ ........ Schumann.
3. „Lima“, Walzer a. d. Operette -Frau Luna“ Paul Wracke*
4. „Charfreitagszauber“ aus „Parcisal“. ........ Bich. Wagner*
5. „In der Heideschenke^ charakteristisches Tongemftide. K. EUenberg.
6. -Classisch und Wienerisch“, Potpourri..# K. Komzik.
7. Kaiser-Ouverture» Wcstmever.
8. Phantasie a. d. Oper -Der Freischütz“ .••••.».. C. M. v.Weber.
9. -Die entfesselte Phantasie“, Intermezzo Hoffraann.
10. „Neue Operettenschau“, Potzmurri. ......... ^doli Ischpola.
11. „Rasch wie der Blitz“, Polka schnell......... Bärtig.
12. „Jules Mumm“, Marsch ....... Helmesberger*
Eintritt per Person SO Heller, Kinder SO Heller.
Ansän? 4 Chr.- Boohachiunqsroilst Ignaz Pelikan»
Trimwaywaggens wketren ammterbroclen von and zam fntfcsgarten.
s. 26. Februar, Haws- 3 Bali.
C Boittjner's Theater Dankte
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Ins Etablissement ist elektrisch helgirtitpt.
Jeden Könn-«. Merlag 2 Voraellunsen.
Ansang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Ue« engagierte KuMräste «am 16. dis 28. Kdnrar:
Fräulein Lola Nipps, internationale Tanz-Soubrette.
Mister Janowitsch, Strchlpyramide.
Le petit Arthur, der klemste Universal-Artist der Gegenwart. Einzig
in seiner Art.
KrepS und Tochter, die holländischen Hellseher. DaS großartigste
was in diesem Genre ie gezeigt worden ist. Einzig in ihrer Art.
Little Karabin, der kleinste Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Truppe Janowitsch, Parterre-Akrobatinnen. 4 Damen, 1 Knabe.
Turl Wiener, Tanz-Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Mister Willi am feststehenden Reck.
Herr Antoniassi, Kapellmeister.
NB. Die berühmten holländischen Hellseher Kreps und
Tochter, sowie di« beiden Wunderknaben Little Arthur und Karabin,
werden auch in der Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preise»
auftreten.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
«73 E. Roithner, Director und Besitzer.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herren?trasse Nr. S. -2
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Bin Schoppen Moselwein 36 kr.
Heuriger Strebersdorfer Hiegt$Ung.
-
Der heutige« Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 7 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Tages-Post.
Poslhslhll-Klklhlllle. Urfahr.
Jeden Sonn« und Feiertag
Aroßes Koncert
der
WffVtlk des Mi 8! V M«-?kttkneiimi«s
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorla.
Anfang 4 Mhr. Eintritt 10 hr.
27 Hochacktiinarvoll HKadl.
EinlLiciung
zum
3 Sa.uss-Ba.Oe
welcher
Sonntag den 18. Fehrnar
im Gasthause
„zum Seilergütl“ des Johann Einwagner
Lustenau
stattfindet.
Zu demselben ladet freundlichst ein 531 2 2
J. Einwagner.
Einladung
zum
am Dienstag den 20. Februar
im
Gasthause „zur Traube“
Kapnzinerstrasse Nr. 32.
Hiezu ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
t3()11 Leopold Petermair.
Einladung
zu dem
Im umbauten Salon des Gasthauses „zur Stadt Salzburg“, W.Reichsstr.
stattfindenden
, Grünober- nnd Hanshall
am Samstag den 24. Febrnar
unter gefälliger Mitwirkung des XKnnerg-esangrereines der Loco*
< motlvsabrik Krauss& Co.
Musik von der Eisenbahner-Kapelle (Kapellmeister H. Pokorny).
Ausserdem vorzügliche Ländlermusik.
637 1 1 Das Cömit6.
18. Februar 1900 Nr. 3S
Einladung
zu dem
am Dienstag den 20. Februar
stattfindenden
Haus°BalBe
im
Gastbole „zum goli Löwen“;
Urfahr.
so« i i Hochachtungsvoll JohäDB MäfäSOk.
Tiroler Weinstube
Linz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstöbel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
4399 20 8 Besitzer Josef Fiorloli, Weinhändler.
Drrseichnrs der Verstorbenen m Lin;.
Am 25. Jänner: S. Marianna Kößler, barmh. Schwester,
53 I., Herrenstr. 35, Tuberkulose.
Am 26. Jänner: Eduard Haas, BuchdruckerStind,
Kinderspital, Dtphtheritts.— Johann Hinterretter, Steinarbeiter,
30 I., Museumstr. 12, Selbstmord durch Erhängen.— Michael Bück.
Schneidergehilse, 37 I., Anton Dimmelstr. 10, Leukämie.— Julius
Hackl, Schneidergehilfe, 28 I.. Stisterstr. 21, Tuberculose.
Am 27. Jänner: Josef Primetzhofer, Maurer, 49 I., Mg.
Krankenhaus, Gehirnerweichung. —Cäcilia Kogler, Fabriksarbeiterins­
kind, 7 W., Kapuzinerstr 84 a, Darmkatarrh.— Rudolf Humer,
Kanzlistenskind, 14 M., Prunerstr. 3, DiphthentiS.
Ilm 28. Jänner: Alfred Mbus, k. u. k. Major, 60 I.,
Honauerstr. 10, Herzschlag.
Am 29. Jänner: Theresia Katzböck, Dienstmagd, 23 I., Elis.»
Spital, Lungentuberkulose.— Hermine Wasmayr, Krämerskind, 6 M,
Marktplatz 11, Hirnbautentzündung.— Alfred Schmid, Schriftsetzer,
44 I., Stisterstr. 7, Tuberculose.
Am 30. Jänner: Franz Ziegler, StationSanfseherSkind, 1 M.,
Raimundstr. 17, Darmkatarrh.— Franz Schmidt, Tischlergehilfe,
26 I., Bethlehemstr. 41, Lungentuberkulose.— Cäcilia Doleschal,
Taglöhncrskind, 3 M., Lustenau 186, Darmkatarrh.
Am 31. Jänner: Johann Pichl, Dienstmagdskind, 15 SB.,
Humboldtstr. 17, Bronchitis.— Theresia Schmid, Ordensschwester,
35 I., Langg. 17, Lungentuberkulose.— Stephan Rassel, Steuer­
mannskind, 6 SB., Winterhafen, Schlepp 6563, Darmkatarrh.— Josef
Obcrmayr, Tischlermeister, 73 I., Allg. Krankenhaus, eingeklemmter
Leistenbruch.
Am I.Febrvar: Anna Scharmüller, Private, 78 I., Feldstr.21,
Herzinsuffienz.— Amalia Laska, Private, 74 I., Elis.-Spital, Alters­
schwäche.— Louis« Nitz. Taglöhnerslind, 9 M., Ludlg. 10, Gehirn­
hautentzündung.— Heinrich Eder, stöbt. Sicherheitswachführer, 49 I.,
Franz Josefplatz 7, bösartige Neubildung.— Anna Eitzenberg er,
Maurerskind, 5'/, I., Kinderspttal, Diphtheritis.— Maria Siedl,
Dienstmagd, 22 Js, Allg. Krankenhaus, Banchwphus.
Am 2. Februar: Theresia Singer, Geschäftsdienersgattin, 39 I.,
Adlerg. 8, Lungentuberkulose.— Georg Kämmerer, Taglöbner, 54 I.,
Allg. Krankenhaus, Herzfehler.— Anna Fischer, Fabriksarbeiterin,
17 I., Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.— Franz Gutbruner,
Bauerngutsbesitzer, 39 I., Allg. Krankenhaus, Magenkrebs.— Lud­
milla Platzer, Ziehkind, 4 M., Waldegg 130, Darmkatarrh.— Maria
Scharmüller, Werkmannsgattin, 28 I., Römerstr. 28, Tuberculose.—
Johann Peböck, Bäcker, 82 I., Sandg. 16, Lungenentzündung.—
Rosa Summesberger, Hausmeisterinskind. 6V, F.. Kinderspttal, Hirn­
hautentzündung.— Gisela Westmüller, Fahrradhändlersgattin, 25 I.,
Bürgerstr. 6, Herzlähmung.— Magdalena Stallinger, Inwohnerin,
75 I., Haus der Barmherzigkeit, Bwnchpncnmonie.
Im Hause des Sürgermeisters.
^ AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremanu.
* (32. Fortsetzung.)
lltrter eifrigem Gespräche, besonders über Söllingen, und
seinen wirtschaftlichen Wert, wanderten Syverd und Otto dem
Landgutc Beekficht zu.
„Ist das dort Beeksicht, Otto?" unterbrach Syverd
plötzlich die Unterhaltung. „Ich erinnere mich zwar jetzt der
Umgebung: dass aber das Gut so schön liegt, wusste ich nicht
mehr. Wer hätte wohl früher gedacht, Otto, dass dieses schöne
Landgut Dein Eigenthum werden würde? Du bist doch wirklich
ein glücklicher Mensch."
Otto hatte nur ein schwaches Lächeln zur Antwort. Er
hörte kaum, was Syverd sagte. Seine Gedanken beschäftigten
sich mit Celine. Würde sic ihm auch heute wieder Unannehm­
lichkeiten bereit««? Erleichtert athmete er auf, als er beim
Näherkommen die Glasthürcn des Salons geöffnet und auf
dem Tische daS silberne Theegeräth stehen sah. Das war ein
gutes Zeichen. Er ließ den Vetter Platz nehmen und eilte dann
fröhlich hinauf, um seine Frau zu holen.
Celine war aber nirgends zu finden. Von der Haus­
hälterin erfuhr er, dass die gnädige Frau, nachdem sie ihr be­
sohlen habe, alles zum Thee zurecht zu machen, ausgegangen sei.
Verlegen und gleichzeitig aufgebracht über diesen neuen Streich,
den Celine ihm gespielt, kehrte Otto zu seinem Gaste zurück:
„Ich bedauere, Syverd, dass meine Frau, wie cs scheint, sich
verspätet hat. Sie macht oft lange Spaziergänge und vergisst
dann die Zeit des Nachhausckommens."
„Nun, wir haben ja Zeit zu warten, Otto. Ich schlage
vor, wir rauchen inzwischen auf der Terrasse' eine Cigarre.*
Schweigend folgte Otto seinem Vetter.
„Wie herrlich der Flieder duftet! sagte dieser, fich be­
haglich in dem Sessel zurücklehnend. „Es ist eigentlich unrecht,
hier zu rauchen."
. Otto antwortete auch jetzt nicht —er saß wie auf Nadeln.
Mit icder Minute fingerte sich seine Verlegenheit. Was musste
Syverd von Celine denken? In seiner Aufregung bedachte er
nicht, dass gerade sein sonderbares Benehmen Syverds Aus-
merksauckeit erregen musste. Dieser merkte auch bald, dass etwas
nicht in Ordnung sein müsse. Er bemühte fich aber gutmüchig,
das Gespräch in Gang zu erhalten, obgleich er von Otto ent*
weder gar keine oder doch nur höchst einsilbige Antworten er­
hielt. Endlich sprang Otto auf und sagte in peinlichster Ver­
legenheit: „Verzeih', lieber Vetter, aber auf die Gesellschaft
meiner Frau wirst Du, wie cs scheint, für heute wohl verzichten
müssen; sie hat ihre Launen. Ich will der Haushälterin klingeln,
ldamit diese unS bett Thee serviert.*
„Lass' die Haushälterin, lieber Otto. und versuche cs mit
mir," eutgcgncte Syverd scherzend; „Du magst dann be­
urtheilen, ob Syverd Hiddema einen guten Trank zu brauen
versteht."
Otto nickte und sah zerstreut den geschickten Handgriffen
Syverds zu. Dieser war eben beschäftigt, die Tassen zu füllen,
als ein helles, lustiges Lachen von der Thür her ertönte. Die
Herren blickten auf. In der Thür stand Celine, das Kleid
bestaubt und beschmutzt, das Gesicht durch Dornen verwundet,
blutend und erhitzt, die Flechten zerzaust und zuni Theile auf­
gelöst, ei» Jagdgewehr in der Hand und mit dem Fuße den
Hund verhindernd, in das Zimmer zu kommen.
„Otto, ich habe ihn!" rief sie triumphierend ihrem Manne
zu. Als sie aber dessen finstere Miene bemerkte, kam sie zur
Besinnung. Mit einer unnachahmlichen Grazie grüßend, sagte
sic: „Herr Hiddema, ich habe mich, wie ich sehe, verspätet. Wenn
ich Ihnen aber sage, dass ich den Fuchs verfolgt und geschossen
habe, der mir seit Monaten meine Hühner und Tauben stahl,
daun werden Sie mir gewiss verzeihen, nicht wahr? Nachher
müssen Sie das Thier sehen; Freund Reineke hat einen pracht­
vollen Schweif. Jetzt aoer entschuldigen Sie mich auf einen
Augenblick, denn so können wir nicht ins Zimmer treten, nicht
war, Ccsar?" Sie lachte wieder und reichte dem verblüfften
Gaste freundlich die Hand.
„Wenn Sie uns warten ließen, dann find wir dafür
in Ihre Rechte getreten," sagte Syverd, auf das Theegeräth
zeigend.
„Also haben wir unS gegenseitig nichts vorzuwerfen. Sic
stellten sich bei Jhrnn neuen Amte so geschickt an," fuhr Celine
heiter fort, „dass ich Sie bitten möchte, mir auch eine Taffe
Thee anzubieten, wenn auch nur aus Barmherzigkeit; denn ich
finde vor Durft.
„Warum nicht?" sagte Syverd lachend..
Sich auf einen Stuhl draußen auf der Terrasse nieder­
lassend, trank Celine behaglich den Thee, offenbar in der
heitersten Stimmung. Ihrem Gatten, der schweigend im
Zimmer hin und her gieng, schenkte sie nicht die geringste
Beachtung.
Eine halbe Stunde später saß sie, sorgfältig gekleidet,
neben den Herren. Sie war gesprächig und in bester Laune.
Was auch Syverd von ihr gedacht haben mochte, ihre Eigen­
art und ihre fremdartige Schönheit verfehlten auch ans ihn
ihren Einfluss nicht. Mit ihrer gewohnten Lebhaftigkeit führte
sie ihren Gast in den Stall, um ihm den geschossenen Fuchs
zu zeigen und ihren Schimmel vorzuführen. Später setzte sie
sich unaufgefordert an das Piano, während die Herren bei
einem Glase Wein auf der Terrasse blieben. Bei den herz­
bewegenden Melodien, welche Celines Hand den Tasten ent­
lockte, versank Syverd in Träumereien. Als Celine ihr Spiel
plötzlich mit einem schrille« Accorde schloss, fuhr er auf und
swich sich mit der Hand über die Stirn. Otto war in daS
Zimmer getreten.
„Lass' Licht kontmen, Otto!" hörte Syverd Celine sagen.
„Ich hasse die Dunkelheit."
„Warum bringt Karl die Lampe nicht?" fragte Otto das
Stubenmädchen, welches eilig mit der Lampe hereintrat. Das
Mädchen warf einen scheuen Blick auf Celine und antwortete
verwirrt:
„Karl ist nicht da, Herr."
„Ist nicht da?" fragte Otto erstaunt. „WaS bedeutet
das?"
„Nein, Otto," fiel Celine ein, indem sie dem Mädchen
winkte, das Zimmer zu verlassen. „Karl ist nicht da, denn ich
habe ihn heute mittags weggejagt."
„Mein Gott, Celine! Wie kannst Du das thun? Karl
ist der beste Bediente, den man finden kann! Und ohne mein
Wissen?!"
„Ich jage jeden Bedienten weg, der mir ungehorsam ist,"
sagte Celine kalt. „Ich behalte mir vor, das thun zu dürfen,
ohne Dich vorher darum zu fragen."
„Aber was hat er denn eigentlich verbrochen?"
„Ich meine, Otto, dieser Gegenstand wäre für unseren
Gast sehr wenig interessant. Wir wollen die Auseinander*
schung hierüber auf gelegenere Zeit verschieben. Begnüge Dich
vorläufig damit, dass Karl fort ist und nie mehr in mein
Haus zurückkommt."
„Ich meine. Celine, Du sprichst von unserem Hause!?"
bemerkte Otto bitter.
„Wie Du willst," erwiderte Celine, ihm den Rücken
kehrend. Sie trat auf die Terrasse hinaus und verschwand
in der Dunkelheit.
Die Herren speisten allein zu Abend; der drille Platz
am Tische blieb leer. Syverd war so taktvoll, nicht nach der
Hausfrau zu fragetk. Mll aller Anstrengung hiell er das Ge­
spräch mit Otto aufrecht. Beide athmeten aber doch erleichtert
auf, als die Zeit zum Aufbruche herangekommen war.
„Otto," sagte Syverd ernst, als er, Abschied nehmend,
ihm die Hand drückte, „in jeder Ehe, selbst in der glücklichsten,
gibt es Licht und Schatten. Ich war auch verheiratet und
weiß das aus Erfahrung. Dass ich gerade einen dunklen Tag
getroffen, bedaure ich sehr. Du thust aber Unrecht, die Sache
so schwer zu nehmen. Wer weiß, wie hell die Sonne scheint,
wenn ich das nächstemal komme."
„Die Sonne wird nicht mchr scheinen, ist sie einmal
untergegangen," sagte Otto finster und trostlos.
„Freilich scheint sie erst, wenn die Nacht vorüber ist;
aber selbst die längste Nacht geht zu Ende, und sie ist am
dunkelsten kurz vorher, ehe der Tag anbricht. Nur Muth,
liebster Freund!^
(Fortschwig folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. SS
Linz, Sonntag
Tages-Post.
18. Februar 1900
oette 17
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und
Zahnwasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficierende Kraft dis Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiiert und wird täglich von den höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
375 1 1
kaSüch Mc ich sie,
die directe Be­
zugsquelle für
Elllttkl-
ZilhkNl!
Dieselben
zeichne« ürb
drrrch solide
Bauar t,
prachtvolle
I Aus-
1 statUrna,
sowie reine
Griffbre: t«
stimmung
und weichen
vollen Ton
vor allen
anderen
Anstrmnen
ten aus.
Meinen hochfeinen illustrierten Preis-
courant über alle Mufiiinstrumente ver­
sende gratis und franco. 602 52 i
G. R. Meinet,
Klingrnlhal Sa. 57.
6
KM
Unübertroffen
fort) die neu erfundene», in der Chicogoer
ouSfteUuna prämiierte»
Orig. Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Savon (fttnnnMU) «nd 3
Plagos-Deckel» mit feinstem antimagnetische»
|Ü3räri(tDn*h)ett, auf die Secunde reguliert imd
neu patentierter innerer Zeigerstellung. Diese
Ukiren find vermöge ihrer prachtvoll elegante»
Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
fauch glatt vorräthig) von echt goldene« Uh«»
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheide». Dir
585 3 1
«ährend absolut unverändert, und «ird fürrich­
tigen Gang eine 3 jähr. schristl. Garantie geleistet.
kreis per Stück am 6 Gülden
traft. Gold-naqa6-t!hrketta 1 fl. 50 kr.
jeder Uhr Lederfutteral gratis, und a»S-
"ld) zu beziehen durch das Central-Depot
AliFBED FISCHER,
WIES, I., Adlerwaue 10.
Bersaudt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Nächste 2 Ziehungen am 1. März.
Mit nur 5 Kronen monatlich
spielt man auf nachstehende »•> fünf Lose in
13 Ziehnn?en jährlich
trat erhält viele fünf gase «ach naUftönMner K»,aht««a arrog.folat.
Ung. Krenz-Los
Dombau-Los
Jtal. Kreuz-Los
Serb. IO Frcs.-
Staats-Los
1 Oest. Kreuz-Los
Jeder Los muss einmal und kann
auch zweimal gezogen werden.
Svielrccht »ach Erlag der ersten
Haupttreffer I
100.000 Frcs.I
75.000„|
25.000„ I
35.000 Lire
20.000„
70.00ö Kr.
40.000„
20.000
u. f. w.
1
1
1
1
Rate schon zu den 2 Ziehungen am
1. Mürz.
I. März
). MSjr
1. Mai
14. Mai
8. Juli
1. August
1. Sevtemb.
1. Septemb.
13. Septemb.
8. stkovemb.
2. Jänner
14. Jänner
1. Februar.
Ich erlasse alle 5 Lose zusammen gegen 23 Monatsraten k 5 Kr. oder
20 Monatsraten ä 7 Kr.
Bei Bestellung erbitte ich die erste Rate und 15 Keller ans Francatnr des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können
portofrei bei allen k. k. Postämtern für mich geleistet werden.
Ziehungsliste» während der EinzahInugSdaner gratis. «M»
All» i» da» Kankgrfchäft riasehlögigea Grvrrs «erd»« prompt
«»d nmlont ausgeführt.
S. K AÜDERS,
vorm. M. I. Guth Sü Comp.
Bank- hnd Weo halergesohäl t,
Wir« I.. Sebnttenbastpl Kr. 14. 607 1 1
Vertreter Karl Khil. Lainz a. d. B>., Hum bol dtstrasse,
Eothkleesamen
echt steirisch, hoohprima, naturell und seidefrei
i jn-i^ offerieren und bemustern auf Verlangen sh-■
Brüder Latzer, Graz.
560 31
ZIEGLERMSSE ÄTlSjCMSt 3^1^11!
vermittelst eigenen BemahrenS
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werden in künst­
lerischer Ausführung schneller
__, 0_ und billiger wie überall an-
über fl. 3.— rückvergüte. gefertigt. 551 1
Photograph. Uaaufactur Julius Wachtl, Wien, VII., Zieglergasse 68/m.
MMMmIilül!
VauvLkataloa über vbotoaravb.
berate mrd Ut-Wm(2Ui
Seiten, 500 Illustrationen), nn-
mtbehrl. Rachgeber, 30 Kreuzer
in Marken, welche bei Aufträgen
»diiiiiiisiiiiiiiEiiiiiniiiiiiimiüiiiiisüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitt.
Das erste
einer bedeutenden dentseben Garaisonstadt
im besten Betriebe wird sofort weiterverpachtet gegen
Ablösung des Inventars, wozu 1500 fl. erforderlich.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 587 11
’ii iiiiiiiiii ii i i iiii ii i iiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiimiiih'
ItiilflUn Sunuser'
Altvatev
welcher tut Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der k. k. BersuchSstatio« in Klosterneuburg untersucht und öS
ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiiert mit S Medaille« n«d gold. Ehrenkreuz.
Mein echt zu haben beim Erfinder
AridoLin Springer
in Lichtern erden (Oesterr.-Schlesten). ««« l
UerLmlsssteile it N »1 Sei Iostf link, Bethlehemstr. 19/ 21.
810 1 1
womöglich in der Nähe einer Bahnstation, mit schönem Herren­
hanse und gut gebauten Wirtschaftsgebäuden im Werte von
60 bis 100.000 fl. wird gegen Barzahlung
zu kaufen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Besitzer direct das k. k. core.
Reaigöter- nnd Hypotheken -Verkehrs-
Buroau Jacques Weiss, Graz, Thonethof.
^FioSix&miasäSs l
Alburir für Violrirspieler
herausgegeben von Thomas Holzhei.
Baad I.
I. .«erlasse» Sin i", Kärntner Volkslied
io» DH. Koschat.— 2. „lieberm Bacherl
letzt a Hütten", Tiroler Volkslied.—
>.. Zwei Sternderl» am Himmel", Tiroler
Kolkslied.— 1, „Andreas Hofer", Tiroler
Kolkslied.— 5. „Auf der Mm, da gibt'S
loa Sünd", SteieriitbeS Volkslied.— 6.
Aoreleh" von Fr. Silcher.— 7. „Mandl,
nie ist mir so Wohl", Tiroler Boltslied.
— 8. „ES ist bestimmt in Gottes Rath"
um F. MendelSsohn-Barcholdv.— 9.
Kopier Alm", Steierische- Boltslied.—
>0.-Haiderröslein", Sieb von F. Schubert.
—11. „I hab' dir in d' Aengerln g'fchaut",
Steierisches Volkslied.— IS. „Me Kapelle"
«an Kreutzer.— 13. „Da» deutsche Lied"
rat I. SS. Salliwoda.— 11. „Mond-
rachtStranm", Walzer-Rondo von Ed.
hflach.— 15.„ „rgn" von G. F.
del.— i6. „Wann der Auerhahn
Steierisches Sied.— 17. „Selten
■ Blümchen" (Sit'« hüt»), Ungar.
SölkSlied.— 18. „Am Meer^ von Fr.
Schubert.— 19. „Die Tevpichhändlerin
rnS Tirol", Tiroler Boltslied.— 20.
.Divio zip zip", Lied d. Dom. Ertl.—
!1. „Marseillaise", Franz. Nationallied.
— 22. „Schnadabüpserkr.— 28. «Mein
»fter Ball", Polka srang. von Wilhelm
ltosenzweig.- 24. „Ob ich dich liebe",
Salzer Rondo von Sich. Rosenzweig.—
*■ -«-«SAN-"
1. „Wer
Felix M
kenn» ei.
«and ir.
hat dich, du schöner Wald" von
„ MendelSsohn-Bartholdh.— 2. ^ich
leim’ ein Auge", Lied von A. Reichhardt.
— 3. „Einst spielt’ ich mit Scepter und
Krone" aus der Oper „Ezar und Zimmer­
mann" don A. Lortzina.— 1. „Schau’
mir ins Auge", Walzerlied don W. Roien-
zweig.— 5. „Stille Rocht, heilige Nacht",
WeibnachtSIied.— 6. „0 8->neti«s»»-",
WechnachtSlied.— 7. ^ochzeitSmarfch"
von Felix Mendelssohn- Bartholdy.—
8. „Wegenvedchen" von R. Schumann.
— 9. Biolinsolo aus der Oper „Das
Nachtlager in Granada" von C. Kreutzer.
—10. Sei mir gut, vergiss mein nicht",
Walzerlied von W. Rosenzweig.— 11.
„Deutschmeister- RegkmentSmarsch" von
W. A. Jurek.— 12. „II 1>.>vnt»re" von
G. Verdi.— 13. „Lachtänbchen", Polka-
Maznrdon W.Rosenzweig.— ^.„Ständ­
chen" speise flehe» meine Lieder") von
Fr. Schubert.— 1b. „Baby", Polka srano.
von Th. Obllhdal.— 16. „Ländler" von
Th. Holzhei. —17. „Frühlings Erwachst"
von E. Bach.— 18. „Donauwellen",
Mendelssohn- Bartholdh.— 21. „Air
romposö n t I, roi Loais XTTI." von H.
GhiS.— 22. „Czarda,".— 23. „Fröhlich
erwachen die Rasen", Walzer-Rondo von
W, Siosenzweig.— 24. „Potpourri" von
Ah- Holzhei.— 25. „Rakoczh-Marsch".
Ungarischer Nationalmarsch.
Vaud III,
1. „Santa Lucia", Neapol. Volkslled.—
2. „Träumerei" von Rob. Schumann.—
3. Oesterr. BolkShymne don Jos. Haydn.
— 1. „O wenn du wüsstest", Walzerlied
von Ferd. Lämmer.— 5. „Wiener Lieder­
marsch" v. Th. Holzhei.— 6. „Schlummer­
lied" von Rob. Schumann.— 7. „Auch
ich war ein Jüngling" aus „Waffenschmied"
von A. Lortzing.— 8. „Nach dem Balle",
Walzerlied von K. Harris.— 9. „Ohne
Liebe ist das Leben", Walzerlied von W.
Rosenzweig.— 10. „Für dich allein",
Salonstück v. Th. Holzhei.— 11. „Fesch",
Polta-Mazur von A. Schmidt.— t2.
„Kärntnerliedermarsch" don Th. Holzhei.
—13. „Schattentanz" tu d. O. „Dmorah"
von G. Meyerbeer. —14. „Ein Liebeslied
aus Wien" d. I. Stritzko. —15. „Trauer­
marsch" von Fr. von Chopin.— 16.
„Menuet" von L. Boccherini.— 17. „Nur
für a Weanaberz", Ländler v. Th. Holzhei.
— 18. „Gnaoenarie" a. d. Oper „Robert
der Teufel" von G. Meherbeer.— 19.
„Der Weana Hamur", Wiener Lied v. C.
Lorens.— 20. „Warum war das nur ei»
Traum", Lied don Wilh. Rosenzweig.—
21. „Alles nur ans Liab", Lied von C.
Lorens.— 22. ^krönnngSmarsch" aus der
Oper „Prophet" von
23. ^leimatstlänge",
''-'- 24. „Polonaise^
nungsmarim ans ver
on G. Meherbeer.—
", Salzer v. Thomas
ilmiaise" von Fr. von
proi» pva S-rrrL für X Violine netto; für 2 Bioünen
Wiener Tanz-Album
für Violine herausgegeben von Thomas HohhÜ..
Band I.
1. „Die Bosniaken kommen", Marsch v. Ed. Wagner.
— 2. „Brautstrüntzerln", Walzer don Th. Holzh«.—
3. .Launenhaft", Polka frans, von Joh. Schrammel.
— 4. „Vom Hemen zum Herzen", Polka-Mazur von
Franz Musil.— 5. „T n H"»p\ m nn“, Marsch v. George
Rosey.— 6. ^komm’ Karlinchen, komm', Polka sra»s.
— 7. „Esmera Ha" Va «e espaunnla von Philipp Far»
bach jnn.— 8. „Die schöne Hütteldorierin", Polka-
Mazur von Th. Holzhei.— 9. „Schnellfeuer", Galopp
von Th. Holzhei. —10. .Heinrich Fischer", Marsch von
Th. Holzhei.— 11. „Amelie", Walzer von Heinrich
Kraus.— 12. „Aus der guten alten Zeit", Ländler
von Th. Holzhei.— 13. „Hoch Wien, Marsch von
Heinrich Kraus.— 14. „Reich und fesch", Polka ftano.
don Th. Holzhei.— 15. ^Bacchus", Quadrille von
Th. Holzhei.
gtrei« pco gottb für 1 Violine fl. —.60 --- Mk
«and II,
Senhapel.— 4. „Ihr zulieb", Polka-Mazur von Th.
Holzhei.— 5. ^BlenenhauSmarfch".— 6. ^tathinka",
Polka frang. von Johann Strauß (Vater).— 7. „Ueber
den Wellen", Walzer don Ino Rosa».— 8. „Der kleine
Lord", Polka-Mazur v. Frz. Roth.— 9. „Rumänischer
Marsch" don Heinrich Krans.— 10. „Unvergessliche
Stunden", Wälzer von Th. Holzhei.— 11. „Me Eifer­
süchtige", Schottisch don I. Löwinger.— 12. „Brief­
marken", Polka von I. H. Doppler.— 13. „Höher
geht'S nimmer", Ländler v. Th. Holzhei.— II.^Mein
,st die Welt", Salopp don I. H. Doppler.— lS. „Nur
gemüthlich und fidel". Marsch von Th. Holzhei.
1.— netto; für 2 Violinen fl. 1.—= M. 2.— netto.
3. Egghard, „StrirerS Heimweh", schönste» Salonstück.
Ausgabe für 1 Violine.. fl. —.60— Mk. 1.-
, „2 Violine».„ —.90—„ 1.50
„„ 2 Violinen u. Clav.„ 1.— ---„ 8.—
„ „1 Violine„„„ —.90—„ USO
I MLllrr, „Bon der fchSnen bla«« Dana«",
Für 1 Violine
„ 1 Violine und Clavier
. Lormy, ,Luchhe, d> Madel» so« da", Walzer.
Mir 1 Violine fl. —.60 --- Mk. 1.—
„ 2 Violinen —.90=„ tj>0
„ 1 Violine und Clavier.„ 1.50— 9JSO
„ 2 Violine»„ .,.. 1.80 ---„ 3^—
Potpourri fiter die beliebtesten Wiener Sieder.
fl. —.90-
-
. 1^0
Sttt-entenliebev- potpouvvi
von Josef Stritzko.
Mk. 8.— netto I Preis für Biolinsolo
n 0.—„ I„ i, Zither••
Mos»» ?3«rtp«mrrt o«tt»Ltt oll» votrcrrrrrtorr mth heUebten Ktrrdoirtorrliedov.
»oeifi stir «lädier (mit Text) fl. 1.—
n n„ u. Violine„ 1.60
, fl. -.60— Mk. 1.-
@egett Einsendung des Betrages— für Porto IO kr. mehr— erfolgt Fraueoznsendnug; sonst dnrch Nachnahme.
Musik-Verlag und Sortiment
"VßHmv, Vi/2, Vir. 91.
Größtes Lager? für? MrrMatten jeösr JU?t.— Kataloge gr?atts unb franco.
© MÄKLL
•Hl


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 12 ]
Linz, Sonntag
Seite 18
CHINA-WEIN SERRAVALLO mit Ei
von medieinischen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braus. Hofrath Prof.
Dr. Drsuche, Prof. Dr. Hofrath Freiherm von Srafft-EWng, Prof. Dr. Konti,
Prof. Dr. Bitter v. Uosetig-Hoerhof, Hofrath Prof. Dr. Nenaser, Prof. Dr. Schaute,
Prof. Dr. Wetnleehn«, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche undJReconvaleseenten.)
Silberne flfdatllen:
XL Mediciniacher Congreas Born 1894. IV. Congress für Pharmacie u. Ohemie
Neapel 1894. Italienische General-Ausstellung Turin 1898.
Seidene Medaillen:
Ausstellung» Venedig 1894, Del 1894, Amsterdam 1394, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebeo 1897. w 89 7
WM* Ueber lOOO ärztliche Gutachten. W1
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern n. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flasotaes za V» Liter k fl. L20 u. I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravalio, Triest
Engros-Vergandtbaus von Medicliialwaren.
mmr «earrAnalet 1««*. TTT «W ««arrUndet IS»«. -JS
Tages «Pest.
18. Februar 1900
Nr. 39
Die fchSnfte
10 14
Josef §chrems
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL.
unter Garantie za den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Freiacourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
Tolophon-Wr. 176. ‘281 50 8
Kchnrllschrist
Orienten Auswärtige nur durch bett neuen
individuellen Fernunterricht beS Schreib»
meist«« Rudolf V t ck, Wieu, L. Iaiomir»
(tottBiatse Sr. 6/D. Merlangen Sie die
dieruber erschienene lebrreiche Broschüre.
Ui» in dir ö.-u. Monarchie
eingeführte
r
ahmaschinen -Versandt- Hans
Strauss, Wien
IV., Kargarethenrtr. 12
berühmt durch seine Lieferanten
an Mitglieder von Lthnr* Und
Bcwntcwerolnen, versendet die
nt ^'•r i ■’'-««”.?<'ieht nähende
;;£pn der Neu­
heit ausge­
stattete vor­
züglichst«
Familien*
masehine d
Gegen wart,,
für Fuss*
betrieb mit
Verschhiss-
kasten.
Wertieia-
Eectra h'r. 2
fi.36.C0, Nr 5
fl. SS—. Vlervöstzttülotzs Piobtsstt.
5jiiri£fl ÖttiatU.
Maschinen, die sieb in der
Probezeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos aas meine
Kosten retour» 302 5 3
Verlangen Sie Preisliste»
Nähmaster und Anerkennungen.
gegen hohe Provision gesucht
Annoncen-Expedition von
sub „E. P. 924“.
Franco-Offerten befördert die
& Vogler, Wien, I,
415 4 1
X
X
X
X
8
X
X
t
8
X
Vom f. L Be,
suchen bet Erben iutd
irksgerichte Linz wird Über da! An»
Maria Etrögl die
freiwillige Jeilbietnng
deS in die Berlassenschast der letzteren gehörige» HanseS
Rr. 8, Landstraße z« Linz, selbes Grundbuch E. Z. 979,
um einen Ausrufspreis von 40.009 K unter den hiemit
gleichzeitig genehmigten Bedmgnifsen und mit dem Borbehalte
einer dreitägigen Ratificationsfrist bewilligt.
Mit der Vornahme wird der Herr f. k. Notar Edgar
Frölich betraut und der Termin hiezu ans den 4io 3 s
24. Kedruar 1900, vormittags 9 Utzr
in der Notariatskanzlei, Spittelwiese Nr. 6, anberaumt.
Die Bedingnisse können in de» Notariatskanzleien der
Herren Dr. Rigele und Edgar Frölich eingesehen werden.
3«}, AtthkilMl- V, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Gerichtssecretär: Straßgschwandner.
H
VtOOOtlOOOOOOOQOOOOmV
CHRISTOFLE
Essbestecke und
.... Sllberauflage
Tafelgerathe
FiMtathtMi
schwer versilbert.
schönste Modelle.— Beetes Fabrikat.
Complete Anutattongs>Ca*»ttMi, Tafel-, Thea- und Kaffeeservice, Aufsitze,
PhMrtariogcgmtind«. Naubetteu ln reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
au. ansäte Fshxikats tragen obiges Fahiikzeichen and den rollea Kamen| Chrietofle.|
Zum Fabrikspreise zn haben bei: Alois Holter, M. OambSIgGT, J. I hing ar,
3961
Dr. Gälis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
SW Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. -WG
Zn haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen der österr.-ungar. Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr.— 1 K 68 h, einer grossen 1). 1.2$— 2 K 52 h
-SS Iw verlange ansdrücklich Dr. Gölis Speisenpnlver und achte ant meine Schutzmarke. SS-
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) 4212 12&
M» M-- dr<» SK. «a-dbXJLa 3WT a*« Jla W JL «5:
l., Stefansplatz Kr. 6 (Zwettlhof).— Versandt en gros& en detail.
3964 23 14
4
Z. 241/Ass.
Unter Bezugnahme auf 8 41 der im Landesgesetz- und Verordnungs­
blatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 2. Jänner 1883,
XIII. Stück, Nr. 24, und vom 4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8, allgemein
kundgemachten Statuten der oberösterreichische» wechselseitigen
Landes-Braudschaden-Bersicher««gsanstalt werden die Mitglieder
der Gebäudeabtheilung— mit Ausnahme jener P. T. Asiecuranten,
welche ihre Prämiensckmldigkeit mittels der ihnen zugegangenen Erlagscheine
der k. k. Postsparcasse direct an den Landes-Brandassecuranzfond abführen
— eingeladen, die Prämienbeträge für das Jahr 1900 beim k. k. Steuer­
amte ihres Bezirkes «och im Laufe des Monates Februar 1900
um so gewisser zu entrichten, als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt
von den ihr im citierten Paragraphen eingeräumten Rechtsmitteln Ge­
brauch gemacht werden könnte.
Dom oberösterrerchischen Landesausschusse.
Linz, am 20. Jänner 1900.
JB er G»rr!» »shrrrrptrrrrrrrrr:
Dr. Ebeuhoch ni. p.
I
I
I
8
8
Günstiger
g elegenheitskanf.
Staunend billig!* Ohne Concnrrenz!
Tief herabgesetzte Preise!
Mamifactur-, Leinen-, Weiss-, Wirk- u, Futterwaren
Herren- u. Damenwäsche, Mieder, Cravatten, Schürzen, Blousen
und Schossen, Tricotwäsche
Bettieoge, Atlas and Damastgradl
Chiffone u. Weben, Taschentücher, fertige Lein­
tücher, Bettdecken, Wasch- u. Wollkleiderstoffe
Reste in grösster Answahl!
Die gestimmte Gewölbe-Einrichtung, 9 Aus-
^ lagelampen, ein Siemens-Brenner, sowie alle fefc
IÄI Auslage-Spiegeltafeln sind allerbilligst zu rer-
kaufen.
519 3 S
Grosse und geräumige
Geschäfts-Lo calitäten
mit grossen Schaufenstern sammt
nöthigen Beleuchtungsanlagen und
Stellagen
gOT in der Domgasse Nr. 20 und Annagasse Nr. 4 "VD
sind im ganzen oder auch getheilt sofort ZU vermieten.
Auskunft ertheilt das
Erste Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissement „znm Matrosen“
i
I
4170 50 15
Linz, Schmidtliorstrasse Nr. 7.
581 3 ■:
IT- Steimingear
„Zu den drei Mohren"
17 Promenade HaEWZ Promenade 17.
 Cr ■<“> S
[Qr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsaiz-Extract p ". T ,°g, s
ist «>!> im äageren «»sehen und Bcriuenduncktveise dem Meischextraet Lhnlicher
Extrakt aus besonders nShrsalzreiche» Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernäbrmrg
s» äußerst wichtigen NSHrsalzgebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler
der landesüblichen Zubereitung zu korrigiere«.
EücUWll'NälU8Al2-6llL3Ü, u« v> min» a. 2.25
Pflanzen-Nährsalz-Cacao mt Haferzuaatz, per v, suo a. i.so
Pflanzsn-Nährsalz -Chocolade, per■ kuo «. i.eo «na«1.40
finb, tveil ohne den Lei den gewöhnlichen LncaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien don
mtnerallscher Abstammung hergestellt und, weil mit Bslanzen NLHrsalz-Erbraet bearbeitet,
die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Bräp arate und von bedeutend erhöhtem Nährwert.
B-im raiferi. P^nt°mte-od pflanzenHäbTsalzHaferBisciilts,
Nr. 3iV3 ringe::. Schutzmarke.■
per Paket 28 kr.
3533 10 7
rÄISS «end d Veithen, Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Sauf lieh in Apotheken, besseren Colonialwaren-, Delioatessen- und Broguenhandlnngen.


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 13 ]
Nr. 39
Stitj, Sonntag
Tages-PoS.
18. Februar 1900
Dette 19
ZXA> g\ V g\g\g\g\g\g s j^> vg\g\g>
Damen, die ach gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Preis an­
fertigen lassen wollen, sowie Kinderkleider, mögen
sich an
Sophie Gallina
Urfahr, Hauptstrasse 29,1. Stock, 1h. 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Auch liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. 470 8 u
Schleiferei und Dolimnftalt "ÄK*”
3974 so 13 von
iE. «Vrrllrrzirri
{ -Linz, WfchsfKmße M. 5 j
1 (KöhrrekHaus)
empfiehlt fick im Feinschleife» und Feinpolieren aller Schneid» j
inftrumente für Haus u. Gewerbe, Handlung geschmiedeter englischer
und Solinger Stablwaren.
via ecM Menzenhauer’sctieii
Guitarre-Zithern
mit
517 10.3
nnterlegbaren Noten
womit ein Jedes, auch ein Kind, ohne irgend welche Vbrkenntnisse
sofort imstande ist, irgend ein Musikstück zum Vortrage zu
bringen, verkauft einzig und allein nur die
Musik-Instrumenten- u. Saiten-Fabrik
Ed. Heide g ger
LINZ a. D., Landstrasse Nr. 42.
DM- NB. Diese Zithern werden daselbst gratis gestimmt und
Unterricht gratis ertheilt. Vor Agenten wird gewarnt.
Die schönsten und billigsten Einzäunungen
sind Drahtgeflechte, als auch alle
Sorten Drahtgitter.
Verzinkte Stachelzaun drahte
billigst bei
Joh. Strasser’s Nactif.
Draht- und SIebwarenerzeugung
Linz, Landstrasse 53. mt*
Sauerbmnn
9997 96 7 LLSVlShSÜm
Reinster natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste u. gleich­
zeitig billigste Lithium- Heilquelle mit vorherrschendem
Natrongehalte. Färbt Wein nnd Fruchtsäfte nicht, gibt mit
beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen seines hohen
Lithiumgehaltee bei Gicht, Rheumatismus. Harn-, Blasen- nnd
Nierenleiden bestens empfohlen. Harntreibende Wirkung!
Depot bei: F. Ä. v. Haselmayrs Erben, Linz, C. IJrbanides,
Urfahr, Josef Szardell, Drognerie, Steyr, und Karl Richter,
Apotheker, Wels.
«ms bestem atlasartigeu Satin oder anderen
guten Stoffen best genäht.
Gigerl, her Anzug romplet st. 3.80. Clown?,
Eremiten, Bär. Engländer,polnische Juden«,
per Stück fl. 3 bis st. 8. Gruppen Ermäßigung.
CoüllM-Mkll
per 100 Stück KO kr. Lotillon-Orden-Sorti-
mente, ein Coudert, enthaltend 4 Stück
Orden, per Coudert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas nnd Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzte«, fehler­
losen Waren, darunter große Effect-- und
Wertstücke, per IM Stück 4,8,10,20 bis Iwst.
Neueste interessante Cotillon-Tourcn
iugrößterAuSwahl.Lollectionrnbest gewühlt,
6 Stuck 3 und d fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Musik-Instrumente
x Augapellen. yür 6 Mann
12 Mann ft. 4.80.
das amüsanteste
Konfetti (Koriandoli-Papierschnitzel),
este für Kränzchen, Picknicks und Bäste, per im C
.. ... Couvert» oder
Säckchen fl. 2.7b, 4V, bis 6.-
(Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Papierschlangen (Wurfschlangen), per IM Stück 75
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Deeoratton
find die neuen Jrft^uirlauden, in Farben sortiert, per Meter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
4458 8 5 Reichhaltiger Farbcndruck-Catalog gratis.
Six 5" F asohing-V ersandt, Wien, ILPratfTStT. 16.
Telephon 2299.
Telegramm-Adreff-: Rix, Wien H.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt' Gewähr für die Echtheit des
n| anolto-Toilefte-flream-l anolla“
1187961 Man verlange nur
%s^T>Vfeilring" Lanolin-Cream
wv.4 weise XTaohahmusgoi mrOoIc.
171,4 26 22■
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwiohse
fßr lichtes Schuhwerk au
Femolendfs Naturleder-CrSme.
WO UatanO vorrUUg. -VW,
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1833 in Wien.
Fabrik-Niederlage:
Wien,I., Sclralerstr. STr.21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
BB* St. Fernolendt. “W
Aufsehen
erregt allgemetn unsere unübertroffene» echte
SeKweirer 8oKwarr-81aliI-UIir,
Remoat. Knd. (Spriagdeckcy mit Hochs. Präcis.-Werk aas
die Sekunde rcgnlirt u. rjähr. Soronste.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenAnssührung mitvergoldetcm
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, »ene Fagou-Zeiger, durch un­
zählige iluerlennungen ausgezeichnet °°
>urde, stet» elegant und vornehm aus- 2
i-ht nnd zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell als H
;le»»arit-Udt unentbehrlich für die—
erren Landwirlhe, Militär, Beamte rc.
edcrmann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist. legl selbe bei Seile und
trägt unsere stbwarze Ornat)e-Ubr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «bl SeUk
Oeible- Sicdrlade» (wie Zeichnung)
Verkaufs-Bureau:
ködert kern. Vien.Maxtmilianstrass« H.
r
Werkzeugfabrik
BLAU& Oo.. Wien
»start: hinterdrehte Fralser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen. Caüher. Schnell-|
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.|
Illustriertes Preisbuch nratis.
Spiralbohrer
in at.en Sorten und Dimensionen zu staun«n üijrpn Preisen. 4141 -6 11
1
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
laug, genügend für
X Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
SL 2 80 aus guter
fl. 8-10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
< fl. 7*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13 85 aus Kauimgaic.,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzui? fl. 10.~
Ueberzieher-Stoffe von S. 3*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von 1 Coupon fl. 6 .—, 1 Coupon fl. 8*85; Peruvienne und
Dosklngs, Staats«. Bannbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet xa Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannto
^LL-sag^ Kiesel-Amhof in Brünn.
Master gratis vad fraaee.— Mastergetrene Uefenmg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacM, dass sich Stoffj l»-i clircctom Horums bedeutend
billiger stellen, als dio von den Zvnsciu-nhäiidiem bestellten. Die
Hrrnn Ki^sel-Amhof in Trum versendet sämmtliche SlolTo z:t
• l• r1- •* «ui, irns ÜV.
U eberall
M käuflich. E
Cacao
I
Bit*«, «In Wersueh got, iijk*!! Ui
Vlfflla «oh» orientnlixrltor
We£j|eu.lC»tteei
■V« 1 bester nnd »e.ttntiester
g 1 S&lM* «eL «»«««>
SSS ^^WW anszi.biff.T«r|
S<^ SÄ 'S SÄ -kf«säjjS,®” M«üZ
■■■■m daher billigster Kaffeezusatz.
Garantie für Echtheit.
■•'T Ueberall ra haben, -WM
Felgen- n. Xalzkaffee-Fabrtk 71. Fiat«, Wien, VI/sl
n IjteUtwia
ibrieflichen
C!?|Unterricht
fnttW sehn*
bmtM(orres^
? w pon
wem
Katrfm*
Rechnen
r (emtii nraxu.
S”. Limo»
‘cendmiürtr ßactorwoi;
BERLIN
Billigte naturechte Weine
offeriere wie folgt: 522 3 S
Alte Plattensee Sohillerweine mit. .82 kr.
Alte Plattensee Tisohwelne, weiss ....... 24 kr.
Alte Plattensee Bothwelne mit 24 kr.
den Liter, in Fassein von 56 Liter aufwärts gegen Nachnahme
Leopold Gttnsberger, Gross-Kanlzsa (Ungarn). Für dis
Echtheit meiner Weine garantiere ich. Solche Weine müssen
in den Gasthäusern mit 70— 80 kr. per Liter bezahlt werden.
ZBx'a.dLy’seit©
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ..,nm König von Unaaru"
der Hart Brady in Söttn, I., Fleischmarkt 1
ein altdewährteS und bekanntes Heilmittel von an-
regeuder und kräftigender Wirkung auf de« Mage»
der Berdaunngsftöruugen und sonstige» Mageu-
beschwerben.
Preis L Flasche 40 kr.$ Doppelflasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte,onach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift O. Brady und weise
-" -- en Schutzmarke und
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit der obigen<
t ott Unterschrift O. Brady versehen find.
mit!
Die Mao-entropfeii
der Apotheker O. Brady
(früher Hariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildniffe der I
GotteS von Mariazell (als Schutzmarkel versehen. Unter der i
muss pch die nebenstehende llaterschrist befinden.
Bestandtheile find angegeben. 226 14 4
Die Mageutropfen find echt zu haben in Weis bei Karl Richter, Apoth.
„zum schwarzen Adler', und in allen Apotheke».
Curafao, Anisette,
Cherry Brandy
Fine Champagne
ä l’orange u. 1. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
<c
^0^
^l*V
Fabrlks-
^ p Niederlage
Gegründet
1679.
WIEN
A V^ X-^
Ak^^ Auch zu haben in allen
* renommierten Wein-, Spezerei-,
^^ und Delicatessen- Handlungen
L, Kohlmarkt Kr. 4.
Die
B!SüÜÜ; bMW?
seit Teeennien erprobt und allgemein bekannt als
das hefte Mittel gezen Meitzsucht und Dlutamut
werde» fetzt von uns st» »erheiterte« Kanter hergestellt und unter
dem Namen
aus der
488 24 2
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Barzüge unserer Pillen werde» allgemein anerkauM. Sie
M
nirrgstrrr Nachtifott füv ai« Zatnro und ei,
Geschmack, dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Irris einet Achachlei mit 100 Stack 2 Kranen.
ver sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Webrcrucii des
Löslkr'seheu
Sahllwasssrs.
o^RösJer^s^
Äahnivasser
Rudolf lachler's
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOKREN-APOTHEKE
WIEN I., Tuchlauben 27.
Seit 30 Jahren bekannt
• at» da« stOsto urrN t»tUig|kr. G
»r«r echt mit dieser Etikette.
Auweudung: 20-30 Tropfen aus ein Glos
Waffer und damit nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspülen.
V«i,: 1 Nasche 35 str.—7« Srfltt.
©ricnsntttB unb ffienercl-yevsanbt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis
Mohren-Apotheke
WIEN, I» Taohlauben Nr. 87.
S*' Zn haben in aUrn Apottzoirrn.


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 14 ]
r<
«eite 20
Ldq, gctmlog
Tag-s-Poß.
18. Februar 1800
Nr. SS
1000 fl. eine
: e. ««BmctfAntflH'e 9te
4-» mb SanSthter, absolut
b«r Stück 45, 75 Ir. anb ff. 1 JO.
#Sr Petrin Erfolg mir*
Probesendungen bon 5 Stück auswärts.
So beateben durch bat Generalvertreter firffilkn
ilran4, SMdur, ral ätritnurk M. »eatfc, Mir».
Itl., iMimbnMkRinlt *•
CBtabctbetfffitfes aüftreabenben Rabatt.
«40 843
>>'pp
ustei n*
labführende Riffen
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
crts Leicht abfüHverröss Lösendes Mittet
empfohlen werden
stören nicht die Berdanung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Lindem gern
genommen.
Eine Schacktü. 18 Pille« enchaltend. kostet 18 ktv eine Rolle,
die8 Schachteln, demnach ISO Pille« enthält, kostet nur 1 kl. ö. W.
Schutzmarke „Helliger Leopold' in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift
„Philipp Ue«llei», Apotheker" enthalten.
MHMpp Ueustein's
Apotheke zum
.Helligen Leopold"
gaffe Nr. 6.
Wien L, Planken-
DcpotS in St», bi, den Httren Avotbekern: A. KnkstätterS Erbt«, Earl
Bokir: i» Nrfahr-Ltnz: Josef Obbit! 3483 24 IS
Knlmbacher Petzbräu
Knlmbacher Petzbräu
Knlmbacher Petzbräu
Knlmbacher Petzbrän
Provlnx-Versandt In Gebinden und Flasohea prompt zu
billigsten Original preisen darob das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
ist das vor­
züglichste
baierische
Bier!
§65 5'ii6
Die erste österr.-nngar.VaseMabrik
«?«
empfiehlt Ihr« vorzüglichen
Vaselin-T oilette-Specialitäten:
Vaselin o-Gold-Cream
«Im. Gteedoeea i SO Gramm 96 kr.
io Tuten B 15 kr.
L&no-V&seilne-Creme
ko «leg. Gluflosen L 20 Gramm 30 b.
Vasel.ne-Haarwuchs-Pom 3 de
In «leg ®djr^t.Gl&ado«enk45Gr. 35 b.
to «ins. adju*t. GUsdosen k 30 Gr. 2k b«
VaauLne-Kaaröl,
selb oder weis®, fein p&rfflmlrt.
In «leg. Flacons 5 60 Gramm 25 b.
io eins. Flaaeben ä 25 Gramm 15 b.
Vaseline-SolroppenSl
Tb c^r. Flacons A 60 Gramm 95 b.
Hass-Vaselin e-Oel
to «leg. Flacon* 6 60 Gramm 90 b
ITaieline-Niuwpomade
io dt». C'aedosen a 45 Gramm 75 b.
Vaseline -Uppenpomad« l
d 1 10 Gramm 15 b. I
Uebertreffen die gewöhnlichen Gold*
Creams, Cremes und Hautealben. Bei
Schnupfen besonders werthvoll.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen SohuppenbUdung, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticum.
Bestes Bearschmiermittel. Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
1 Zur gründlichen Beseitigung der
} Schuppen. Gleichzeitig als Haarül zu
* verwenden.
I Als unschädliches und billiges Haar«
l firbemittel, das gleichzeitig den
I Haaren Weichheit und Glaus verleiht.
I Als unschädliches billiges Haarfärbe*
1 yjtH 1! des den Haaren Glans und
I Weichheit verleiht.
Beete Lippenpoosda
l Als feinste und angenehme ToÜette-
I seife für den täglichen Gebrauch.
Georg Ebermayer
3883 3
menten, XVIII. Bes.. 6entzKa«He Sfr. SR
©oliath-Malzkaffee
der Steiadriuher SönigSbierdranerei ist dar nahr­
hafteste Saffee-Enrrvgat.
Es wird in eigener Fabrik ans demselben
Matz erzengt, do» dem müh da» berühmte »ad
allgmuein beliebte
GMO-MMitt
gebraut Ntird, welcher von den NniversitätSprnsessoren
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Soränhi und Dr. Sctltz
in Budapest besteur empfohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmut, BerdauuugSbeschwerdeu und Schwäche-
zustiinden mit bestem Erfolge angewendet wird.
GMMMlllMkk
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Stoff«; erhältlich
i» alti Lverml- u. €»l 0 sial-Pa»at)utCUitg(a.
(Bettentlvertretmtg
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
3672 30» Goliath- Malzbier
bestellt man beim «enenal-Deposttenn für Mefterreich,
LI703 808872, Wien, XVIII, Staidgms Nr. 13.
Johann Grober
Ban- and Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach nnd künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Belencbtnngsgegenstanden in Lustern, Vaud-
armen etc. ferner Wnfriednngs. und Grabgitteni, fiitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Fenerböcken nnd allen anderen Ktmstsduniede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und Blnmenvasen, Tmtenzenge,
Photographi erahnten, Zeitnnssbalter, Hnthaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
Johann Gruber.
1079 20 17
!nanwiuui Schutzmack: Anker imwnimugi j
1 LttlMEHT. CAPSWI COMP.
| aus RichtrrS Apotheke in Prag,
U anerkannt vorzüglichste schmerzftilleude Z^
D Einreibung; zum Preise von 4V fr., 70 kr. 5
§ und 1 sl. vorrätig m alle» Apotheken. Man| j
§ «rlauge diese»
| allisemem bdtrirtt Hausmittel
= gefl. stets nur in Origioalstaschen mit unserer Z!
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» g
= theke und »ehme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
s Original-Erzrugnis an.
I Richters Apotheke zu« Golde»» Lome»
- tr» Präs, Elifadethstratze s..
hmtllMIlMMIMNNIIUIIIIIIIIIIIIIIMIINMMMMNMiU
ln Dnbca
Vastdine-Seife
1 Stück 30 kr.
BwnMlln, KampfferTMelin ul Zivkvuelln in Dosen nnd
Tnlsn erfreuen eich groeset Beliebtheit.
Hell’t Vaselin-Präparate sind die beeten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Hell’s Vaselin-Präparate.
Engros: G HEU.& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Depot tur I*tnz in der Apotheke von Hofstätters Erben „zum weissen
*' r* Franz Josafplata. 4069 1211
Ecliingar& Fernau
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 7 n. 9
halten aas Lager nnd liefern prompt:
r\ Gewalzte Bauträger
nach den Profiten des
Soterr. Inganleur- and AroUtoktoa-
V er eines.
Genietete TrSger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen und »bortschläuche,
Begenkästen.
Canaljüter.. EinsSeigschachtdeckeln.
51 50 7
•S ~KUa.«!»
Sie eine» «inderwage» kaufe», besichtigen Sie oder lassen
Sie fich einen reich illustrierten Katalog gratis nnd franco
p°n den neuen hygienischen, zum Liegen nnd Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von firzt. Cavaciifiten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
t,. H h U» 4IV V d. k. primi..2ich..
Wie», VI., Mwergaffe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Jliastr. Kataloge gratis nnd franco.
157 38 7
Billigste Betriebskraft.
Linz. Druck und Verlag Mm I. -tvimmer.
Braut-Seidenstoffe
iu unerreichter Auswahl, alZ auch das Neueste in weißen, !ch'"arzen
nnd farbigen Seidenstoffen jed« Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preisen meter- u. robenweise an Private porto-
nnd -ollfrei. Tausende ’on Anerkennungsschreiben. Von welchen
Farben wünschen Sie Muster t Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoif- Fabrik- VT nion 199 12 1
Adolf Glieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Wir empfehlen rur Pranmneralion. iowre mr Ankündrgunqen dre dekannrea
inhaltsreichen, reich illustrierten, elegant ausgehärteten, weirvcrvreireren ^achblatter:
« Sl. ***.. .. Redacteur Antonio dal Pia,. Jeden
Alla ememe Wnu-Zkliun« Donnerstaa trotte s^^mer BrL
numetfltiontyml, der ftuncc zu ienden m.
ädrig K 3. 117 26 4
Wiener Xanhmirtsdiaftlldie Zeilnim mSTww
I wochr
Bernhardts Petrolin-Motore
and Petrolin-l>ooomobileii
sind für alle gewerblichen und .landwirt­
schaftlichen Zwecke die beste und billigste
Betriebskraft. Betrieb rauch-, geruch-
und vollkommen gefahrlos, concessions-
frei und ohne Maschinistea, keine Schnell-
lauter, Betriebskosten 50 bis 80 Percent i
billiger als bei Gas-, Petroleum-, Dampf- i
und Elektromotoren Preislisten gratis und,
franco. G. Bernhardts Söhne, k. k. priv f
Maschinenfabrik, Wien, XII., Schon-;
brannerstrasse 173, 3855 10 8
€»ttao
. «deiut^
Sam«tafl. 99icrtelf.K6*
Mesterr MMe?orft= vnd Iaad-Zeifunq
Oreitag Sir ttli. K 4.
Inas% LiMwiilm's Isurmtlukrlaa. Wie». SimiMairr dastri 5.
Für unr fl. 1.SQ
versende ich ^- garanti mt^nt gehende
UiLtl-AckN-WtlKMlhr
Mit «achtlenchtendem Zifferblatt
fl. 1.70.
Nor ft. 3.— kostet eine echte
Rickrl-Herreu-Remoutoiruhr.
Nur ft. 5.— kostet eine I. k.
amtlich pwlperte echte Sllber-
Herreu-Remoutoirnhr.
Nur ft. 7.— kostet eiur doppelt
gedetfte, echte Silber-Savouette-
Anker-Hrrreu-Remoutoiruhr,
k. k. amtl. pllmiert, mtt 3 sehr
tzarkm Silberbodeu, mit Gold-
kronc und mü echtem Nickel»
Ankerwcrk. «o io r
Nm ft. 8.75 kostet dieser echte BriLantriug.
Der Mnq ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtlich
punziert, mit echten Brillanten. BManten nicht zu
verwechseln mü de» viel billigeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen
Nachnahme. NichtconvenierendeS wird umgetanschrod. der Bettag retourniert.
Illustrierte PreiScourante über Uhren, Setten n. Ringe gratis n. franco.
Josef Spie»»ng, Wien, I., postgafle Nb. 2/a.
Lungen- nnd Halsleidende!
Asthmatiker nnd Hehlkopfkranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer
sein Asthma, und wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint,
ein für allemal los sein will, der trinke den Thee für ohronisohe Lungen»
und Halskranke von A. Wolffeky. Tausende Danksagungen bieten_einc
Garantie für die grosse Hei kraft dieses Thees. Din Paket tur
75 kr. Broschüre gratis. Mur echt zu haben bei
. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolflsky, Berlin 37, Weissenbnrgerstr. 79.
zwei Tage
SAGRADA-
Mer
alle.
Wein, ugeueliiiis ms Me
joWn n‘ Tabletten, AbfaitmlUel.
‘ PEPSIN Wein
hervorragende, erprobte ffagenmittel Emo
ANATMIN p5BnUBd Pe 0 s,n 11 l’ alt' 1- FH™- Für
lichß’fl hlutamie, bleichsOÄt. Fransn, Kinder.
m MALZ-EXTRACT SÄÄ
J. PAUL LIEBE, Tetsehen a. E., Dresden.
HrideUreerwei«.
bewfihtter, diäletiicheS Mittel bei Doseuterie. Darmkatarrhe und Brech-Durch-
Zn haben in allen
tz 3493 104 32
uaterphosphocigsaurer
Aalli-Hilen-Sirup.
Dieser sell 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten besten« begutachtete und empfohlene
Briistsirup wirkt schleimlösend, hnstenstilleuL, schweiß-
vermindernd, sowie die Esslust, Berdauuug und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Sirup enthaüeue Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die BlotbildMg, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kallsahen
Kindern besonders der Knochenbllduug nützlich.
bei schwächlichen
Preir 1 Flasche 1 st. SB kr., per Paff
20 kr. mehr für Packung.
ME- Ersuche« stets auSdrüLich
tzerbabuy'r »alt-Gse»-Sirup zu ver­
langen.— «IS Zeich« der Echtheit findet
man im Glase und auf der BerschlnsS-
kapfei den Namen -Herbnhny“ in
nebiger erhöhter Schrift und ist jede Flasche
mit deh. Prato lollierler Lchntzmarte ver­
sehe«, auf welche Kennzeichen!)er Echtheit
tmr zu achten bitten.
Alleinige linengong nnd Haüpt?emndtstelle:
Wie», Apotheke „zur Karucherzigkett"
vn/l, Kaiserstraße 73 und 75. 424 s wio
Hauptdepot fBr OberBsterrelch In Lim-Urfahr bei Herrn Ipoth. J. Oppitz.
^CUrt4P towte* YaoZ li.M.-. ATI._. n. a.— ... .... _,..
iaiZ^Zf 7'» v-i-»—-• •*»*i**mwm. e- äugn, «r» MMt! I. StttbibCCgCY.
^«afaao. EnnS:R.V.Kathrein. Frnnkenbnrg:W.Preißi.
Frautenmarkt: I. Gfrrin«. GrieSkirchen: I. Zauneggtt. Smnnben:
Sr- Salzkamwergnt-Apotheke, E.u. L. Eberstalltt, A. Grobsteiu. Grein:
: I. Müller. Haag: I. Endl. Ischl: A. »elitzkh.
Hermann. Srnnhi
Kirchdorf: SS. M
wicser. Lausen: F
ismnnfter: I. Koffer. Lambach: F. Nieder-
Fuchs. Lefenstein: P. Sickinger. Maktighaien:
^ R. Zafteek. MrU:
Thurner. Renhofe»:
Jl. Zeller. Prägarren:
k I- d.Pehrr. Raab: F. v. Posch. Ried: «8. Ghri.
Rohrdach.- «. Schiedmahr. Salzburg: K. k. Hosapotheke, G. Bernhold,
^-..^stfttthutor. «chlogl: H. Schützenierger. St. Pölten: O. Hassack.
Schärding: E. Kyrie. Seitrnftette«: A. Resch. Schwanenftadt: I. Bogel.
M !?' »<§5***' ®- Wppi, SS. Schafft«. Bäckt ab ruck: Dr. L. Groh.
Wels: C. Richter. I. Schäffer. Wehrr: I. Rußeqger. Waizenkirche«:
I. Grimm. Windischgarsten: A. Zeller.
Brrautwortlicher Medacleur Dr. Karl St. v. Gorner.


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 15 ]
Der SchMertrmz in München.
FaschingSskizze von D. M. Gerbaulet.
i (Nachdruck berdoten.)
München, die lustige Künstlerstadt, steht schon seit dem
6. Jänner im Zeichen deS Carnevals. Fröhliche Gestalten in
bunten Röcken mit grünen Guirlanden ziehen mit klingendem
Spiele durch die Stadt, gefolgt von einer Schar freudig er­
regter Zuschauer, welche aus allen Classen der Bevölkerung, aus
sung und alt. Fremden und Einheimischen zusammengewürfelt
find. Mancher Fremde, der schon seit Jahren in München weilt,
schaut bei dem lustigen Treiben verwundert auf und fragt:
„Was ist denn das?" Und schlagfertig tönt es von allen Seiten:
„Das find d' Schaffla, d' Schaffla keinmal"
Ja, das sind die Schäffler, die guten, ehrsamen Böttcher,
welche seit dem 6. Jänner ihren Schlegel zur Seite gelegt
haben, uul einen Jahrhunderte alten Brauch, den berühmten
Schäfflertanz, der zwar nicht aus dem Carneval stammt, aber
i» die Zeit desselben verlegt wurde, auszuführen.
Der Ursprung dieser Münchener Specialität, welche sich
nur alle fieben Jahre wiederholt, liegt um Jahrhunderte zurück,
doch weiß man nicht genau das Entstehungsjahr anzugeben, da
keinerlei Urkunde hierüber vorhanden ist. Selbst die berühmtesten
baierischen Historiker find gecheilter Meinung und schwanken
zwischen dm Jahren 1350,1463,1515 und 1517. Gewiss ist, dass
dieser Tanz der Schäffler erst nach einer ernsten Pestcpidemie
zu einer historischen Bedeutung gelangte. Wenn, tote man an­
nimmt, der diesjährige Schäfflertanz der vierundfünfzigste. ist.
und derselbe ungefähr alle sieben Jahre aufgeführt wurde, so
kann man unmöglich das Entstehnngsjahr bis in die Mitte des
14. Jahrhunderts zurücklegen und ist es viel wahrscheinlicher,
das Jahr 1517 oder gar, wie wieder andere annehmen, die
Zeit der Peftperiode zu Aüsgang des Dreißigjährigen Krieges
aufzustellm, besonders, da auch in Lorenz Westenrieders Be­
schreibung von München (1782) der Schäfflertanz als alle
fieben, oder früher als alle drei Jahre wiederkehrend erwähnt
wild. Wie dem auch sei, die Entstehungsgeschichte dieses Auf­
zuges ist dem innersten Gemüthe des Volkes entsprungen und
so hübsch, dass fie einer kurzen Schilderung wert erscheint.
Zur Zeit einer schweren Pestepidemie, als die Stadt
München fast wie ausgestorben schien und man seit langem
gewohnt war, nur Särge, Leichenzüge oder Aerzte in unheim­
lichen Pestmasken einhergehen zu sehen, gesellte sich zu diesem
schrecklichen Würgengel noch ein zwester, nicht minder unheim­
licher Gast— die Hungersnoth. Die Folge der Pest war
natürlich Schrecken, Furcht und übertriebene Verzagtheit. Me-
mand, der von dieser schrecklichen Krankheit verschönt gcbliebm
War, wagte sich, nachdem die Pest schon so gut wie erloschen
schien, wieder auf die Straße. Die Gesunden versteckten sich in
ihren Häusern, denn sie fürchteten, sich den Krankhcitskeim von
der Straße zu holen. Die Stadt schien ganz verödet. Vier­
und Wcinhäuser blieben leer, Handel und Gewerbe ruhten; die
Bauern fürchteten sich, die Stadt zu betreten, die Zufuhr der
Lebensmittel blieb aus, alle Vorräthe waren aufgezehrt, und die
Hungersnoth stand unabwendbar vor der Thür. Doch nicht in
allen Menschen war der Lebmsmuth, die Thatkraft und das
Vertrauen auf Gott erloschen. Einem braven, lustigen Schäffler­
meister, der im Färbergraben wohnte, hat man die Wieder-
erhebung Münchens nach der schweren Zeit zu verdanken: Noch
heute kann man im Färbergraben Nr. 20 sein Haus sehm,
geziert mit dem Bilde zweier Schäffler, welche ein Fass binden,
darunter die Inschrift: „Hier wurde es zum Himmelschäffler
genannt, und es kam von hier aus der Schäfflertanz." Dieses
Haus wurde im Jahre 1631 erbaut, eine Thatsache, welche
wieder dafür spricht, dass dieser Brauch aus dem 17. Jahr­
hundert stammt.._
Sein Hochzeitstag.
Erzählung von AlfonS de Re fee.
Rachdruck verboten.
Komischer Kauz, dieser alte Förster? Der richtige Jse-
gnmm! Täglich begegne ich ihm seit nahezu einem halben
Jahre beim Nachmittags- Spaziergänge draußen im Stadtpark,
und immer trägt er dasselbe mürrische, finstere Gesicht zur
.Schau, als ob er die ganze sündige Welt vernichten wollte.
Wenn man den lieben langen Dag nichts Wester zu thun hat,
als an der Ebnung der Straßen und Promenaden durch
fleißige Benützung mitzuhelfen, dann ist man für äußere Ein­
drücke leichter empfänglich als alle anderen Alltagsmmschen, die
sich im ewigen Hasten und Drängen vorwärts schieben auf der
Suche nach dem Glücke, in der Sorge um das tägliche Brot.
Dieser alte Forstmann ist mir schon lange aufgefallen, erstens
dadurch, weil sich alle Wegeplanierungs-Collegen untereinander
auffallen, und zweüens, weil er auch ganz besondere Merkmale
hat. Solch eine Erscheinung findet man selten. Besonders
groß ist er nie gewesen, das Alter aber hat seine Gestalt völlig
gebeugt, ich möchte sagen, in fich zusammenfallen lassen. Beim
Gehen hilft er fich mit einem Stocke fort. Das Gesicht ist von
unzähligen Fältchen überzogen und der buschige weiße Schnurr­
bart gibt der ganzen Erscheinung einen martialischen Anstrich,
welcher noch erhöht wird durch das auf dem grünen Tuchrocke
Prangende Verdienstkreuz.
Sein Alter weiß ich nach dem Aussehen nicht zu schätzen,
aber ich glaube, er muss schon sehr alt sein. Anfangs habe ich
mich weniger um ihn gekümmert, mit der Zeit jedoch ist mein
Interesse immer lebhafter geworden, und heute stehe ich nun
schon zum so und so vieltenmale hier auf dem freien Platze
vor dem Waldhäuschen mjt dem festen Vorsatze, endlich seine
Bekanntschaft zu machen, und wenn es auf die ungeschickteste
Weise von der Welt wäre. Diesen Vorsatz hege ich zwar schon
recht lange, aber es ist bisher immer noch bei der Absicht ge­
blieben, denn der Alte hat eine ganz abscheuliche Art, die Leute
„links liegen zu lassen", er kümmert sich weder um seine theil-
nehmenden Mitmenschen, noch um die Schönhesten der Natur.
Das reizt mich, ich will seine Aufmerksamkeit endlich einmal
herbeizwingen, gleichviel, ob ich dabei anlaufe oder nicht. Was
er wohl thun wird, wenn ich ihn anrede? Vielleicht knurrt er
mir eine abweisende Antwort entgegen. Nun, ich will ihn
schon zum Reden bringen. Der Reiz des Geheimnisvollen ist
zu mächtig. Vielleicht hat der Alte bedeutende Erlebnisse hinter
sich, das große Berdienstkreuz ist auf seiner Brust etwas Un­
gewöhnliches. Wie fange ich es nur an, ihm diese Erlebnisse
Besagter Schäfflermeister, Martin geheißen, war nicht nur
als geschickter Handwerker bekannt und gesucht, sondern er ver­
stand auch vorzüglich die Geige zu streichen. Nachdem er die
schwere Krankhest für erloschen ansah und wohl merkte, welch
traurige Zukunft der Stadt bevorstand, wenn die Arbeüs- und
Muihlostgkeit weiter fortdauerte, beschloss er, die Leute mit List
auf die Straße zu locken und sie so ihrer übertriebenen Angst
zu entreißen. Er nahm also seine Fiedel zur Hand und gieng
von Haus zu Haus, feine Zunstbrüder auffordernd, einen Reigen
auf öffentlicher Straße mit ihm aufzuführen, um dadurch den
Leuten zu zeigen, dass die Zeit der schrecklichen Seuche vorüber
und man sich wieder auf die Straße wagen dürfe. Der gute
Meister Martin hatte fich denn auch nicht verrechnet; die Neugier
lockte, als nach so langer Zeit wieder fröhliche Klänge ertönten,
das Volk an die Fenster und auch bald auf die Straße. Nach
und nach schlossen sich alle Schäffler an, die in ihrem bunten
Aufzug ein heiteres Bild boten; auch die Zunft der Metzger,
sowie ein Hanswurst folgten. Letzterer trieb natürlich allerlei
Schabernack, so dass plötzlich die vorher menschenleeren Straßen
und Plätze ein lustiges, wechselvolles Getriebe zeigten.
Große Freude hatte man über die erste muthige Bauers­
frau, welche sich wieder mit Eiern und Butter in die Stadt
wagte und dem Schäfflerzuge begegnete. Im Nu hatte sie ihre
Waren verkauft, wurde von den Schäfflern in die Mitte ge­
nommen und im Triumphe durch die ganze Stadt geleitet. Zum
Andenken an diese kleine Episode führten die Schäffler bei ihrem
Tanze bis 1802 eine Butte (Tragfass) mit sich, in welchem eine
ausgestopfte Bauersfrau saß, doch ist dieser Brauch nachher ab­
geschafft worden.
Das ist in kurzen Worten die Entstehungsgeschichte des
Schäfflertanzes, und ihres großen Verdienstes wegen wurde
den Schäfflern das Privilegium verliehen, dass sie alle sieben
Jahre, 16 bis 24 an der Zahl, wie ftüher die Edelknaben,
ausziehen und einen Contretanz, de« großen Achter mit Reifen
aus Buchsbaumholz, auMhren und daraus die Gesundheit
trinken dürfen.
Auch dieses Jahr bringt, wie schon oben erwähnt, eine
Wiederholung des Schäfflertanzes. Natürlich ist man trotz der
Veränderungen, welche die vielen Jahre mst sich brachten, be­
müht, fest am Alten zu halten. Die Kleidung, noch sehr
ähnlich der damaligen Zeit, besteht aus einem hochrothen Rocke
mit Silberlitzen geputzt, die kurzen schwarzen Tuchhosen bedingen
lange weiße Strümpfe nebst Schnallenschuhen, und über der
weißen Weste wird das sogenannte Pestband nach Studentenart
getragen. Von der Schulter zur Hüfte ist eine rothe Schärpe
gebunden, an deren Enden das baierische Wappen und die
Insignien ihres Handwerkes eingestickt sind. Die grüne
Schlegelmütze, mit einer Feder geziert, vervollständigt den
hübschen, ins Auge fallenden Anzug.
Natürlich ist es eine große Auszeichnung, mittanzen ju
dürfen, und es werden zu diesem Zwecke nur ganz unbescholtene
Leute von gutem Benehmen und— dem alten Brauche gemäß
— nur baierische Staatsangehörige, insbesondere geborene
Münchener, gewählt. Auch der Tanzlehrer muss ein Baier
sein. Die jungen Leute legen für die Mt vom heiligen Drei-
königStage bis zum Fastnachtsaurstag (in diesem Jahre sind
eS 50 Tage) ihr Handwerk ganz und gar nieder und widmen
sich ttur dem Danze. Der diesjährige Schäfflertanz bildet sich
aus 27 Mitgliedern, und zwar dem ersten und zweiten Vor­
stande, zugleich Umfrager, dem ersten und zweiten Vortän^r,
zwei Reifenschwingcrn, einem Fähnrich und zwei Hanswursten.
Uebiigens sind die AUtwirkenden mancher Gefahr für
ihre Gesundheit ausgesetzt. Auch bei der strengsten Kälte tanzen
sie ihren Reigen auf der Straße, wobei sie sich natürlich oft
stark erhitzen und durch die nachherige Abkühlung sich leicht
eine gefährliche Krankheit zuziehen können. Die Equipierung,
sowie die Kosten der eigenen Musikkapelle müssen die Mit-
abzulocken? Wie komme ich ihm überhaupt näher? Dass diesem
gebrechlichen Greise auch niemals eine Unannehmlichkeit passieren
kann, wo man helfend beispringen könnte!— O pfui!
Ah, da ist er!
Wie gewöhnlich kommt er die Hauptallee entlang und
steuert unsicheren, schlürfenden Schrittes auf die kleine Bank
am Denkmal zu. Ich umgehe die Stelle im Bogen, fasse mir
ein Herz und trete in dem Augenblick an die Bank heran, wie
er sich darauf niederlässt, indem ich von dem zweiten Platz
Besitz ergreife. Er scheint mich gar nicht zu bemerken, sondern
schaut wie geistesabwesend vor sich hin zur Erde. Oder nein—
er schaut eigentlich gar nicht, sein Auge ruht ausdruckslos am
Boden, als ob es schon halb gebrochen wäre. Ich habe Gelegen­
heit, zu bemerken, dass seine fleischlosen Hände leise zittern. Ganz
aus der Nähe betrachtet, kommt mir diese Erscheinung auf ein­
mal furchtbar traurig vor, eS erfasst mich, ich weiß nicht wie,
ein unnennbares Erbamten, ein tiefes Mitleid mit diesem Alte»,
und das heiße Verlangen. Näheres über sein Schicksal zu er-
fahren, ist mächtiger noch in mir als bisher. Ein morscher
Bau, der unfehlbar bald, sehr bald in sich zusammenbrechen
muss!
Eine Eidechse raschelt im Laub zu unseren Füßen. Er
fährt zusammen, sein Stock entfällt der zitternden Hand. Rasch
bücke ich mich und hebe ihn auf. Er nimmt ihn entgegen und
schaut mich zum erstenmal an.
„Danke, Herr, danke!"
Ein freundlicher Strahl bricht aus seinem Auge, es
schimmert darin plötzlich so eigen, so überirdisch. Tiefe Nöthe
steigt mir ins Gesicht. Ich bin überrascht von dieser milden
Freundlichkeit und thue ihm, beschämt über meine neugierige
Zudringlichkeit, im Stillen Abbstte, diesem unfreundlich aus­
sehenden alten Manne.
„Das Bücken taugt nichts mehr für Ihr Alter, Herr
Förster," sage ich, meine Stimme hat unwillkürlich einm
weicheren Klang.
„Warum nicht gar," hüstelt er, indem er zu lächeln ver-
sucht, „bin ja noch gar nicht so alt. Bei meinen sechsundfünfzig
Jahren sollte man fich wohl noch bücken können."
„Was, sechsundsünfzig Jahre?" rufe ich betroffen. „Aber,
Herr, da hat Sie ja der Kampf ums Dasein überaus hart
mitgenommen."
„Soll wohl, soll wohl," nickte er gedankenlos »ud starrte
ms Blaue.
Ich rücke ihm näher. Eine Frage schwebt mir auf der
Zunge, aber ich weiß sie nicht in Worte zu kleiden.
„Sechsundfünfzig Jahre," wiederhole ich und wiege den
wirkenden selbst tragen, und dieselben betragen für den einzelnen
zwischen 500 und 600 Mark; denn nicht allein die Anschaffung
des CostümS, die Kosten der Musik und die BuchSbaumrcifen^
welche öfter erneuert werden müssen, sind zu rechnen, sondern
auch die Ausgaben für die Wäsche, welche fich mit der Zeit
sehr hoch belaufen, da die Tanzenden fast täglich eine ftische
weiße Weste und an schmutzigen, regnerischen Dagen oft drei
bis fünf Paar Strümpfe u. s. w. brauchen. Dazu kommt noch
die Versicherungsprämie gegen Unfall, damit doch die Schäffler
auf alle Fälle gedeckt sind.
Am 6. Jänner war der erste AuszugStag der Schäfflern
Eine große Zahl Neugieriger hatte fich in der Sendlingerstraße,
vor der jetzigen Schäfflerherberge „zum Oberottl", welche mit
Dannen und Guirlanden geschmückt war, eingesunden. Ueber der
Dhür war folgende Inschrift angebracht:
Zur Erinnerung an den 54. Schäfflertanz.-
Gott segne Euren ersten Ansgang aus diesem Hau?'
Und schütze Euch auf allen Wegen,.;
Dass Ihr zum Schluss gesund, wohlauf.
Könnt Eurem Lob entgegensehen.-.
Wir hoffen auch in späteren Jahren>
Das Wohlwollen der Herberg' zu bewahren.
Dreiviertel zwölf Uhr mittags kam der erste Vorstand
aus der Herberge heraus, bestieg das im Zuge stets mitgeführte
Fass und hielt folgende gereimte Ansprache:'
Zum alten, guten Schäfflertanz--
:•. Mt Reifen, Glas und grünem Kcanz^
— Der nach siebenjähriger Frist (...
Der erste im neuen Jahrhundert iA
Ruf' ich Euch alle laut und frei;'"...
;" Gesegnet stets das Handwerk sei!'/
Nun ziehen wir zu des Regenten HauS
Und bringen ein Hoch ihm auS l
-■ ,7 Wohlauf nun zum Tanz
Mit Buchs und Kranz! V*
Darauf ordnete sich der Schäfflerzug, die Hanswurste
trieben mit dem Publicum ihren Schabernack, und unter den
Klängen der Musik setzte sich der bunte Reigen nach dem König­
schloss der Residenz in Bewegung, um Sr. königlichen Hoheit
dem Prinz-Regenten Luitpold von Baiern durch ihren ersten
Tanz ihre Huldigung darzubringen. Alles gieng sehr glatt von
statten. Der erste Hanswurst, als Vorläufer vor der Musik
hertanzcnd, erregte viel Heiterkeit, dann folgte der Träger derZunst-
sahne mit den beiden Vorständen und den Reifenschwingern, denen
sich die übrigen Tänzer wohlgeordnet anschloffen. Nachdem sie in
musterhafter Weise den alten Reigen vorgeführt und aus den mit
grünem Laub umwundenen Reifen die schönen Figuren,. wie das
Gartenhaus, das Kreuz und die schönste von allen, die Krone,
geformt hatten, huldigte der erste Vorstand dem Prinz^Rc-
genten und dem ganzen Hause Wittelsbach mit solgcndcuhübschtu
Reimen:
Der gute Baier, treu und echt,
Ehrt seiner Fürsten alt' Geschlecht,
- Tie uns geführt durch Noch und Fahr
Durch viele hundert lange Jahr:'
Trum sei auch bei der Freude Spiel-
Das Königshaus das erste Ziel.. v,
- Ihm bringen dieses erste Glas
.., Die Schäffler Münchens gut und hass..
’ Heil Dir, Regent, in Lieb' und Treu' .7
' Dein ganzes Haus gesegnet sei..;-
Ein dreifach Hoch erschalle weit: i-- -.,• •• v-
Hoch Wittelsbach für alle Zeit!
Darauf brachten die beiden Reifenschwinger das Hoch auf den
Regenten aus, in das eine tausendköpfige begeisterte Menge ein­
stimmte. Von hier aus begab sich der Zug zumPamis-des Prinzen
iTinr i~ >r• '‘•fii'iiiH"'•~~ r~'i
Kopf. „Ich kann mir's wohl denken: schwere. Schkcksalsschläge!
Wohl gar der Tod, der Ihnen die Gchßn und Kinder
geraubt?"
„Habe niemals welche gehabt, weder Gattin noch Kinder,
aber der Tod ist's gewesen, Sie haben recht, dem danke ich
meine weißen Haare."
Unsere Blicke begegnen sich, er muss wohl die stumme
Frage lesen, denn er lächelt wieder und fährt fort:
„Möchten's gern wissen, Herr, wie's gekommen ist? Will'-
Ihnen erzählen, scheinen ein warmes Herz zu Hecken; hat mich
ja gar so lange keiner mehr darum gefragt?, keiner Seel' hab'
ich's erzählen können die lange Zeit."
Er zeigte mit dem Stock in die Ferne. „Seh'n Sie, dort
drüben, da, hinter jenen hohen Bergen, wo die liebe Sonne
gerade so hell drauf scheint, da lag meine Heimat, jetzt ist sic'S
freilich wicht mehr. Ganz tief in dem schönen grünen Laub­
wald versteckt, ficht mein liebes Forsthaus. Jetzt mag's freilich
alt sein wie ich, aber damals, als ich hineinzog, da sah es so
schmuck und proper aus wie ich, der junge, flotte Förster—
denn proper war ich, Herr, Sie können's glauben, wenn man
auch heute nicht? mehr davon sieht— und proper und gemüth­
lich sah's auch drinnen aus, im Forsthause und bei mir im
Herzen. Heiffa! hatte ich mir gedacht, wird das ein Leben,
wenn erst die Försterin eingezogen ist inS Häuschen. Denn,
Herr, Sie müssen's wiffen, eigentlich war fie schon gar lange
eingezogen, das heißt, bei mir im Herzen, und auf den Einzug
ins Häuschen wartete ich mit Ungeduld— freilich vergeben?,
denn sie ist niemals dort eingezogen. Zuerst als Forstgehilf',
konnte ich nicht ans Freien denken, und dann nachher war noch
so viel zu ordnen nach dem seligen Förster, dass wir'S auf­
schieben mussten einige Zeit. Ich wollt' vor allem das Wild­
diebsgesindel los werden, das in meinem Reviere frecher wie
irgendwo wirtschaftete. Der alte Förster war lange krank ge-,
wesen und hatte sich nicht dämm kümmem können, und für:
mich allein war schon das ewige Amtsgeschreibsel 'ne schwere
Last gewesen, weil ich mit der Feder nie gem umgegangen bin.!
Jetzt hatte ich selbst meinen Gehilfen, und nun wollte ich maL
kräftig aufräumen im Wald. Das that ich auch, fand aber doch
immer noch Zeit, regelmäßig einen Tag um den andern zw
meiner Herzallerliebsten zu gehen ins Dorf. Gottlob wa?L
ja nicht weit, denn bis zum Schulhaus hinab hatte ich nur!
eine halbe Stunde. Ach, was hab' ich da nicht für schöne:
Stunden verlebt! Wiffen Sie, Herr, der Schulmeister im Dorf,
der Franzel Gräber, das war ihr Bruder, ei« lieber, guter-
Mensch, mein bester Freund von Kindesbeine» an. Seh'n Sie^
wenn w« drei, die Liesel, der Franz und ich, so zusammeusaßad


[ 2023-06-29 10:38:05.331 - 19000218 - Seite 16 ]
Ludwig und anderer Hoheiten. So tanzen die Schäffler während
dieser fünfzig Tage vor sämmtlichen Angehörigen des königlichen
Hauses, den verschiedenen Gesandtschaften und hohm Würden­
trägern. Auch die Banken, großen Geschäftshäuser und Hotels,
die reiche» Industriellen und jeder, der wenigstens hundert Mark
daran wagen will, kann fich den Tanz vor seinem Hause auf­
führen lassen. Immer herrscht dort, wo die Schäffler sich zeigen,
fröhliches Leben, der Verkehr stockt, und selbst die elektrische
Straßenbahn wartet, um den Tanz der Schäffler nicht zu unter-
. -rechen.
Erziehung zum Idealen.
Bon Franz Teutschmann.
(Nachdruck derbottu.)
Wenn wir bemerken, wie der Greis aus der Neige seines
Lebens sich von dem lebhaften Wunsche ergriffen fühlt, noch
^einmal die schönen Tage seiner Jugend wiederzusehen, und wie
fich gern im Geiste mit ihr beschäftigt; wenn wir sehen, wie
>«r wieder auflebt in dem fröhlichen Treiben der Jugend; wenn
Wir beobachten, wie der, welcher am Ende seiner Tage daS ge­
steckte Aiel nicht erreicht hat, vertrauensvoll aus die Jugend
schaut m der Hoffnung, dass sie das erreichen werde, waS ihm
selbst nicht vergönnt war zu erreichen, so muss uns die Jugend
als ein ganz bevorzugtes und glückliches Lebensalter erscheinen.
Und in der That, sie ist es! Und welches diese Vorzüge sind,
sagt unS der französische Schrifsteller Marmontcl in seinem
„Belisaire", wenn er schreibt: „L’äme encore rieuve daas cet
äge henreux. est snsceptile des impressions da dien, s’enflarame
'et s’ellve ä Fidle, du grand et rien encore ne Ja retient
’capiive.‘*) Ja, das sind die drei Punkte, welche das ganze Glück
der Jugend in sich schließen, und cs ist von großer Wichngkcit
für die Jugenderziehung, diese Eigenschaften wiederzuerkennen;
denn die Erziehungskunst besteht nicht darin, von außen zu
formen und zu biliien, wie inan ein Gefäß formt, sondern sie
muss die Kräfte, die von selbst auswärts streben, unterstützen
und entwickeln, sie muss fic hinführen auf alles, was gut. ebet
und des Streben- wert ist. Es gibt kein Alter, welches für
die Eindrücke der Erziehung empfänglicher wäre als die Jugend.
Ihre Seele ist noch nicht vom Bösen in Besitz genommen, im
Gegentheil, das Gute zieht sie mächtig an und treibt sie an, es
nachzuahmen. Die Jugend hat eine eigenthümliche Abneigung
S egen das Böse, uno die ihr eigene Anlage, die empfangenen
Eindrücke festzuhalten, macht sie empfänglich für die Eindrücke
des Guten.
Ohne Zweifel gibt eS auch Ausnahmen, aber wenn das
Herz eines Kindes noch nicht ganz verdorben ist, trägt das Gute
sicher den Sieg davon. Deshalb muss der Jugenderzichcr vor
allem darauf bedacht sein, olles Schlechte von dem jugendlichen
Gemüthe fern zu halten, dagegen jeden Eindruck des Guten zu
Pflegen und zu entwickeln. Er befindet sich in einer Welt der
Unschuld, deren Blüten und Hoffnungen er hüten muss, und
trotz mancher traurigen Erfahrungen, welche eine verfehlte Er­
ziehung von Seste der Familie oder ein schon früh verdorbenes
Herz ihm verursachen können, darf er sich nicht entmuthigen
lasten: es bleibt doch noch ein gut Theil von Keimen, Knospen
und Blüten, welche der Schmuck und die Zierde der Jugend
sind. Und waS er thun kamt, diese Knospen und Blüten mehr
und mehr zur Entfaltung zu bringen, ist in der That nicht
gering. Diese Disposition zum Guten ist schon dem zartesten
Älter eigen, aber wenn die jugendliche Seele weiter vorgeschritten
ist, find es neue Neigungen, die sich kund thun, es sind die Ge­
fühle für das Große und Erhabene, welche das jugendliche
Gemüth bewegen. Jetzt betrachtet die Seele die Werke der Natur
mit mehr Einsicht, die Erscheinungen auf dem Gebiete der Kunst
begeistern sie, die Männer, die durch ihren Geist und ihre That­
kraft Großes geschaffen haben, reißen sie zur Bewunderung hin.
- *) „Die Seels, noch neu in diesem glücklichen Alter, ist
empfänglich für die Eindrücke des Guten, begeistert und erhebt sich
zum Großen, und »och nichts hält sie in Fesseln."
in der guten Stabe beim gemüthlichen Geplauder, das- war 'ne
rechte Herzcnsfreud'I Nur wenn der Laver Wantoch mit dabei
-war, dann gab's kein rechtes Gespaß, denn wir mochten ihn
alle Drei rycht leiden, obwohl er fast alle. Sonntag und wohl
gar noch yt ver' Wochen kam und immer sehr freundlich that.
Der Fraqz gab'S ihm auch oft in feiner Art zu verstehen, dass
.er fich nach Haus' scheren sollt', aber der saß trotzdem immer
wie's leibhaftige Fkccksieber.
Den Schulfreister bracht's mit der Zeit furchtbar auf.
Er war ein gutem Kerl, der Gräber Franzel, aber mit einem
schweren Fehler behaftet; er konnte, sich wegen jeder Kleinigkeit
furchtbar errege« und erzürnen, .und weun's angegangen wär',
hätt' er wohl manchmal jemand den Kops abgerissen, um ihn
hiiltennach wiedew aufzusetzen. Trotzdem kamen wir beid' gut
miteinander aus. Ich möcht ihn nächst der Siesel am meisten
leiden, schon wegen seiner großen Studiertheit in allem. Hören
Sie, der wusst' Ihnen auf alles Bescheid zu geben und verstand
Von der Försterei wohl eben so viel, wie vom Schulmeistern.
Mir lachte allemal das Herz im Leibe, wenn ich ihn so klug
und begeistert reden hört' vom grünen Wald und vom Rothwild
und vom Damwild. Und auf die Wilddieb', sag' ich Ihnen,
auf die war er facramentsch verseffe«. Das Genick sollte man
dm Kerlm umdrehcy, meinte er oft, und wo's immer was zu
kundschafte» gab, hatte er's herausspioniert und hinterbracht's
mir brühwarm. Seine Hilf' kam mir sehr zugut; oft nahm ich
ihn mit auf die Wilddiebsjagd und nach und nach hatten wir
sie beinah' alle erwischt bis auf einen oder zwei, die zu schlau
waren, sich fangen zu lassen. Ich sag' Ihnen, das waren
Malefizbuben der ärgsten Sorte! Immer wussten sie uns an
der Nase herumzuführen, und wenn wir justament auf einem
End' am Wald zur Lauer lagen, fiel am andern End' der
schönste Bock, und ob's auch mitten in der Schonzeit war. Das
machte mich schließlich cannibalisch wild und verbittert, den
Franzel mit mir, und als wir sie trotz allen Geftuchs und Ge­
suchs nicht kricgm konnten, kamen am End' gar Montta vom
Forstmeister. DaS war just um die Zeit, wo ich Hochzeit halten
wollt' mit meinem schönen blauäugigen Licscl. Da hatte ich mir
vorgenommen, nicht locker zu lasten und ihnen aufzupaffen, bis
sie mir endlich doch in die Händ' gefallen sein würden. Sehen
Sic, und da war endlich mein Hochzeitsmorgen. Schon die ganze
Nacht fast hatte ich kein Auge zugethan vor Freuden, dass meine
Bitt' mm endlich vom lieben Herrgott erfüllt werden sollt',
llud wie der erste Morgenstrahl in meine Stuben fiel, da hielt's
mich nicht länger in den Federn. Ich stand auf und gieng zum
Fenster. Die Luft war so klar und so blau, am Ostend' unserer
großen Erdenkugcl glänzten die ersten rothen Sonnenstrciscn
Linz. Druck und Verlag von I. USimnier.'
Bei der Erinnerung an die Heroen de§ Alterthums erhebt fich
das jugendliche Gemüth empor zu ihnen und sucht es ihnen
gleich zu thu«; wenn im Vaterlands die Jugend große Thaten
sich vollziehen sieht, begrüßt sie dieselben mit Begeisterung und Jubel,
und wie die Jugend selbst das Wer der Poesie ist, so ist es
vor allem auch die Poesie, welche sie zum Großen und Er­
habenen erhebt und begeistert. Aber bald ist sie nicht mehr mit
der Wirklichkeit zufrieden, ihre Einbildungskraft sucht Ideale in
einer anderen Welt, denn nichts ist imstande, die jugendliche
Seele in Fesseln zu halten.
Dann zeigt sich die lebhafteste Thätigkeit der Einbildungs­
kraft, die Gedanken durchbrechen die Grenzen der Wirklichkeit,
sie bilden sich jenseits der Sterne ein Bild, das ihrem Jdeak
entspricht, und schmücken es aus mit allem, was ein jugendliches
Herz liebt, begehrt und bewundert. Indem sie sich losmacht und
erhebt über alles Irdische, sucht die freie Einbildungskraft die.
höchsten Ziele zu erreichen. Die Zeichen dieser der Fugend
eigenen Kraft finden fich schon im zartesten Älter, besonders in
den Spielen der Kinder. Bald genügt ihnen das, was sie hatten,
nicht mehr, sie wollen sich etwas Neues schaffen, und je größer
die Einbildungskraft ist, desto erstaunlicher und wnndcrbarer
sind ihre Gebilde. Aber vor allem besitzt die Jugend den freien
Flug der Phantasie, denn in diesenr glücklichen Lebensalter, wo
alle Lebenskräfte in voller Thätigkeit sind, wo der Himmel der
Gegenwart wie der Zukunft dem Menschen sich ohne Wolken
zeigt, wo er nur dein Genusse und der Freude lebt, erscheint
ihm keine Schwierigkeit unbesiegbar, und die Einbildungskraft
ist des kühnsten Fluges fähig. Ja, die Jugend ist glücklich, weil
fic kühn die engen Grenzen der Wirklichkeit durchbricht: denn
wenn dem Menschen die Begeisterung für das Gute und Edle
und Erhabene fehlt, wenn die Einbildungskraft seine Seele nicht
mehr belebt und wenn die Poesie des Herzens sie nicht mehr
in die zarten Regionen der Ideale führt, hat der Mensch das
schönste Geschenk des Lebens verloren. Diese Begeisterung für
das Gute und Schöne und Erhabene zu pflegen, den freien
Flug der jugendlichen Seele mft allen Kräften zu unterstützen,
die noch schlummernden Kräfte in ihr zu wecken und zu ent­
wickeln und aus das Gute und Erstrebenswerte hinzuführen,
muss deshalb die heiligste Pflicht des Jugenderziehers sein.
Madrider Diebe.
Die Madrider Diebe, die zahlreich sind wie der Sand
am Meere, zeichnen sich durch ihre Geschicklichkeit und ihre Ver­
wegenheit aus. Sie setzen einen gewiffen Stolz darein, die Mit-
und Nachwelt durch außerordentliche Leistungen in Erstaunen
zu setzen. Einmal wurde hier das ganze viele hundert Kilo­
gramm wiegende Zmkdach eines Theaters gestohlen. Vor einigen
Monaten wurden, vor der Nase eines Dutzend Policisten, die
riesigen kupfernen Thürklopfer des Palastes dcs Civi igouverneurs
losgeschraubt und davongetragen. Einem Polizeicomnnssär wurde
einige Tage später auf der Puerta del Sol, dem Centrum
Madrids, am hellen Tage, während er in einen Wagen der
elektrischen Straßenbahn stieg, seine Uhr entwendet. Ein aufsehen­
erregendes Stückchen ist auch der Diebstahl der ehernen Statue
des ehemaligen Bürgermeisters von Madrid, des Marquis von
Pontejvs, die den Platz desselben Namens schmückte. Die Plaza
Pontejos liegt hart an der Puerta del Sol, vor dem Central-
Telegraphenaint. Bor etwa vierzehn Tagen wurde plötzlich con-
statiert, dass das Standbild von seinem Sockel verschwunden
war. Es war nämlich gestohlen worden, ohne dass die Polizei
es merkte. Vor etwa acht Tagen ober kam die Statue wieder
eben so plötzlich und geheimnisvoll, wie sie verschwunden war,
auf ihren Sockel zurück. Die Polizei hatte nämlich die Statue
bei einem Trödler, dem die Diebe sic für 30 Pesetas verkauft,
ausfindig gemacht und bei Nacht und Nebel den Marquis wieder
auf seinen alten Platz geschafft.
Biel einträglicher für die Diebe war der am letzten
Montag in der Calle del Carmen gegen 8 Uhr abends ausge­
führte Meistercoup. Das Schaufenster eines dortigen Juwelenladens j
wurde mit einem Hammer von einen: draußen stehenden Manne I
eingeschlagen, während em zweüer die Thür des Ladens zuhielt
und den Ladenbefitzer und feine Commis daran verhinderte,
hinaus zu gelangen. Im Handumdrehen hatte der erste Dieb
einen bereitgehaltenen Sack mft Juwelen gefüllt, und als dies
geschehen, verschwanden beide Männer wie in einem Feenstück:
von der Erde verschlungen. Einige Stunden, ehe der Diebstahl
'ausgeführt wurde, haben einige Diebe in der Uniform der
städtischen Clvakenarbefter ganz ruhig und ungestört gegenüber
dem Laden die Quadersteine ves Trottoirs entfernt und die
Oefinung eines nach den Cloaken hinabführenden Schachtes
bloßgelegj, durch den die Diebe verschwanden. Der Wert der
gestohlenen Juwelen beträgt nach Angabe des Ladenbesitzers
22.000 Pesetas.
Dieser Diebstahl erinnert an den, der vor etwa zwei
Monaten in einem Wechselgeschäst in der Calle Carretas be­
gangen wurde. Kurz nach Eröffnung des Geschäftes, gegen
9 Uhr vormittags, sahen der Wechsler und seine zwei Gehllfen
plötzlich, wie eine Schar von handfesten Kerlen aus einer zu-
sammenbrechenden Wand hervorstürzte, sie niederwarf und band,
sich der sämmtlich vorhandenen Barschaft, 60.060 Pesetas, be­
mächtigte und dann plötzlich wieder in die Tiefen des Erdbodens
verschwand. Nachträglich stellte sich heraus, dass die Diebe
einige Wochen vorher in der nahen Calle del Carmen einen
Stall gemietet, von diesem zu einem Abzugscanal einen unter-
irdischen Gang gegraben und dann wieder einen Gang vom
Canal zum Local des Wechslers hergestellt hatten. In keinem
der erwähnten Fälle ist es der Polizei gelungen, der Diebe
oder ihrer Beute habhaft zu werden.
Es ist überhaupt ein den Madrider Dieben eigenes Ver­
fahren, von den unterirdischen Abzugscanälen aus, die unter
den Straßen sich hinziehen, einen Gang nach dem Hause, wo
der Einbruch in Aussicht genommen ist, zu graben. Dieses
Verfahren, zu dessen Ausführung sowohl technische Kenntnisse,
als auch Ausdauer und Entschlossenheit gehören, heißt auf
spanisch Escalo und kommt hier sehr oft in Anwendung. In
Madrid sind, die Abzugscanäle hohe gewölbte Gänge und zur
Orientierung mit Ramm und Nummern versehen. Zu beiden
Seiten, längs der Wände, ziehen sich schmale Steige hm; in der
Mitte fließt der tiefe, mit unbeschreiblicher Flüssigkeit gefüllte
Canal. Unter der geräuschvollen, glänzenden Stadt Madrü»
befindet sich also eine andere, dunkle, geheimnisvolle Stadt, die
'Cloakenstadt, la eiudad de alcantarillas, wie der ortsübliche
Ausdruck lautet. Die Cloakenstadt hat auch ihre eigenthümlichen
Einwohner, das sind die Ausräumer, los poceros, die Verbrecher,
los ratas. welche fich unter der Erde dem Auge des Gesetzes zu
entziehen suchen und dort ihre Pläne schmieden, endlich die
Wachmannschaften, la rovda de aleantarillas, welche dazu bestellt
sind, Jagd aus die ratas zu machen. Ost, während unterm
tiefblauen Himmelszelt in den sonncnbeschienenen Straßen der
Hauptstadt die bunte, muntere Menschenmenge ahnungslos sich
durchcinanderdrängt und dem Sticrcircus zueilt, spielen sich da
unten in der Cloakenstadt tragische Vorgänge ab. Zwischen de«
Wachmannschaften und den Verbrechern kommt es hie und da
zu blutigen Zusammenstößen; von den schmalen Steigen aus,
beim Scheine der Blendlaterne, wird der Kampf geführt. Schöffe
werden gewechselt, Säbel und Dolche gezückt und ab und zu
stürzt einer der Kämpsenden getödtet oder verwundet in .de«
schweigsamen dunklen Canal.
Die Madrider Diebe begnügen sich aber nicht damit,
Dächer, Statuen und Thürklopser zu rauben, sie haben es auch
auf die Leitungen des Telegraphen und des Telephons abge­
sehen. In den Straßen Madrids und in der Umgebung der
Residenz werden in einem Nu mehrere hundert Kilogramm
Leitungsdraht davongetragen. Wenigstens viermal ist es diesen
Winter vorgekommen, dass hier die telegraphische Verbindung
mit den Provinzen oder dem Auslande unterbrochen war.
Fragte man nach der Ursache, so bekam man die befremdliche
Antwort: Der Tclegraphendraht ist- wieder gestohlen worden!
Das ist auch ein drahtloser Telegraph, aber sehr frei nach
Marconi..
und in meinem weiten, grünen Wald zwitscherte es und summte
es und schwatzte es so süß wie— nun— wie eben immer im
schönen Maienmonat. Hei, dachte^ich niir, da gehst ein bisschen
Pürfchen oder' wenigstens ein «tückchcn frische Morgenluft
schnaufen, denn eigentlich hätte ich mit meiner großen andachts­
vollen Feicrtagsstimmung in der Brust keinem Thicrlciu ein
Leids anthun könne«. Ein kühles Lüftchen wehte mir um die
Nase und verscheuchte schnell das Restchcn Schlafmattigkeit, das
ich mit hinausgenommcn hatt'! Ich schritt auf einem schmalen
Fußweg, ohne eigentlich an was zu denken, mitten durch de»
Wald. Der grüne Moosteppich dämpfte meinen Schritt. Die
Erde war noch feucht von dem Thau, der die Nacht gefallen,
und ich schaute bewundernd rechts und links aus das Buschwerk,
an dem unzählige glitzernde Tropfen hiengcn. Wiffen Sie, Herr,
so was kann man tausendmal sehen und wirds doch nimmer
satt. Ihr Städter kennt das so gar nicht. Dabei fiel mir nun
so recht wieder die unendliche Güte unseres alten Herrgotts ein,
der die Welt so schön gemacht hat. Das war ein rechter Hoch­
zeitsmorgen, wie er sein soll. Ich zog mein Pfeifchen hervor
und setzte es in Brand. Wer hat cs wohl so gut wie der Forst­
mann, dachte ich, kein anderer Stand kommt unserm gleich, und
welcher andere Erdenmenjch da draußen in dem lauten Treiben
der Welt hat wohl solch einen herrlichen, feiertäglichen Hochzeits­
morgen? Noch ein paar Stunden, dann zog ich meinen besten
Jägerrock au und holte mir mein Siesel ins traute Jägerheim.
Die Sonne war vollends aufgegangen und warf schim­
mernde Lichter durch das dichte, grüne Geäst. Ich war eben
über den Weg zum Dorf nach der sogenannten Fuchsecke ge­
schritten, als mir einfiel, dass es Zeit sei, zurückzukehren. Schon
hatte ich mich umgewendet, da höre ich ganz plötzlich nicht weit
von mir ein kurzes, schwaches Geräusch, das sich anhörte wie
das Schnappen eines beim Abdrücken versagenden Gewehres.
Himmelsacrament nochmall Das kam mir eben so unerwartet
wie gelegen. Die Wilddieb'I Da hatte ich sie endlich! Jetzt
galt's Schlauheit und Vorsicht, sie zu überrumpeln. Bebend
vor plötzlicher Aufregung machte ich mein Gewehr schussbereit
und duckte mich, während ich leise, von Baum zu Baum
Deckung suchend, vorwärts schlich. Richtig! Kaum 25 Schritte
weiter, am Fuchsbau, stand so ein Luurpenhund mit dem Ge­
wehr im Anschlag. Er hatte mir den Rücken zugewandt und
lauerte ahnungslos auf seine Wildbeute. Bemerkt hatte er mich
also noch nicht. Vorsicht, nur Vorsicht und Ruhe! Das Herz
klopfte mir schier zum Zerspringen. Wie eine Eichkatz' schlängelte
ich mich von Baum zu Baum an ihn heran und vermied sorg­
fältig jedes kleinste Geräusch. Jetzt war ich bis auf siebe»
Schrttte herangekommen, ohne dass er noch eine Ahnung von
der Gefahr hatte. Herr, in der Aufregung und Wut kannte ich
mich damals fast selbst nicht. Ich sah nichts, ich hörte nichts,
ich wusste nur, dass er dort vor mir stand, sieben Schrüt, und
dass ich nur zuspringen brauchte, um ihm die Gurgel zuzn-
drücken, dem Hund, der mich um die Ruhe meiner Nächte, um
mein Ansehen beim Forstamt gebracht, der mich monatelang ge­
narrt hatte, gehetzt wie ein armes Wild. Jetzt!— ein Schritt
rückwärts, sieben Schritt vorwärts!
„Bestie," schrie ich mit schrecklicher Sttmme Und saß ihm
an der Kehle.
Herr, was ich in diesem Augenblicke durchgemacht hab',
das hat mein Haar gebleicht. Zu Tode getroffen, taumelte ich
zurück und ließ ab vom Halse des Gegners. Tod und Teufel!
Der, der mich dort so schreckensbleich anstierte, wie ein Gespenst
der Hölle, das war —der Franz Gräber, mein Freund! Können
Sie sich vorstellen, was da in mir vorgieng? Einen Augen­
blick stand ich fassungslos. Dann, dann erfasste mich aber eine
schreckliche Wuth. Fast ein Jahr hindurch hatte er mich täglich,
stündlich belogen und betrogen, er, der sich mein Freund nannte,
hatte mich durch eine verabscheuenswerte Leidenschaft auf eine
infame Art um Ruhe und Ansehen gebracht. O, und ich durste
ihn nicht einmal anzeigen, denn er war ja mein Schwager, der
Bruder meiner Licsel. Beim ganzen Forstamt war ich bekannt
als strenger, pflichttreuer Beamter, und jetzt sollte ich um des
Buben willen die Pflicht vergessen, die man mir nachgerühmt,
sollte den schlimmsten Wilderer ungestraft entwischen lasse»,
wo ich so lange danach gestrebt hatte, ihn endlich abzufassen?
Niemals!
„Her mit dem Gewehr!" brüllte ich und suchte ihm die
Waffe zu entreißen. „Du Hund, Du räudiger, ins GesänguiS
gehörst Du, und ich will Dich dahin bringen. Her mildem Gewehr,
jag' ich!"
„Ich geb'S nicht," knirschte er ttotzig; ich sah es seinen
sprühenden Augen an, dass sich auch in ihm die furchtbare, an­
geborene Wuth zu regen begann. Zwar musste er fich sage»,
dass ich ihn bei ruhigem Nachdenken nicht anzeigen konnte, um
der Siesel willen, aber die Scham, entdeckt zu sein und entehrt
vor mir, stachelte seinen Trotz, seine Wuth. Es entspann fich ein
heftiges Ringen um das Gewehr. Als ich endlich einsah, dass
mein Bemühen, Herr der Waffe zu werden, vergeblich war, ließ
ich ab von ihm und wendete mich zurück.
„Skun, wenn nicht, denn nicht!" rief ich verächtlich, „dann
behalte Dein Gewehr! Wir kennen unS jo, ich weiß jetzt, wer
der Spitzbube ist und werd's rapportieren."
Damit schritt ich langsam davon.
(Schluss folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

