
[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 1 ]
Vm-syrrlse:
gflr SMnj Btti llrsahr:
Monatlich.. L 1.20
Vierteljährig. m 3.60
Halb,ädrig. m 7.20
Ganzjährig.. 14.40
Zustellung in das Haus'
per Monat 20 h.
Mit Postvrrfkndimg te
Julaude:
Monatlich.. K 1.80
Metteljährig.- 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig. B 21.60
Einzelne Numnter^O h.
SntgoSe; mit Ausnahme her Sonn» und Feiertage, tLgllch
UM V«7 Uhr abeuvs. Schluss der Jnseraren-Uebcrnahm«
, Kr denselben Tag 12 Uhr mittags.
tUt Anuanrtu-Erpeditlonen übernehmen Inserate Kr
die «LageS-Posi".
Für vriMal-Zerrgniffe, welche velschlossenen Lhissrebriesen
belgescklogen werden, wird keine Hasnmg übernommen.
i
KMüio» urd AdmlmLraü«:
Livz» Promenade W.
Telephon-Kunmier «8.
manu vrrsqleibft/llen-*
Urfahr, Hauprftratze 24. Wei-, vaaerMahe S.
DerschleißftrÜen:
«abnhos. 8-itnnasv-rschl-ttz. Blum-uerstra»- 67, »•*«'
gaffe 16, Donanlande (obere)55, Sotftrin ^mntzettzkniis»
Eisenhandttrahe 45, Elisabelhftratze 8, ieabrik-ftraße 11,,
Figulnitratze 29. Graben 11. Harrachstrase 24, Herren,
slratze 41, s-faaff« 4, Hnmbold,strafte 1, »aoujin«.
strafte 43. »eplerstratze 33», Klammstratze 14, San».
Pratze 24. Sauditratze IN. Lesffnggaffe w. ReuhSstratze 13,,
«amersiratze 18. Schiller strafte 34, Starbembergstratze 47. i
Stisterktratze 22. voUSseffstratze 13, BatlSgarlenktratz« 24,
Waldegg 110.
Mamiierwt« werden nicht zurückgesandt, anvichme Wt-l
tbetlunaen nicht berücksichtigt. I
. E- 27«.
''•'-•--
r.‘. Wahlmannerwahlen in An;.
.^* Dienstag den 4. December findet in Linz die Wahl der
WahlmSnner für die V. Curie statt, welche fest dem Bestehe«
der allgemeinen Wählerclaffe nunmehr das zweitemal in unserer
Landeshauptstadt vollzogen wird. Wie das letztemal im Jahre
1897, so wird auch diesmal ein heftiges Ringen um die Wahl­
männer der Stadt Linz erfolgen. Das letztemal waren es Haupt-
sachlich zwei Parteien, die stich mit aller Wucht in diesen Wahl­
kamps stürzten, die Socialdemokraten und die Clericalen. Die
Socialdemokraten wollten beweisen, dass fie die Masse der Be­
völkerung hinter sich haben, die Clericalen hatten den Ehrgeiz,
wenigstens bei dieser Gelegenheit in der sonst fortschrittlich
denkenden Landeshauptstadt Wahlmännerstimmen zu ergattern.
Die beiden freiheitlichen Parteien haben im Jahre 1897 kaum
in die Wahl eingegriffen. Die liberale Partei erklärte fich für
die Wahlenthaltung, die dentschnationale dagegen stellte wohl
eine Eandidatenliste auf, unterließ aber jegliche Agitation und
zeigte so wenig Jntereffe an der Wahl, dass ihre Wahl-
vetheilignng eine außerordentlich schwache war, wenn auch durch
diese dntte Eandidatenliste in mehreren Sektionen Stichwahlen
nöthig wurden. Diese außerordentlich schwache Betheiligung und
das geringe Interesse, welches gerade die fortschrittlichen Wähler
der Wahl für die V. Curie entgegenbrachten, erklärt fich leicht.
Wenn Linz zur Wahlurne schrettet, ist die Frage, wer gewählt
werden soll, bereits längst entschieden. Der ungeheure Wahlbezirk
des Abgeordneten für die V. Curie dehut fich durch das ganze
Mühlviertel von der niederösterreichischen bis zur baierifchen
Grenze aus, und die von ihren Pfarrern und Cooperatoren zur
Wahlurne getriebenen Bauern haben bereits längst für die
Sicherung des clericalen Candidaten gesorgt, wenn Linz seine
Wahlmänner wählt; an dem Resultate kann daher Linz trotz der
starken Zahl von 90 Wahlmännern nichts mehr ändern. Aber
nicht nur das, es widerstrebt auch einem großen Kreise von
Linzer Wählern, diese ganze lächerliche Wahl von Wahlmännern
für die V. Curie, wo doch der Linzer Steuerzahler sonst seine
Abgeordneten in direkter Wahl und ohne Vormundschaft wäblen
darf. Wir verdanken diese Albernheit, dass eine über
50.000 Einwohner zählende Stadt, deren Wähler seit jeher
selbst die Wahl ihrer Abgeordneten besorgen dürfen, nunmehr
i» der V. Curie sich unter die Vormundschaft einer Anzahl
v«. Wahlmännern stellen muss, der vom Parteistandpunfte
allerdings begreiflichen Abneigung unserer clericalen Landtags-
Abgeordneten gegen die direkten Wahlen. Die Frage, ob in der
V. Curie direct oder indirect gewählt werden soll, hängt von
der Frage ab, ob in dem betreffenden Lande die Landgemeinden
direct oder indirect wählen. In dem benachbarten Mederösterreich
Haider Landtag beretts die dttcecten Landgemeindewahlen längst
eingeführt, es wird daher für den Landtag wie für den Reichs-
vath, für diesen sowohl in der Landgemeinden- als in der all­
gemeinen Wählerclaffe, in ganz Niedrrösterreich direct gewählt.
Der Nachbar .deS niederösterreichischen Bauers diesseits der
»iederösterreichischen Grenze, der darf, dank der Besorgnis unserer
Clericalen um ihre Mandate, immer noch nicht selbst zur Wahl­
urne schretten, er muss fich immer noch mft Wahlmänncrn be-
Linz, Lonmag den 2. December 19VV. LUV!. Jahrgang.
gnügen, weil es weit bequemer für die Clericalen ist, wenn fie
einige wenige Wahlmänner durch ihre geistlichen Wahlzutrciber
in das Wahllocal schleppen dürfen, als wenn fie in offener, freier
Agttation fich ihre Mandate erkämpfen müssen.
Auch diesmal handelt cs fich um gar keinen positiven
Erfolg der Wahl für die fünfte Curie in Linz, auch diesmal
hat der jugendliche Gerichtsadjunct Dr. Schlögel, welchen das
clericale Wahlcomite zum Abgeordneten für die fünfte Curie
Linz-Mühlviertel ernannt hat, seine Majorität beretts ficher in
der Tasche. Auch jetzt muffen wir noch einmal das klägliche
Schauspiel einer Wahlmännerwahl in der Landeshauptstadt
mitmachen, und auch diesmal treten vor allen anderen wohl­
gerüstet die Socialdemokraten und die Clericalen aus den Plan,
unter dem Schlachtrufe: Roth oder Schwarz. Aber diesmal
sehen die fortschrittlichen Parteien nicht unthätig zu; das ver­
einigte Landeswahlcomite der deutschen Fortschritts- und der
deutschen Volkspartei hat, wie unsere Leser aus dem im
Donnerstagblatte veröffentlichten Wahlaufrufe ersehen haben,
. eine Eandidatenliste für die Wahlmännerwahl am Dienstag
aufgestellt, eine Eandidatenliste, welche gewiss allen gerechten
Ansprüchen entspricht und welche insbesondere darauf Rücksicht
nimmt, dass die fünfte Wahlcurie alle Wähler, sowohl die der
bisherigen Wählerclaffen, als auch die bisher vom Wahlrechte
ausgeschlossenen enthält. Es handelt fich, wie gesagt, nicht um
einen Erfolg bei der Wahl des Abgeordneten, lond-rn es handelt
sich in erster Linie darum, es unseren fortschrittlichen, bürger­
lichen Wählern zu ermöglichen, auch bei dieser Wahl ihre
Sttmmen abzugeben, abzugeben im Sinne ihrer fortschrittlichen,
freiheitlichen und nationalen Ueberzeugung, ohne vor die Un­
annehmlichkeit gestellt zu sein, mtweder zu Hause zu bleiben
oder ihre Stimmen entweder den Socialdemokraten oder den
Clericalen zur Verfügung zu stellen. Durch die Aufstellung
einer Wahlmännerliste seitens der fortschrittlichen Parteien braucht
derjenige, der wählen will, weder schwarz noch roth zu wählen,
sondern kann auch diesmal seiner freiheülichen und deutschen
Gesinnung Ausdruck geben.
Weil aber nun auf einmal die fortschrittliche Partei fich
entschloffen hat, auf diese. Weise auch in den Wahlkampf in der
V. Curie einzutreten, so erwächst den fortschritt­
lichen bürgerlichen Wählern die Pflicht, sich
auch an dieser Wahl zu betheiligeu und die
kleine Mühe nicht za scheuen, bei der Haupt­
wahl und bei einer möglichen Stichwahl, die
g egebenenfalls Donnerstag stattfinden i psph.
in das Wahllocal zn gehen und ihre Stimm­
zettelabzugeben. Es ist eine Ehrenpflicht der fortschritt­
lichen Wähler der Stadt Linz, auch bei dieser Wahl' zu be­
weisen, dass es außer Socialdemokraten und Clericalen noch
eine dritte, eine große, ja bei den bisherigen Wahlen entschei­
dende Partei gibt, die der deutsch und freiheitlich Gesinnten.
Wir dürfen nicht das Feld kampflos den Rothen oder Schwarzen
überlaffen, auch eine Demonstratton mit dem Stimmzettel in
der Hand hat eine Apolitische Bedeutung für alle Zukunft. Die
Socialisten wie die Clericalen sind beretts mitten in der Wahl-
agttation drinnen, die insbesondere von den Clericalen mtt den
schlechtesten und verwerflichsten Mitteln, aber aus das inten­
sivste betrieben wird. Sie haben wieder einmal den Trieb, de«
Nachweis zu liefern, dass Linz keine freiheitliche Stadt ist,
sondern dass das clericale Regiment eine große Rolle in ihr
spielt, und fie würden, wenn man ihnen nicht entgegenträte,
aus den Zahlen der Wählerstimmen wichtige, wenn auch that­
sächlich unrichtige Politische Folgerungen ziehen. Das darf man
ihnen nicht erleichtern, die Ehre der Stadt Linz verlangt eS,
dass die fortschrittliche Bürgerschaft ebenfalls ihr Wort mit­
spricht. dass fie beweist, dass fie vorhanden ist und dass fie
eine Bedeutung hat, nicht nur dort, wo die Wahlordnung daS
Wahlrecht auf eine bestimmte Claffe von Steuerträgern ein­
engt, sondern auch dort, wo alle Parteien, alle Wähler zum
gemeinsamen Wettstreite aufgerufen werden, nämlich in der
V. Curie.'
Mcht Schwarz, nicht Roth, sondern deutsch und sortschrtttkich
muss die Losung auch fernerhin für.die Linzer bleiben, und
deshalb legen wir hier sämmtlichen fortschrittlichen Wählern der
Stadt warm ans Herz, fich an der Wahl zu betheiligen und
jene Wahlmänner zu wählen, deren Namen in der Candidaten-
liste des vereinigten fortschrittlichen Wahlcomttes z» finden find.
Das fortschrittliche Wahlcomite hat dafür gesorgt, dass
Wahlbnreanx für jede einzelne Sectio» aufgestellt werden, welche
den Wählern alle möglichen Erleichterungen für die Wahl gibt.
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, dass das Couvert,
in welchem der Wahlzettel zugeschich wurde, als Wahlagitation
gilt, dass aber derjenige, der das Couvert aber verlegt hat, falls er
der Wahlcommisfion nicht bekannt ist, fich auf andere Weise, sei
es durch einen Steuerzettel, ein Arbeitsbuch oder ein sonstiges
Dokument legitimieren darf. Wir bitten aber auch dringend, sich
genau an die Condidatenliste der fortschrittlichen Parteien halten
zu wollen, jede Aenderung daran schafft nur Verwirrung, ohne
irgend etwas zu nützen.
Das fortschrtttliche Comite hat bisher keinen Candidaten
aufgestellt, für welchen die gewählten fortschrittlichen Wahl­
männer ihre Stimmen abzugeben haben. Da, wie schon gesagt,!
ein praktische Bedeutung, ein wirklicher Einfluss auf das Wahl­
resultat des ganzen Wahlkreises durch die Linzer Wahlen nicht
herbeigeführt werden kann, ist dies auch schließlich nicht noch­
wendig, es genügt, wenn fich die gewählten fortschrittliche«
Wahlmänner selbst in letzter Stunde zwischen der Wahlmänner­
wahl und der Hauptwahl auf einen solchen Candidaten, dem sie
ihre Stimmen zuwenden wollen, einigen. Vorläufig handelt es
fich darum, eine möglichst große Stimmenanzahl bei der Wahl­
männerwahl für die fortschrittlichen Wahlmännercandidaten anf^'
zubringen, und deshalb noch einmal: Wähle jeder die Candidaten
der vereinigten Fortschrittsparteien, nicht schwarz, nicht roth,
sondern deutsch und fortschrittlich.
Die „Harmlosen" vor Gericht.
Berlin» 27. November. (Eigenbericht.)
di. p. Vor dem Berliner Landgerichte spielt sich seit-
mehreren Tagen ein Process ab, dem ein weit über die Personen
Pariser Ausstellungs-Erinnerungen.
in.
Ich bin ganz überzeugt, dass die meisten Pariser-Pilger
von 1900 weniger oer Ausstellung halber nach Paris gewandert
find als deshalb, well man unter solch gewichtigem, ethischen
Vorwände endlich einmal den langgehegten Plan verwirklichen
konnte, sich in dieser Stadt der ausgelassenen Laune und des
guten Geschmackes herumzutummeln. Dort ist mehr erlaubt als
irgendwo, und es ist nun einmal so Mode geworden, dass man
bei der Nennung von London an dessen drückenden Nebel, an
halbverhungerte und im Reichthum schwelgende Menschen und
bei der Nennung von Paris an allen möglichen Mk denk,
durch welchen der arme Erdgeborene fich stolz über die Leiden
und Schwächen seines konventionellen Lebens erhebt. Das ist
freilich nicht so ganz wahr, aber die ftanzöfischen Romanciers
haben dafür gesorgt' dass nun einmal Paris als ein großer
Allerwellssalon gedacht ist, in dem die Menschen möglichst
gleich find oder wenigstens fich gleich benehmen können. Die
alten Römer waren noch anderer Anficht; fie gaben dem
Municipium an der Seine den schnöden Name« „Lutetia
Parisiorum“ (von lutum -- Koth), weil der Boden, auf dem
die Stadt steht, eben Lehmboden ist. Hätte aber der große
Julius Cäsar beretts Emil Zola oder auch nur Pahac gelesen
oder an einem der niedliche« koketten Tischchen des Cafe de la
Paix am Boulevard des Capucines vor der großen Oper an
einem schönen Sommerabende geseffen und wäre seine Toga von
kühn anstreifenden Seidenröcken des modernen Paris berührt
worden, was auch ihm bei der durch die Berkehrsverhältniffe
bedingten familiären Enge in unserer Zett pasfieü wäre, so
hätte er gewiss eine andere „differentia specifica für die
geographische Bezeichnung dieser Gegend in Vorschlag gebracht,
denn wennqleich er ein großer Kriegsheld war. so war er schon
in alter Zeit auch durch seinen Sinn für das Schöne bekannt.
Kuw heute hat Paris ein viel gefälligeres Renommee als zu
Beginn unserer Zeitrechnung und gewiss hätte manche wackere
Hausfrau ihren Ehegemahl nicht so leicht nach Pans heuer
emloffen wenn nicht die Weltausstellung dortselbst emeu plan-
siblcu Erkenntnisgrund abgegeben hätte. Schildert uns sogar
doch Rudolf Baumbach so schön den Schmerz der Frauen wenn
bei Anbruch der Saison sich der reiselustige Gemahl mit Ruck-
sack und Alpenstock ausrüstet, um die weltabgeschiedenen und
fittenreinen Thäler der Alpenwelt zu bümmdern! In vielen
Fällen freilich hat fich auch die Frau dem allgemeinen Zuge
nach Paris nicht verschlossen und rst mttgewandert, um die
Ausstellung, aber auch Paris selbst zu— „studiE oder
wenigstens die Studien deS wrssbegrengeu Mannes zu über­
wachen.•
Paris selbst war sich dieser internationalen Reflexionen
Wohl bewusst, so wie eine Schönheit, die recht gut weiß, dass
fich die Auge» der Umgebung gern nach ihr richten, und so hat
die ganze Stadt wohlvorbcreitete Festkleider angezogen und sich
als Allsstellungsstadt eingerichtet. Hüuser-Renovationrn,
Hotelbauten. Neupflasterungen und Betonierungen der Straßen,
großarttge Anlagen für den internrbanen Verkehr trugen der
Idee reichlich Rechnung, die Basis der Jahrhundertausstellung
mindestens bis an die äußersten Boulevards und die den Riesen­
leib der Hauptstadt umgürtenden Festungswälle zu verbreitern.
Das ist den Parisern thatsächlich gelungen, und mag auch daS
Riesenwerk mtt katzenjämmerlichen Deficiten enden, so ist doch
gerade nach dieser Richtung, der Theilnahme der Stadt an dem
epochalen Unternehmen. Charakteristisches und Bleibendes ge­
schaffen worden. Die die Stadt von der „Porte Maillot“ nach
der „Porte de Vinoennes“ unterirdisch durchquerende Stadt­
bahn („Chemin de fer Metropolit∈“) mit ihren noch aus­
zubauenden Flügeln zur „Porte Dauphine“ und zum
„Trocadero“, die Verlegung des Orleans-Bahnhvfes („Gare
d’Orldans“) an den Quai d'Orsay ins Weichbild der Stadt, die
Steigerung des Verkehres durch Vermehrung der Schienen­
anlage« und Vergrößerung der Bahnhöfe ans der Pariser
Gürtelbahn „Chemin de fer de ceinture“), der Bau der
beiden Riesenpaläste der schönen Künste („Petit palais“ und
„Grand palais“ an den „Champs Elysfees“), die Alexander­
brücke und vieles andere find bleibende Schöpfungen, Wunder­
werke der Technik, deren ungeheure Herstellungskosten nur im
Rahmen der großen Ausstellung denkbar waren; sie find zu-
leich eine sympwmatische Phase der geschichtlichen Fortentwicklyng
er Weltstadt an der Seine, und dieser Umstand ist für alle
Zett eine Rechtserttgnng für eine vorübergehende, außerordentliche
Höhe der Ausgaben. Diese Theilnahme der ganzen Stadt an
dem Ausstellungswerke imponiert nicht weniger als die auf den
vier Ausstellungsplätzkn längs der Seine geleistete Arbeit selbst;
mtt gutem Grunde und gewiss aus solchen Rücksichten hat mau
trotz der fast unüberwindlichen localen Schwierigkeiten die Aus­
stellung mitten in der Stadt, in der nächsten Nachbarschaft der
historisch wichtigsten Gebiete derselben, des Elysee, des Louvre,
des Jnvalidenhotcls und Doms, des „Plaee de la Concorde“,
abgehalten, und der Zauber der Cnlturschätze der ganzen Welt,
die hier aufgestapelt waren, ergoss fich über die ganze Metropole.
Jeder Besucher fühlte, dass es hier galt, nicht nur die
Ausstellung, sondern Paris au fich kennen zu lernen, da jene
nicht ohne dieses, dieses nicht ohne jene fassbar war. Die
anfangs in zaghaften Kreisen ausgetretene Besorgnis, durch die
Ausstellung werde Paris selbst, insonderheit seine Theater und
die weltbekannten Vergnügungsorte um den Montmartre ver­
ödet werden, bewahrheitete sich in keiner Weise, trotzdem die
Schauspielhäuser fich durchaus nicht mit Novitäten anstrengten,
sondern nicht selten alten Krimskrams auftischten. Und ist es,
nicht bezeichnend genug, dass an mehreren Theatern vor all­
abendlich vollgefüllten Häusern durch die ganze Ausstellungszeit
ein einziges Zugstück das ganze Repertotte ausmachte? Im
Vaudeville-Theater die „Madame sans g6ne“, die übrigens
schon über alle möglichen Bretter der Welt gezogen ist, im
Sarah Bernhardt. Theater „L’Aiglon* und in dem diesem
gegenüberliegende Chätelet- Theater „La poudre de*
Perlimpimpin“, ein possenhaftes Ausstattungsstück, dessen Wert
sogar höchst zweifelhaft ist, das von derben, zum Theil un-
delicaten und billig erborgten Späßen strotzt; die Hauptperson
ist ein König, der daS Unglück hat. eine Fee durch eine ver­
absäumte Einladung gekränft zu haben, und daher wird er
durch allen unsinnigen Geisterspuk verfolgt, erhält beispielsweise
stets um 12 Uhr nachts von unbekannter Hand einen Klaps
auf die Wange. Selbst die Locale dritter und vierter Classe in
der Peripherie von Paris, so am Montmartre nicht etwa nur
' „Moulin rouge“, die Halle des specifisch Pariserischen Vororte­
tanzes, auch der Himmel („Le viel“) und die Hölle,
(„L’enfer“), dem „Moulin rouge“ gegenüber, wo gewöhnliche i
als Engel und Tensel «»kleidete „gar^oua“ ihre Narrenpossen!
üben, erlebten eine wahre Völkerwanderung.'
Insbesondere suchte der Fremde gern die in der Stadt!
verstreuten Landsleute auf, da dort am sichersten Rath und!
Auskunft und auch heimatliche culinarische Genüsse zu erwarten!
standen; das waren willkommene Ruhepnnkte und Rendezvous, i
wenn das lärmende Getriebe auf den Ausstellungsplätzen einem!
zu sehr in die Glieder gefahren war: Wer deutschsprechende!
Gesellschaft finden wollte und Wiener, Pilsener oder baierisches-
Bier, auch gewohnte Küche, der suchte Dreher in der Rue/
St. Denis oder Monferino hinter der Oper oder Wiederum»«,
in der Rns d’Hauteville oder den Schweizer Müller in der,
Rue des petites ßcuries auf und verbrachte dort eine aemüth^
liche Feierstunde.
Am schldnmstm dürsten diejenigen Etablissements weg-v
kommen, die, an der nächsten Grenze des AusstellungsterrainL
eingerichtet, mtt diesm sich für große Summen vermittels!
Paffereäes (Brücken) verbinden ließen und so in gewissem Sinne;
sich zur Ausstellung im engeren Sinne rechnen konnten, aber,
infolge separater Eintrittsgebür nicht des erhofften Mafien-^
besnches theilhaftig wurden. So ist trotz des ungeheuren und
nicht fetten unheimlichen Menschenandranges an Sonn« itjjh.
Festtagen die Bilanz des Schwcizerdorfes in der „Avenue du
Suffren“ eine höchst traurige, und jeder, der diese ideal schöne
wahrhaft künstlerisch ausgestattete Schöpfung besucht hat, wird!
den Actionären, die voraussichtlich gegenüber dem Voranschlaae?
einen Ausfall von 5''. Millionen Francs zu verzeichnen habnri


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 2 ]
Sette 2 Sonntag„ ... T»qrs-PsH.
der Angeklagten hinausgehendes sociales Interesse zukommt. Es
handelt sich um den Process gegen den „Club der Harmlosen",
Wie er sich selbst nannte, der in Berlin eine geraume Zeit
hindurch als Spielhölle der allerbedenklichsten Art bestanden
hatte, bis gegen die „Stützen der Gesellschaft" ein Verfahren
Wegen gewerbmäßige» Glückspieles anhängig gemacht wurde.*)
Diese Stützen des Clubs der Harmlosen sind der
Regierungsreserendar und Lieutenant der Reserve von Kayser,
Herr von Schachtmeyer, der frühere Zuchthäusler Wolff und
Herr von Kröcher, der es aber vorgezogen hat, sich nicht dem
Gerichte zu stellen, sondern nach Oesterreich zu verduften. Der
Process gegen die „Harmlosen" beschüstigt schon zum zweitenmale
die Gerichte, denn das erstemal wurden die „Harmlosen", da
der Beweis des gewerbmäßigen Spieles nicht als erbracht an­
gesehen wurde, freigesprochen, gegen welches Urtheil jedoch die
Staatsanwaltschaft Revision eingelegt hatte.
Das deutsche Recht erklärt das gewerbmäßige Spiel für
strafbar.§ 284 des Strafgesetzbuches bestimmt: „Wer aus dem
Glücksspiel ein Gewerbe macht, wird mit Gefängnis bis zu
zwei Jahren bestraft, neben welchem auf Geldstrafe von 300
bis 6000 Mark, sowie aus Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte
erkannt werden kann." Aber es ist verhältnismäßig nur selten
gelungen, diesen Strafparagraphen zur praktischen Anwendung
zu bringen, denn es ist der Gesetzgebung bisher nicht geglückt,
eine scharfe und unverrückbare Grenze zwischen dem gewohnheits­
mäßigen Spiele, welches nicht strafbar ist, und dem gewerb­
mäßigen Spiele zu ziehen. Der Punkt, wo der Gewohnheits­
spieler aufhört und der gewerbmäßige Spieler anfängt, ist fast
so schwer zu finden wie der Punkt des Archimcdes, von dem
aus er die Welt aus den Angeln heben wollte. Der Spieler
verschwendet zuerst, weil er gewonnen hat-, dann aber will er
gewinnen, um seine verschwenderische Lebensweise fortzusetzen.
Zuerst scheint er nur zu leben, um zu spielen, dann aber spielt
er, um zu leben!
Allem Anscheine nach wird eS auch diesmal den An­
geklagten gelingen, durch die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen.
Aber was liegt zum Schlüsse an den Personen! Von west
G rößerer Bedeutung find die Streiflichter, welche die Ver-
andlungen des Processes ans die Sitten und Gewohnheiten
jener sogenannten vornehmen Kreise Wersen, in denen „man sich
nftht langweilt". Manche Einzelheiten aus den Verhandlungen
liefern den Stoff zu einem Culturgemälde eigener Art. Unter
denen, welche den Club der Harmlosen besuchten, ist der größte
Theil der adelige» Ramm vertreten, die im deutschen Hofalmanach
zu finden find.
Ta hören wir von einem Spieler, welcher mst einer
Roulette herumreiste und in Ostende so wahnsinnig spielte, dass
er sich vergiften musste. Wir erfahren, dass ein, natürlich adeliger,
Student nicht weniger als 20.000 Mark verspielte. Aber dieser
war ein „Waisenknabe" gegenüber einem jetzt verstorbenen
Finonzmann. der nach den Aussagen in dem Proceste weit über
1,000.000 Mark verspielte. Von einem der Angeklagten wird
berichtet, dass sein Wahlspruch lautete: „Cavalicr hält alles!",
womit nicht etwa ein gegebenes Versprechen, sondern jeder Coup
genieint war. Dem vornehmen Baron Reccum konnte es
Passieren, dass ihm in einer Nacht 40.000 Mark von einem
„Marquis" abgenommen wurden, der sich nachher als ein—
Marqueur entpuppte, lind von demselben Baron Reccum wird
berichtet, dass er einmal, als er wieder total ausgepumpt war,
entrüstet das geradezu classische Wort ausrief: Ist denn niemand
da, der einem Baron Reccum lumpige 200 Mark pumpt?
Dos größte Aufsehen hat der Process gegen die Harm­
losen dadurch erregt, dass er denen, die cs noch nicht wussten/
zeigte, wie sehr das Hazardspiel noch immer innerhalb der
Osficierscorps verbreitet ist, obwohl Kaiser Wilhelm II. von
jeher bemüht gewesen ist, gegen diesen Unsug mit rücksichtsloser
Strenge einzuschreiten. Bald nachdem der Kaiser den Thron be­
stiegen hatte, erließ er, am 23. März 1890, eine Cabinetsordre
über die Lebenshaltung der Osficiercorps. Er sprach als seinen
Willen aus, dass bei der Infanterie ein Officier mit höchstens
* Wie aus dem Telegramme unseres gestrigen Blattes zu ersehen,
hatte der Process bereits mit der Berurtheilung der Angeklagten geendet.
werden, sein Beileid nicht versagen. Der Höhepunkt des Besuches
für dieses in eine fremde Welt hineingezauberten „Village
Luisse»fiel in die Zeit, da dort durch mehrere Tage (im August)
Emmenthaler „Schwinger" ein Preisringen auskämpften, aber
auch sonst gab es wohl in und um die ganze Ausstellung nichts
Schöneres und Anziehenderes als ein Abendsest dort, wo grüne
Matten, frische Naturstimmen und Kuhglockenklang einen lebendigen
Traum von den schönen Bergen der Heimat träumen ließen.
„Und die Actionäre waren ja nicht dort, oder verschwanden in
der Menge: ihre sauren Mienen hätten den schönen Traum
plötzlich zerstört.
Bald werden die Quartiere längs der Seine zwischen der
Concordia- und Jenabrücke wieder zu den todten Vierteln ge­
hören, die am linken User solche, der im Joche des Tages
keuchenden Plebejer, die am rechten solche, der vornehmen Welt,
welche sich längst in den dortigen bresten und banmbesetzten
' Avenuen zwischen der Seine und dem mit dem „ArcdeTriomphe“
gezierten „Place de 1’fitoile“ angesiedelt hat, seit die Räume
der innersten Stadt zu enge geworden find; bald wird die un­
erbittliche Spitzhacke der Maurer und Zimmerleutc an die zarten,
aipsbeworfenen Formen der zu so kurzem Glanze erstandenen
Facaden klopfen, und die Schätze, £ie da aus aller Welt
zusammengekommen find, wandern wieder in die aus den
Depots hervorgeholten Kisten; das Tosen der elektrischen
Bahn und das Rumpelgeräusch der Rollbahn wird verstummen,
und nur wenige Zeugen des in seiner Art bisher großartigsten
Unternehmens werden übrig bleiben: die Gebäude der schönen
Künste, die „Avenue d’ Alexandre“, die Alexanderbrücke, die
großen Glashäuser und vielleicht die alte Maschinenhalle; doch
wird in letzterer auf jeden Fall der große Festsaal verschwinden.
Vielerlei wird nachfolgenden Ausstellungs-Unternehmungen zu
heilsamer Warnung dienen und insofern die maßlose Sucht des
gegenseitigen Ueberbietens einschränken. Auf jeden Fall aber
kann Paris und Frankreich auf die Durchführung des epochalen
Werkes, das wie durch ein Wunder von nachhaltigen schädlichen
Einflüssen politischer Natur verschont blieb, stolz sein. Selbst
Unglückssälle infolge von Nachlässigkeit oder unvorhergesehenen
Gründen gehörten zu den Seltenheiten. Was hätte eine Panik
am Marsselde gelegentlich der großen Illuminationen, da dort.
mehrere hunderttausend Menschen gedrängt herumstanden und
hin- und hcrgeschoben wurden, dazwischen die Unmaffe von■
Sesseln und Bänken, die bei einer Panik förmliche Fußeisen'
gewesen wären, für Folgen nach sich ziehen können? So war
»vch bei alledem eine gute Portion Glück. Und die Ausstellung
al- solche war thatsächlich, wie das ursprüngliche Programm
sich vorsetzte, eine zusammenfassende und umfassende Synthese
her kulturhistorischen Arbeit des abgelaufenen Jahrhunderts.
" Dr, K. Fuchs.
45 Mark monatlicher Zulage zu seinem Gehalt, beider Cavallerie|
mit einer Zulage von höchstens 150 Mark monatlich aus­
kommen müsse. Der Kaiser verpflichtete die Commandeure, dm
Festessm, kostipieligm Geschenken, übertriebenem Aukwande ent­
gegenzutreten und eine einfache Geselligkeit zu fördern. Dem
überhandnehmmden Luxus müsse mü allem Ernst «ud Nach-
dmck mtqegengetreten werdm.
In der Cabinetsordre wurde auch ausdrücklich auf die
frühere Verordnung vom 2. Mai 1874 hingewiesen, in der alle
Handlungen, welche dem Rufe des Einzelnen und der Genossen-
schaft nachtheilig werden können, ausdrücklich ausgezählt werden,
nämlich alle Ausschweifungen, Trunk, Hazardspiel, sowie jedes
Streben nach Gewinn auf einem Wege, dessen Lauterkeit nicht
klar erkennbar sei. Aber welche Wirkungen die Cabinetsordre
hatte, zeigte stch bereits drei Jahre später bei Gelegenheit des
HaNnover'schm SpielerprocesseS. Der Hauptacteur in diesem
Drama war der Falschspieler und Zuchthäusler Seemann, dem
der Volksmund den Namen des „ollen ehrlichen Seemann" gab,
während die anderm Acteure fast ausnahmslos Oksiciere waren,
die zur Reitschule in Hannover commandiert worden warm.
Was bei jenem Processe, der mit der Caisierung etlicher
Officiere endete, über die Spielwuth in den Oistcierskreisen be­
kannt geworden war, setzte selbst dft Einqeweihteren in Er­
staunen. Abermals ergieng eine kaiserliche Cabinetsordre gegen
die Svielwuth und die Ausschreitungen im Lebenswandel. Der
Kaiser gab seinem Unwillen Ausdruck, dass die Anordnungen
über eine einfachere und sparsamere Lebensweise unzureichend
beachtet wordm seim und er ordnete an. dass jeder Osficicr
unnockfichtlich und ohne Ausnahme verabschiedet werdm solle,
der die Standesehre irgendwie verlebe.
Man nnbm damals an, dass der Hannoversche Process
wie ein reinigendes Gewitter wirken werde. Eine Zett lang
schien dies auch der Fall zu sei», aber es zeigte sich bald, dass
nichts so heiß gegessm wird, wie es qekocht wird. Das Hazard­
spiel war nach den ofstciösm Versicherungen völlig aus den
Osficierscorps verschwunden, bis der Process gegen die Harm­
losen zeigte, dass es thatsächlich im wesmtlichen beim altm
geblieben war und dass§ 11 nach wie vor lantete: Es wird
fortgejeut!
Und ob das so bald anders werden wird, das kann frag­
lich sein, dmn das Spiel gehört neben „Wein und Weib" nun
einmal zu dm vomebmen Passionen eines großen Theiles jener
Kreise, die sich auf Grund der „Vorzüge der Gebnrt" so gem
als die Stützen der Gesellschaft hinstellen I
Rundschau.
Die ReichSrathSwahleu»
Die Wahlen in Oberösterreich.
Man schreibt uns vom 30. November auS Steyr:
Gestern um 8 Ubr abends fand in den Cafino-Saallocalitäien
die bereits gemeldete, vom hiesigen Deutschen Fortschrittsvereine
einberuiene Wählerversammlung statt, welche lehr zahl­
reich besucht war. Der Vorstand des Fortschrittsvcreines, Doctor
Franz Angermann, begrüßte die erschienenen Wähler.
Hierauf wurde Vicebürgermeister Franz L a n g zum Vvrsttzenden
der Versammlung einstimmig gewählt. Zum erstm Punkte der
Tagesordnung referierte Dr. Franz Angrrmann über die
politischen Verhältnisse in Steyr. Zum Schlüsse seiner Ans-
sübrungen stellte er den Wählern als Reichtzrathscandidaten
Herrn Bürgermeister Johann Redl vor, welcher von der Ber-
'smmnkmig mit „Bravo.'"-Rufen begrüßt wurde. Bürgermeister
Jobann Redl entwickelte sodann in längerer Rede sein bereits
bekanntes Programm, welches von den Anwesendm mit lebbafler
Zustimmung angenommen wurde. Die Candidatur des Herrn
3 ann Redl wurde sodann einstimmig angenommen. Nachdem
Landtags-Abgeordneter Victor Stigler an den Ccm-
didaten sehr anerkennende Worte gerichtet und die Wahl des­
selben empfohlen hatte, schloss der Vorsitzende die Wähler­
versammlung..
— Mittwoch den 5. d. M. findet in Eferding im
Saale deS Gasthaufts „zum Hof" e>ne Wäblerversammlnng
statt, bei welcher der Rcichsrathscondkdat der Städte-Curie
Wels, Herr Franz Holter, erscheinen und sein Programm
entwickeln wird.
— Clerical wählten nach dem „L. 58.": Oberkappel (IV. und
V.) 4, Lichlenan (IV. und V.) 4. HellmonsSdt (IV.) 5, Naarn 4
(4 nnbestimml), Hartkirchen (IV. und V.) 11, Prambachkirchen (IV.
und V.) 8 (1 unbestimmt, engere Wabl), Neumarkt bei Kallham
(IV.) 1, Mattigbosen (IV.) 4, Leonding (IV. und V.) 12 fund
1 Stichwahl). Anticlerical wäblteu: Mining (beide Curie») 4, Pichl
(beide Curie») 7, Neumarkt (V.) 2 (in der Stichwahl), Holzhausen
(beide Curiru) 3, Tragwein (IV.) 1 (in der Stichwahl).^
Wahlen in Salzburg.
— Man schreibt uns aus Hall ein, 38. November:
Heute von 8 bis 11 Uhr vormittags und von 12 Uhr mittag?
bis 9 Uhr abends wurden die Wahlmännerwahlen sowobl in
der allgemeinen Wählerclasse (11 Wablmänner) der Stadt Hallein,
wie für die Landgemeinde-Wählerclafle (Fraetion Burgfried und
Taxach, 3 Wahlmänner) vorgenommen. In der allgemeinen
Wählerclasse der Stadtgemeinde Hallein (1464 Wahl-
berechtigte) wurden 849 Stimmzettel abgegeben. Von diesen
find auf die von der organisierten Arbeiterpartei ausgestellten
11 Wahlmänner, nämlich: Heupl Christian, Maurer: Wallner
Anton. Tischler; Gaßner Alois, Fabriksarbeiter; Klasienböck
Sebastian, Fabriksarbeiter; Bleickner Franz, Fabriksarbeiter;
Petsch Franz, Gärtner; Neudorser Heinrich, Hausknecht;
Brücker Karl, Fabriksarbefter; Zauckmer Karl, Maurer;
Schifferer Maurus, Maurer und Hillinger Karl, Maurer,
441 Stimmen und auf die von der vereinigten deutschen
Partei ausgestellten 11 Wahlmänner 408 Stimmen gefallen,
welch letztere sohin um 33 Stimmen in der Minorität blieben.
Wie demnach die Interessen des Bauern- und Gewerbestandes
vertreten werden, kann der Leser wohl selbst beurtheilen, wenn
er sich zu Gemüthe führt, dass so viele von der Wahlurne fern
bleiben und unter 1464 Wahlberechtigten 614 Stimmen gar
nicht abgegeben wurden. Und wer waren die Säumigen? Der
Bauer und der Gewerbetreibende, während die organisierte
Arbeiterschaft nahezu vollzählig am Platze war und sohin ihre
Interessen im vollsten llmiange vertrat. In der vierten Curie
Landgemeinden Burgftied und Taxach) giengen als Wahlmänner
Konrad Pichler, Gastwirt, mit 78 und Johann Pogäschnigg
ebenfalls mit 78 und Josef Schledercr, Brauereidirector, mit
77 Stimme» als gewählt hervor, während die Gegner Simon
Gumpold, Bauer, Peter Jruberger, Bauer, und Georg Gruber,
Bergknappe, nur 16 Stimmen erhielten.
— Lamprcchrshauscn wählte in der vierten Curie die vier
Dentschconservattven, Golling in der fünften Curie zwei Deutsch«
nationale. In Hallein drangen II socialdemokratische Wahlmänner
mit 15—19 Stimmen Mehrheit bei 900 abgegebenen Stimmen dnrch.
Clerical wählten: St. Georgen bei Oberndorf vierte nnd fünfte Curie 7,
Amhertag, fünfte Curie 2, Obertrruu. fünfte Curie 3, vierte Curie 3,
2. December 1900 N,. 276
Mdrzg, vierte Curie 3, Abtenan, fünfte Curie 8, vierte Curie 7,
Faistenau fünfte nnd vierte Curie je 3, Krispl, fünft» Curie l, vierte
Curie 2, Hof, fünfte Curie 2, vierte Curie 2, Dorfbeuern fünfte Curie
nnd vierte Curie je 2 Wahlmänner. Auch Siezenheim wählte clerical.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Der gewesene Abg. Wedral
veröffentlicht einen offenen Brief an Dr. Karl Lueger, in
dem>es heißt: „Ihr liebes Schoßkind Steiner (der bekanntlich
von den Christlichsocialen für das bisher von Wedral innegehabte
Mandat kandidiert wird) möge nur achtgebe», dass er nicht
strauchelt und fällt. Wmn Steiner in der fünften Curie fällt,
daun steht er nicht mehr aus. Ihr liebes Schoßkind Steiner
möge sich vor einer doppelten Blamage hüten, die ihm droht,
wenn er dasjenige nicht zusammenbringt. waS Wedral im Jahre
1897 zusammengebracht hat. Ich warne Sie, Herr Bürgermeister,
im Siege nicht übermüthig zu werden. Seien Sie gerecht nach
jeder Richtung! Ich habe von Ihnen nichts Unbilliges verlangt.
Im Jahre 1897 habe ich Sie nicht gebeten, meine Candidatur
anzuerkennen, ich thue es auch heute nicht. Ich warne Sie ein­
dringlich, ja nicht hochmüthig zu werden, denn ein alles Sprich­
wort sagt: „Hochmuth kommt vor dem Falle."
Aus Ober-Hollabrunn wird unterm 30. v. M,
gemeldet: Gestern fand hier eine Bertrauensmänner-Versammluug
statt, in welcher für den Landgemeindenbezirk Korneuburg an
Stelle des Abg.' Rigler Herr Leopold Leuthner, Bürgermeister
von Haugsdorf, als Reichsrathscaudidat einhellig ausgestellt
wurde. Herr Leuthner hat bekanntlich die ihm von verschiedener
Seite angebotene Candidatur mit Rücksicht auf Familien- ^md
Beruisverhältnisse bisher entschieden abgelehnt. Da er aber
nunmehr von den Vertreter« aller Gerichtsbezirke als der ge­
eigneteste Mandatswerber bezeichnet wurde, entschloss er sich,
die Candidatur aus Grund des Programms der Deutschcu
Bolkspartei anzunehmen. Diese Erklärung Leuthners wurde mü
lebhaftem Beifalle ausgenommen und sofort an die Bildung
von Wahlcomites für alle acht Gerichtsbezirke geschritten.
— Böhmen. Aus Budweis wird uns berichtet:
Die Bauernpartei unterstützt außer ihren eigenen Candidaten
auch die deutschfortschrittlichcn Vincenz H o s m a n n in MieS-
Tuschkau, Wenzel Größl in Prachatitz-Wallern und Professor
Karl Röhling für die fünfte Curie des Wahlkreises Mies.
Die Wahlmännerwahlen im Kaplitzer Bezirke fielen mit wenigen
Ausnahmen für die deutschfortschrittliche und die Bauernpartei
günstig aus.',
Von der Reichenberger Handelskammer wurde»
heute als ReichSratbScandidaten Adolf S i e g m u n d, Landtags-
Abgeordneter in Teplitz. und Landesausschuss Dr. Karl
U r b a n in P r a g aufgestellt.
— Tirol. In Tramin, der bisherigen clericalen
Hochburg, faud eine von 140 Bauern besuchte Wählerversamm­
lung statt, die sich auf das entschiedenste gegen DipauliS
Candidatur aussprach und mft allen gegen sechs Stimmen deu
freisinnigen Bauer Zeiger als Candidaten des Süd- und
Osttiroler Wahlkreises der allgemeinen Wählerclasse abstellte.
ProeesS gegen Schriftleiter Schögl.
Zu demselben wird uns aus Ried berichtet: „Im Namen
Sr. Majestät des Kaisers" hatte der Richter über einen die
clericale Kampiesweife betreffenden Fall sein richterliches Urtheil
zu sprechen. Und dieses Urtheil lautete: Der Aug eklagte
«Schögl ist bezüglich des Ausdruckes „verleum­
derische Personen" freizusprechen
Es ist also wieder einmal gerichtsordnungsmäßig fest--
gestellt worden, dass die beliebtesten Waffen der clericalen Poli­
tiker thatsächlich Lüge und Verleumdung sind. Die Clericalen
haben im Gerichtssaale wiederholt die schmählichsten und schmach­
vollsten Niederlagen erlebt und sie werden jedesmal unterliegen,
weil die Verdrebunqskunst ihrer „hochwürdigen" Kampihähne wohl
bei den urtheilslofe» clericalen Parteigängern Wirkung haben
kann, nicht aber im Gerichtssaale, wo die Gegenpartei Gelegen­
heit hat, die Schliche und Kniffe dieser „verleumderischen Per­
sonen" an das klare Sonnenlicht zu ziehen. Der clericale General-
stab in Ried und im Rieder Bezirke hat die moralische Nieder­
lage, die ihnen gewiss war, sehr wohl voraus gesehen und keiner
der „Tapferen" hat sich im Gerichtssaale blicken lassen, nicht
einmal als Zuhörer. Die wichtigste Person bei der ganzen An­
gelegenheft, der Herr Kläger, der hochwürdige Herr Cooperator
Pöschl, war nicht erschienen. Er wirft in seinem Blatte
ehrlichen, gewiffenhaften Männern vor. dass sie ein Schriftstück
abgefasst oder unterschrieben haben, das von „Lügen strotzt",
aber sein Ehrbewusstsein sagt ihm nicht, dass es verdammte
Pflicht ünd Schuldigkeft ist, für eine solche Anschuldigung ge­
gebenenfalls auch vor den Schranken des Gerichtes einzutreten.
Da lebt so ein streftbarer, überaus tapferer Mann auch in
Peterskirchen. In geschloffenen Versammlungen, in anonyme»'
Schmähschriften, da ist der gute Mann furchtbar gescheit,
schneidig muthig. Ja, er thut so, als ob sich feine Gegner ohne-
weiters vor Schreck verkriechen würden, wenn „Er" sich zeigt,
„Er", der die Drachen und Lindwürmer mit Stecknadeln tödtet.
Äo ist er denn aber nur letzten Mittwoch gewesen und wo ist
denn nur seine sonstige Kampfbegeisterung geblieben? Er hätte
sich auch einmal im Gerichtssaale als -der „Tapfere", der
„Muthige" zeigen können. Da hätte er wahrhaftig glänzen und
staunenden Mitwelt darthun können, nur weil er, der hochwürdige
Landtagsabgeordnete weiser und gescheiter ist als sonstige Sterbliche.
Es hätte ihm nur ein Wort gekostet und sein Freund, der hoch­
würdige Herr Pöschl, hätte rhn gewiss als Zeugen geführt,
zumal es ja doch viel erhebender gewesen wäre, wenn ein
Beweis dafür, dass der Wahlaufruf von Lügen strotze, wenigstens
versucht worden wäre. So aber war die Rolle, die die Ckeri-
calen auch in diesem politischen Proceffe wieder spielten, eine
gar zu traurige. Der Angeklagte Schögl und sein Vertreter'
Herr Dr. Rom führten den Beweis, dass eine Kampfcsweise,
die dem politischen Gegner ohne jede Begründung und ohne
jeden Versuch eines Beweises Lügenhaftigkeit vorwerfe, eine
verleumderische und ehrlose sei und' dass diese Kritik auch jene
clericalen Politiker treffen müfle, die sich einer solchen ehrlosen
Kampfesweise bedienen. Herr Dr. Rom und der Angeklagte
Schögl erboten sich zum Beweise dafür, dass olle im
Wahlaufrufe angesührteu Zahlen und politischen Thatiachen
voll und ganz wahr sind; sie stützten sich hiebei auf eine
große Zahl von Schriften, Büchern, Zeitungen, namentlich auch
auf solche aus dem gegnerischen Lager, auf die stenographischen
Protokolle deS Reichsrathes und deS Landtages und nannten
außerdem eine lange Reihe von Zeugen, durch welche die <m-
geführten politischen Thatsachen (z. B., dass die Clericalen in
dm Unterausschüssen für den Ausgleich mit Ungarn gestimmt
haben) bestätigt werden sollten, darunter die Herren Dr. Alfred
Ebenhoch, Dr. Sylvester, Böheim, Dr. Beurle, Dr. Schöpfer
und Dr. Heidegger, den Herausgeber deS „Dorfboten" Reiiterer
und andere. Die gegnerische Partei aber wollte von einem Wahr­
heitsbeweise durchaus nichts wisse«. Der Wahlauftuf „strotzt"
von Lüge«: DaS habe» fie in alle» Blättern in alles


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 3 ]
Sb. 276
Linz» Sonntag
Zeitungen und in besonderen Flugschriften mit fette« Lettern
gedruckt und mit Posaunentönm in die Welt hinaus-
gerufen, aber nicht eine einzige Lüge haben sie
nachzuweisen vermocht. Die infame Wahllüge hat
vor den Wahlmännerwahlcn gute Dienste geleistet; das
ist in den Augen dieser Leute die Hauptsache. Dass sie als
verleumderische, ehrlose Personen gebrandmarkt wurden, hat
ihnen wehe gethan vor den Wahlen, und darum trompeteten
sie mit Entrüstung aus, dass sie klagen werden. Naive Gemüther
mochten vielleicht glauben, dass sich die Clericalen von dem
Vorwürfe „verleumderisch" reinigen wollen und einen Wahrheits­
beweis antreten werden. Weit gefehlt! Sie haben diesbezüglich
nicht einmal einen Versuch gewagt, sondern ohneweiters zu­
gegeben, dass sie für den schweren. Vorwurf der Lügenhaftigkeit,
den sie ihren politischen Gegnern machten, einen Wahrheits-
beweis nicht erbringen können. Wie nennt man eine solche
Kampfesweise und wie nennt man Politiker, die fich derselben
bedienen? Der Richter erkannte, dass fie der Vorwurf „v e r-
leumderisch" mit Recht trifft; Herr Schögl nannte fie
aber auch „ehrlos". Der Richter fand diese Charakterisierung
als zu weit gehend und so wurde Schögl, der bisher un­
bescholten ist, wegen des Wortes „ehrlos" zu einer Strafe von
30 Kronen verurtheilt. Mögen die Clericalen darob auch eine
Freude empfinden:^ die Thatsache, dass fie auch diesen Wahlkampf
mit den vergifteten Waffen der Lüge und Verleumdung geführt
haben, ist gerichtsordnungsmüßig festgestellt worden, und dass
eS nicht Schögl ist, der moralisch gerichtet und in den Augen
aller anständigen Menschen als unehrenhaft dasteht, ist nicht
einm Augenblick zweifelhaft. Nützen wird auch dieser Process
nicht. Clericalismus und Lüge werde» auch in Zukunft un­
trennbare Begriffe sein.
Wer von dieser Wahrheft noch nicht überzeugt sein sollte,
braucht nur das freitägige „Linzer Volksblatt" zu lese», das
natürlich auch diesen Fall in der diesem „katholischen" Organ
eigenen Art behandelt. Mittwoch, also an dem gleichen Tage,
an welchem die Gerichtsverhandlung stattfand und an welchem
die schwarzen Gesellen doch wiffen mussten, dass ihre Be­
hauptung, der Wahlaufruf der Unabhängigen strotze von Lügen,
als eine Lüge und Verdächtigung werde gebrandmarft werden,
schreibt das „Linzer Volksblatt" in einem Berichte aus Ried
in gesperrten Lettern Folgendes: „Die Deutschnationalen mögen
an den erwiesenermaßen von Lügen strotzenden
Wahlaufruf der unabhängigen Bauern denken, für welche fich
-Herr Winter mehrfach in Versammlungen so warm eingesetzt
hat." Diese Frechheft wftd nur noch übertroffen durch den
ersten Bericht üb« die Gerichtsverhandlung selbst, in welcher
einfach gesagt wftd, dass die Verhandlung mft der Bernrtheilung
des Herrn Schögl endete. Dass Herr Schögl auch frei­
gesprochen wurde, und zwar bezüglich des wichtigsten
Punktes, dass der Richter zu Recht erkannt hat, dass
dft für obige Anschuldigung verantwortlichen Personen that­
sächlich „verleumderisch" find, wird wohlweislich ver­
schwiegen. Man kann es nach diesen neuerlichen Proben poli-
ttschcr Anständigkeft getrost jedem einzelnen überlassen, zu be­
urtheilen, ob Schögl solche Leute nicht fteffend kennzeichnete.
Die polnische Gefahr.
Unter diesem Titel theill die halbamtliche „Berliner
Korrespondenz" einige interessante Daten über die Verschiebungen,
die in den einzelnen gemischtsprachigm Gegenden Preußens
zwischen Deutschen und Polen stattgefunden haben, mit. Es
geht daraus hervor, dass das polnische Element nicht nur in
den Ostprovinzen, sondern auch in anderen Theilen Preußens
in raschem Anwachsen begriffen ist, und dass fich ganz besonders
im Realbesitze in Posen die Verschiebungen durchaus zu Un­
gunsten der Deutschen vollzogen haben. Ueber die Zu­
nahme der polnisch Sprechenden in den westlichen Theilen der
Monarchie schreibt die „B. C." wie folgt: „In Schlesien find
die Bewohner polnischer Zunge von rund 994.000 Köpfen auf
1,023.000 gewachsen, in der Provinz Sachsen von 22.000 aus
26.000, in der Provinz Hannover' von 5000 aus 7000, in
Heffen-Nassau von 950 auf 2300, in der Rheinproviuz
von 6000 auf 23.000, in Westfalen von 27.000 aus
Dlge-«Doü. 2’ December 1900 ©tii%3
Nicht mit einbegriffen ist dft Zahl der^^iner vlämischen Akademie der Wissenschaften führte, die 1897
rund 150.000 Köpfe
Polen auswärttger Staatsangehörigkeit, derm eS in Preußen
im Jahre 1898 rund 48.500 gab, und bei denen es sich über­
wiegend um vorübergehend anwesende Saisonarbeiter handelte.
Es ist also die Thatsache zu konstatieren, dass die Ostprovinzen,
die zweifellos eine Vermehrung ihres eigenen Bestandes an
polnischen Bolkstheilen erfahren haben, gleichwohl in der Lage
gewesen find, die westlichen Theile des Staates mü starken
Gruppen polnischen Volksthums zu durchsetzen."
Ueber die Veränderungen im Realbefitze bringt das Blatt
die folgenden Daten: „Im Jahre 1897 find hier übergegangen:
aus deutscher in polnische Hand 1133 Befitzungen mft
6693 Heftar, aus polnischer in deutsche Hand dagegen nur
483 Befitzungen mit 2979 Hektar; im Jahre 1898: aus
deutscher in polnische Hand 954 Befitzungen mit 6190 Heftar,
aus polnischer in deutsche 598 Befitzungen mit 3575 Hettar;
im Jabre1899: aus deutscheren polnische Hand 878 Befitzungen
mit 6992 Heftar, aus polnischer in deutsche 560 Befitzungen
mit 2735 Heftar. Der VeAust der deutschen Hand betrug dem­
nach beim Kleingrundbesitze innerhalb der drei letzten Jahre
1324 Befitzungen mit 10.386 Heftar. Bei dieser Berechnung,
welche nur die Befitzungen umfasst, deren Größe weniger als
200 Heftar beftägt, find Güter von einem Flächeninhalte von
200 Heftar und mehr, auch wenn fie infolge von Parcellierung
in den Kleingrundbefitz übergegangen find, außer Betracht
gelaffen."
ES muss dazu bemsrkftwer^en, dass gerade in der lchten
Zeft größere Güter überj 200 Hektar seitens der polnischen
Parcellierungsbanken in- bedeutender Anzahl erstanden und par-
celliert wurden, so dass 'diese also bei ddr Vermehrung des
Polnischen bäuerlichen Besitzes noch zuzurechnen find. Ueber die
Gründe dieses ZiträckweichmS des deutschen Kkeingrundbefitzes
vor dem polnischen Wettbewerbe schreibt das Blatt, dass vor
allem die Isolierung der deutschen Colonftn, der Mangel eines
Zusammenhanges mft dem übrigen Deutschthum die Deutschen
entweder der Gefahr aussetzt, vom Polenthum aufgesogen zu
werden, oder fie veranlasst, dem aufreibenden Kampfe gegen
einen fanattschen Gegner fich zu entziehen, um in der Heimat
unter Deutschen ein ruhigeres und behaglicheres Daiein führen
zu können. Die Thätigkeit derAnsiedlungs-Commission,
die bis zum 1. Jänner 1899 der deutschen Landbevölkerung in
Posen und Westpreußen 24.000 Köpfe zugeführt hat, hat. wie
man sieht, an diesen Verhältnissen nicht vftl ändern köntzsit.
Unter diesen Umständen ist man wohl berechügt, von einer polnischen
Gefahr in den Ostmarken zu sprechen.
AuS der vlLmikcheu Bewegung.
Unter dem vlämischen Theile der belgischen Bevölkerung,
unter welchem seft Jabren eine ftäftige nationale "Beweaung
danach ringt, das vlämische Element im öffentlichen und staat­
lichen Leben immer mehr zur Geltung zu bringen, herrscht
gegenwärtig eine sehr lebhafte ^Agitation zu Gunsten der Er­
richtung einer vlämischen Hochschule. In Belgien be­
stehen außer der katholischen Universität Löwen und den beiden
freien, von der liberalen und der socialistischen Partei ge­
gründeten Univerfitäten in Brüssel zwei vom Staate erhaltene
Hochschulen: jene von Gent und jene von Lüttich. Trotzdem
aber das vlämische Element in Belgien das wallonische an
Kopfzahl übertrifft und ihm an Cultur nicht nachsteht, hat an
den Hochschulen das Französische die Oberherrschaft behalten und
die vlämische Sprache und Lfteratur nimmt dort nur eine sehr
bescheidene Stellung ein; die große Anzahl der Vorlesungen
wftd in ftanzöfischer Sprache gehalten. Das Bestreben der
Blamen geht nun dahin, eine der beiden Hochschulen, nämlich
jene von Gent, ganz für fich zu erlangen; bisher bewahrte dft
Regierung diesen Bestrebungen gegenüber eine ablehnende
Haltung mit der Begründung, dass ein Bedürfnis danach nicht
vorhanden sei. Die vlämische Partei sammelt nun im ganzen
Lande Petttioncn, welche in dieser Sache an die Kammer ge­
leitet werden sollen und die schon viele Tausende von Unter­
schriften tragen; außerdem wftd in Versammlungen von Rednern
aller Parteischattierungen dafür agftiert, wobei immer ein
liberaler und ein clericaler Redner zusammen auftreten. Der
Wucht dieser Volksbewegung, welche schon 1886 zur Errichtung
in dem Vriendt-Coremans'schen Gesetzentwürfe die Gleichstellung
beider Sprachen in der Gesetzgebung durchsetzte, wird sich die
Regierung auf die Dauer nicht widersetzen können, zumal ja die
Ungerechtigkeit der bisherigen einseitigen Begünstigung des
französischen Elements auf der Hand liegt,— ein Zustand, den
ein national und culturell so kräftig entwickeltes Volk wie das
vlämische auf dft Dauer fich nicht gefallen kaffen wftd.
Der Krieg in Südafrika.°
Den „M. N. N." wftd aus London geschrieben: „D^
englische Regierung hat feierlich die Einverleibung der beiden
südafrikanischen Republiken in das britische Welfteich proklamiert;
fie hat durch ihre willige Presse ausposaunen lassen, dass der
Krieg thatsächlich beendet sei und es nur noch ein paar hundert
berittener Polizisten bedürfen würde, um dft Ruhe in Südafrika:
vollständig und dauernd herzustellen; fie hat endlich in einem
vertraulichen Rundschreiben die europäischen Mächte davon be­
nachrichtigt, dass dft Burenstaaten überhaupt aufgehört haben
zu existieren. Die englische Regierung hat all dies und manch
anderes mehr hauptsächlich zu dem Zwecke gethan, um von dem?
in der nächsten Woche zusammentretenden Parlamente nicht nur!
dft Bewilligung schon gemachter und noch zu machender Aus­
gaben zu erlangen, sondern auch um die in jeder Beziehung
kräftige Opposition zum Schweigen zu bringen und im ganzen
englischen Volke den Eindruck hervorzurufen, dass der kleine
Krieg des Herrn Chamberlain wahrhaftig und thatsächlich nun
endlich zu Ende sei.
Den Buren und ihren zahllosen Anhängern muss hei
dieser Handlungsweise der englischen Regftrung zu Muthe fein,
wie dem Manne, der in den Zeitungen seinen eigenen Nekrolog
liest. Denn die neuesten Nachrichten, nicht nur aus den Buren­
staaten, sondern ans ganz Südafrika, laffen es zweifellos
erscheinen, dass die Stellung der Buren günstiger wftd, dass
die Lage der Engländer hingegen nie so schwierig war. Sehr?
ernst ist für England die gereizte Sttmmung der Capholländer.
Dieser Umstand allein würde jedoch für die Lage der
Engländer in Südaftika keineswegs beunruhigend sein, wm»
nicht zu gleicher Zeit unzweifelhafte Nachrichten über das lang­
same, aber stetige Vorrücken der Burengenerale
vorlägen. Nach den jüngst eingetroffenen Meldungen hat?
General Botha fich mit General Dewet in t»r Nähe des Oranje-
fluffes vereinigt, General Delarey steht westlich von Krügersdorp,
Steenkamp mit demAufständischen der Capcolonie ist in nächster
Nähe Frankforts, iÄasistus wurde zuletzt südlich von Middelburg
bemerkt. General Fouchet macht die ganze Gegend zwischen
Smitbfield und Bethulie unsicher und Herzog wie Georg Brand
manövrieren südwestlich von Bloemsontein;— kurz zusammen«
gesasst, die gelammten Burenstreitkäste haben in den letzten
14 Tagen bedeutende Fortschritte gemacht und scheinen fich nach
einem wohl überlegten strategischen Plane in bestimmter Richtung
gegen Süden zu koncentrieren."
ES hat thatsächlich den Anschein, als ob die Lage der
Engländer in Südafrika eine keineswegs rosige wäre. Der Um»
stand, onsS jetzt die ganze Berichterstattung aus Afrika in de«
Händen der Engländer ist und alle dortigen, englischen Bericht­
erstatter. nach den Wünschen Roberts und Chamberlains so rosig
als möglich färben, lässt allerdings eine klare Beurtheilung der
Lage nicht zu. Dennoch sickert genug durch, um diese für dft
Engländer ftübe erscheinen z» lassen. So meldet ein Telegramm
von gestern: j
General Dewet vollendete am Mittwoch den 21. November
die Einschließung von Dewttsdorp. Er drängte die von Edenbirrg
anrückenden englischen Verstärkungen zurück und eröffnete am?
Donnerstag den 22. November das Feuer. Am Freitag den 23. No-i
vember streckten di- Engländer nach heftigem Kamvse, in dem siej
15 Todte und 62 Verwundete verloren, die Waffen. 409 Mann uudi
zwei Geschütze fielen in dft Hände der Buren. Die englischen Ber-i
mundeten wurden in Dewetsdorv znrückgelaffen. General Dewet selbst!
setzte sogleich in zwei Colonnen in der Richtung aus Aliwal-North,
beziehungsweise Bethulie, seinen Marsch nach der Capeolonie fort.
General Knox, der sich ihm bei Baalbank entgegen warf, wurde mit?
Hilft der »«»eroberte» Geschütze zurückgeworfen. Die Capbolländeri
unterstützen Dewet offen. Lord Roberts hat seine Rückreise ausgegeben, t
^ Me will das rüde«?
Roman aus dem High-life von B. von der Lancken.
(6. Fortsetzung.)
„So vftl muss fie haben," entschied die Gräfin »ach
cknigem Nachdenken, ja, so viel muss fie haben, denn Toilette
S chürt dazu— und ob ich es in Geschenken oder in bar gebe,
,mmt auf eins hinaus. Gefällt fie mft nicht, nun, so muss
Rommingen mir helfen, sie als Hofdame unterzubringen.
Irgendwo wftd sich schon eiu Platz für so ein junges Ding
uden.", t.
Sie blätterte in den französischen Journalen und nippte
dazwischen von ihrer Chocolade.„ t Ä
„Seine Excellenz Gras Rommingen," meldeftder Kammer­
diener.
„Ich laste bitten!".^
Gräfin Claudine erhob fich und gieng dem Gemeldetm
rascher, als es sonst ihre Art war, entgegen. Sft hatte gerade
die Thür zum Gartensalon erreicht, als die Gestatt des Staats-
Ministers in derselben erschien..
Graf Lothar Rommingen ist rat hoher Fünfziger, eme
hochgewachsene, breitschulterige Gestalt von stolzer Haltung; ein
starker Nacken trägt einen bedeutenden Kopf mü scharf mar­
kierten Zügen; dft gewölbte, hohe Stirn und die graublauen
Augen unter den etwas buschigen Brauen verrathen Geist und
festen Willen, um den finnlich geformftnMund, müdem langen,
rothblonden Schnurrbart darüber, liegt zeitweise ein Zug von
Härte; die Hände sind groß und knöchern. Seine ganze Er-
icheinung und das ganze Auftreten habe» etwas Imponierendes,
fast Gewaltiges. Als er der Gräfin gegenüber stand, lächette er
verbindlfth. f e jj t früh, meine schöne Nichte, verzeihe«
Sft" sagte er, die weiße schmale Hand der Gräfin mft ritterlicher
Galanterie leicht an seine Lippen führend. „Wft geht eS uns?"
O vorzüglich, wen» mein gestrenger Ohm so viel
Freundlichkeit und heitere Laune mitbringt," entgegnete Clau­
dine lachend. „Ich sürchteft schon. Sie kämen—wie meist immer
in der lchten Zeit —, mft eineSttafpredigt z« hatten oberm«
Vorwürfe zu machen."^ ....
Sie find ungerecht. Claudmel— Wenn ich m dm
lchten Monaten zuweisen mehr dm von Staatsmtereffm geleiteten
Minister als den zärtlichen Oheim sprachen ließ, so trugen Sie
selbst die Schuld. Sie warm unvorfichttg, schöne Ruhte, sehr
.'E°^Aräfin Spielberg Wiegte schmollend dm Kops von einer
'zur anderen Sefte.
„Was soll man ansangen in unserer Residenz, wenn man
fich nicht zu Tode langweilm will, Oheim? Ich mache ein
Haus, und zwar ein solches, in dem man fich amüsiert.
Voilä, tont." *"
„Nun, das stimmt doch nicht ganz. In dem „man fich
amüfiert", sagen Sie;— gut.— Aber wie?— Womit?"
Er sah die Gräfin scharf an. Die frischm Farben ihres
schönen Antlitzes vertieftm fich noch um einm Schein unter diesen
durchdringenden Augen.
„Es ist sehr schwer für einen Mann, einer schönm Frau
gegenüber immer dm ernsten und sogar strengen Warner spielen
zu müffen," fuhr der Minister fort, ohne dft Blicke von ihrem
Antlitz zu wendm; „aber die Verhältnisse gebietm es. Sft habm
eine Leidenschaft für das Spiel, Claudine, wie man ste selten
bei ihrem Geschlechte findet. Sie find reich gmug, um dieser
Leidenschaft und diesem Vergnügen je nach Laune und Wunsch
huldigen zu können, und Sie besitzen immer noch so vftl Willms-
kast und kalte Ueberlegnng. um sich nicht zu minieren. Aber—
Sie minieren kaltblütig andere."
Jetzt sah fie ihn an mit einem eigenthümlichen Auflmchtm
in den halbverschleierten Augen und einem kleinen, grausamen
Lächeln um dm reizenden Mund.
„Alle dieft Leute haben ihre freie Selbstbestimmung;
warum minieren fie sich? Nftmand verlangt es von ihnen;
wamm spielen fie?— Und warum kommen fie her, wenn fie
wiffm, dass fie fich hier pecuniär minieren?"
„Wamm kommm fie hieher?!— Claudine! Wo findet
man. wft bei Jhnm, einm so vornehmen Luxus, einm so wohl-
thuenden Comfort, soviel Eleganz, und vor allem eine Wirttn,
dft wie Sft Schönhett und Geist in gleichem Maße vereinigt?
— Wo bietet die Geselligkeit so vftl Abwechslung? Können Sie
es dm Männem,— dm jungen, den älteren uno dm alten,—
verdenken, wenn fie es als ein Glück bettachten, in solchem
Hanse und bei einer solchm Frau verkehrm zu dürfm?— Sogar
unsere Prinzen."
Dft Gräfin zuckte bei dm letztm Wortm kaum merklich
zusammen; so leise die Bewegung auch war, fie entgftng dem
Minister nicht.
„Wissen Sie, waS man über dm Verkehr des Prinzm
Ferdinand in Ihrem Hause spricht?"
„Nein! Es ist mft auch gleichgiltig. Wahrscheinlich, dass
ich danach strebe, seine Gemahlin zu werden."
„Sie sagen die Wahrheit, schöne Nichte."
Gräfin Spielberg zuckte mü einem spöttischen Lächeln die
Schultern.
„Excellenz, dft Menschm find thöricht. Ich dmke nicht
daran. Ich liebe de» Prinzm nicht, und ich verkaufe mich nicht
zum zwettmmale."
Graf Rommingen lachte; ein leises, beinahe lustiges Lachm.
„Vergessen Sie nicht, zu wem Sie sprechen. Claudine."
sagte er, fich über die Lehne seines Sessels zu der Gräfin
neigmd, „Sie spreche» zu dem Manne, der Sie seit zehn Jahren
kmnt, Sie genau beobachtet, Ihren Entwicklungsgang von der
armm Gesellschafterin bis zur Gräfin Spielberg genau verfolgt
hat. Wenn Sie mir nun sagen: ich will nicht heiraten, weil
ich als Gräfin Spftlberg dieselben, ja sogar mehr Revenuen
und daneben mehr Freiheit habe, als der morganatischen Ge­
mahlin eines königlichen Prinzm zutheil würden, so lasse ich
das gelten und glaube es Ihnen. Wenn Sie mir aber mit so
idealm Sachen kommen wie die, dass Sft sich nicht zumzweiftn-
male „verkaufen" wolllcn und dass ste den Prinzen nicht lieben,
so lache ich, wie ich eben gelacht habe und glaube eS einfach'
nicht."—
„Oheim, Sft vernrtheilm mich; Sft Vernrtheilen alles,
WaS ich gethan, mein ganzes Leben —*
„Im Gegentheil, liebes Kind, ich bewundere Sie," ent­
gegnete er. seine linke Hand unter ihr weiches Kinn legmd und
ihr Gesicht zu sich emporhebend. „Sie wiffm, dass ich Ihne»'
durchaus Wohl will und dass ich Ihnen— sehr contra coeur
unserer gnädigsten Landesmutter— die Stange halte;— geben
Sft mft keine Ursache, dies zu bereuen. Beschränken Sft vor
allem das Spiel in Ihre« Salons und suchen Sie dft Prinzm!
davon fern zu halten."
„Excellenz sollm mft mir zuftieden sein," sagte fie, ohne
mü den Wimpern zu zucken und dm feinen Kopf znrückbftgend.
„Und nun darf ich wohl auch dm eigentlichen Grund Ihres!
heutigen Besuches kennen lernm?"!
„Kein anderer, als der Wunsch, Sie einmal zu sehen
und ent Stündchen mft Ihnen zu verplaudem. Gmügt er»
Jhnm?"
„Er übetrifft meine kühnste» Erwartungen."
„Schmeichlerin!"
Gras Rommingm hob scherzhaft drohend den Finger.
„Nein, in der That, Oheim, ich weiß es sehr zu schätzm
und bin dankbar dafür, wenn Sft von Ihrer kostbaren und
durch Arbeft ausgefüllten Zeit mft armen. Men Witwe einmal
ei» paar Minutm schenkm."
„Arme, stille Witwe!"
Der Minister lachte, lachte wirklich, waS bei ihm ettvaS
Selftnes war, und Claudine stimmte in dies Lachen mü ein.
„Bitte, lesen Sft diesen Brief, Oheim," sagte fie daun,
ihm das Schreiben der Kammerherrin reichend, „was sagen
Sie dazu?"'
Rommingm überflog den Jnhall, zuckte leicht die Achseln
und legte den Brief ans dm Tisch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 4 ]
Heile 4 Nnz, Sonntag^
Lord Roberts selbst bestätigt im wesentliche» vorstehend
Privatmeldung durch folgende Depesche:
Johannesbur o, 28. November. Di« etwa 400 Man«
starke Garnison von Dewetsdorp mit zwei Geschütze» ergab sich am
LS. November den Buren, nachdem sie 15 Todte und 42 Verwundete
verloren batte. Die Buren waren 2500 Mann stark. Eine 1400
Mann starke englische Colonne, welche Dewetsdorp zu Hilf« kommen
sollte, traf nicht zur Zeit ein. General Knox rückte, nachdem er seine
Truppen mit jener Colonne vereinigt hatte, am 26. November in
^Dewetsdorp ein. Die Stadt war geräumt. Nur 75 Verwundete und
»ranke waren darin zurückgeblieben. Knox verfolgt« die Buren, die
«nler Slejii und Dewet standen, und schlug sie bei Vaalbank. Die
Euren zogen sich gegen Westen und Südwester: (!) zurück.
Das heißt also aus gut deutsch: Die Buren'setzten ihren
Marsch nach der Capcolonie fort!
Die Borgäuge in China.
Oberst Graf Dork von Wartenburg, der Com­
mandant der deulsch-italicnisch'österreichisch-ungarischen Colonne,
die am 12. v. M. von Peking nach Kalgan abgegangen war,
ist auf dem Rückwege in H w a i l a i, auf halbem Wege zwischen
Peking und Kalgan, gestorben. Er ist nicht den Folgen einer
Verwundung, sondern einer Kohlenoxydgas-Vergiftung erlegen,
die er sich in seinem primitiven chinesischen Nachtquartier zuzog.
Oberst Maximilian Graf Aork, vor seinem Abgang nach China
Abtbeilungsches im großen Generalstabe, stand im Alter von
50 Jahren und war vermählt, aber kinderlos. Er war der
@n Ui des preußischen Feldmarschalls Grafen Uork v. Wartenburg,
der die Convention von Tauroggen im Jahre 1813 ab«
geschloffen batte und dadurch die preußischen Truppen aus dem
Perbande oer „großen Armee" löste. Maximilian Graf Dork
hat sich durch sein im Jahre 1885 86 erschienenes Werk
„Napoleon als Feldherr" einen Namen als Militärschriststeller
gemacht. Sein Werk war die Beranlaffung zur Diskussion über
die Unterschiede Napoleon'scher und Moltke'scher Strategie; eine
Frage, die noch jetzt nicht gelöst ist. Graf Dork hat mit der
gemischten Colonne, der auch österreichisch-ungarische Truppen
angehörten, Peking am 12. November verlassen und sollte zum
Schutze der bedrohten Katholiken und. zur Verfolgung der
Pekinger chinesischen Garnison nach Kalgan vordringen. Am
19. d. M. erreichte sie diesen Ort, ohne aus nennenswerte
Schwierigkeiten gestoßen zu fein. Am 23. d. M. trat die Ex­
pedition den Rückweg an, auf dem den Commandanten der­
selben, Grasen Mrk, in dem Orte Hwailai der Tod ereilte.
Graf Waldersee hat sich nach der Erkrankung des Grafen Uork
am 27. v. M. entschlossen, die ColmpW selbst nach Peking
zurückzuführen.
Ein Attentat auf die Kaiserin-Witwe.
' Etwas verspätet wird jetzt ein kaiserliches Dekret, botfert
Vom 4. Oktober, bekannt, welches besagt, dass der Versuch ge­
macht worden sei, die Kaiserin-Witwe auf der Flucht nach Sin«
aanfu zu ermorden. Die Bekanntmachung lautet nach der Ueber-
fetzung der „North China Daily News": „Als der kaiserliche
Zug auf seinem Wege nach unserer neuen Hauptstadt Singan
heute durch das Dorf Hanyian im Distrikt Kiashiu derProvinz
Schansi kam, stürzte sich plötzlich ein Wahnsinniger, namens Kuo
Teng-Auan, der sich für einen Boxersührer ausgegeben hatte,
aus den kaiserlichen Cortöge, sprach sonderbare Worte und nahm
eine sonderbare Haltung an, durch die er unseren Weitermarsch
behinderte. Der besagte Kuo-Teng-Huan wurde deshalb aus der
Stelle ohne Gerichtsverfahren summarisch! hingerichtet. Ch'en,
der Präsect des besagten Distriktes Kiashiu, ist schuldig, die
Boxer ermuthigt und angefeuert zu haben und wird deshalb
hier seines Amtes enthoben und für immer aus dem öffent­
lichen Dienste gestoßen." Der Uebersetzer bemerkt hiezu, dass
die Ausdrücke „sonderbare Haltung" auch bedeuten „Rache
rufend und Waffen tragend". Ferner ist die summarische Ent­
hauptung des sogenannten Attentäters bezeichnend, da das chi­
nesische Gesetz verlangt, dass eine Person, die sich des Ver­
brechens schuldig macht, „einen kaiserlichen Zug aus seinem
Wege aufzuhalten oder zu stören", dem Minister, der Vor­
sitzender des Strafcollegiums ist, übergeben werden soll. Die
Strafe ist stets nur Verbannung für drei Jahre auf eine Ent­
fernung von 3000 Li von seinem Wohnorte und 100 Stock­
streiche. ES scheint also, dass der Mann in „Nothwehr" ge«
tödlet wurde; jedoch fehlen außer diesem Dekret bis jetzt alle
Nachrichten über den Vorfall.
Schuheitung.
(Schulaufsicht.) Nachdem der Landesschulrath nach dem
Gesetze vom 31. Februar 1870 die oberste Schulbehörde im
Lande ist, so sind seine Entschließungen für das ganze Schul­
wesen des Landes von ausschlaggebender Natur und die Volks-
und Bürgerschule ist gewiss nicht die letzte, welche von der
Wirksamkeit dieser Behörde betroffen wird. Aus diesem Grunde
sollte man glauben, dass auch Fachmänner dieser Schulkategorie
tm Landesschulrathe Sitz und Stimme hätten. Aber wie man
in Oesterreich immer fehl geht, wenn man das Vernünftige als
selbstverständlich annimmt, so auch hier. Den Fachleuten der
Volksschule ist im Landesschulrathe durch das Gesetz kein Sitz
gesichert. Allerdings sind zwei Mitglieder aus dem Lehrstande
in die Zusammensetzung des Landesschulrathes mit einbezogen,
aber das sind Mittelschullehrer, welche, wenn fie selbst Willen
und Interesse hätten, um für die Volksschule einzutreten, un­
möglich über jenes Maß von praktischem Wissen verfügen können
wie ein Volksschullehrer, dem Tag für Tag im Jahre die beste
Lehrmeisterin, die Praxis, zeigt, was hier noth thut und was
nicht. Die Ungerechtigkeit dieses Mangels im Gesetze empfindet
auch die Lehrerschaft längst und in der letzten Landes-Lehrer-
coiisereuz wurde auch deshalb ein Antrag, dahingehend ein­
gebracht, der§ 32 des Gesetzes vom 21. Februar 1880 be­
treffend die Schulaufsicht möge in diesem Sinne abgeändert
werden, aber gut Ding braucht lange Weile und das vernünf­
tige spart man sich auf die Letzt, so man allweg gut öster­
reichisch denkt,— bis heute ist alles beim altm. Zum Glücke
gibt es noch Personen und Corporationen, welche durch ihre
Munificenz das zu ersetzen trachten, was anderen an Einficht
fehlt; so nützt die allzeit lehrerfreundliche Stadtgcmeinde Linz
ihr Recht, einen Vertreter in den Landesichulrath zu entsenden,
in der Weise aus, dass fie hiezu einen Volks- oder Bürgerschul,
kehr« wählt. Nachdem der in dieser Weise in den Landesichul-
rath entsendete Volksschuldirector Schmidtbauer auf seine Stelle
fteiwillig resignierte, wird dieselbe jetzt durch Herrn Bürger-
fchullehrer Hornik besetzt werden. Hoch an der Z-it wäre es
aber, die Vertretung dieser Schulkategorie im Landesschulrathe
«Mich auch gesetzlich zu sichern.
(Erledigte Lehrstellen.) Je eine Unterlehrerstell« in Eiden-
dao, Lnsfelden, Gramastetten, St. Magdalena und Hörsching. Ges.
b. 20. Drc., B«;.-Schuir. Linz.— Ugterlehrerstelle in Meggenhofen,
Ges. b. 22. Dec., Bez.-Schuir. Wels.— Unterlehrerstelle an der fünf-
classigen Knabenooiksschule in Ischl, Ges. b. 22. Dec., Be^-Schulr.
ZKmiuden.-
TaqeS-Vsst.
Torrespondemen.
• Freistadt, 30. November. (Jubiläum de? MSnner-
gef a n g v e r e in eS.) Der vergangene Sonntag der 25. d. M. war
für Freistodt ein seltener Festtag, hielt doch der diesige überaus rührige
Männergesangverein sein bnjäbriges StistungSkest ab. War die ganze
Feier auch mebr interner Natur, so war doch die Art und Weis«, in
welcher der Männergesangverein sein Jubelfest abhielt, die denkbar
würdigste.
Vormittags versammelte sich die wackere Sängerschar beim
Fahnenjunker Herrn Metzer und trat von dort aus den Gang zur
Kirche an. Durch die gütige Erlaubnis drS Herrn GvmnasialdirectorS
Schauer war es ermöglicht, dass der Gymnasial-Sängerchor unter
der Leitung seines Musiklehrers Herrn N e u b o f e r (dieser Herr ist
auch gleichzeitig Ehrenmitglied und Ehrenchormeister der Männer-
gefangvereineS) die „Deutsche Messe" von Schubert aufführen konnte,
und ei war ein herrlicher Genuss, diese mächtigen, jugendlichen
Stimmen in diesen der Andacht geweibten Räumen gen Himmel er­
klingen zu hSren. Nach dem Festgottesdienst« fuhren alle Mitglied«
in 10 Fiakern zum Friedhofe, um hier einen Act der Pietät für die
seit der Gründung verstorbenen Mitglieder zu begeben. Nach einer
kurzen, die verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder ehrenden
Ansprache seitens dcS BereinSvorstandeS Herrn T b u r y wurde von
diesem am großen Kreuze ein schöner Kranz mit entivrechender Wid­
mung niedergelegt und hierauf ein Tranerchor gesungen. Hernach
wurde die Rückfahrt zur Stadt angetreten, wo «in großer Sänger-
srübschoppen im Gasthof« Kronberger stattfand. Nachmittags um
4 Uhr fand im Gasthofe „zum goldenen Schiff" (Zeitlbofer) das Fest­
concert statt. Ueber die Durchführung desselben herrscht überall das
höchste, uneingeschränkteste Lob unhi es batten sich dazu die Besucher
aus den besten Kreisen Freistabts in einer derartigen Anzahl im
Saale versammelt, dass alle Plätze ausverkauft waren und noch
immer Nachfrage Mch Sitzvlätzen herrschte. Eröffnet wurde däs Pro­
gramm mit einer Festrede, die Herr Landesgeriebtsrath P i«r n-
bacher in gediegendster Weise hielt. Nach dessen Ausführungen er­
griff die Gattin des hiesigen Conyictsdirectors Frau Marie Wolf
das Wort und überreichte nach einigen einleitenden Worten dem
Präsidenten des Festcomitss Herrn Piernbacher und dem Bereins-
vorstand« Herrn Thury ein vrachwolles blauseidenes, mit Goldlettern
gesticktes Fahnenband als Spende der Frauen Freistadts. Nachdem
dieses Band von genannter Dame an das Banner gebunden worden
war, erklang, von allen VereinSmitgliedern gesungen, daS BereinSmotto:
„Freistadt, frei in Wort und Lied, deutscher Wallen uns durchglüht!"
Als erste Nummer des FestconcerteS kam der» aapolla-Männerchor
„Sonntag ist's" von S. Breu zum Vorwage. Diese Nummer wurde
unvergleichlich schön gesungen und jubelnde Beifallskundgebungen
Muten den verdienstvollen Chormeister Herrn Neu hos er und die
wackere Sängerschar. Als nächste Prvgrammnummer brachten in höchst
dankenswerter Weise die Herren Convictsdirector Wolf, Steuer-
Oderinspector König, Regenschori Neuhofer seu., Schulleiter
Eglauer und Chormeister Neuhofer, Clavierbegleitung Frau
Wolf, dar Schumann'sche Clavierqnintett op 44 von Atlucm
briUanMSVScherzi) zum Vortrage und waren wieder sämmtliche kunst­
sinnige Gdncertbesucher über da« Gebotene vollauf befriedigt. Ein
gleicher ist von der nächsten Piece zu bemerken, und zwar wurde der
Männerchor mit Clavier- und Streichquartettbegleitung „Mond­
aufgang" von Pache, in welcher besonder« daS überaus musikalisch
schöne Zusammenspiel hervorzuheben ist. vorgetragen. Lautlos lauschten
die Zuhörer, um dann reichsten Beikall zu spenden. In dem hierauf
folgenden Männerchor mit Clavierbegleitung „Gotbentreue" von
Meyer-Olbersleben zeigten die Mitglieder der Männer-GesangvereineS
ihre Schulung und bewiesen, das« auch ein kleinerer Verein viel schaffen
und leisten kann, wenn nur einigermaßen der Wille da ist, und
vorausgesetzt, dass man daS Glück hat, einen überaus tüchtigen Chor­
meister an der Spitze der Sänger zu haben. Im weiteren Verlause
des Concertes wurde noch das Finale de« ClavierquartetteS gespielt
und hirauf betraten dar Podium sämmtliche Damen deS gemischten
CboreS und die Mitalieder des Männer-Gesangr>ereineS, um di«
Schlussnummer „Die Zigeuner", Rhapsodie in sieben Gesängen von
I. Becker, zu Gehör zu brinaen. Um die vollendete Durchführung
dieses wertvollen Tonstückes machten sich neben dem gemischten Chore
besonders die Solisten Frau L a i n e r, Frau Eder, Herr K ö u i g
und Herr Bürgermeister hochverdient. Bevor die Klänge dieser
überaus melodischen Tondichtungen begannen, trat der Vereinsoerstand
Herr Thury vor, um dem Herrn Chormeister einige Worte des DankeS
für sein Wirken auszusprechen und überreichte dem Gefeierten einen
herrlichen Lorbeerkranz mit Arkasschleifen in den Vereinsfarben, welch«
überraschende Spende tief gerührt von dem so Geehtten in Empfang
genommen wurde. Abends fand im gleichen Locale der Sänger-
commers statt. Ansprachen wurden gehalten, die Musikkapelle brachte
heitere Weisen zum Vortrage. Bon auswärts waren Festgäste zahlreich
erschienen. Festgrüße, Briefe und Telegramme in der stattlichen Anzahl
von über 60 wurden verlesen, die Herren Staininger und Bürger­
meister, die bewährten Bereinskomiker, sowie Herr Eibl (Enns) und
Schösser (Freistadt) erheiterten die Festgäste durch ihre überaus
humoristischen Vorträge, kurz, eS herrschte frohes, ungezwungenes
Sängerleben und Treiben bis iu die frühen Morgenstunden.
Die ganze Veranstaltung de? Männergesangvereines war eine überaus
gelungene, und eS fei hiemit allen den Sängern FreistadtS, den Damen,
die dre Güte batten, mitzuwirken, bestens gedankt für den Genuss,
der geboten wurde, dem wackeren Vereine aber rufen wir zu: Der
Männergesangverein Freistadt wachse, blühe und gedeihe für und für.
Hetl ihm!
Waizenkircheu, am 30. November. (Liedertafel.—
Streichmusik.— Dilettanten-Theater.) Unter der
Leitung ihres ChormeisterS Herrn Lehrer Frubwirt veranstaltete
die hiesige Liedertafel am 28. November in Frau Längs Saallocalitäte«
einen Familienabend mit sehr abwechslungsreichem Programm«. Da
die Liedettascl in dieser Saison zum erstenmale wieder öffenttich vor
das Publicum trat und bezüglich ihrer gesanglichen Leistung durch
Aufführung der „Schöpfung" von Haydn im heurigen Sommer ein
glänzendes Zeugnis ihres Könnens abgelegt hatte, ist eS unbegreiflich,
dass diese Veranstaltung nicht stärker besucht war. Dieser so schwache
Besuch dürste leider nicht viel beitragen, unsere Sangesbrüder zu
weiterer Thätigkeit anzuspornen, was um so bedauerlicher ist. als
unsere Liedertafel der einzige Factor ist, der dem hiesigen Publicum
manchesmal einige vergnügte und genussreiche Stunden zu bieten
bestrebt ist. Wahrscheinlich wird auS der geplanten Sylvester-Feier
auch wieder nichts werden.
Herr Sattlermeister S ch ä f f l, weit in der Umgebung als
vorzüglicher Musiker bekannt, gibt sich schon seit längerer Zeit in un­
eigennützigster Weise die Mühe, eine Streichkapelle zusammenzustellen,
um im Vereine mit der Liedertafel manche Aufführungen veranstalten
zu können. Aber wie soll man von den Mitwirkenden Lust und
Liebe dazu verlangen, da doch die Proben Zeit, Mühe »nd Geld
kosten und der Erfolg schließlich der oben geschildette ist!
Vielleicht bat Herr P e tter, Steu«ramts-Coatrolor hier, mit
der Zusammenstellung eines Dilettanten- Theaters mehr Glück; Herr
Petter gedenst da? bekannte Volksstück „Bruder Martin" zur Auf­
führung zu bringen und wird mit den Proben bald begonnen werden.
Mondfee, 30. November. (AbschiedSfeier.) Gestern
abends versammelte sich die hiesig« Liedertafel im Salon de? Hotels
„zur Krone", um sich von ihrem Chormeister zu verabschieden. Außer
den Sängern hatten sich noch so viele Gäste «inaesunden, dass sich
der Saal als zu klein erwies. Galt der Abend doch einem Manne,
der sich durch unermüdliches Wirken in der Schule, Liedertafel,
Slreichlapelle u. s. w. dauernde Verdienste erworben hatte, die ihm
eine dauernde Erinnerung sichern. Der Saal war prächtig decoriert;
daS Dirigentenpult umschlang Epheu. Den Abend eröffneten zwei
Chöre der Liedertafel:' „DeulschösterreichS Schwur" und „Alpen-
ftühling". Sodann ergriff Herr Dr. Müller, Vorstand der Liedertafel,
das Wort, um im Namen der Sangesbrüder dem lieben Chormeister
den Scheidegruß zu bieten. Herr Dr. Müller würdigte die Verdienste,
die sich Lehrer Rank als Chormeister der Liedertafel um dieselbe er­
worben, denn ihm ist es zu danken, dass die Liedertafel einen solchen
Aufschwung genommen hat. Die Programme der verschiedenen Auf­
führungen zeugten von der TüchtigkrÜ des Lhormeistrr» und die
2. December 1900 Nr. 276
Durchführung von der Schulung der Säuger. Die von Herze«
kommende Rede klang in die Bitte an», Herr Rank möge deS Verein«»
auch fernerhin gedenken, so wie der Verein sein Andenken treu be­
wahren werde. AlS SSngerdank und Erinnerung an di« Sange»,
brüder überreichte der Vorstand Herrn Rank einen Ring. Tiefbewegt
nahm der Gefeierte die Ehrengabe entgegen und bat, seiner nicht zu
vergeffen. ebenso wie er oft der fröhlichen Stunden, die er im Kresse
der Sangesbrüder zubrachte, mit Freuden gedenken werd«. Im Namen
de« OrtsschulratheS und der Eltern danftr der Obmann des Orts-
schulrathes, Herr Hickmann, Herrn Rank für sei» pflichteifriges Wirkn
als Lehrer mit dem Wunsche, das» es ih« an seine« neuen Dienst-
orte Aurolzmünster ebenso gelingen-möge, di« Liebe der Sinder
und die Hochachtung der Eltern, die er in Mondsee in so großem
Matze besessen, zu erwerben. Sodann nahm Oberlehrer M. Linden«
thaler da? Wort, um in formvollendeter Rede dem Scheidenden da»
Lebewohl des Lehrkörper» zu bieten. Den schweren Stand des Lehrers
beleuchtend, der so viele Schattenseftcn und so wenig« Lichtseiten hat,
führte derselbe aus, dass Lehrer Rank immer voll und ganz seine
Pflicht erfüllte, im Berufe jederzeit seinen Mann stellt«. Seine Thätig­
keit wurde ja auch vom Bezirksschulrath« lobend anerkannt; dem
Lehrkörper war er ein treuer, lieber College. Der Schulleiter wünschte
ihm in seinem und im Namen des Lehrkörpers Wohlergehen im neuen
Dienstorte, eutbot ihm vom Lehrkörper ein herzlicher Lebewohl nnd
bat ibu, der College» in Mondsee nicht zu vergeffen. Frau Paula
Müller brachte nun einige Lieder vorzüglich zu Gehör. Me Clavie»
begleftung übernahm in liebenswürdiger Weise HerrApotheker H in t er­
hub er. Me nächste Nummer war da» Couplet »ns der Operette
„Die Landstreicher" „Zauber der Montur", da» reichen Beisall erntete.
Nun ergriff der Herr Bürgermeister daS Wort, um dem Lehrer Rank
den Dank der Gemeinde und des Freundes darzubringen. Auch dieser
betonte die großen Verdienste, die sich der Scheidende um Schule und
Gemeinde erworben. Herr Ferstl überraschte die Anwesenden durch eia
vortrefflich gespielter Cellosolo. Die zwei Wunderkinder, dargestellt von
Fräulein M. Lechner und I. Renner, leisteten Großartiges im Er­
rathen. Herr Dr. Zeillner trug zur Erheiterung Gedicht« in Mundart
geradezu vorzüglich vor. Reicher Beifall lohnte ihn. Di« Liedertafel
sang ibr« besten Lieder, alles trug dazu bei, den Abend des hoch«
verehrten Herrn Rank zu einem glänzenden- zu gestalten. Und
glänzend war er auch. Möge Herr Lehrer Rank in Aurolzmünster in
trüben und rosigen Stunden unser freundlich gedenken.
BudtveiS. 30. November. (Weihnachtsbescherung.
— Todesfall.) Die vom deutschen Christbaumcomi«! veranstaltete
Weihnacht-bescherung armer deutscher Schulkinder wird am 18. De­
cember in der Turnhalle deS Deutschen HauseS vorgenommen. All­
jährlich werden durch daS Christbaumcom'ti gegen 700 deutsche Schul­
kinder mit warmen Winterkleidern beschenk. Zur theilweisen Deckung
der hiesür erwachsenden Auslagen veranstaltet das Comits am 26. De­
cember einen Familienabend im großen Saal« deS Deuischen HauseS.
Gestern starb hier Frau Johanna Knapp, geb. Schnarcher,
im 82. Lebensjahre. Ihr Sohn ist der Realitätenbesitzer Fritz Knapp,
ihre Tochter die Frau deS Stadtrathes Josef Knapp. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag nachmittag» um 2 Uhr vom Haufe, Prager­
straße 3, auf den Loduser Friedhof statt.
Gagesneuigkeiteu.
fStaS bet „Wiener Zeitung".) Ernannt: Dst Räthe
deS OberlandeSgerichteS in Lemberg, Karl Rütcr von
Kryntcki und Clemens Adolf PodlaSzccki, zuHofrätheu
des Obersten Gerichts« und Caflationshoses.
sHundert Personen in flüssiges Glas gestürzt.)
San Francisco. 30. November. Gestern stürzte daS Dach
einer hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlass eines Fuß«
ballwettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen hatten,
ein. Etwa 100 Personen fielen aus die unmittelbar darunter
befindlichen Oefeu und in die mit flüssigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Bei dem Unglückssalle haben 14 Personen ihr Leben ein­
gebüßt. Die Zahl der Verwundeten ist sehr bedeutend.
(Wieder ei» Eisenbahnunglück.) Genua, 30. No­
vember. Zwischen den Stationen R ö s s i g l i o n e und O v a d a
find nachmittags zwei Güterzüge zusammengestoßen, wobei sechs
Personen verwundet wurden. Der materielle Schade ist ein be­
deutender. Der Verkehr ist unterbrochen.
(Kampf zwischen Fuchs und Katze.) Zeuge eines
interessanten Schauspieles war ein Forstwart in Württemberg.
Auf seinem Reviergang kam er gegen 8 Uhr abends an ein«
zwischen zwei Walddistricten sich hereinschiebender Lichtung vorbei,
wo eine starke schwarze Katze auf einer Wiese sich mst Mäuse-
fangen unterhielt. Während er dies beobachtete, kam vom nahe­
liegenden Haferacker ein starker Fuchs herausgewechselt, schlich sich
bis auf wenige Schritte an die Katze 6"-an und duckte sich sprung­
bereit nieder. Die Katze hatte ihren Gegner eräugt, kümmerte
sich aber nur insowest um ihn, dass sie ihn stets im Arigr be­
hielt. Wenige Minuten spät« kam auf demselben Wechsel etn
zweiter, schwächerer Fuchs daher, der Figur nach die Fähe; fie
gesellte sich, als fie die Situation überschaut hatte, hilfs- und
kampfbereit zu ihrem Bau- und Gesinnungsgenossen. Im Bewusst­
sein der numerischen Ueberzahl fuhr die Fähe sofort energisch
auf die Katze los, um fie abzuwürgen; diese aber wartete den
Ansturm gar nicht ab, sondern machte einige blitzschnelle Sprünge
gegen den Fuchs und fuhr ihm mit den scharfen Waffen ihrer
Vorderläufe ins Gesicht, dass dieser ebenso schnell, wie er ge­
kommen, auf respektvolle Entfernung fich zurückzog und fich kräftig
verschüüelte. Nach kurzer Pause gieng nun der viel stärkere Rüd
langsam und vorsichtig zum Angriff auf die Katze vor; aber auch
hier derselbe Erfolg, die Katze fuhr ihm fauchend entgegen uno
tracttertr ihn genau so wie feine Frau Gemahlin, welche mü
Ruhe, aber äußerster Spannung den Heldenthaten ihres Eheherr«
zuschaute. Auch hier schleunigster Rückzug des Fuchses und
kräftiges Schütteln deS misshandelten Kopfes. Nach einigen
Minuten folgte ein zwester Angriff des Rüds mit demselben
negattven Erfolg nur schien die Abwehr der Katze noch empfind­
samere Stellen getroffen zu haben, denn der Fuchs schüttelte feine«
Pelz noch kräftiger, machte schleunigst einige Fluchten rückwärts und
gesellte sich wieder zu feiner vorsichtigen Ehehälfte. Keiner bet
Füchse wagte vorläufig einen weiteren Angriff auf das katzen­
buckelnde, schwarze Ungeheuer, das mst funkelnden Lichtern seine
Gegner maß. Gleichzeitig koncentrierte die Katze sich kaum
merklich, aber stetig, Schritt für Schritt rückwärts, wo in gering«
Entfernung eine Fichtengrupve ihr Schutz versprach. Als fie noch
etwa zehn Meter vom Rano derselben entfernt war, drehte fie
fich Plötzlich um, überfiel in schleunigst« Flucht dm Weg und
rettete sich auf die nächste Fichte. Die Füchse sollen sich,- wie
der Gewährsmann der „Allg. Forst, und Jagdztg." erzählt, V«-
dntzt angesehen und dann weit« begeben haben.
(Was in Frankreich alles besteuert wird), erfährt
man ans de« amtuchen Zufammenstellungm, dir für das Jahr
1900 veröffmtlicht worden find. Zunächst zahlte« Abgabe«
9.059.323 Häuser, f«n« 141.755 Fabriken, 68.301.893 Thürm
«nd Fenster. In Frankreich find nämlich die Thüren und Fenst«
mit einer nicht unbeträchtlichen Steu« belastet, derart, dass die
Bauern in zahlreichen Dörfern auf den Ausweg verfallm find,
ihre Häuser ganz ohne Fenster zu bauen -und das Licht nur
durch eine Oeffnung hineinfallen zu lassen, die zugleich als Thur
dient. Man hat außerdem besteuert 1,727.454 Handeltreibende,
Industrielle, Leute fteier Berufe und Inhaber von Patenten.
Ferner find von Steuern bettoffen 1,518.349 Wagen, 1,208.717
Pfade, Maulesel nab Maulthtnc. 8JÜ8.671 Hunde, 307.814


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 5 ]
Kr. 2*
Linz, Sonntag
Tages-Dou.
Fahrräder. 93.735 Billards. 5018 Clubs, 137 Seminare «nd
1836 reltgtSse Bereinigungen und Miffionsgesellschaftrn. Die
Zahl der besteuerten Grundeigenthümer betrüg 8,454.318; die
Höhe dieser Ziffer ist ein Beweis, wie sehr das Eigenthum in
Frankreich zerstückelt, und wie groß die Zahl derer ist. die mrr
ei« Stückchen Land ihr eigen nennen.
(Wie Königin Bietoria lebt.] Vielfach ist die Meinung
verbreitet, die greise Königin von England führe ei» beschauliches
Dasein. daS sich nur mehr unter Absolvierung der auch dem
gewöhnlichen Sterblichen eigenthümlichen LebenSgrwohnheüen
abspiele. DaS ist aber ganz und gar nicht richtig. Die Königin
ist noch heute, im Alter von fast 81 Jahren, eine sehr thätige
und fleißige Frau. Man vermag fich kaum einen annähernden
Begriff zu machen von der riesigen Arbeitslast, die sie täglich
bewältigt. Die Zahl der Dommente allein, welche sie im Laufe
eines Jahres unterzeichnet, ist eher zu niedrig als zu hoch mü
beiläufig fünfzigtaufend anzunehmen, und manche dieser Schrift­
stücke erfordern eingehende Ueberlegung und oft auch Berathung,
ehe daS entscheidende „Victoria R. aud L* daruntergesetzt
werden kann. Bei Erledigung ihrer Regiernngsgeschäste kommt
der Königin von England ihr auch heute noch außerordentliches
Gedächtnis sehr zustatten. Wiederholt hat sie ihre Staatsmänner
in Erstaunest «Gesetzt, wenn sie in der nngesuchiesten Weise auf
Präcedenzfälle-Hinwies, die dreißig, vierzig Jahre zurücklagen.
Sie ist aber auch sonst von peinlichster Genauigkeit in der Er­
ledigung der ihr zustehenden Obliegenheiten; dass sie dasselbe
von allen ihren Beamten verlangt, ist nicht mehr als selbst­
verständlich. Auch ihre Privatcorrespondenz nimmt die Königin
außerordentlich in Anspruch. Sie schreibt eigenhändig Hunderte
von Briefen jährlich. Kein Jahrestag wird vergeffen, kein Er­
eignis in ihrer zahlreichen Verwandtschaft, zu welchem ein Schreiben
von ihr willkommen wäre. Jeden Tag wird das „Geburtstags-
buch^ befragt, nicht das größere, in daS KünfÜcr, Gelehrte,
StqfiHnänner fich einzeichnen dürfen, sondern das kleinere, für
Verwändte und Intime bestimmte. Nnen große» Theil der Zeft
der Königin nehmen die Empfänge von Besuchem in Anspruch,
von Staatsmännern, Bischöfen, Präsidenten verschiedener Institute,
Officieren. Hofbeamten, die alle auf die Geduld der greisen Fra«
eindringen. Ferner muss die Königin, wenn auch nur wenige
Worte, mit hervorragenden Leuten reden, die Auszeichnungen
erhalten haben, Personen komplimentieren, die irgend eine edle
That vollführten. Keiner verlässt die Herrscherin ohne die Ueber­
zeugung, dass sie den persönlichsten Antheil an ibm genommen
hat. Von den Unzähligen, welche die Königin in den 63 Jahren
ihrer Regierung empfangen, hat niemand sagen können, dass die
Monarchin während der Unterredung nur einen Augenblick in
der Antheilnahme nachgrlaffen habe. Der Arbeitstag der Königin
beginnt auch j tzt noch in aller Frühe. Nach dem Frühstück, daS
die Monarchin, wenn thunlich, im Freien einnimmt, bilden die
Zeüungen und die Privatcorrespondenz die ersten Gegenstände
ihrer Thätigkeit. Während des Vormittages hat der Privat-
secretär bei ihr Audienz und bald füllt sich der Arbeitskorb mft
erledigten Sachen. Auf den Lunch folgt eine Spazierfahrt, dann
ein kurzer Nachmittagsschlummer. Gegen Abend zieht fich
Königin Victoria zurück, um für die Abendtafel Toilette zu
machen. Ehe die Königin an der Tafel Platz nimmt, begrüßt
sie ihre Gäste. Die Unterhaltung wird allgemein, aber in halb­
lautem Tone geführt. Nach der Tafel zieht sich die Königin
dauernd zurück, falls nicht irgend eine Unterhaltung. Concert,
lebende Bilder, arrangiert worden. Um Mitternacht endlich legt
sie fich zur Ruhe, und daS mit dem Bewusstsein, ein schwerere-
Tagewerk als irgend eine andere Achtzigjährig« tu der WcÜ
vollbracht zu haben.
(Das Rhinoceros.) „Um daS Rhinoceros zu seh'n, er-
zählte mir mein Freund, beschloss ich auSzugeh'n", singt Gellert.
Da dieses Thier im vorigen Jahrhundert jedenfalls nicht viel in
Europa zu sehen war, so mag die solgende Anzeige auf die
Gellert'sche Sehenswürdigkeit Licht werfen, die der französischen
Revue „LAnihropologie" entnommen ist. Unter dm Sammlungen
der Bibliothek Mazarine war folgendes Placat: „An daS
Publicum! Ein lebendes Rhinoceros ist angekommen, das in
Afiev, im Lande deS Großmoguls in der Provinz Affem,
4000 Wegstunden vor hier, gefangen wurde. ES ist jetzt 15 Jahre
alt und wächst bis zu 25 Jahren. ES ist daher noch ein
Rhii oceroskalb. Diese Thiere leben 150 bis 200 Jahre. Es ist
der Meister des Elephanten. Täglich frisst es 60 bis 70 Pfund
Heu und 20 bis 35 Pfund Brot und säuft bis zu 14 Eimer
Waffer. Es ist ganz dunkel und hat keine Haare. Seine Haut ist
doppelfingerdick und ist eine vollständige Gewandung, Mantel und
Matrosenhose, und zwar liegt eine Hautlage sichtbar über der
anderen, dass man den Finger dazwischen stecken könnte. Kein
Schneider hätte dies besser zuschneiden können. Es wiegt 5000
bis 6000 Pfund. Es ist von 8 Uhr morgen? bis 10 Uhr abends
auf dem Jahrmärkte von St. Germain zu sehm, und zwar in der
viertm Querreihe in der Bude Fayance. Erster Platz zahlt
13 Sols, der zweite 6 Sols. Der Besitzer des Rhinoceroffes
verkauft eine Medaille, auf der eine Abbildung deS Thieres zu
sehen ist, für 30 Sols."— Ein Datum fehlt unter dem Placat; da
aber eine in der „Anthropologie" zugleich mit veröffentlichte An-
zeige, die eium Wilden betrifft, das Datum vom 17. Jänner
1753 trägt, so mag daS RhinoceroS-PIacat auS ungefähr der
gleichen Zeft stammen. Gellert lebte von 1741 an in Leipzig;
daS Rhinoceros als eine seltene Sehenswürdigkeft mag ebenso
die Meffe von St. Germain wie die von Leipzig bezogen habm,
«nd zwar die letztere vorher, da die fabelnden Stählungen
Gellerts Mftte der 1740er Jahre erschienen.
sDer Bräutigam in Hemdärmeln.) Wie mau ans
Rmovo im Staate' Pennsylvanien berichtet, wurde in dem
benachbarten Dorfe Cascade Valley ganz kürzlich eine Trauung
vollzogen, die in mehr als einer Beziehung Aussehen erregte.
Der 80jährige Bräutigam, dem eine um zwei Jahre jüngere
Witwe die Hand reichte, erschien in dem sogenannten „Shirt
Waist Costüm"— im blütenweißen Oberhemde ohne Rock und
ohne Weste— vor dem Prediger, der fich bereit erklärt hatte,
ihn in diesem seltsamen Aufzuge zu trauen. Mr. Thomas
Hartigan befand fich schon einmal vor 50 Jahren mit derselbe»
Braut am Arme auf dem Wege zum Altar. Es war ein un­
gewöhnlich heißer Tag, und ,m letzten Moment fiel eS dem
Bräutigam ein. seinen Rock abzulegen. Entrüstet erklärte die
damals sehr hübsche und von zahlreichen Verehrern umschwärmte
Susan Thompson, dass die Hochzeft nicht stattfinden sollte, wenn
er nicht im vollständigen Anzuge bei der Ceremonie erscheinen
würde. Hartigan. der stets ein excentrischer und eigensinniger
Bursche war beharrte bei seinem Entschluffe, und das Resultat
war. dass ihm die schöne Susa» im Zorne den Laufpass gab.
Alle Versuche der Eltern und Hochzeitsgäste, den Bräutigam
e Vernunft zu bringen oder die Braut zum Nachgeben zu
legen, blieben erfolglos. Bald darauf verließ der lunge
Mann die Gegend und gieng nach Californien, wo fr fern
Glück als Goldgräber versuchte. Er brachte ,n kurzer Zeft ein
Vermöge« von 10.000 Dollars zusammen, kaufte sich dann a«
«d heiratete tine Tochter des wilde» Weste»«. Vor euiigc»
Jahren starb seine Frau. Hartigan überließ die Farm seinem
einzigen Kinde, einem Sohne, und kehrte nach Pennsylvanien
zurück. In seinem Heimatsorte kannten ihn nur wenige wieder;
zu diesen aber gehörte Susan Thompson, die mehrere Monate
nach dem Fortgehen ihres gewesenen Verlobten einem anderen
angetraut worden war. Ihr Gatte lebte noch, kränkelte jedoch
seft Jahren und starb schließlich. Nach Ablauf der Trauerzeü
wurde Thomas Hartigan ein eifriger Besucher im Hause der
silberhaarigen Witwe. Es dauerte gar nicht lange, da sprach
man im ganzen Dorfe davon, dass die ehemals so gefeierte
Susan doch noch ihren ersten Liebhaber heirate» werde. Und
diesmal hatte sie nichts dagegen, dass er sie i» Hemdärmel«
zum Altar geleitete.
IHeiteres.j Neues von Serenissimus. Serenissimus
machte »inst in feinem Parkteiche mit Kindermann »ine kleine Ruder-
partie. Höchstderselbe saß am Ruder, während Kindermann das Steuer
fübrte. Als Serenissimus eine kleine Weile gerudert batte, ließ er
ungnädig daS Ruder fallen. „Missten, bä.. komstch steuern, lieber
Kindermann.. bä... hä ., Schiff geht ja fortwährend nach rück­
wärts ..."— Kindermund. Ein Unterclaster kommt freude­
strahlend nach Hanf« nnd erzählt: „Mutter, ich weiß jetzt, wie der
liebe Gott mit dem Bornamen heißt." „Wie denn, mein Kind?" fragt
die Mutter. „Er beißt Ernst." sagte das Kind mit Ueberzeugung.
^Woher weißt Du denn das?" „Wir baden heMe gelernt: Der Herr
»st nahe allen, die ihn anrufen, allen, die ihn mit Ernst anrufen."—
Unmodern Frau '>> stestorin: „Wie gesiel gestern das neue Stück?"
Fron Inspertor: „Gar nicht! Man steht, dass dem Bersaffer die
modernen Verhältnisse ganz unbekannt sind. Der dritte Act svielt
doch um drei Jahre sväter als der zweite, und die Leute haben immer
noch «in und dieselbe Dienstmagd." —Ein moderner An-
st r e i ch e r. Hausherr: „Ick finde, der Fußboden im Schlafzimmer
ist ganz anders gestrichen, wie dieser hi-r!" Stubenmaler: „Ja. den
hat mein Tollega gemacht— der gehört einer anderen Kunstrichtung
an!"— Der reckte Mann. A (nachdem er lange Zeit einem
ibm bekannten Angler zugesehen): „Ick muss wirklich Ihre Geduld
bewundern... möchten Sie mir nicht zwanzig Mark pumpen?"—
Die reiche Partie. „... Dass Du Dich mit Deiner hässlichen
Zukünftigen gar so häufig in den Straßen zeigst!?"— „Gläubiger
beruhigen!"— Ein neuerSvort. „Wer ist denn dersnngeHerr,
der aus dem Wittshause die Leute hinauswirft?"— „Das ist der
Sohn von unserm Gutsbesitzer— der ist Hausknechtamateur'"—
Unter Freundinnen. Elsa: „Jetzt verlobe ich mich aber nie
wieder!"— Thekla: „Ach, das sagst Du allemal!"— Die geplagte
Durchlaucht. Durchlaucht fährt mit seinem Minister durch daS
Nachbarländcken und ist erstaunt über den reichen Obstsegen. „Sagen
Sie 'mal, mein Lieber, warum baden denn die hier lo viel Obst und
wir nicht?"— „Durchlaucht, die sind eben in eine günstige Blütezeit
hineingekommen, und wir ..."— „... haben die günstige Zeit
natürlich wieder vervasst! Na, hören Sie. so was ist unter Ihrem
Borgänger meines Wiffens doch nie vorgekommen, und Ich, ja du
lieber Gott, Ich kann mich dieser Geschichten doch nickt auch noch an-
nebmen!"— Ach so. Müller: „Meine Herren, was spielen Sie denn
da?"— Spieler: „Wir spielen eine Gans aus."— Müller: „Kann
man da mitspielen?"— Spieler: „Ja freilich, sebr angenehm."—
Nachdem daS nöthige Geld beisammen ist, fragt Müller die anderen,
wann denn die GanS gegeffen werden soll. „Ja," entgegneten diese,
„heute wird die Gans bloß ausgespielt, gegeffen haben wir st« schon
vor acht Tagen."— Nicht rechtzu machen. „Ach, Du liebst
mich sicher nickt mehr so sebr wie vor unserer Hochzeit?"— „Aber im
Gegentheil, jetzt fange ich erst an, Dich richtig zu lieben."— „So.
Du abscheulicher Mensch, dann hast Du mich ja ohne Liebe geheiratet."
— Der Pantoffelheld. „Mir scheint. Sie vettragen sich sehr
gut mit Ihrem Gatten, Frau Nachbann?"— 0 ja! vormittags
macht er» «aS ich will, und nachmittags mache ich, was ich will."
Uageskalender.
Sonntag den 2. December. Katholiken: Bibiana; Pro­
testanten: Aurehia.— Sonnenauigang 7 Uhr 33 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Ubr 7 Minute».
Witterung vom 1. December.
«armncr-r Sagerft»»»
An»-- Hvd- M---«4hIkhe
8 Ubr abends.. 728'%, 752%, 1562» unter Null,
8 Ubr irüb... 729%. 753%.. 166*„„„
4 Ubr nachm... 731%. 755%. 156"«..
Tbermometer vom 30. November, 4 Ubr nachm., bis 1. Dec.,
4 Ubr nachm. Maximum -ft 11' C. (-ft 3" R.). Minimum -ft 4" <£.
(+ 3° R.).
WitterungStelegrannu: Wien, 1. December. Ein Luftdruck-
miurmunr ver 740 bis 745 Millimeter besindet sich an der Ost­
küste von Italien, ein zweites über den Ostkarpathen; daSMnrimum
ver 7K) bis 775 Millimeter befindet sich über den Ostkarvotben;
mäßige nordwestliche Winde, trüb, Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mft Iteirerkraut, Braten
mft Salat. Apftlstrudel.
Berfammlnuge«, Concerte re.: Um 2 Uhr nachmittags
im Gasthaus» „zu den drei Kronen" Monatsversammlung des Ber-
nneS der Maschinisten; 3 Uhr nachmittags im Neuen Herrenbause
Monatsversammlung deS Allgemeinen österreichilchen Werkmeister-
BerbandeS; 4 Ubr nachmittags im Festsaale deS Bereinsbaules Bolks-
concett deS MnsiwereineS, im landschaftlichen Redoutensaale des
Gesangvereines „Gutenbergbnnd"; 7 Uhr' abends im Gastbo?!aale
„zum grünen Baum" Wohltbätigkeits- Akademie des Zitherschul-
mbaberS Litzelbauer zu Gunsten der RettungSabtheftung der srei-
willigeu Feuerwehr.
Montag, dm 3. December. Katholiken: Franz Taverf Pro-
testanten: Cassian.— Sonnenaufgang 7 Uhr 33 Min.— Sonnen­
untergang 4 Ubr 7 Minuten.
Volksküche: Gersteliuppe, Rindfleisch mit saure RLbm,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emv'ängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiettage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landdausoonal und -Brunnen: DreiialtigkeitS»
fäule ant dem Franz Joiefvlaye; Franz Joiei-Wane am dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mft der elektrischen Adbänonsbadn: Säle des
Kaufmännischen B-reinsvauses; Johanne-- Slawe von Raphael
Douner am Pfarrplatze.
Die neue Donaubrücke.
Einige Tage vor Eröffnung der zweiten Donaubrücke in
Liuz hat Herr Josef Sames in der „TageS-Post" (Nr. 359 vom
11 November d. I.) ein Feuilleton veröffentlicht, welches die
Geschichte der Linzer Donaubrücken behandelte; der Bersaffer
theilte mit, dass auch die neue Brücke trotz ihrer Jugend ihre
Geschichte habe, erzählte in Kürze einiges davon und sagte
schließlich, dass bald der Tag kommen werde, wo auf dec neuen
Brücke der erste Pfiff einer Locomotive eriönen wird als daS
„DorwärtS-Signal" der nimmer rastenden Cultur. Dieser erste
Pfiff ist bereits ertönt, denn am 14. November d. I. wurde die
neue Donaubrücke dem Verkehre übergeben.
Wir wollen nachttäglich noch einiges über die Geschichte
der neuen Brücke, dir wohl vielen hinlänglich b.kannt sein
dürftt, hauptsächlich aber über de» Bau selbst eimge Date»
bekauut gebe».
3. December 1900/ Veite A
Den Anstoß zur Erbauung der zweiten Donaubrücke
ergab die Nothwendigkeft einer Verbindung der Mühlkrcisbah»
mit den Staatsbahnen, welche wohl auch mft dem Anschluffe
nach Steyregg hätte erreicht werden können. Ein derartiges,
von Ingenieur Herrn Berger ausgearbeitetes Projekt lag vor
und die Statthaltern ordnete auch die Tracenrcvision an. Der
Vertreter dec oberösterreichiichen Handels- und Gewerbe-
kammer und der Mühlkrcisbahn der damalige Bürgermeister
Wimhölzel sprach sich gegen die Ausführung dieses ProjccteS,
welches 250.000 fl. Kosten beansprucht hätte" aus. In dm
Sitzungen vom 17. December 1890 und 15. April 1891 nahm
der Gcmeinderath der Landeshauptstadt Linz Stellung gegen daS
Steyregger Projcct und beschloss in der letzteren Sitzung um
den Bau einer zweiten Donaubrücke bei Linz beim Handels­
ministerium bittlich zu werden. Im Juni 1891 wurde vom
Gemeinderathe ein Comite, dem auch zwei Fachmänner deL
Ingenieur- und ArchilektenvereineS zugezogen worden find, ge­
wählt, welches mit der Ausgabe betraut wurde, ein Programm
zum Baue einer zweiten Donaubrücke bei Linz festzustellen.
Auch wurde ein Fachmann in Brückenbau-Angelegenheiten in daS
Comite berufen. Gleichzeitig beschloss der Gcmeinderath einm
vom damaligen Bicebürgermeister Trauner gestellten Antrag,
wodurch Vorsorge getroffen werden sollte um die nothwendige
Summe für eine größere Beitragsleistung seitens der Gemeinde
zu beschaffen, in Erwägung zu ziehen. Selbstverständlich nahmm
auch andere Körperschaften Stellung zur Brückcnbausrage, so
die obcrösterreichische Handels- und'Gewerbekammer, das Handels­
gremium in Linz, welche die Gemeinde Linz in ihrem Vor­
haben mit Eifer unterstützten.
Schon in der Sitzung vom 1. Juni 1893 konnte Herr
Gemeinderath Endlweber über die vorliegenden Brückenoau-
projecte berichten und Anträge stellen und in der Sitzung vom
8. Februar 1893 wurde der Beschluss gefasst, auch die ReichS-
rathS-Abgeordneten der Stadt Linz zu ersuchen, energisch fich
sür den Brückenban zu verwenden, sowohl im Club der deutschen
Linken, als auch an anderen maßgebenden Stellen. Im
Jahre 1893 nahm auch der Landesausschuss von Oberösterreich
zur Brückenbausrage Stellung, indem er in einer Eingabe an
oaS Handelsministerium die Errichtung einer zweiten Donau­
brücke wärmstens befürwortete. Die Brückenbau-Angelegenheit
wurde nicht allein als eine für die Stadt Linz, sondern als eine
sür Oberösterreich wichtige Angelegenheit behandelt, da gerade
jener Theil Oberösterreichs, in welchem eine permanente Nothlage
herrscht, und welcher daher auf die öffentliche Unterstützung den
nächsten Anspruch hat, durch die Brückenbaufrage aufs lebhafteste
berührt wurde. Es war dies das obere Mühlviertel, besten Bevöl­
kerung infolge veräußerst schlechten Communicationsverhältnisiein
neue Industriezweigen keine Erwerbsquelle finden konnte; trotzdem
die mit großen Opfern geschaffene Mühlkreisbahn schon mehrere
Jahre im Betriebe stand, war eine Besserung der Berhältniste
nicht wahrzunehmen, weil diese Localbahn keinen Anschluss an
die Staatsbahn in Linz hatte und die Verfrachter des oberen
Mühlviertels es vorzogen, ihre Waren wie früher mit der Achse
zu befördern.- Dass die im Jahre 1872 eröffnete Donaubrücke
für den Verkehr der beiden Städten Linz-Ursahr nicht mehr
genügte, zeigte eine Verkehrscontrole der Brücke im Jahre 1893.
Wir wollen nur anführen, dass im vorgenannten Jahre in der
Zeft vom 3. November bis 5. November von 7 bis 13 Uhr
vormittags und von 12 bis 6 Uhr nachmittags verkehrten:
92.105 Passanten, 1684 schwere Fuhrwerke, 797 leichte Fuhr­
werke. 4425 Handwagen; in der Nacht vom 6. zum 7. November
verkehrten 4564 Paffanten, 70 schwere Fuhrwerke, 33 leichte
' Fuhrwerke, 40 Handwagen, der Tramwayverkehr war bei dieser
Zählung nicht mit inbegriffen. Im Jänner 1894 verwies der
Landtag au? die Wichtigkeit nnd Nolhwendigkeit deS Brücken­
baues und der Gcmeinderath sprach in der Sitzung vom 28. Fe­
bruar 1894 im Principe seine Bereitwilligkeit aus, zu den Koste«
des Brückenbaues einen Beittag zu leisten. In der Sitzung vom
37. Juni 1894 bewilligte der Gemeinderath zum Baue einer
zweiten Donaubrücke 250000 fl. unter näheren Bedingungen.
Auch die Gemeinde Urfahr nahm Stellung zur Brückenbausrage: ste
bekämpfte zwar auS Loyalität daS Projekt der Brücke nach Linz
nicht, sprach aber ihre Ueberzeugung dahin aus, dass der An­
schluss der Mühlkreisbahn nach Steyregg für Urfahr nutzbringcuder
wäre. Einen Beittag leistete Urfahr nicht. Anfangs October
1894 legte die Bauunternehmung Gärtner ein Projekt vor und
im März und Juni 1895 -fanden bereits Concurrenzvcrhand-
lungen über die Aufbringung der Kosten sür die Brücke bet der
Statthalterei statt. Am Jnteressententtg zu Rohrbach am 27. Mai
1895 wurde ebenfalls beschlossen, dass ein Anschluss der Mühl­
kreisbahn über eine Donaubrücke bei Linz wünschenswerter wäre
als ein solcher bei Steyregg, beziehungsweise Windegg. Der Linzer
Gemeinderath beschloss sodann im Juni 1895, den Bürgermeister
Wimhölzel, der fich bekanntlich mit aller Energie für den Brücken­
bau einsetzte, zu ersuchen, namens der Stadtgemeinde Linz um die
Concession für die Vorarbeiten zur Herstellung einer normal-
spurigen Verbindung zwischen dem Bahnhöfe der Mühlkreisbahn in
Urfahr und dem Bahnhöfe der Staatsbahnen in Linz einzuschreiten
und nach deren Ertheilung ein zur Traeenrevision geeignetes Pro­
jekt hierüber ausarbeiten zu lassen. Die MühlkreiSbahngesellschaft,
welche an der Fortsetzung der Mühlkreisbahn das größte Interesse
hatte, beschloss im Juni 1895,100.000 fl. zu widmen, so dass durch die
Beiträge der Stadtgemeinde Linz, der Mühlkreisbahn-Gefellschast
«n!> sonsftgen Interessenten im Jahre 1896550.000fl. bereits sicher­
gestellt waren und die fehlenden 360.000 fl. vom Staate und
vom Lande Oberösterreich erbeten wurden. Die nöthige Bau­
summe bcttug 913.000 fl. Ende December 1896 wurde der
Brückenbau endgiltig sichergestellt, da nach vielfachen Verhand­
lungen mit dem Ministerpräsidenten und den Ministern der
Finanzen und Eisenbahnen die Regierung fich bereit erklätte,
dass der Staat unter Zuziehung der von den Jntereffenttn aus­
gesprochenen Antheilnahme an der. Aufbringung der erforderliche»
Capitalsumme von voraussichtlich 1,000.000 fl., die Verbindungs­
bahn sammt Brücke selbst baue und den Bettieb aus derselben,
übernehme. (Schluss folgt.)
Nachrichten aus Gberösterreich uu- Salzburg.
' Lin;, am 1. December.
(90. Geburtstagsfeier.) Aus Mondsee wird unS
geschrieben: Heuer sind es 73 Jahre her, dass Herr Johann
Bauer an der Volksschule als Schulgehilse seine erste Au­
steilung hatte. Herr Johann Bauer, dem ein selten hohes Alter
(das 90. Lebensfahr) bcschiedcn ist, ist für Mondsee ein un­
vergesslicher Manu. Er wirkte in Mondsce in den Jahren
1837 bis 1834. Da ihm das Leben als Lehrer keine Aussichten
bot, gieng er 1834 zur Ausbildung im Zeichnen nach Linz. I«
den Fünfzigerjahren widmete er fich der Photographie, trat 1858
als Photograph in Wien auf und heiratete die Schwester deS
Hofphotographen Angerer, deffm Familie in Mondsee bestens
bekannt ist. Bauer brachte es durch Fleiß und Ausdauer zu
einer hochgeachttttu Stellung. In Moudsce, feinem Geburtsort


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 6 ]
Smte<> Lm^ Sonntag
wo er zwei Villen besitzt bekleidete er die Stelle eines ersten
GemrinderatheS und Obmannes des OrtsschulratheS. Die allge­
meine Hochachtung und Liebe der Mlbürger zeigte sich an seinem
Geburtstage. Die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, die
Schulleitung, die Feuerwehr, der Verschönerungsverein und eine
große Menge Freunde brachten ihm zum 90. Wiegenfeste die
herzlichsten Glückwünsche dar. Herr Johann Bauer, der in
Gmunden bei seiner Tochter Frau Apotheker Eberstaller domi-
eilirrt, hat nun in großherziger Weise namhafte Beträge ge-
spendet, und zwar für Arme 100 K, der Schulleitung zum
Dohle der heranwachsenden Jugmd 100 X, der Feuerwehr 100 X
und dem Verschönerungsvereine 100 K. Möge Herr Johann
Bauer dm Hunderter noch in Glück und Zufriedenheit erleben,
daS ist der herzlichste Wunsch der Mondseer.
(Verlobung.) Fräulein Agla« Wit von Dörring,
Tochter des Herrn Felix Wit von Dörring, t. k. Oberst d. R.,
und der Frau Johanna geborene Baronin Kotz von Dobrz,
hat sich mit dem Grafen Franz Schaaffgotsche. k. k.
Kämmerer und Rittmeister im Dragoner-Regiment Nr. 6,
verlobt.
(Todesfälle.) Am 1. d. M. verschied in Linz Frau
Theresia Folie, gewesene Gasthausbesttzerin und Arztenswitwe
in Eferding, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 3. d. M. um '/.9 Uhr vormittags vom Hause,
Stockhofstraße Nr. 4, aus statt.— Sonntag den 25. v. M. ist
in Wien Frau Betti Schmidl-Lceb, Schauspielerin am
Theater in der Josefstadt, im 50. Lebensjahre verschieden. Die
Verblichene, als Gattin dcS beliebten und verdienstvollen
Komikers Herrn Karl Schmidl, sowie auch als vorzügliche
Kraft der Ischl er Sommerbühne bestens bekannt, erfreute sich
in Ischl wie anderwärts allgemeiner Achtung und Wert­
schätzung.— Ebenfalls am 35. v. M. ist in Goisern Frau
Theresia Gschwandtner, geb.Wallmann, Fleischhauers- und
HaurbefitzerSgattin daselbst, im 39. Lebensjahre, und Dienstag
den 27. v. M. abends Frau Louise Wehreusennig, geb.
Hertlein, Smiors- und PsarrerSwüwe in Goisern. im Alter
Von 79 Jahren verschieden. Frau Louise Wehreusennig war die
Gründerin und langjährige Vorsteherin der „Erziehlichen Anstalt
im Dienste der evang. Kirche in Goisern", wo die Verewigte
an oft mehr als 40 Kindern Mutterstelle im schönsten und
vollsten Sinne des Wortes vertrat. Sie lebte durch fast 37 Jahre
mit dem für Goisern unvergessliche« Senior und Pfarrer Ernst
Moriz Konrad Wehreusennig in glücklicher Ehe und war wie
bei genanntem edlen Menschenfreunde auch bei der nun Ver­
blichenen Mühe und Arbeit ihr ganzes Lebensziel. Hochgeachtet
und verehrt von jedermann, ist sie nun zur wohlverdienten Ruhe
eingegangen.— Am 30. v. M. starb in Maxglan Frau
Friederike Besterreimer, verwitwete Embacher, geborene
Müller, die Gattin des Herrn G. Besterreimer. Hausbesitzer.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag de» 2. d. M. um 3 Uhr
nachmittags in Maxglan statt.
(Inspirierung.) Aus Wels wird uns unter dem
30. v. M. geschrieben, dass dortselbst der Oberlandesgerichts-
Präfident Freiherr von Klima zum Zwecke der Inspirierung
deS Kreis- und Bezirlsgcrichtes verweilt.
(Spende«.) Herr Arnold Cajetan Wimhölzel und
Frau Johanna K n n e s, geb. Wimhölzel. haben anlässlich des
Ablebens ihres Vaters, des Herrn Joh. Eo. Wimhölzel, Alt­
bürgermeister von Linz rc.. dem Verschönrrnngsvereme von Linz
für dessen humanitäre Zwecke den Betrag von 200 8, der An­
stalt vom „(Jute« Hirten" ICO K und der Unterstütznngscasse
der freiwilligen Feuerwehr Urfahr 100 K gewidmet. Die
Vereine ersuchen uns, hiefür den Dank abzustatten.
(Bürgermeisterwahl in.Schwerlberg.) Bon dort
schreibt man uns: Den 19. v. M. fand in unserem Orte die
Bürgermeisterwahl statt. Da Herr Anton Klinger, Gastwirt,
eine Wiederwahl seiner Person ablehnte, wurde der Kaufmann
Herr Joses Pepöck einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
Anlässlich dieser die deutschsortschrittliche Richtung unseres Ortes
kennzeichnenden Wahl veranstaltete am 22. v. M. in Schreiners
Gasthause der hiesige Gesangverein zu Ehren des Gewählten,
seines Mitgründers und eifrigsten SangesbruderS, einen sehr
gelungmrn Festabend. Bei Orchesterspiel, Gesang und kerniger
Rede nahm dieses Fest einm äußerst würdigen Verlauf. Die
Dankesworte des neuen Bürgermeisters, der, sichtlich bewegt
durch die ihm zutheil gewordene Ehrung, nebst der Versicherung
strengster Wahrung des Gemeindeinteresses seiner freiheitlichen
und völkischen Anschauung in markiger deutscher Art Ausdruck
verlieh, fanden großen Beifall. Die zahlreichen Theilnehmer
waren in der fröhlichsten Festesstimmung, können sie doch
angesichts der jetzigen fortschrittlichen Gemeindevertretung und
infolge der Wahl des deutschfreiheitlich gesinnten Herrn Josef
Pepöck zum Oberhaupte unseres Ortes beruhigt der Zukunft
entgegensehen.
(Schülerferienheim.) Wie uns mitgetheilt wird, hat die
Statthalterei die von den Herren: A. F. Bayer. Kaufmann,
Hans Commenda, Professor, Josef Greck, Volksschullehrer,
Joses Helletzgruber, Bäckermeister, Johann Hornik,
Fachlehrer, Dr. Ernst Jäger. Hos- und Gerichtsadvocat,
Julius Schweitzer, Zeugsabrikant, Franz S Pech er, Apo-
thekenverwalter, Julius Wimmer, Buchdruckereibefitzer, ein­
gereichten Satzungen des geplanten Ferienheims mit Er­
lass vom 19. v. M. bescheinigt. Es wird nun demnächst an die
Constituierung des Vereines geschritten werden und soll auch
schon ein Anwesen zum Ankaufe ins Auge gefasst sein, um wo­
möglich schon in den nächsten Ferien eine Anzahl Schüler
dort unterbringen zu können. Die Spenden, welche an Stelle
einer öffentlichen Belenchtnng anlässlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers bei der Gemeinde zu Zwecken des Ferien­
heims eingeflossen find, werde» wohl wesentlich dazu beitragen,
die Absichten der neuen Berejpes einer raschen Verwirklichung
zuzuführen.
(Kaufmännischer Berel«.) Ueber mehrfache Anfragen
witt> nochmals mitgetheilt, dass der heutige Familienabend
im Bildersaale stattfindet. Der Zugang erfolgt von der Land-
straßenseite über die BereinSstiege.
(Öberösterreichischer B-lksbildungsverei«.) Morgen.
Sonntag, nachmittags findet der vierte öffentliche Bortrag statt,
den Herr Hans Protiwinsky, Supplent an der k.k.StaatS-
Obettralschule, über „Oesterreichs Heldenzeitalter"
halten wird. Zu diesen Vorträgen, die im ebenerdigen Vortragssaale
deS Kaufmännischen Bereinshauses (Eingang Lnstenauerstratze)
jeden Sonntag nachmittags 5 Uhr stattfiudm, hat jedermann
— Kinder find vom Besuche ausgenommen— gegen Erlag
von 10 Heller Zutritt, doch kan«, um Störungen zu vermeiden,
nach Beginn des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werden,
woraus neuerdings besonders aufmerksam gemacht wird.
(Panorama International.) Dasselbe bringt diese
Boche eine sehr interessante Serie von Berlin, sowie Moment-
stenea vom Einzüge Kaiser Franz Josefs von Oesterreich zur
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen
am 4. Mai 1900.
Lager-Poss.
Der von Seite
der vereinigten Fortschrittsparteien herausgegebene Wahlaufruf
wurde sammt der Liste der Wahlmänner bereits allen Wählern
der fünften Curie zugestellt. In sämmtlichen neun Sectionen
wurden überdies Wahlagitations-Locale ausgenommen. Dieselbe«
befinden sich: 1. Sectton Gasthof „zur Stadt Frankfurt" (rosa-
rother Sttmmzettel); 2. Sektion Gasthof „zur goldenen Birne"
(gelber Stimmzettel); 3. Section Gasthof „zur Austria" (blauer
Stimmzettel); 4. ©ection Gasthof „zur Stadt Graz" (violetter
Stimmzettel); 5. Section Gasthof „zum goldenen Schiss" (licht­
gelber Stimmzettel); 6. Section Gasthaus „zum goldenen
Hirschen" (dunkelrother Stimmzettel); 7. Sectton Gasthaus „zur
Traube" (orange Stimmzettel); 8. Sectton Gasthaus „zum
weißen Lamm (lichtbrauner Stimmzettel); 9. Sectton I. Mayrs
Gasthaus in Lustmau (weißer Sttmmzettel). Diese Locale find
durch Tafeln mit der Aufschrift: „WahlagitationS-Local der
Deutschen Volkspartei" kenntlich gemacht und, werdm daselbst
alle Auskünfte ertheilt.
(Das Concert Schmedes) findet nun bestimmt in nächster
Woche am Mittwoch den 5. December, abends hold 8 Uhr, im
Festsaale des Kaufmännischen Bereinshauses statt. Die in der
Hosbuchhandlung Fink vorgemerkten und noch erliegenden Kartm
wollen bis längstens Montag abends behoben werdm, indem
nach dieser Zeit über die nicht abgeholten verfügt werden würde.
Weitere Sitze find daselbst zu erhalten. Das nun bereüs vor­
liegende Programm ist ein wunderbares und reichhaltiges und
steht deshalb ei» ganz auserlesener, genussreicher Concertabend
in Aussicht.
(Gesangverein „Gntenbergbund".) Wie bereits mit-
getheilt wurde, findet am Sonntag den 9. d. M. nachmittags
*/*5 Uhr im landschaftlichen Rcdoutensaale das 30. Gründungs­
concert dieses Vereines statt und habm hiezu ihre gütige Mit­
wirkung zugesagt: die Fräulein Paula Rettich und Gisela
Sigrid, Operusängerinnen vom LandcStheater, und die Herren
Max Hutter, Opernsänger; Willy Trappmann, Concert­
meister, und Arnold Winternitz, Kapellmeister des Landes­
theaters. Nach Beendigung des Concertes findet ein Cammers
mit abwechslungsreichem Programme statt. Unterstützende Mit­
glieder haben mit ihren Familien freien Eintritt. Den Besuchern
steht ein genussreicher Abend bevor.
(Concert im Bolksgarten.) Ans dem Programme für
das morgige Sonntagsconcert im städtischen Volksgarten be­
finden sich nicht weniger als sechs neue Nummern und eine erste
Aufführung, und zwar Ouvertüre zur Oper „Alfred" von
Ad. Jestl, Spanisches Ständchm von C. Stix, Phantasie aus der
Operette „Die Schöne von Newyork" von Kerker, „Blätter und
Blüten^, Potpourri von Pöschl u. s. w. Bei den bekannten
Leistungen der Regimentsmusik steht den Concertbesuchem ein
recht angenehmer Sonntag-Nachmittag in Aussicht.
(Alpenverein, Seelion Linz) Vergangenen Mittwoch
erkreute der Vorstand der Section, Herr Dr. Nicoladoni,
Die Mitglieder und Gäste der Sectton durch einm Vortrag über
„Land und Leute in Oberösterreich". Herr Doctor
Mcoladoni schilderte mit Zugrundelegung von aus seiner Feder
stammenden Skizzen u. a. eine Schasbergbesteigung, welche
Schilderung ein Meisterwerk künstlerischer Kleinarbeit bildete,
ferner brachte der Redner die Geschichte des Marktes St. Wolf-
gang zum Vortrage, endlich schilderte derselbe den oberösterreichi­
schen Bauer in seinem Leben und Treiben, wobei sich vielfach
Anlass zu historischen Rückblicken und Vergleichen bot. Zum
Schluffe brachte Herr Dr. Mcoladoni eine interessante local­
historische Studie, Linz zur Zett Kaiser Friedrichs III., zum.
Vortrage. Die Zuhörer spendete» dem Borttagenden aufrichttgen
Dank und reichen Beifall.
(Erster Linzer Zitherverein „Arion".) Bei dem am
Samstag den 8. d. M. im Saale des Gasthofes „zum grünen
Baum" stattfindenden nächsten Vortragsabende obigen Vereines
gelangen abermals mehrere neue Ensemblestücke, unter welche»
ein Divertissement aus der Oper „Die Zigeunerin", arrangiert
von Adolf Blutaumüller, besonders hervorzuheben ist, zum Vor­
trage. Aber auch den Liebhabem von Zither-Solo-, Duett- und
Quartett-Vorträgen wird Rechnung getragen werden, indem
reizende Compofitionen von Aug. Huber, Karl Enslein,
C. F. Umlauf rc. in das Programm ausgenommen wurden.
Ebenso ist wie bisher auch für erheiternde Einlagen bestens
vorgesorgt. Im Sinne eines Ausschussbeschlusses werden für diesen
Vortragsabend honorierte Eintrittskartm nicht ausgegeben.
Zutritt habm nur die unterstützenden Mitglieder des Vereines
und von diesen und den ausübenden Mitgliedern eingeführte
Gäste, sowie von der Vereinsleitung speciell Eingeladene. Neu­
anmeldungen unterstützender Mitglieder übernimmt der Casfier
des Vereines Herr Karl Nappersberger, Modistcpgeschäft, Dom­
gaffe Nr. 20.(
(DaS Elektrieitätswerk am Wilden Haussen.) Aus
Ischl wird uns vom 30. v. M. geschrieben: Die Union
Elektricitäts-Gesellschaft in Wien ist bei der Bezirkshauptmann­
schaft Gmunden unter Vorlage des DetailprojecteS um die
wafferrechtliche Bewilligung zur Errichtung der Wasserwerks­
anlagen am Traunfluffe für ein Elektricitätswerk in Anzeuau
eingeschritten. Dieses Elektricitätswerk soll mittels eines Um­
baues der Anzcnaumühle Nr. 1, beziehungsweise deren Waffcr-
werkanlage errichtet werden und bezweckt die Erzeugung elek­
trischer Ärergie für öffentliche und private Beleuchtung, sowie
für Krastabgabe, wobei die Erzielung einer konstanten Leistung
von 327 Pferdekräftm prosectiert ist. Die bestehende Wehranlage
der Anzmaumühle soll in ihrer Höhenlage unverändert bleibm
und nur zur besseren Ausnützung des Wafferbezuges und zur
Sicherung des Bestandes eine entsprechende Reconstruction er-
fahren, wobei auf die Anbringung einer Floßgasse mit zwölf
Meter Brette und einem ziehbaren Balkenabschlussc Bedacht ge­
nommen ist. Der daran anschließende Einlass zum Oberwaffer-
canale erführt eine entsprechende Verbreiterung und Recoustrue-
tton und ist auch für den Oberwaffercanal nebst einer Correctur
seines Laufes auch eine Erbreiterung vorgesehen. Das neu zu
errichtende Turbincngebäude wird nächst der bestehenden Anzmau­
mühle errichtet und gelangen hier zwei gekuppelte horizontale
Francis-Turbinen zum Einbaue. Beim Auslaufe des llnter-
waffercanalcs wird ans den Wafferbezug der salinarischen Primär-
station in Lauffen Bedacht gmommen. Ueber dieses Ansuchen
wurde die commiffionelle Verhandlung auf Donnerstag den
29. v. M. anberaumt. Die wafferrechtliche Verhandlung dieses
Projectes fand unter Leitung des Bezirkscommiffärs Dr. von
Pichler und Jnterventton der Herren Bergrath Schedl für die
Saline, Oberingenieur Seidl und Forstmeister Kubelka für daS
Forstärar, kaiserl. Rath Krümling für die Staatsbahn, Bezirks-
Oberingenicur Umsahrer für das Äaudepartement der Bezirks-
hauptmannschast Gmunden, Bürgermeister Wiefinger und Schilcher
für die betheiligten Gemeinden Ischl und Goisern, Hof« und
GerichtSadvocat Dr. Karl Beurle in Begleitung der technischen
Experten Fabriksbefitzer Schuppler und Ingenieur Pick (Nach­
folger deS Ingenieur Wessely) als Vertreter der Unternehmung
statt. Das Projekt wurde im wesenttichen in sehr günstigem
2. December 1900 276
Sinne begutachtet und dürfte die Ausführbarkett desselben durch
de« Verlauf der Commission sichergestellt sein, weil die Unter-
nehmung mit den betheiligtrn Grundbesitzern bereits rechts­
verbindliche Abmachungen geschlossen hat und dem Vernehmen
nach bereit ist, den bei der Commission geäußetten behördlichen
Wünschen so weit entgegenzukommen, als dies mit der Sicherung
eines continuierlichen Betriebes des Elektricitätswerkes verein-
barlich ist. Die Commission wurde heute fortgesetzt. Jedenfalls
hat durch den Verlauf derselben die für unseren Cnrort so be­
deutsame Frage der Versorgung Ischls mit elektrischem Lichte
und elektrischer Kraft einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts
gemacht.
. (EinObstbau-Besprechungsabend) fmdetam4.December
auf Wunsch schon um 7 Uhr abends im Hotel „Schiff"
in Linz statt. An Fragenbeantwortung und Referaten enthält
die Tagesordnung: Gute Stammbildner, Waschen des Obstes?,
Blühe» ohne Fruchtbildung, Schälmaschinen, beste Art der Ver-
gährung, Merkmale der Reinetten u. s. w. Zur Demonstration
und Bestimmung gelangen wieder eine größere Zahl von Obst­
sorten; durch Kostproben dieser, sowie eines von Herrn Huber
in Aussicht gestellten weißen JohannisbeerweineS dürste dieser
Obstbau-Besprechungsabend besonderes Interesse und Anziehungs­
kraft erlangen. Me Obstgartenbesitzer find zum Besuche und zur
Anregung von Fragen eingeladen-
(Landwirtschastliche BesprechungSabende in Leon­
ding und Anhof.) Beim landwirtschaftlichen Besprechungs­
abend am 5. December um 5 Uhr abends in Herrn Stteflers
Gasthaus in Leonding kommen hauptsächlich Fragen aus
dem Obstbau, der Wintcrfütterung und Düngungsfrage» zur
Sprache und wird über Wunsch Herr Secretär Dr. Grimm
über das Hagelwetterschießen in Steiermark und
deffen Erfolge berichten und gleichzeitig eine größere Zahl von
interessanten Photographien vorzeigen.— Der nunmehr «ruf den
6. December 5 Uhr abends verlegte landwirtschaftliche Be-
sprechungsabend in Herrn Schnarndorfers Gasthaus in Auhof
bringt Fragen über die Wichtigkeit der Kalkdüngung im Mühl­
viertel, empfehlenswerte Obstsorten. Fehler des MosteS, Wahl
des Kraftfutters für Milchvieh, Verbilligung der Arbeit durch
Verwendung von Maschinen, Abhaltung von verschiedenen
Cursen. Zum Besuche find alle Landwitte und Freunde der
Landwittschast eingeladen.
(Verhaftung eines Liebespaares.) Ans Wien,
1. d. M., wird uns heute gemeldtt: Der Sägewerksletter Wenzel
Wisch», 48 Jahre alt, verheiratet, und seine Geliebte die
21jährige Köchin Antonia Nowy. die aus Urfahr nach
Verübung zahlreicher Betrügereien flüchtig geworden find, wurden
hier ausgeforscht und dem Landesgerichte eingeliefert.
- (Erster allgemeiner österreichischer Wcrkmeisterverband
Wie».) Der Bezirksverein Linz und Umgebung hält am Sonntag
den 2. d. 501. um 3 Uhr nachmittags im Bereinslocale „Neues
Herrenhaus" feine Monatsversammlung ab. ZahlreichesErscheinen der
Herren Mitglieder erwünscht.
(Ter Uuterstützungsverein der Geschäftsdiener und
Kutscher in Linzs hält am 16. d. M. in der Poschacher-Bierhalle in
Urfahr eine Christbaumfeier ab.
(Im Spltale der Barmherzige« Brüder zu Lin») ver­
blieben mit Ende Oktober 58 Kranke in Behandlung; dazu wurden
im Monate November aufgenommen 118, daher Summe der Ver­
pflegten 176. Davon wurden entlassen 10t, gestorben find 4 und in
der Pflege verbleiben 68.
(Erledigte Stipendien.) Vom Schuljahre 1900/1901 an»
gefangen ist ein Johann von Christan'sches Stipendium jährlicher
420 K zu verleihen. Anspruch hierauf haben nach dem Stistsbriese
von nicht katholischen Eltern abstammende oder in protestantischen
Ländern geborene, katholische oder zur römisch-katholischen Religion
übergetretene Jünglinge. Die Verleihung erfolgt auf die Dauer der
Gymnasial- und Universitäts-Studien. Der Stipendienbetrag wird
für die Facnüätsstudien, wenn eS die Fondsmitrel gestatten,
auf 630 Kronen jährlich erhöht. Bewerber haben ihre Gesuche mit:
1. dem Tauf- und Impfscheine; 2. den Studienzeugnissen über dir
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schulnach­
richten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand und Vermögens«
Verhältnisse der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise
über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woher genießen;
6. dem Nachweise der stiftSbriefmäßigen Eigenschaften zu versehen und
bis 20. December 1900 bei der Statthalterei in Linz zu übereichen.
— Vom Schuljahre 1900 1901 angefangen sind zwei landesfürstliche
Studenten-Stipendien jährlicher 420 K, beziehungsweise, wenn es die
Fondsmittel erlauben, jährlicher 630 X, für die Dauer der Gym­
nasial- und Facucultäts-Studien zu verleihen. Anspruch hierauf haben
bei sonst gleichen Verhältnissen vorzugsweise studierende Söbne landes-
fürstl. Beamten katholischer Religion. Bewerber baden ihre Gesuch« mit:
1. dem Tauf- und Impfscheine; 2. den Studienzeugniffen über die
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schnl-
nachrichten; 3. dem Nachweise über Namen. Stand und Vermögens-
Verhältnisse der Ettern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,
dass die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise
über Zahl und Atter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem Bettage und woher genieße«,
zu versehen und bis 20. December 1900 bei der Statthalterei in Linz
zu überreichen.
(Ertrunken.) Aus Ebelsberg wird uns mitgetbeill: Am
Freüag den 30. November ertrank hier oberhalb der Ebelsberger
Brücke der 45—48 Jahre alte, verheiratete Flößer Josef Nöstlinger
aus Stadl-Panra. Das Unglück geschah auf folgende Weife:
Nöstlinger .fuhr mit noch einem Kameraden auf einem Floße herab
und muss gerade an einer ttitischen Stelle sein Ruder ausgelassen
haben, wodurch ihm von demselben ein schwerer Schlag auf das Genick
versetzt wurde. Durch die Wucht des Schlages wurde er wahrscheinlich
schon bewusstlos ins Wasser geworfen, wo er dann den Tod durch
Ertrinken fand. Sein Kamerad wollte ihm noch helfe», ebenso zwei
am Ufer arbeitende Männer; leider brachten sie nur mehr den Leich­
nam ans Land. Der Todte wurde in die Leichenkammer des Fried­
hofes Ebelsberg übertragen.
(Selbstmord eines Einbrechers.) Der gefährliche Kirchen-
räuber Wenzel Hammer, der in Linz unter dem Namen Karl
Schuster in Haft gesetzt und als der ans dem Kreisgerichte Brüx
auf verwegene Art ausgebrochene Kirchcnräuber Hammer festgesteD
worden war, wurde von Linz aus nach Brüx escortiett, damit er
dott wegen des Einbruches bei einem Töplitzer Uhrmacher abgeurtheitt
werde, worauf er dem Wiener Landesgcrichte überstellt werden sollte.
Auf der Durchreise wurde Hammer für kurze Zeit dem Bezirksgerichte
Zizkov überstellt. Als nun am 27.November früh dieGendarmctte-
Pattouille den Häftling aus dem Arreste abholen wollte, fand sie ihn
am Kleiderrechen an seinem Hosenträger erhängt.
(Ein Verdäckftiger.) Man schreibt uns auS Steyr»
30. November: Dieser Tage übernachtete im Gasthause „zum schwarze«
Bären", Grünmarkt Nr. 3, ein Man», welcher sich im Meldezettel
als Karl Mayr, Gastwirtssohn aus Linz. eintrug und dem Gast­
wirte Josef Kay angab, dass er nach Steyr gefahren sei, Pferde ein­
zukaufen. Er habe deren bereits zwei gekauft. Da nun dieser Man»
zweimal in einem ftemden Hause unter sehr bedenklichen Umstände»
sich zu thun machte, wurde er auf Grund der angegebenen PersouS-
befchreibung von der Sicherheitswache angehalten und zum Pol««-
Jnspeetovat gefühtt. Dott gab dieser Man« an, Julius Robert


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 7 ]
0
<
ffcl 276 8tnv Sonntag
Sarder zu beiße«. 187V geboren, katholisch, lediger Buchbalter,
nach Gablonz in Böbmeu zuständig zu lein. Derselbe, welcher
schon sechsmal vorbestraft ist, bat im J-bre 1897 nach Verbüßung
einer sechsjährigen Kerkerstrase die Strafanstalt Garsten verlassen, von
«o er in eine Zwanasarbeitsanstalt nach Böhmen überstellt wurde.
Sarder ist gänzlich miUel- und ausweislos. In seinem Besitze wurden
nur ein Betrag von 5 b und ein Zweirad vorgefunden, welches er
um 160 K bei einem gewissen Wolf in Meidling bei Men gekauft
haben will. Er schuldet, dem Gastwirte Josef Kay eine Kost- und
Quartierschuld von 7 K 8 h. Gegen Julius Robert Sarder wurde
die Anzeige wegen Uebertretung der Falschmeldung, Betrüge? und
dringenden BerdachteS des Verbrechens des Diebstähle? erstattet, da
die Bermutbung naheliegt, dass er das bei ihm vorgefundene Fahrrad
irgend wo entwendet habe.
(Ein gefährlicher Verbrechers Laut Mittheilung der Gen»
darmerie-Statron Reichcnball in Baiern ist der nach Siezen-
heim, Bezirkshauptmannschast Salzburg,zuständige Johann Reiter,
der- am 17. Juni -1860 geboren, 1'63 Meter grast und mager ist,
dunkle Haare, solchen Schnurr- und Kinnbart und den Zeigefinger
der rechten Haild verkrüppelt hat, dringend verdächtig, dort einen
Einbruchsdiebstdbl verübt zu haben. Reiter wurde erst am 15. No­
vember l. I. aus der Strafanstalt Garsten eutlafien und ist ein
äußerst gefährlicher Einbrecher. Nach Angabe des Reiter h-U sich
derselbe nach Oesterreich gewendet.
(Wegen Beruntrennng verhaftet.'» Am IS. November lieferte
ein diesiger Holzhändler einem hiesigen Geschäftsmanne vier Fuhren
Gartenerde zu 12 Kronen, welch letzterer den Taglöhner Georg
Hemelmaier. Junawirtstraße Rr. 18 wohnhaft, zum Einräumen
aufnahm. Nachdem Hemelmaier die Arbeft beendet hatte, verlangte
er von dem Geschäftsmanne die Begleichung der Rechnung und zu­
gleich die Bezahlung, mit dem Bemerken, er werde das Geld zu dem
Holzhändler hintragen. Er war zum Eincassieren gar nicht ^berechtigt,
tzemelmaier erhielt von dem Geschäftsmanne die 12 Kronen aus­
bezahlt, behielt diesen Betrag für sich und verbrauchte denselben bis
auf den Betrag von 1 Krone 56 Heller. Er wurde verhaftet.
, (Ertappt.) Gestern vormittags kam die nach Kirchbach,
Bezirk Rohrbach, zuständige, 86 Jabre alte, in ll r f a b r wohnhafte,
schon öfter abgestrafte ToglöbnerSgattin Anna O e l l e r in dar 8er«
kaukSlocake eines llrfahrer Fleischhauer?, kaufte um mehrere Kreuzer
Knochen und nahm, als ste sich unbemerkt glaubte, schnell ein Glück
Selchffeisch iw Werte von 4 kt und verbarg es unter ihren Röcken.
Der Fleischhauer kam jedoch hinter diese Escamotage. avisierte einen
Wachmann und dieser nahm ste in Haft. Sie ist bei derlei Dieb­
stählen sehr gewandt; erst vor kurzem kaufte sie bei einem Geichäfts-
manne in Urkahr eine Kleinigknt und entweudete hiebei eine Schürze
im Wer'e von 3 kt.
(NachtS i» der Blumauerstrafie.1 Zu diesem in Nr. 274
vom 30. November in der „TaaeS-Post" eutbakteuen BerbandlungS-
brrichte werden wir ersucht mitzutheilen, das« der genannt« Beruklau
mit dem in der Lauggaffe Nr. 7 wohnhaften Mathias Bern kl au
njcht ident ist.
* 1-:
v* Telegraptfilcher Toursbericht.
Eourie aus Wien am 1. December 1900.
DieTourse für Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Bauierrenre....
..
98.251
497.—
Silderrnue,...
97.90
Doldi.
Goldrenu.....
116.15
London
240.40
Lenerr. Arouenreute
4'/,
98.35
100 Reichsmark...
117.60
Ungar. Soldren«.
115.20
Navoleeusd'or
19.16
„ Kronen«««
91.35
Ftalieuiicbe Banknoten.
90.70
1860er Loie, IHinftt!
164.—
Ducareu
11.34
1860er Loie. Gau«
.
100 Rubel ......
254.25
Unaar. PrSmieuloi«
169.—
OberSfi.4-/,Laude»auleben
98.50
Oenerr.-irnaar. Bau!
1694—
4«„ o.-S. lbvvotb.-Riaudbr.
98.—
Lrcsfaactien,-..
673.75
Oberöit. Ld. C. Ob'....
98.—
tütfün. Lrediractftn.
muolobant' ....
677.50
Weller Locab.-Lrivrit..
94.—
273-
Oberöüerr. Bankacneu..
440—
llmondant....
548 50
Kleinmüncdener Zmane«i
138—
Bankverern ....
469.—
Linier Äcnenorauerei..
260-
Läuderbant....
410—
Gmundener Elektricüäts--
Nordbadn ......
6205.—
DrioritätS-Actien...
Donou-Damdstchifiactien.
748—
Türken. .......
108.50
Hraarrbabnactien..
668 50 Böbm. Zucker
'—
Südbabri'
113.50
Salao-Tarjaner ....
646.—
Alvine Monrau.,
Böomifche Monrau.
**
461.-
1253.—
Fest.
■' ...
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
. Wien. 1. December. «'Drabtbericktt der .Taoes-Dost'.i
Mangels Anregung nahm das Geschäft einen sehr stillen verlauf bei
im allgemeinen unveränderter Tendenz und Cour-Haltung.
Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen zu 7.70, 7.71; Frühjahr--
roggen 7.59; Mai-Junimais 5.21. Frühjabrsbafer notierte 5.87 bis
Ü.88. Alle? in Kronen und Hellern der .V> Kilogramm
Auf dem Effectiomarkte war das Geschäft vorerst noch un»
entwickelt und erzielten Weizen uudRoqgen theils unveränderte, tbeilS
5 b niedrigere Preise als letzten Samstag. Das Angebot war gleichwie
im Wochenlause sebr zurückhauend. Gerste geschäftslos, Hafer und
Mais um 5 b billiger.
Wie«, 1. December. (Drahtbericht der „Tages-Post".)
(Ziehung der 1864er Staatslose.) Bei der heute vor­
genommenen Ziehung der 1864er Staatslose fiel der Haupttreffer
Mit 300.000 K auf Serie 1585 Nr. 83, der zweite Treffer mit
40000 K aus Serie 418 Nr. 25, der dritte mit 20.000 K
d«xf Serie 3156 Nr .15. Je 10.000 K gewannen Serie 979
Pr. 57 und Serie 3166 Nr. 13.
: Drahtnachrichten der „Gages-Dost".*
Zur inneren Lage.
Innsbruck. 1. December. In den nächsten Tagen finden
>i Kitzbühel. Rattenberg, Hall und I «i st freisinnige
Lählerversommlungen statt, bei welche« der Candidat für das
fnnsbrncker Städtemandat, Dr. Erl er, sein Programm ent-
»ickelu und Dr. Lecher ans Brünn über die abgelaufene
seffion deS Reichsrathes sprechen wird.
Brünn, 1. December. Jene? hiesige Czechenbkatt, welches
«erst die Meldung brachte, wonach der mährische Landesschul-
ath den Bezirksschulrüthen die ausschließlich deutsche
lmtierung aufgetragen habe, bebarrt trotz der amtlichen
dementis auf seiner ursprünglichen Mittheilung und bemerkt,
als jetzt jedes czechische Aktenstück von der Slatthalterei, resp.
en Bezirkshauptleuten zurückgewiesen wird.
Brünn, 1. December. Gestern abends stellten sich die
isherigen Abgeordneten Baron d'Elvert und Dr. Lecher,
euerlich zur Candidatur aufgefordert, ihren Wählern vor. Ihre
lussührungen fanden lebhaften Beifall und ihre Candidatur
mrde einstimmig aufgestellt. Baron d'Elvert sagte u. a.,
«nn die Regierung den Niedergang des Staates hindern wolle,
ann müsie sie an der Berfaffung festhalten, die Eircheitlichkeit
er Verwaltung wieder Herstellen und die d e u tj ch e S P r a ch e
ls Staatssprache gesetzlich festsetze«. Dr. Lechm
erwies auf die Erstarkung des nattonalen Gedankens namentlich
« den Alpenländern. Darin äußere sich das wahre VolkSgefuhl.
Ufa« rathe den Deutschen, die freiheitlichen Ideale zuru^usteuen
Md dadurch rin Bündnis aller Deutschen, rnclusive der christltch-
oeialen und clericalen, zu ermöglichen. Er sei ein G e g «er
fase$ Gedankenganges, man dürfe die Schule den Eiert-
aleu nicht durch Verrath ausliefern. Nach Ansicht
_ T aaes-PoK.
de? Redners war es ein Fehler, an der Wiener Frage uWzu Eren.
Dr. Lecher sagte weiter, die Deutschen seien bereit, im neuen
Parlamente den Versuch ehrlicher wirtschaftlicher Thätigkeit zu
erneuern. Die Frage nach der Existenz deS Parlaments sei auch
eine Schicksalsfrage des Staates. Ein absolutes Oesterreich könne
eS im zwanzigsten Jahrhundert nickt mehr geben. Er besprach
sodann die trauriae Lage aller ProduettonSverhältniffe. Die
wirtschaftliche Gefahr könne im Wege des§ 14 nicht gebannt
werden, nur die Rückkehr zum Gesetze und zur Berfaffung kann
daS allgemeine Vertrauen wieder erwecke». Seine Rede erntete
stürmischen Beifall.
Auswärtige Nachrichte«.
Paris, 1. December. (C.-B.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Dekret, mit welchem die auf der Haager
Conferenz gefassten Beschlüffe und die ffipulierte Con­
vention zwischen Frankreich und den betheiligten Mächten in
Kraft treten.
Montevideo, 1. December. (C.-B.) Die in Rewyork
veröffentlichte Nachricht, dass die Beziehungen zwischen Uruguay
und Brasilie« gefpauut f«ie«, entbehrt der Be-
gründung.
Krüger in Europa.
Paris, 1. December. Krüger bat gebeten, dass heute, in
dem Augenblicke, da er P a r i 8 verloste, dir große Glocke, ge­
nannt „Sav oparde", der SacrL Coeur-Kirche geläutet und
Gebete gesprochen werden mögen ftlr die verwundeten und ge-
tödtkten Soldaten im Transvaal-Kriege. Der Cardinal-Erzbilchos
Von Paris, Monsignore Richard, hat diesen Wunsch Krügers
erfüllt und die betreffenden Befehle ertheilt.
Brüffel, 1. December. Die diesige Transvaalgesandtichaft
bezeichnet es im Gegensatze zu anderen Meldungen als sicher,
dass Krüger von Kaiser W i l h e l m empfangen werden wird.
Falls der Zustand des Czars eS erlaubt, werde Krüger von
Berlin nach Livadia reifen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 1. December. Dft Trennvnq Russlands
yo« dem Concert der Mächte kann nicht länger bestrittenwerden.
Der intime rnffische Berkebr mit Li-Hunq-Chang erregt
begreissiches Bedenken, indeffen bleibt abzuwarten, ob die be­
treffende Pekinger „TimeS"-Meldung in Petersburg nicht doch
zum Anlaste einer Aufklärung genommen wird. Hiezu bemerken
die offieiösen „Neuesten Nachrichten": Es würde nicht genügen,
«inen direct unzuläffigen Verkehr deS ruffilchen Gesandten mit
Li-Hung-Cbang abzustreiten. eS müsste nachgewiesen werden,
das? keine mittelbaren Beziehungen der angedeuteten Art durch
den Fürsten N ch t o m s k y gepflegt wurden. UrberdieS gilt Li-
Hunq-Chanq als der Agent Russlands, seitdem er im Jahre
1896 in Petersburg oder Moskau einen Check über eine Million
oder anderthalb Millionen Rubel behoben hat.
Rom, 1. December. (C.-B) Die „Agenzia Stefans"
meldet aus Ta kn: Eine von Admiral Candiono ein-
aetraffene Meldung versichert, dass die deutsch- italienische
Colonne am 2. oder 3. December vo« Kalgau i« Peking
eintreffen wird.
Die Eisenbahnlinie Schanheikwan—Pekipg wird gegen
Mitte December dem Verkehre übergeben werden.
London, 1. December. (C.-B.1 Aus Shanghai wird
gemeldet: Am letzten Mittwoch erließen die Conluln einmüthig
eine Proklamation gegen- dir- Einführung von Gegenständen
zum Zwecke der Herstellnna von Kriegsmaterial. Am Donnerstag
erklärte der japanische Consul, dass er seine Zustimmung zurück­
ziehe. Dies erregt großes Erstaunen Unser den Consulu.
London. 1. December. (C.-V.1 Die„Vforning Post"
berichtet aus Schanghai: Der Picekönig von Wutlchang
ist bereit, die LebenSmittelzufuhr für den Hof einzustellen und
stellte an den Vicekönig von Nanking die Anfrage, ob
dieser damit einverstanden sei. Der Vicekönig von Nanking
antwortete, er werde die Waffenlieferung einstelln!, aber die
LebenSmittelzufuhr, so lange der Kaiser derselben bedürfe,
fortsetzen.
London, 1. December. (C.-B.) Die „Times" melden
auS Shanghai: Chinesische Meldungen besagen, dass in
Tientsin große Unruhe herrsche. Boxer und chinesische Soldaten
kehren heimlich zurück. Man befürchtet neue Wirren, wenn der
Hafen während des Winters geschloffen ist.
London. 1. December. Aus Shanghai wird den „Times"
tekeyraphiert. dass die Expedition nach Kalgan eine
Niederlage erlitten habe. Man glaubt, oass die
deutsche Abtheilung abgeschnitten wurde und
ihre Todten und Verwundeten im Stiche lasten musste.
Petersburg, 1. December. Die „Nowoje Wrcmja" lässt
sich aus London melden, dass Gras Waldersee tele­
graphisch angewiesen worden wäre, keine weiteren Ex­
peditione» zu unternehmen.
Wie«, 1. December. Heute mittags fand der erste
Bummel nach der'Aushebung des Farbenverbotes an der
Universität statt. Die Deutschnotionalen waren vollzählig in
Farben erschienen. Gegen' ,12 Uhr erschienen in geschlossenem
Zuge die alten katholischen Studentenverbindungen in Farben.
Die neu gegründeten clericalen Studentenverbindungen „N o r d g a u"
und „Nürnberg", welche im Vorjahre den Anlass zu den bekannten
Demonstrationen gegeben batten, mussten heute über directe
Intervention des Rectors ihre rothen und weißen Kappen, welche
denen der Deutschnationalen ähnlich waren, in solche mit Rosa-
und cstrongelber Farbe umwandeln. Als sie erschienen, wurden
sie mit großem Gelächter empfangen. Den clericalen
Studenten wurde zugerufen: „Warum keine schwarzen Kappen?"
Wien. 1. December. Der Proiessor an der technischen
Hochschule, Rudolf Meyer, ist im Alter von 38 Jahren ge-
starben.
Wie», 1. December. Die Schwurgerichtsverhandluug
gegen den Secretär der Schneidergenoffenschaft, S w o b o d a,
wurde heute zu Ende geführt und derselbe zu sechs Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Wien. 1. December. Der Schuhmachermeister
Schimaczek, der in einem Tobsuchtsansalle seine vftt Kinder
ermordet und dann fich selbst mit einem Schusterkneip den
Bauch aufgeschlitzt hat, ist heute mttternachts an den Folgen
dieser Verletzung gestorben.
Meran, 1. December. Der frühere deutsche Reichskanzler
Fürst Hohenlohe trifft in der zweiten Hälfte dieses Monats
in Meran ein, um dort den Winter zu verbringen.
Triest, 1. December. Aus Venedig wird telegraphiert,
dass fest zwei Tagen dort ein gewaltiger Sturm herrscht.
AuS ganz Italien, darunter aus Rom, Genna «nd Florenz
werden Ueberschwemmungen gemeldet, welche ®rd-
rutschungen.EinstürzemitVerlustena nM e n s ch e n-
leben und Hemmungen des Eisenbahnverkehres zur Folge
haben.
Krakau, 1. December. Bei dem Bane des Eiskellers
für das adelige Casino ist die Wölbung eingestürzt und
2. December 1900 Seite T
hat mehrere Arbeiter begraben, zwei'^avoa sind
todtz acht schwer verletzt
Paris, 1. December. Der bekannte englische Schriffa
strller Oskar Wilde, welcher in London vor mehreren Jahren
wegen eine? Sittlichkeitsdelictes verurtheilt worden war und
sich nach Verbüßung der Strafe hier niedergelaffen hatte, ist
im 44. Lebensjahre an Meningitis gestorben.
Theater, Kunst und Literatur.;
Jubiläums-Dorstellung des „Evangelimann"*
Gestern hatte daS landschaftliche Theater einen Festtag!
Zum fünfundzwantzigstenmale gieng Doctor Wilhelm
Kienzls Tondichtung „Der Evangelimann" in Linz
über die Bretter, diesmal unter der Leitung des Componisten.
Eine feierliche Festesstimmung gieng durch das ganze, in alle«
seinen Räumen dicht besetzte Haus. Das Dirigentenpult schmückt
ein Lorbeerkranz mit rother Schleife und als unser heimische«
Componist den Raum deS Orchesters betrat, wurde er von
diesem mit einem Tusch empfangen, während daS Publicum in
stürmischen Beisall ausbrach. Dr. Kienzl dirigiert elegant «nd
ruhig, aber man sieht, wie er Orchester und Sänger vollständig
in seinen Bann zwingt. Die Festesstimmung hatte fich übrigens
auch sämmtlichen Mitwirkenden mitgetheilt, man sah, wie jeder
stch bemühte, dos Beste zu leisten, so dass trotz deS den
Sänaern und dem Orchesterkörper doch fremden Dirigenten die
Vorstellung eine ausgezeichnete genannt werden konnte. Doctor
Kienzl batte manche Striche wieder aufgemacht, manche Schön«
heit wieder hergestellt, die im Lauft der vielen Vorstellungen
verloreu gegangen waren. Nach den Actschlüsien wurden nicht nur
die Mitwirkenden mit Beifall überichüttet, sondern auch der
Componist immer wieder begeistert bervorgestürmt. Nach dem
zweiten Acte überreichte demselben Herr Direktor Cavar eine«
mächtigen Lorbeerkranz, der aus schwarz-roth-goldener Schleiße
die Inschrift trug: „Zur Erinnerung an die 25. Vorstellung
des „Evangelimann" in Linz." Nach der Vorstellung folgten
eine Anzahl persönlicher Freunde und Verehrer Dr. KftnzlS,
sowie die hiesigen Opernkräste einer Einladung der Direction
zu einem kleinen Festabende im Hotel „zum rothen Krebs",
wobei in zwei Trinksprüchen der geniale Componist, deffe»
Wiege in Oberösterreich stand, und der fich aus unserer Stadt
seine Lebensgefährtin geholt hat, gefeiert wurde. Die gestrige
Vorstellung des „Evangelimann", obgleich die 25. auf unserer
Bühne, wirkte so falsch und so tief, dass wir wohl annehmen
können. dalS ihr noch eine lange Reihe weiterer Vorstellungen
folgen werden. Trotz so vieler Jubiläen ist eben der „Evangeli­
mann" noch nicht alt geworden, weil nichts alt werden kann,
waS echt und wahr ist. Der Direction deS landschaftliche«
Theaters möchten wir aber bei dieser Gelegenheit den Gedanken
nahelegen, ob es nicht möglich wäre, eine der beiden frühere«
Opern KienzlS „Urvasi" oder „Heilmar. der Narr" wieder
hervor,«suchen und zur Ausführung zu bringen. Insbesondere
„Urvasi" wurde in Linz seinerzeit mit großem Erfolge auf­
geführt und nicht nur in unserer Stadt, sondern auch auf
einigen anderen Bühnen erfolgreich gegeben. Ueber die gestrige
Aufführung selbst, bei der Herr Victor, der bei der erste«
Vorstellung des „Evangelimann" hier den Johannes gesungen,
als Gast mitwtzckte, überlaffen wir unserm Operurcserente«
das Wort:.
„Dnrch die Anwesenheit des Dichter-Componistm erhietz
die fünfund,wanzigste Vorstellung des „Evangekimannck
einen überaus ftstsichen Charakter und eine Weihestimmung, die
bei früheren Ausführungen zwar nicht gefehlt hat, in so reichem
Maße aber bisher nicht zutage getreten ist. Das übervolle
Haus, in dem wir viele Fremde bemerkten, nahm das Mufik-
Schaulpiel und seine wundersam charakterisierten Gestalten mü
tiefgehender Rührung hin. Es ist hier kein Raum (eine' heurige
Aufführung des „Evangelimann" ist ja bereits besprochen) dze
Einzelleistungm aufs neue vorzunehmen. Keinem Namen sehst
hie Ebre. Dr. Wilhelm Kienzl, der fich zum erstenmale
als Gastdirigent vorstellte, zeigt sich in dieser künstlerische«
Hinsicht mehrfach unserm Dingenten-Jdeal Hans Richter ver­
wandt. Derselbe Verträum einflößende Cbaraktcrkops, dieselbe
besonnene Führung und die beruhigende Umsicht, die ängstliche«
Darstellern Zuversicht in ihre Kraft einflößt und ihre im Halb-
schlummer liegende Kunstkraft förmlich mit dem Tactstocks
herauszieht. Die vorlrelfliche Haltung des Orchesters war eine
Frucht der Wiederherstellung der ursprünglich vom Componisten
gegebenen Zeitmaße. Viele Partien des Werkes erschienen dabei
in edlerer Faffung, wozu auch die reiche Farbenabstusung. dir
sich namentlich im Piano oft zu einer kammermusikmäßigeu
Rundung zusammenschloss, wesentlich beitrug. Eine besondere
Sornialt war der Volksscene gewidmet, die in ihrer derben
Realistik die früberen bloßen Andeutungen glücklich ersetzt«,
Die qlücklich--re MaSke deS Mathias, der abgetragme Rock, die
stanbiaen Stiefel, der in Hemdärmeln aus dem Schlafe gestürmte
Justitiär warm einlenchftnde Aenderungen im Aeußeren der
Darsteller. Der als Gast herbeigerufene Opernsänger Herr
Charles Victor fang. den Johannes Freudmbofer. Es ist
nicht alltäglich, dass die Aussaffung des Künstlers und des
Zuhörers in eine Einheit zusammenfallen. Ist es der Fall,
dann lässt sie eine uneingeschräntte Zustimmung zu. Wilhelnr
Kienzl gab schon oft, gleichsam vor allem Volke, Zeugnis, dass
er Herrn Victor unter die bedeutendsten Johannes-Darsteller
zählt. So ist der unselige Mann, und' ander? darf er nicht
sein. Die Art, wie er dem Justitiär die gewundene, aber treff­
sichere Denunciation inS Obr träufelt, die beinahe thierisch auf­
flammende Lust, das Auskeimen des Perbrechens bis zum Ent-
schluffe und Vollzug der Unthat bereitet Herr Victor psycho­
logisch so überzeugend vor und motiviert die Ucbergänge so
trefflich zu einem Schaustück, womit eine starke künstlerische
Individualität die einichneidenste Wirkung erreicht. Mit dem
in sich, an der. Welt und selbst an Gott verzweifelnden Sünder
(2. Act, 2. Abtheilung) greift uns Herr Victor besonders an
die Nerven. Wir leeren dm Becher aller erjchütterndm
Affecte dieser Scene bis zur Neige, nachdem wir die
Schauer der nahmdeu Auslösung und die endliche Erlösung
mit der peinlichst darstellmden Wahrhaftigkeit empsangm haben.
Die Festvorstellung de? ^.Evangelimann" war ein Ehrenabend
für die Linzer Bühne, für den Componisten und Gastdirigentm,
für den Gastsänger, 'für die übrigen Solisten, daun für daS
Orchrstm und ei» hoher Genuss für die Zuhörer. Ae. P."
Linz, 1. December,
(Aus ve« Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittag- ««-
laicht ElmarS treffliches Bolksstück „Kaiser Josef im
B o l k e" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur Ausführung.
Am Abende geht Hermann Bahrs amüsante Lustspielneuheit
„Wienerinnen", d.eftinen durchschlagendeu Ersolg erzielte,
iu Scene. —'Für Montag wurde die Gesongposie „Der
Stabstrompeter" gewählt.— Otto Erich Hartlcbms
Eiuacter .Sittliche Forderung" und „Abschied


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 8 ]
fgtte*
Sräy Sonntag
Segimeat* sowie Karl Schönherrs Tragödie braver Leute
*®ie Bildschnitzer" wurden für Dien-tag in den Spiel-
Plan aufgenommen.— Mittwoch nachmittags findet eine Kinder-
Vorstellung, verbunden mit einer Gewinst-Tombola, statt und
gelaugt das lustige Märchen „Das tapfereSchneiderlein"
gur Aufführung. Am Mittwoch abends bleibt das Theater
wegen Abhaltung der Generalprobe zu Richard Wagners „Die
Meistersinger von Nürnberg" geschloffen. —Donners­
tag findet btt erste Aufführung der Oper „Die Meister-
sing er von Nürnberg" statt; der allgemeine Vorverkauf
für diese Vorstellung wird von Montag ab eröffnet.
tpUWm s»r Bild: SKenttag den 4. December (Biettelsch. arfin, tmg.
Xm): „Die sittliche Förderung", »Die Bildschnitzer", „Abschied bum Regiment";
Mittwoch den 5., nachmittags: „Das tapfrre Schneideelein": Mttwvch abends:
Beschlossen sGencralprobe zu »Meistersinger"); Donnerstag den k. iSuSP.-Borst.)
„Die Meisiersinger von Nürnberg"; yrmtag den 7. (Biertelsch. wein, ger. Tag):
^bienermnen"; Samstag den 8., nachmittl
„Die Meistersinger von Nürnberg"; Sonn
srmnvetrr"; Sonntag abend« («iertelsch. gelb, nng. Tag
Krevz".
Tages-Pok.
2, December 1900
aaS: „Wienerinnen"; Samstag abends:
tan de» 9. nachmittag«: „Der Stabs»
„Die Spinnerin am
Aus dem Gerichts faale.
(Ehrenbeleidigungs-Procefs Steinwender- Pacher.)
Am 14. December findet vor dem Schwurgerichte in Salzburg
unter dem Vorfitze des LGR. Siebenrock die Verhandlung gegen
Herrn Paul v. Pacher wegen Ehrenbcleidigung statt. Als Anklüger
wngiert Dr. Otto Steinwender durch seinen Vertreter Dr. Karl
Beurle und Dr. Fried. Oedl als Vertheidiger des Geklagten.
(Die Sträfling-falter in Sambor.) Aus Sambor wird
vom 30. November gemeldet: Den Höbepuntt der Strafverbandlung
gegen den Polizei-Jnfpector Eiln er bildeten die Aussagen des
Polizeisergeante« Rabies, deS Hauprangeklagten in dem früheren
Processe wegen Folterung der Häftlinge. Rabiej, welcher gegenwärtig
feine Kerkerstrafe verbüßt, gibt an, Eitner babe die Anwendung von
Folterwerkzeugen eingeführt und öfter anbefohlen, dass di« Häftlinge
vorher ei» oder zwei Tage hungern, damit sie mürbe werden. Wenn
die Misshandlungen Spuren auf dem Körper des Opfers zurückließen,
musste dasselbe so lange im Polizeiarrest bleiben, bis die Spuren
verschwunden warm. MS der Zeuge sich einmal weigerte, die
Arrestanten zu foltern, machte ihm Eitner Vorwürfe und schrie ihm
»u: Du hast ein Herz auS Gerstenmehl! Trotz dieser vernichtende»
Aussage wurde Eitner von den Geschworenen mü neu« gegen drei
Stimmen freigesprochen.
Volkswir tschaftliche r Weil.
Wir«« Lörse um« 30. Dovember.
Unter der Einwirkung der bereftr gestern wirksam gewesen?»
günstigen Faktoren, von welchen speciell der gute Eindruck der Mit­
theilung von dem gänzlichen Ausverkäufe der letzten Emissions-Staffel
der ungarischen Lronenrente hervorzuheben wäre, hat die heutige
Börse m sehr fester DiSposstion eröffnet und dieselbe im Laufe deS
weiteren Verkehres unverändert bis zum Schluffe behauptet. Im
Vordergründe des Jntereffes standen heute neben den in Fortsetzung
der gestrigen Bewegung weiter favorisierten Credit-Actirn die Effecten
deS Montanmarktes, zumal Alpin« Aktien, welche sowohl von starken
Deckungen als auch von Meinungskäufen profitierten und neuerdings
eine» starken Conrsumfchwung erzielten. Ebenso lebhaft wie die Um­
sätze in dem zuletzt genannten Effecte waren auch die Transactionen
in österreichischen Credit-Aetien, die neben den Actien der Boden-
credftanstalt ihr« haussierende Coursrichtung fortsetzten. Im Schranken
beschräntte sich dar Geschäft lediglich auf Prager Eisen-Actien, di« im
Einklänge mft der animierten Haltung des EifeneffectenmarkteS gleich­
falls in die Höhe giengen. Der Verkehr auf dem Rentenmarfte wär
sehr gering. Die Coulisse, in welcher während der letzten zwei Tage
ungarische vierpercentige Kronenrente rege umgesetzt wurde, ist wieder
verschwunden, da sich das Geschäft in diesem Rententitre heute wieder
in normale« Grenzen bewegte. In dem Course der ungarischen vier-
percentigen Kronenrente ergab sich schließlich eine kleine Abschwächung,
da Gewinn-Realisierungen vorgenommen wurden. Valuten und
Devise» verfolgten bei sehr trägem Verkehre dir rückläufige CourS-
richtung.
Warenbörse.■#
Wien, 3Ö. November.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 25.45 G., X 25.50 US.; ab Olurütz
X. 23.85 G.. K 23.95 W.. ab Brünn-Wien K 23.90 G.. K 24.—
per Jänner Frachtbasis Aussig 8 25.45 G., X 25.55 W.,
Rasfinade la ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
X 85.— SB.; TT« X 84.25 G.. K 84.50 W., Würfelzucker I* ruhig,
per November-December ab mährisch« Stationen transito X 29.25 G.,
K 30.— B.; 93ÜiS Centrifngal l» ruhig, promvt per
December-März ab Triest transito 27.12'/, G.. X 27.50 W.
— Spiritus abgeschwächt, prompt kontingentiert ab Wien
X 42.— G.. X 42.60 W.— Rüböl ruhig, promvt ab
Men kl 40.50 G„ X 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien X 90.— ®„ X 91.— SB.— Oelsaaten. Kobl-
«PS der Eevtember-October ab Wien X —.— G., X —.— SB. —,
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 12.—
K 12.50 SB.; galizifcheS stand, withe ab Wien X 39.35 G.. X 40.35 W.;
galizffcheS wafferbell X 40.35 G., X 41.35 W.— Fettwaren
ruhiger. Schweinefett, inländischer, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Men X 61.50 G.. X 62.— W.; Sveck, weiß, exclusive
Packung X53.— G.. X 53.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G.,
X 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
»upenor vromvt ab Triest X 51.— G., X 55.— SB.; good
average K 48.— B., K 49.— SB.; fair average X —.— ©.,
K—.— SB.; regulär K 46.— ®, X47.— SB.; ordinär X44.— S..
X 4L— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Save
X 60.— G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G., K120.— SB.;
Menado X155.— ®„ X 198.— SB.— Gewürze ruhig. Wesir:,
Singavore schwarz, promvt ab Triest X 75.50 G., X 76.50 W.;
dto. weiß X112.— ®., X114.— SB.; Penang K 69.— X 71.— SB.;
Piment K 38.— ffl., K 39— SB.— Baumwollgarn« unver­
ändert. Lieferung ab FabrrkSstation der engl. Pfund; 4er Abfaklgar»
Ha 47 bis 51 h SB.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h SB.;
6/8« Wsallgarn Ha 57 bis 59 n SB.; dto. la 65 bis 67 b W.;
80« Mittelkette 88 bis 91 h SB.; 24er Mittelkette 92 bis 95 h;
30» Mttelkette 98 b 6« 1 K 2 h SB.
Körner- und Getreideprrise.
Setzen thun Gerste Hafer
. K h K h K h K h
Uifait. 30. Novemb« 100 Silo 16 30 15— 13 50 11 50
Leinsamen X 26.—, Mais X 12.50, Cinqn antin X 15.60.
fBctt, 1. Decemb«. (Privattelegramm der „TageS-P
Dr UV Hi!»
Weizen
Sam
«aste
Häftr
hBAfter
Th
17.—
15.75
15.—
12.60
mttuaet
K h
16.50
1550
I4.rtr
12 .—
geS-Post'.)
uiedrig^r^ Preis
16.—
14.50
14.—
11.60
Bitt), 30. Novemb«. (FIetfchm arkt.) Der am 30. d. M. in
d« Landeshauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde
«it 8330 Silo Rindfleisch, 574 Schweinen. 343 Kälbern, 48 Schafeu
33 Lämmern. 2 Kitzen, 73 Gänsen, 5 Rehen und 28 Hasen beschickt.
E» notierte«: Rindsteisch per Kilogramm 60 bis 104 h, Fett­
schwein« per Kilogramm 84 bis 100 b, Jungschweine per Kilo­
gramm 76 dir 100 b, Kälber per Kilogramm 60 bis 88 b, Schafe
50 bis SO h, Reh- 90 h, Lämmer per Stück 6 bis 10 K, Kitzen per
Stück 3 bis 4 kl, Hase» p« Stück 2 X bis 2 X 4 b, Gänse per
Stück 3 K 5 h bi* 5 X.
30. November. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
r Presse von 100 X bis 520 X, 42 Kälber, p« Kilogramm 64 h
84 h, 8 Lämmer, per Stück X 3.— bis X 9.—, 14 Schafe
)>a Kilo 70 h bis 84 h, 208 Schweine, per Kilogramm— K 84 h
6t5 1 X 2 b, 131 Spanferkel, per Stück X 6.— bis X l4.—.
— Kitze, p« Stück X —.— bis K -.—, 5200 Kilo Rindfleisch,
p« Kilo 60 h bi, 1 X 4 b. 164 Gänse, per Stück X 3.4« bis
X 4.60.
Budapest, 30. November. (Getreidebörse.! Weizen gut
offeriert und bei eh« best«« Kauflust ruhig; 18.000 Meterkentn«
Umsatz zu unveränderten Preise». Uebrige Artikel geschäftSloz und
gleichfalls «nvttändert. Termine nach anfänglicher Abschwächung
erholt. Weizen pro Aprfl X 7.37 bis X 7.38, pro Oktober X 7.55
biS X 7.57, Roggen pro April X 7.14 bis X 7.15, Hafer pro April
X 5.55 bis X 5.57, Mai» pro Mai K 4.89 bis K 4.90.
Stimmen aus dem Publicum.
Kitte an alle Kinderfteunde.
Im Jfab elleu-Kinderfpitale soll auch heuer den
arme» kranken Kindern ein Christbaum aufgestellt und eine Weih«
nachtSbeichernng veranstaltet werden, und zwar am 20. De­
cember um 3*1, Uhr nachmittags. Wir richten daher an olle jene
Kinderfteunde, denen es ihre Mittel gestatten, die herzliche Bitte, zu
ein« ausgiebigen Betheilung dies« den ärmsten Volksschichten ent­
stammenden kleinen Patienten mit milden Gaben an Geld,
Kleidungsstücken, Wäsch«, Spielzeug, EsSwaren rc.
beizusteuern. W« an feine eigene Jugend zurückdenkt, wird den
rührenden Schmeiß eines Kindes, daS auf eine Christbescherung ver-
E. muss, begreifen, daher unsere Bitte berücksichtigen und jen«
n draußen im Kind«spitale mit einer Spende gedenken.
Die Gaben werden von folgenden Damen des VerwaftungS-
auSschuffeS entgegengenommen: ZdenkaGräfin Kaunitz, Promenade
Rr. 9, 2. Stock, Katharina». Glanz, Museumstraße Nr.6, Pauline
Thaler, Graben Nr. 28.
Die Vorstehung
deS Isabellen-KinderspitalSinLinz.
Rr. 276!
5
cbwarze Seidenstoffe ««•
ßrocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
Gebrüder Schiel, Olfen
preisen. Muster
franco. Seiden-
waren-fabrik
TU. mariabllferstraase ür. 7« ««
3- 80 53 9
Herichtigung.
Unter Bezugnahme auf daS in Nummer 269 Ihres geschätzte«
Blattes «nt« der Rubrik „Stimmen aus dem Publicum" erschienene
Eingesendet der Herren Josef und Karl Weingärtner erlaubt sich d«
Gefertigte um Aufnahme nachstehender Berichtigung zu ersuchen.
Es ist nicht richtig, dass die Herren Weingärtner zur Durch­
führung d« Regulierung der Gramastettener Straße der Gemeinde Pöst-
lingberg Grund im Werte von 6000 fl. ohne Entschädigung überlassen
haben; ebenso ist unrichtig, dass die Herren Weingärtn« dies nnt«
d« sicheren Erwartung gethan haben, dass die Verbindung von Urfahr
mft Hagen einer ausreichenden Verbesserung unterzogen werde.
Die Sache verhält sich vielmehr so, dass die frühere Besitzerin
de? Gutes Hagen, die selige Frau Stöger, d« Gemeinde Pöstlingb«g
den zur Regulierung d« Straße ans ihrem Besitze erforderlichen Grund
um den vereinbarten Einheüspreis von 300 fl. per Joch abtrat; d«
demnach für die zu diesem Behufe abgetretene Grundfläche per 989
Quadratklaster entfallende Betrag Per 185 fl. 20 kr. wurde von d«
Gemeinde Pöstlingbttg am 9. Juu 1898 zuhanden des Bevollmächtigten
der gegenwärtigen Besitz« der Gutes Hagen, des Herrn Notars Doktor
Dwlmel, laut vorliegender Quittung abgeführt.
Richtig ist allerdings, dass Frau Stöger d« Gemeinde Pöst-
lingberg aus eigener Initiative, und zwar zu dem Zwecke, um die
frühere Inangriffnahme der RegulierungSarbeüen zu ermöglichen, ein­
mal 1500 fl. und «in zweitesmal 1000 fl. S. W. als Darlehen gegen
eine 3"/«ige Verzinsung vorschoss; diese Darlehensbeträge sind aber
von der Gemeindevorstehung PSstlingberg im Mai 1898 mft Dank
zuribWezahlt worden.
. Schließlich ist es auch unrichtig, dass die Bitte d« Herren
Weingärtner um Befürwortung eines Gesuches um Regulierung der
Hagenstraße schlechthin von Seiten d« vormaligen Gemeindevorstehung
abgewiesen worden sei; richtig davon ist nur so viel, dass die Ge­
meindevorstehung mit Rücksicht auf die Art der von den Herren
Weingartner gevlanten Umlegung d« Straße und ans Rücksicht auf
die hiedurch empfindlichst gefährdeten Jnt«effen der Hausbesitzer und
deren eingebrachten Beschwerden sich zu ihrem Bedauern genöthig sah,
eine derartige Umlegung der alten Straße nicht beim Landes-
anSschuffe befürworten zu können.
Linz, am 29. Novemb« 1900. MSg 11
Die vormalige Gemeindevorstehung.
OkffenMer Dank.
Aus Anlass des Todes des hochverdienten Reichs- und
Landtags-Abgeordneten I. E. Wimhölzel wurde von deffen
P. T. Erben dem Deutschen Schulvereme die hochherzige
Spende von 200 Kronen gewidmet, wofür der tiefstgefühlte
Dank hicmit geziemend zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 30. November 1900.
Ortsgrnppe Linz des Deut'chcn Schulvercrnes:
D« Obmann: Dr. Ernst Jäger.
3818 1 1
Eingesendet.
Gebe allen denjenigen, welche an der Errichtung einer
Postbotenfahrt von Oberkappel nach Hoskirchr« Jnterefle haben,
bekannt, dass die Behauptung, als hätte ich die Errichtung
dieser Postbotenfahrt auf was immer für eine Art zu hinter-
treibm gesucht, unwahr sei.
Eine diesbezügliche Erklärung der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction Linz liegt zu jedermanns Einsicht bei mir auf.
Erkläre fern« jeden» der dies noch weiterhin bchauptet,
für einen gememm Lügner und Verleumder.
Oberkappel im November 1900.
Josef Metzger.
l 1 1
oea &:» Qui a;t A»
Wer Champagner
trinken will, bat es nicht nöthig, sich für theures Geld ein fran­
zösisches Fabrikat zu kaufen, sondern er kaufe sieh die inlän­
dische Marke
Kaiser- Champagner
von LeoDb. Geiling in Graz
der nicht nur billiger, gewiss aber eben so gut, wenn nicht
-- besser Ist. Zu haben im 38H 4 t
neiiMtp5Sflnm>ssihäft ries Paul Kern, Laodstfiisso Nr. 24.
Hrrztlicher Dachmittags-Inspectionsdienft.
Für bau 2. December d. I. bat sich Herr U. M. Dr. 3fran»
Müller, wohnhaft Marktstraß« Nr. 3, bereft erklärt, den »on
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspeetinnS-
dienst zu Übernehmen.
mh
Schöne, gesunde, kräftige ßurtbe erhält nun tmt
durch Verabreichung von
gattfetgrc* patent-Fleisrtrfaper-
Siuntoehudten
als Futter.— Empfoblen durch alle Thieriirzt«
u. Khnologen. Prämiiert mit viel. gold. Medaillen.
Prosverte (auch über yattixgers fouMne be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel re.)
MM 12 7 gratis von
Fattinger& Co., Wie»,
TV., Mtoderror Harrptttrrrfl« Urr. 8.
Erhältlich in Lin» btt den verren F. Pt. von
Haselmayr'S Erben, Iah. doset, Hmnboldtstr. 25,
Leopold Lttdenmnnner.
Man hüte sich vor ichlechten Nachahmungen.
wSkamäteä'äin^
Eisen-Arsen-Wasser
Blntanant, Fnaenkrank-
helton. Werven- uu. Rant-
kranklieltoa etc. .tc.- Zu haben,
ia aaen Mmera wasaer-HaD<'lungen r
Apotheken und Dro(ruerien „\
HRlNBICH SATTONh WIEN, k. u, V. ost. Hof- u Kamroerlieferart.'
0 EBEL-L 30 ER
F. Niedermayr
Hofgum 8 X*Xl£rZ Hofgum 8
Grosse Austcahl und billige Preise wm aUea^
Gattmngen ISinrichtun gsstUcken. Preiscourante auf Verlangen*
• 21 5
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stolls Kvlawttn, Sailer--Sola-Elittr, Elixir de Sola und Kola-Stoll
granuliert, an« frischen afrikanischen Kolanüsien eräugt, werden als ttn besi-
bewährtes diätettsches Mittel von ersten nredittnischen Autoritäten, besonders
als vorziigllches Tonicnm für den Magen, sowie als EtSrkwigsmittel der
Nerven zum siSndigen Gebrauche mit besten Ersolgen verordntt.
DKvts: Sinz: S. HofftnitersErben, Apotheke.— Gmunden: A. E.
Grobsteins Seeapotheke.— Wels: Earl Richter, Apotheker.— Ischl: Apo­
theker Albert Bellißkh.— Salzburg: Hofapotheker Dr. Sedlitzkh.— Graz:
I. Purgleitner.— N er an: Alle drtt Apotveken., 3891 3 8
Gesetzlich eingetr agene Weltberühmte. rusMe Karaw.auenthres j
K K
«
. UlmMMTUL«
K,
der Gebrüder
3271 28 9
Scbudmarke.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäisch« Höft.
In Original-Paketen erhältlich in alle»
einschlägigen feineren Geschäfte».
Al: U 8 37
Plltküte! IrfüliHiip!
Jlflt den geehrten Herren Erfindern und Patentinhaber« Ge-
legenheü zu biete«, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der SBelt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Dienstag de« 4. December in Linz, Hotel „goldene Kanone",
aufhatten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von,
9 bis 12 Uhr. Ingenieur M. Geldhaus. bebördlich auwrisiert«
und beeideter Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29a. 3792 1 1
w
a
Leknsversicherungs- Gesellschaft yon
New York.
Gtogrttndet 1848, Kein weohsels*ltlg.
GesammtTenn3gen am l. Jlnner IM:
1489 %. Millionen K
HeingfwinB zb Gunsten der Versicherten ia Jaire 1899:
88,158.488 Kronen.
Das tolle Deekungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt
beim k. t. Ministerfal-Zahlamte in Wien.
Gener&l-Direotion für Oeaterreioh: 3355 s z
Wien, I., Lobkowitzplatz 1.
äst
" i
«3
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
. Katarrhe der 'LuttTvegr®!
Yerschleimnng, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
MATTON
naiurücber alkaliseb»’
SA^'EKB R\3H1^
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit
besonderen» Erfolge angewendet wird. 56 5247


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 9 ]
2. December 1900
Seile 9
Stt. 276 Linz, Sonntag
Der heutigen Nummer der „Tagcs-Post" ist
Nr. 48 der Uuterkaltunqs-Beilaqe beiqegeben.
Hriekkasteu.^.
El« Neugieriger. 1. Warum soll es denn nicht gestattet
sein, dass ein BerzehrnngSsteuer-Eimrehmer in der Nacht allein eine
Streifung macht? Eine Waffe kann er nicht mitnehmen, weil die
VerzehrungSstener-Einnehmer, wie bekannt, nicht bewaffnet sind.—
2. Kein Organ hat das Recht, die Leute zu beschimpfen. In einem
solchen Falle kann sich der Beschimpfte beschweren und auch, wenn
er will, eine EhrenbeletdigungSklage gegen das Organ einreichen.
Das ist doch so klar, dass eine jede Frage überflüssig ist.
N. R. 100. 1. Diejenigen, welche in den Wählerlisten nicht
aufgenommen waren, sind wohl zum Theile selbst daran schuld. Die
Wählerlisten muffen doch eine gewiffe Zeit öffentlich aufliegen, damit
jedermann sie einsehen, und wenn er sich nicht darin findet, sein
Wahlrecht reklamieren kann. Jetzt nach der Wahl lässt sich wohl nichts
mehr machen, ein andermal heißt eS, sich früher darum kümmern.
Gegen die Ermittlung der Wahlberechtigten durch ein Gemeindeorgan,
den Gemeindediener, von HauS zn Hans lässt sich wohl nichts ein»
wenden, freilich muss der Mann dann von den Wählern selbst con-
troliert werden.— 2. Die Vorschriften über ReichSvertrrtnng und
Reichsrathswahl sind soeben bei Mauz in Wien neu erschienen. Auch
eine Ausgabe speciell für Oberösterreich ist in Linz bei Feichtinger
erschienen. Wenden Sie sich an eine Buchhandlung, jede besorgt es
Ihnen.
Ei« Wahlberechtigter. Es ist im Gesetze genau vor­
geschrieben, wie die Eintheilung der Gemeindewähler in die drei
Wahlkörper vorzunehmen ist. Dies geschieht nach der Steuerleistung
uyd nach den sonstigen gesetzlichen Vorschriften (z. B. über daS so­
genannte Jntelligenzwahlrecht), aber keineswegs, wie Sie anzunehmen
scheinen, etwa nach dem Belieben eines Herrn Bürgermeisters.
I. W. Es sind ganz dieselben Lose.
Jos. B., Linz. Eiserne (feuersichere) Caffen besorgen in Linz
alle großen Eisenhandlungen, außerdem haben manche Firmen eigene
Vertreter in Linz.
. Ein alter Abonnent. Email ist eine verglaste oder glasige
Schmelzmaffe, die dazu dient, Gefäße aus Metall oder gebrannter
Erde zu überziehen, um dadurch giftige Wirkungen zu verhindern
oder ober auch, um sie zu verschönern. Emaillierte Thongeschirre
sind in jedem Hause in Gebrauch und in jeder Geschirrhandlung
Käuflich.
Geisha» Die Operette „Geisha" wurde in Linz zum ersten­
male am 18. Jänner 1839 aufgeführt.
Seeessto«. Das Wort Secession bedeutet so viel als Ab­
sonderung. In München sonderten sich nämlich vor einigen Jahren
die Vertreter der neueren Kunstrichtung von der alten Künstler-
genossenschaft ab und gründeten einen neuen Verein und veranstalteten
eigene Ausstellungen. Das war die Secession in München. Seitdem
wurde das Wort auf die ganzen neueren Richtungen in der Kunst
und Literatur angewendet, obgleich es da eine ganze Reihe ver­
schiedenster Bestrebungen gibt und gab. Was nicht alte Schule ist,
daS bezeichnet man als „Secession". Natürlich blieb die moderne Kunst
auch nicht ohne Einfluss auf das Gewerbe und die Mode, infolge
dessen wird auch von' secessionistischen Kleidern, Sesseln rc. gesprochen.
DaS Wort „Secession" ist zu einem Schlagworte geworden, daher
lässt es sich nicht genau umschreiben und erklären, denn die meisten,
die es gebrauchen, wisse» selbst nicht genau, was sie sich darunter
denken.
Briefmarke«. Alte abgestempelte Marken kaufen die großen
Briefmarkenhäuser in Hamburg rc. nach dem Kilo.
Untrrweißendach. Der Name eines Einsenders wird von
einer anständigen Redaction niemals genannt.
Hofkirchen. Ohne Unterschrift wandern alle Zusenduuge« in
heu Papierkorb.
Langjähriger Abonnent. Ein Invalide trägt den ave»
Duterofsicierssäbel.
F. K. Meinen Sie die sogenannten transportablen Wohn-
häuser? Billen aus Holz baut schließlich jeder größere Zimmermeister,
wie in Wien die Firma Ott« rc.
Mehrere Handeltreibende. Ja, über den Verein öster­
reichischer Handeltreibender möchte mancher etwas Näheres wissen,
wir werden daher schauen, etwas zu erfahren. Vorläufig wissen wir
nur. dass alle Geschäfte dieses Vereines ein Secrelär namens Larzer
in Wien besorgt, der, wie es scheint, der eigentliche Verein ist.' Der
sogenannte „Präsident" Diendorfer ist nichts alS ein Strohmann, den
sich Parzer ausgesucht hat. Wer den Ausschuss des Vereines bildet,
haben wir bisher nicht zu erfahren vermocht.
Abonnent, Holzstraße. Dass Militärabiheilungen der
Kiesigen Garnison noch auf dem Heimwege vom Exercierplatze auf
öffentlicher Straße im Stadtgebiete Linz Exercierübnngen vornehmen,
ist auf den Uebereifer der betreffenden Commandanten zurückzuführen.
»Praktischen Wert haben diese Uebungen keinesfalls und der Recrnt
wird nicht gescheiter dadurch. Trösten Sie sich! Das kommt nur
in der Ausbildungszeit vor, wo jüngere Herren selbständige Commando
haben. Wenn im Frühjahre der Hauvtmann mit seiner Compagnie
zu Hause marschiert, hören diese kleinen Späße von selbst auf.
UebrigenS, so groß, wie Sie die Belästigung der Bewohnerschaft da­
durch darstellen, ist sie gewiss nicht. Es erschien überdies, wenn wir
nicht irkcn, zu Beginn der Neunzigerjahre ein Stationscommando-
hefehl, welcher aus Anlass einer auf dem Pfarrplatze vorgekommenen
„taktischen Uebung" einer heimmarschierenden Truppe das Exercieren
auf öffentlichen Straßen im Stadtgebiete sehr energisch verbot.
R. M. An Sonntagen hat alle gewerbliche Arbeit zu ruhen.
Es gibt daher weder ein Recht des Meisters noch eines Geselle»,
einem Lehrlinge Sonntags eine' gewerbliche Arbeit anzutragen. Da
ist es durchaus nicht nothwendig, dais erst der Vater sein Veto
«inlegt. An Feiertagen dürfen gewerbliche Arbetten wie an Wochen­
tagen verrichtet werden. DaS beste uns bekannte Werk in Gewerbe-
sachen ist „Weigelsperg, Compendinm für das Gewcrbcwesen"; für
Ihre Zwecke dürste aber auch eine Ausgabe des Gewerbegesetzes ge­
nügen. Beide Bücher verschafft Ihnen jede Buchhandlung. Wenn der
Lehrling misshandelt wird, kann der. gesetzliche Vertreter desselben
das LehrverhältniS auflösen, das haben wir hier schon wiederholt
erklärt.
Rima. Das österreichisch-ungarische Eisenkartell als solches
ist durch die Kündigung desselben seitens der österreichischen kartellierten
Werke gesprengt. Das österreichische Kartell und das ungarische Kartell
besteht aber jedes für sich fort. DaS österreichische Kartell ist intact,
daS ungarische aber infolge Differenzen mit den Eisenwerken der
ungarischen Staatsbahnen erschüttert. Die Alpine Montan zahlt fest
183« wieder Dividenden, und zwar 2, 3, 10, 8 fl., Heuer 20 K.
Coupontermin 1. Juli..
E. W. In Linz bestehen schon mehr als genufl RenngungS-
institute für Portale rc., nämlich drei. Linz dürste bei der nächsten
Volkszählung über 50.000 Einwohner ohne Garnison zählen.
Nach Wels. In Budweis existiert unseres Wissens keine
Möbelfabrik.. m
Fabiola. DaS ErlrägnrS, d. h. du Zinsen lener Wertpapiere,
»eiche für Einleger vom Postsparcaffenamte in Wien angekauft und
eponiert werden, sind ebenso wenig von der Einkommensteuer besteit
sie die Zinsen der Einlagen in die Postsparcaffenbücher. Sie müssen
-ide Arten Einnahmen in der Personal-Einkommensteuer-Fasfion
»führen.^ Elbaunent. Nach 8 182 a. b. G. B. soll Personen
»eiblichen Geschlechtes in der Regel keine Vormundschaft aufgetragen
»erden Nur tritt bei ehelichen Kindern dann, wenn die gesetzliche Be-
llfung zur Vormundschaft platzgreist, weil keine testamentarische Be-
afünq sciteus des verstorbenen Vaters geschehen, nach 8 188 die
iorschrift in Wirksamkeit, dass die Vormundschaft vor allem dem
äterlichen Großvater, dann der Mutter, sofort der väterlichen Groß-
um«, endlich einem anderen »«wandun, und zwar d-m,entgeu
tttttt>ertrmiea ist welcher männlichen Geschlechtes, der nächste, oder
ns mehreren gleich nahen der sv-ste ist. Müttern und Großmüttern,,
ie eine Vormundschaft übernehmen, muss emMttvoramnd zugegeben l
Taaes-Poß.
werden. Bei unebelichen Kindern kann die Mutter oder Großmutter
alS Vormund nicht bestellt werde».
Drei Leser. Die in Nr. 267 fthlende Ortsbezeichnung ist in
Nr. 268 der „T.-P." nachgetragen worden.
F. K.. Saalfrlden. Bon diesen Losen besitzen wir ebenfalls
keine Ziehungsliste. Diese müssen Sie sich von der tzauptausgabestelle
kommen laffen.
. Eisenerz 847.— Alter Abonnent.- C. N. R.- Z.
Z.- M. in R.- L. W. Neuhaus.- I. L. Militär, Linz.
— .Braunau.— Karl in Pr. Nichts gezogen.
Abonnentin von der Landstraße. 1860er Lose nicht ge­
zogen.— Von den Jnvalidendank-Losen besitzen wir keine Ziehungs­
liste.— Die drttte Frage (Irrenanstalt) vermögen wir nicht zu be­
antworten.
F. K., Saalfelde».— Wirt. Jnvalidendank- Lose ver­
möge» wir nicht nachzusehen.
M. M. Serbenlos Serie 33 in der Serie gezogen.
R. v. F. Die Ziehung der Jnvalidendank-Ärtterie ist auf
den 23. März verschoben.
Einer im Name« vieler Oderösterreicher. Herr Holter ist
ein gebürtiger Welser und auch dahin zusiändig. Herr Dr. Löcker
ist gleichfalls ein Oberösterreickicr, er ist zu St. Agatha geboren.
F. P. Oderberg. An der Spitze der Unternehmung der
neuen Petroleum-Raffinerie in Drösing bei Wien sieht der Linzer
Kaufmann Herr Tscherne; Gesellschafter sind noch andere Herren, die
nicht genannt sein wollen; technischer Director ist Herr Falk.
Goisern. Die Befugnis zum Einrichten von Beinbrüchen
wurde vom Kaiser ertheilt dem Gottlieb Oberhäuser in Geisern.
Danubius. Die Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft hat nie
grün angestrichene Damvfer gehabt; jedoch waren die Dampfer der
königl. baierischen Eisenbahnen, die bis anfangs der Sechzigerjahre
die Donau befuhren und ihren Landungsvlatz oberhalb der Brücke
gegenüber dem Hotel „Krebs" hatten, grün angestrichen.
Bierkrawall. Der letzte Bierkrawall in Linz fand am
1. Mai 1874 statt.
E. F. Leichen dürfen nicht vor 48 Stunden, also den dritten
Tag nach dev: Tod« begraben werden. Länger darf man aber die
Leiche liegen lasse», jedoch unter Beachtung gewisser sanitärer Vor­
schriften, so muss der Sarg nach 48 Stunden auf jeden Fall ge­
schloffen werden, falls nicht etwa eine Balsamierung erfolgt.
Leser der „TageS-Post" feit 10 Jahren. Die Zinskreuzer
in Linz sind bei einem Zinse von 160 bis 200 X 4 Percent, viS
320 K 8 Perceut, bis 400 K 12 Percent,- über 400 K 14 Percent
des Mietzinses.
Erster oberösterreichiicker Kanarieuzucht- und Vogelschutz­
verein. Wir sind gern bereit, Notizen, die für unsere Leser Interesse
haben, aufzunehmen.
Bk. K In Wien erscheinen zwei Fachblätter für Holzindustrie:
„Oesterr.-nng. Centralblatt für Walderzengniffe" und „Contineatale
Holzzeituug".
Penstonist. Die Pension für die Pensionfftea der Finanz-
wache wurde nicht erhöht.%
St. Peter am Wimbrrg. Wenden Sie sich an die Post»
direction für Oberösterreich und Salzburg; wenn die Einführung des
Landbriefträgerdienstes in St. Peter am Wimberg thatsächlich ein
Bedürfnis ist, wird Ihrem Wunsche gewiss nachgekommen werden.
Marianne. Reiter, der Componist der Oper „Bundschuh",
ist seit mehr als 10 Jahren verheiratet: er hat eine Mondseerin ge-
herratet und ist Vater mehrerer Kinder. Er domiciliert in Wien
(Hietzing), wo er als Lebrcr angestellt ist: seit Jahren ist er
übrigens beurlaubt, um Muße für seine Tonschöpfungen zu haben.
Lida. Zur Bestellung eines Diurnisten bei einem Gerichte
bedarf es keiner anderen Borbildung als die gewöhnliche Bolksschul-
bildung; der Aufnabmswerber hat ein Probedictat zu schreiben und
wird auf Grund desselben aufgenommen. Es ist selbstverständlich, dass
er gut beleumundet sein muss.
I. K. W. Die alte Regel beißt: Kauf bricht Miete. Der
8 1120 a. b. G. B. verordnet diesfalls, dass, wenn der Eigenthümer
das Bestandstück an einen anderen veräußert und ihm bereits über­
geben bat, der Bestandinbaber nach der gehörigen Aufkündlgnng fr»»
einen Besitzer weichen muss, Unter gehöriger Aufkündigung ist nicht
etwa die vertragsmäßige, sondern die durch 81116 oder die besonderen
Mictordnungen eingeführte gemeint. Der 81116 ordnet bei Pachtungen
eine sechsmonatliche Kündigung an; bei Mieten ordnet die hier giftige
Metordnung an, dass bei Jahreswohnungen die Aufkündigung auf
ein Vierteljahr zn geschehen hat und nur in den dazu bestimmten
Terminen (Februar, Mai, August, November) geschehen kann. Bei
Monatwobnungen hat eine 14tägige Kündigung zu gescheben, die an
bestimmte Termine nicht gebunden ist. Sollte aber der Bestandvertrag
in die öffentlichen Bücher eingetragen sein, so ist das Recht des
Bestandnehmers als ein quasi dingliches Recht zu betrachten, welches
sich auch der nachfolgende Besitzer auf die noch übrige Zeit gefallen
lassen muss. Bei einer nothwendigen gerichtlichen Veräußerung (Exe-
cntion) muss aber nach 8 1121 der Bestandnehmer selbst in dem
Falle, dass sein Recht als ein dingliches Recht eingetragen ist, dem
neuen Käufer weichen. Nur in Rücksicht auf die Entschädigung bleibt
ihm sein Vorzugsrecht vorbehalten.
Stiegendeleuchtnng. ->) In manchen Orlen, z. B. Wien,
besteht eine polizeiliche Vorschrift, in welcher Abendstunde die Haus-
thore zu schließen sind; bis zu dieser Stunde muss auch die Be­
leuchtung des Hausflurs und der Stiegen functionieren. Hier ist eine
Vorschrift diesfalls nicht; der Hausherr kann das Thor auch in
früherer Stunde sperren— länger braucht auch die Beleuchtung nicht
zu währen. Es ist Sache des Mieters, von vornherein mit dem Haus­
herrn diesfalls ein Übereinkommen zu treffen; dieses muss der
Hausherr dann auch halten. Besteht kein Uebereinkommen, kann der
Mieter wohl nichts anderes thun, als sich eine ander« Wohnung
suchen, wo bezüglich Beleuchtung eine bequemere Vorsorge getroffen ist.
b) Es ist wohl nicht möglich, dass der Briefträger die Post in alle
Häuser seines Bestellungsbezirkes gleichzeitig bringt, er muss bei einem
ansangen: bei der ersten Post kann er ja auch nicht gar zu früh
mit dem Austragen beginnen, denn in früher Morgenstunde durch
den Briefträger geweckt zu werden, würde auch gar vielen, nicht an­
genehm sein. Wenn in Ihrer Wohnung bei Ihrem Fortgehen niemand
zurückbleibt, der für Sie Ihre Briefschaften in Empfang nehmen kann,
würde es wohl das Einfachste sein, wenn Sie anordnen, dass Post­
sendungen an Sie in Ihrer Kanzlei zugestellt werden. Das können
Sie durch eine Zuschrift an das Postamt erwirken.
Vergn ügungs-An zeiger.
S. Rottljner's Theater Uariete.
Walterstraße 11. R03 2 S
Itdm Sonn- n. Müll 2 vorllklllilWu.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Ne« engagierte Knnstkraste vom 1. bis 16. December:
Fräulein Henriette Ferri, Wiener Exceutrique-Sonbrette.
Fräulein Lilli v. Mein». Lieder- und Walzersängerin.
Herr Hugo Mödliuger, Mener Gesangs-Humorist.
Alfredi, Escamotenr und Zauberhumorist.
Mister Rubens, Blitzmaler ans Glastafeln.
La Prada, Liedersängerin und Biolinvrrtuofin, Schülerin des Kapell­
meisters Herrn Anwniassi.
Frl. Lucie Äerdier, genannt: Die deutsche Ivette Gil-
bert, die Schöpferin des SprrchgesangeS. Neu für Linz. Sehen,
hören, Staunen!
Rapkd-Tranfit, Illusion, das Changement einer Dame und
eines Negers in 2 Secunde».
Geschwister Lublin. Gesang-Duettisten
Kapellmeister: Herr Antoniasst.
Hochachtungsvoll^ « ...
Lüstl, Hauscigenthümer
Rittmeister v. Sewing, Adjutant
Lofräthin stein...'.
Windhose. Literat auS Berlin
Ein Landpsarrer.».
Ein Student ....
Eine Wahrsagerin...
Aient der Kenschhcits-Tommifsio»
Ansang 'US Ahr.
Wertmarke» giftig.
Novität!
- Abendvorstellung.
5, Suspendu-Borstellimg;
Sans Claar.
Laurenz Wastmuttz.;
K. Schmidt-Renner. j
P epa Köchl.
J-lla Schreit«.
Emil Bauer.
Louis Groß.
Leopold Bering«,-
Heinz Buda.
Rudolf Lenoir.
Marie sterro».
Robert Bürger.
stritz Fritzberg.
Louis Groß.
Rudolf Schneid«,
v. Schweigbardt.
Theodor Gleißn«.
Erucst Mahr.
. stritzi Brauer.
Alice v. Runegg.
' Ende 1» tfife
Weltmarken giftig.
Novität!
Lustspiel in drei.Acte»
E««h Elfing«..
Dalsh|
Zu« 4. Male.
Wienerinnen.
von Hermann Bahr.— Regie: Rudolf Lenoir.
stanni Mansung,
ihre Kinder
Risa
Fritzl
Maria Mschl.
Mar Billitzer.
Architekt Josef Mrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
strau Kanitz..
Frau Reimamt..
Miss Cook ....
sträuiein Seelh
Warnst B«thol
Dr. Gustav Mohn
Fräulein Bibus
Fräulein Peter.
Leopold ...
! Basel,
Marie sterron.
Fritzi Bran«.
Theodor Gleißner.
Pepa Köchl..
Heinz Buda.■
Hans Claar.
Laurenz Wassmuth.•
Alice v. Runegg.
Lina Schmidt.
Martha Herber.
Jella Sch' efter.,
Emil Bauer.
Rudols Schneid«.-
Betti Müller,
v. Schweigbardt.
Friß Frijch«g.
Montag den 3. December 1900.
- Ansang V48 Ahr. Ende YilO Uh«'
68. Abonuements-Borstellung (gerader Tag).-
Wertmarkcn giftig, Biertelscheine roth. Wertmarkrn giftig.
Der Stabstrampeter.
Posse mft Gesang in vier Acten von W. Mannstädt und F. Anthonh, bearbettel
von Karl Lindan. Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister ArnoU
Winternitz.
Joses Kuschel, Zuckerbäcker .....
Eva, seine Frau .......
Eust, seine Schwest«....
Gusti, sein Mündel
Leopold Schütz, Regimentstrompeter
Balesea Baronin Fornbach, eine jmrge Witwe
Felix Staudigl, Hausherrnsohn...
Baron v. Stieglitz
Wimmer, Oderlandesgerichts-Prästdial-Dir.-Stellpertreter
g rau Wimm«
awelka, Beamter
Katharina, seine Frau... ..
Lorenz Buvein, Lebzelter v.'.
Therese, seine Frau.
lä&V} bei «uschtl{
F. Schmidt-Renner,
Pepa Köchl.
Franzi Brau«.
Jella Schreit«.
Louis Groß.
Alice v. Runegg.
Emil Bauer,
stritz stritzberg.
Ernst Mahr.
Fan i Manjung..
Karl Ludwig.'
v. Lchweiohardt.
Leopold Beringer.,
Gusti Mühle.
Theodor Gleißn«.
Lina Schmidt.
Städtischer H VolksgarfeflT
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkap ile
des k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
IVovitsttoii-Programm. 3905 '.
Eintritt per Person 50 Heller, Zinder 20 Heiler.
Anfang 4 Uhr. Hochachtcmgsvollst Ignaz Pelikan.
ISrpfdkr kt Actieiibmerei.
Jeden Sonn- u. Feiertag
IjoiMplidirc fmert
ausgeführt von de: 3304
Arsten AM. Graf Iradetzky-Wikttär-Weteranen-
vereins-KapeÜe
unter Lettung de? Herrn KavellmeisterS Pöschl.^
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst «n.
L. Kbner.
Poschacher- Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Crvosseai
CONCERT
der vollständigen
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haan old.
Anfang; 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poaoh&oher- Xärzenbier, sowie W«tM>
und anerkannt gute warme und kalte Speisen ist Mrrnm:
3903 gesorgt.
B|eza ladet bOfHebst ein Jons


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 10 ]
«eite 10
Linz, Sonntag
Tages- 4 -oju
iyOÜ
Nr. 27-
Hotel jm grünen Baum“  wirkt schleimlösend, husteustillelld, schwtifi-
vermiildernd, sowie die Esslust, Verdamiug u»d Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und ftärkmd. Das in diesem
Sirup entbaliene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
di« Blntbstönug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalkialzen
bei schwälblickien Kindern besonders der Kmnhmbildnug nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. LS lr„ per Pest
20 kr. «ehr säe Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Serbabüh'S Kalk-Eile«.Sirup zu vcr-
langrn.— Ms Zeichen der E dth it finde!
man im Glase und auf der Bcrfchluss-
kapsel den Namen ,.ne»-t>„i>n> *» m
ncbiger erhöhter Schrift und ist jedestl-^"
3922 1 1
Mit
M Wä
I
I
y
I
z. 12.492. Kundmachung
betrefieod die Besetzung einer Sicherheitswachmaimstelle bei der
Stadtgemeinde Wels.
Bei der städtischen Sicherheitswache in Wels ist die Stelle
eines Wachmannes provisorisch zu besetzen.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 900 Kronen, eine
Acti vitätszulage von 100 Kronen und ein Montnrspauschale von
jährlich 140 Kronen, sowie die freie Kasernwohnung verbunden.
Diese provisorische Verwendung kann seinerzeit bei guter
Qualification und entsprechender Dienstleistung zur definitiven An­
stellung fuhren, mit welcher ein weiterer Anspruch auf fünf Quin-
quennien von je 60 Kronen verbunden sein würde.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatsbürger,
eigenbereohtigt, mindestens 24 und höchstens 40 Jahre alt, gesund
und kräftig, ledigen Standes und deutscher Nationalität sein und voll­
kommene Kenntnis der deutschen Sprache, des Lesens, Schreibens und
Rechnens besitzen. Gediente Militärs (insbesondere aus der Gendarmerie)
werden bevorzugt. Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit
dem Nachweise ihres Alters, ihrer Staatsbürgerschaft und Nationalität
belegten Gesuche längstens bis 20. December d. J. hieramts einzubringen.
Stadtgemeinde- Vorstellung Wels
am 26. November 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Johann Schauer.
It »1
Junge Witwe, Besitzerin eines
gut gehenden Spezerei- n. Colonial-
waren-Detail- u. Engros-Geschäftes
sucht vehufs
== Ehe ==
mit deh. protokollierter Schutzmarke der-
jeheu, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zn achte« bitten.
Alleinige Erzeugung m«l Hanptversandtst^lle:
Wie«» Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH/l, Saise ftraS« 78 «nt, 75. 3917 1 1
fluptdepot für Otnristarretok in llnz-llrlalir bei Herrn Apoll). J. Oppitz.
Depots ferner bei de« Herren Apothekern: Lin»: A. HosftiMer,
l, Apotheke Schutzcngel^^s. Rmktr. Dr. Vielgulh, G. Eder,
«potbere der „Barmherzigen Brüder^ und W. Schlofier. Alchach:
E. Fischill. «mswtteu: C. Wtzle. Braunau: I. Windfperger. t»ben
mit einem tüchtigen, branchckllndigen
charokiervollen Kaufmann, karhol.
Religion, im Alter von 3b bis 40
Jahren in Correspondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Photographie und Angabe der
BermögenSvtthältniffe zu richten
unter „W. B. 846" a» Rudolf
Mosie, Wie», I.. Seilerstälte Rr. 2.
391311
Srein: A. Hermann. Srünburg: I. Müller. Haag: I. Endl..
A. Belißky. Kirchdorf: L. Mraß. Kremsmünster: I. Koller. Lambach:
st. Niederwieser. Laufen: ff. Fuchs. Losenstein: P. Siekinger. Ä'tattig-
tzoien: I. fifischer. Mauerfirchen: A. Kudiella. Mauthaufen: R. Zajicek.
Melk: F. Linde. Moadfee: F. Holztnger. Neufelde«: T. Ttzurner. Neu­
hofen: A. Hartman». Perg: I. Ladenbauer. Petteubach: R. Zeller.
Prigarte«: 8. Ltuchlil. Peuerbach: I. v. Payer. Raab: st. d. Posch.
4k»: Ad.Gyri. Rohrdach: S.Schiodmayr. Lalzbura: K. k.vofapotbeke.
 jedermsoa Vislt- oo< llnsskartai,
Cumts, Circulirt, tvisea, Elalidangen zo Virelmernomlenjen, Be-
stltiinnita etc. tentettei. firner lat Zeichnn »«» Bichern. Beten,
Wischn seihst *#nehaei. Preis eigar nengl. Drukerel nlt illem ZabefeSr:
■It *«» T|fe< «. a.40
_ 840 n 8»
mit es T||tn fl. —,7t>
I. 90 n, —ÄJ
,, lav ..„ x^o
„ MO ,,„ 1.00
ao« .. ..
«so
080
800
jjficbtcoDvuderendM n«hm« retonr. PnlMNmtl ITttil «. tmce. 3910 5 1


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 276
2tn$, Sonntag•
Tages-Post.
2. December 1900
Seite lf
IC^JIEHJICUIIHJIQÜ
011015115115110
Anzeige.
‘ Es wird hiemit einem P. T. Kundenkreise die höfliche Mittheilung gemacht,
Ableben des Chefs der\<
Weingrosshandlang
der YcreiTiigten
Kellereien
F. Moser& F. Steinböck
dieselbe in unveränderter Weise unter derselben Firma weiter geführt wird, so dass in der Art
und Weise der Lieferungen keinerlei Veränderung oder Unterbrechung erfolgt, und gebeten, das bisher
geschenkte Wohlwollen und Vertrauen auch in deü“ Folge angedeihen zu lassen, da dieselbe gewiss
bestrebt sein wird, durch eine tüchtige Leitung, und alterprobtes Kellerpersonal allen geehrten
Anforderungen der P. T. Kunden in jeder Weise vollkommen zu entsprechen.
Für das bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, erbitten in der Folge die ferneren
geneigten Aufträge und zeichnen sich mit vorzüglicher Hochachtung bestens empfehlend
für die Firma F, Moser:
Marie Moser& Therese Moser.
LINZ, am 24. November 1900.
3831 3 3
51515151
3V:l "SSIVvii Hv". -'1 >>
■ füüTT
,nH1E
Die
Kayssr-FaluTad- und NätoascMnen-Falirik w Linz
Lustenau, Raimundstrasse Nr, 15
gelangt am
Dienstag, 11. December 1900, vormittags 9 Uhr
im Zimmer Nr. 42 des k. k. Landesgerichtes Linz, Museumstrasse
zur Versteigerung.
Das Fabriks-Etablissement wurde erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwands von rund 120.000 Kronen für das Gebäude
und circa 30.000 Kronen für die maschinellen Anlagen und Zubehör neu hergestellt, befindet sich in vorzüglichem Bauzugs ande,
entspricht allen modernen Anforderungen und ist mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehen.
Das Fabriksgebäude, zu welchem nebst der Bauarea von 10 ar 55 m 2 und dem Garten per 3 ar 40 m 2 auch noch ein Baugrund
von 39 ar 7 m 2 gehört, ist in der Raimundstrasse in Linz, unmittelbar hinter der Halbärth’schen Lampenfabrik, gelegen und eignet sich
nicht bloss zur Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrication, sondern wegen seiner hohen, lichten und luftigen Räumlichkeiten, seiner zweck­
mässigen Dampfmotor-Anlage zu einer Reihe anderer Fabricationszweige.*
Zur Fabrik gehört auch eine ganz nene und vorzüglich functionierende Vernickelung»-Anlage,
welche eventuell auch selbständig verwaltet werden kann.
Das geringste Anbot für diese Gebäude sammt zugehörigem Grund und maschineller Anlage, sowie die in der Crida-
Inventur näher bezeichneten Werkzeuge beträgt 72.000 K, unter welchem Betrage keine Anbote angenommen werden, während der
gerichtliche Schatzwert 145.895 K. beträgt, und zwar der Wert der Baulichkeit und Gründe 119.442 K, der Wert des
Zubehörs 26.453 K.
Als Vadium ist der Betrag von 10.000 K zu erlegen.
’ Kauflustigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei, und können das Schätzungs­
protokoll und die Feilbietungs- Bedingnisse entweder beim k. k. Landesgerichte Linz oder bei dem gefertigten Masseverwaiter, liinz,
Franz «losefplatz Nr. 22, II. Stock, eingesehen werden.
Etwaige weitere Auskünfte können beim Masseverwalter eingeholt werden.
37*2*. Dr. Ernst Jäger
-- Hof- und Gerichts-Advocat.
Cr*.':


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 12 ]
teeto 18
Linz, Sonntag
Tages-VoS.
2. December 1900
Nr. 276
Eine der )i«-rv«rr»r endeten Erscheinnawen der letzten
Jahre nf dem Büchermarkt» ist die im Verlage von Karl Fromme
in Wiom wir Ausgabe gelangte
Deutsch- Oesterreicliische
Literaturgeschichte.
Ein Handbuch
zur
GeaüeiileäsräeiitscMiclitipOesteiTeicli-lIiiiariL
Vater Mitwirkung hervorragender Fachgenossen
herausgegeben von
Dr. «J. W. Nagl, and Jabob Zeidler,
Dooeatezi tti deutsche Sprache k. k. Professor am Staats-Ober-
an 4er k. k. Universität gymnasium im M. Bezirke
zu Wien.
Ilt«. thcilweis« farbigen Beilagen ui 120 Abbild engen im Text.
In eleganten Original-Leinwandeinband in Farben- u. Goidpressung.
Preis 24 K.
Diese liegt nunmehr bis zur Theresianischen Zeit (die Zeit von
Maria Theresia Bis zur Gegenwart wird in einem selbständigen Bande
behandelt werden) vor.
Für die einterrelohiaolie Jugend gibt m kein
■— passenderes FestgesohenJc.~
Zu beziehen durch alle JB uch Handlungen,
Seine MajeitU der Kaiser hat die „Deotseh-Oesterr.
I.tteratnrgesebicbte“ der huldreichsten Annahme für die k. n. k.
Familien-Fideleomsnlss-Bibliothek zu würdigen geruht, und
würd« ans diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank
bekanntgegeben.
Von Seite des k. k. Ministerium« für Cnltns and
Unterricht erfreut sieb die ..Deutsch- Orsterr. Literntor-
ftesehirt’te“ der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k.n.k. Reichs-Kriegsiniui«teriuin hat die „Deutsch-
Oesterr.I.iteratnrsreacIiiclite si denk.ii.k.miftdrakadetnien.
Milit&rrealschulen und Cadcttensehnlcn zur Anschaffung für
die Lehrer- und Zöglingsbibliotkeken empfohlen.
Fast alle Bespreebnngen, sowohl in inländischen als auch
ausländischen Zeitschriften stimmen darin «herein, dass die
„Deutsch-Oesterreich. Literaturgeschichte“ einerseits ein
eminent vaterländisches, anderseits aber auch ein ans durch­
aus wissen sehn ft Hoher Basis aufgebaute», ganz neues,
gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche ^Recensenten messen der ,, Deutsch- Oesterr. Lite­
raturgeschichte“ eine bahnbrechende Bedeutung an« dem
Gebiete der Stammesliteratnr bei. 3886 3 1
BENEDICTINE
Der beste aller Liqueure.
dAiMf, dm— mich
3744 5 1
Flmmebe 4ie vier*
eckig» Btiqnatt«
mit dar mU(M
Unters«brist de«
OtnraldlwdOT
befinde.
pF Vor Hausierern wird gewarnt, »g
Man bittet za kaufen in T.lnz bei
Paul Koni vorm. J. XUsllk, Land-
strasse Nr. 34, Karl Mlalllc, Kloeter-
strasse Nr. 10. Johann Zach, Prome­
nade Nr 25, Bobert Koblnger, Ecke
der Promenade und Herrenstrasse. In
Qmunden bei L& E. Eberstallor.
■ANS HOTTEIROTH, Geseral-
agent, Hamborg. g
Jede Dame ist entzückt
von unseren garantiert solide» weißen, schwarzen und farbige»
Seidenstoffen, für Braut-, Ball-, Promenade- und GeseMchaft»-
Toilette. An Private Porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engrospreisen. Muster umgehend franco. Doppelte» Briefporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Kgl. Hofflfifartntttn.
3188 5 S
Adolf Grieder& 6L, Zürich (Schweiz).
Infertolen
sind die neu erfundenen, itt der Thieagoer Welt-
tmrstellmtg prämiierten
Orig. ämefikanisvken
Plaquö-Uhren
Gold-
3869 5 1
Remont.-Savon (EhrmtshedeT) und 3 O»ld-
Plaoue-Deckeln mit feinstem unrnnugnetischen
Präcifilm-werk. uns die Secunde reguliert und
neu patentierter innerer Zeigerstellmig. Diese
Miren sind vermSge ihrrr prachtvoll eleganten
Ausführung, reichen kunstvollen Guillochierung
(auch glast dorräthig) van echt goldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar riielierten Gebituse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird fürrich,
tigen Gang eine 3jähr. schristl. Garantie geleistet-
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezvpajj. Gold-Plaque-tlhrketto Ifl, SO kr.
rat jeder Uhr Sederfutteral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch dar Tentral-Depvt
AI FBED FI«C«EB,
WIEK, I., Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichteouveuieuz Geld zurück.
vssodätts- Eröffnung.
Ergebenst Gefertigte zeigen einem P. T. Publicum an, dass sie am 1. December
im eigenen Hause ein neues
Verkaufslocal Linz, Landstrasse Nr. 8
eröffnen. 8880 3 3
Zugleich erlauben wir uns auf unsere feinsten Schinken, Kaiserfleisch, Jnng-
schweinernes von feinster Qualität, sowie auch hochfeinen lafschni t, Strass­
burger Gansleberpastete, faschierte G-ansleberpastete, Gansleberwflrste ete.
und auch auf alle anderen Wurstgattungen aufmerksam zu machen.
Von der Güte unserer Ware geben nachstehende höchste Auszeichnungen Zeugnis:
Pariser Weltausstellung, grosse goldene Medaille, Ehren kreuz nnd Diplom.
Wiener Ausstellung für Nahrungsmittel
nnd Gesundheitspflege, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreuz und Diplom.
Brüsseler Ausstellung für Nahrungsmittel
nnd Gesundheitspflege, grosse goldene Me­
daille, Ehrenkreuz und Diplom.
Zugleich erlauben wir uns zu bemerken, dass das Verkaufslocal im Bazar wie
bisher weiter fortbesteht. Um recht zahlreichen Besuch bitten
Hochachtungsvoll
Heinrich u. Maria Luthringshausen
Firma Ant. Glöckler, Wurst- u. Selchwarenfabrik.
Wo Ist der Förster?
100 Kronen
für die richtige Lösung!
Die „Nene interessante BIStter‘‘' geben, um ihr reich
illustriertes Unterhaltnngsblatt immer bekannter zu machen,
für die richtige Auflösung dieses Bilderräthsels die Prämie
von 100.— K. Wer den Förster herausgefunden, sende das
Bild mit einem Kreuze bezeichnet und seiner deutlichen
Adresse nebst dem halbj. Ahonnementshetrag von fl. 1.50.
oder vierteljährig 75 kr. (auch in Briefmarken) an die
„Neue interessante Blätter“, Wien,III|3, Obere Viadnct-
gasse 36. Alles Weitere bringen die „Neue interessante
SS46 2 i Blätter“.
Kohlen 50% billiger
Danerbrand Regniier-M-
99
Zu lehrreichen nnd unterhaltenden
üeilmachts- nndNenjahrsgescbenken
empfehlen wir unsere 1643S019
Phonographen und Grammophone
— in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen.
Walzen, Platten
Nadeln
nnd sonstige Bestandtheile
für derlei Apparate liefern
wir zn den billigsten
Preisen.
Alle Reparaturen
an von uns gekauften Appa­
raten werden in unserer
mechanischen Werkstätte
ausgeführt und billigst be­
rechnet
Vien. V-, Siebenbmonesgasse 44.
iCÖo 6 5 Tet’phnn 8SPS
Budapest, Frag, Otm.
Durch de« Verkauf von
gesetzlich gstattete»
Original- Loten
gegen Ratenzah­
lungen kann sich
Jedermann
Peters «£ Rotbrnaier,
[ W —Vf T
Lin*, CJr^'hen BTn,
monat­
lich AC—400^
Kronen leicht
verdienen. Offerte'
an meine seit 1366
best.Firma zurichten.''
Wechselhaa» H.FSCIS,
S:i hauest, iif.,8eesknirter-'
■ utlffiifa
: Anzeige.=
Die Handelsgenossenschaft
des Bezirkes Grünburg
gibt hiemitden geehrten P. T. Kunden höflichst bekannt,
dass in ihrer Jahresversammlung beschlossen wurde, dass
von den wie Immer üblichen Welhnaohta- and
Kenjahrsgesohenlcen g&nzlloh Abstand ge­
nommen wird. Mache daher die Herren Genossen­
schaftsmitglieder aufmerksam, dies gefälligst zur Kenntnis
zu nehmen.
Vorstand der Handelsgenossenschaft:
Vinzenz Tibisch.
La
Pflege Deine Gesundheit nnd
Schönheit!
Czerny'» bewährtes Präparat: ist das AUerbeate tstr
Mund
und Zähne.
Kein Zahn* and Mundreinigmigsmittel war imstande, sieh so
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAH. Dieses
bewährte Präparat ist antiseptisch, conservierend. reinigend, angenehm
und übertrifft werfen seiner ^anz eigenartigen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes OSAJff erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, eoktin
und schmerzlos. OSAJT ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OBAJ7*BCnndwasear*E *moz
in Flaschen 83 kr., OSAJT-Z&hnpulver in Dosen& 44 kr., OSAÄ-
Zahnbftrston
V&VäOj• uowausm
OSAiJ
4 TO kr.
3883 13 1
Czemy’s Tanningene
ist das beste, garantiert unschädliche Haars ärbemltteX<
für Kopf- nnd Barthaare, sowie Augenbrauen, welche ans die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche frans verlässlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder sohwarxe
Vatursarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seile,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis i 2 fl. 50 kr.
czemy’s orientalische Rosenmilch
ist dM baute Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so
zarten Jngendfirisohea Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen brand, alle Unreinheiten der Haut
nnd beseitigt jeden seihen oder braunen Teint.— Preis 4 1 fl.
Balaamineneeife hiezu 30 kr. Sonnenblumenöl-Seife SO u. 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVm, Carl Lndwigstrasse 6. Hanptniederlagn: L, Valfischgasse S.
■ahme. Hanptdepot In]
ler», Apotheke- Franz•
z. Carl Siebter, Apothc
Uns bei Dr. Viel-
Josefplatz 2. Carl
Zusendung per Postnacbnahme.
guth's Nachf Z-. Knteoheiw,,
Sedlak, Parfümerie, Linz. Oarl'Blehter, Apotheke ,,'znm schwarz.
Adler in Wels. Depot in Droguenen. Apotheken. Parfümerien etc.
— Man verlange ausdrücklich Czerny’» Präparate nnd hüte sich vor
en vielen Nachahmungen Wo nicht vorrftthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende uch direct an obige
Adresse.
|gisssMWMSs»iiB«»B»Mi
Ad Nr. 8774/900.
Licitations-Kundmachung.
Dienstag den 18., Mittwooh den 18. nnd Donners-<
tag den 20. Deoember d. J. und nöthigen falls an dem darauf-
iolgendeB Freitage werden die in der Zeit vom L Juli bis
inclusive 31. October 1899 versetzten, nunmehr verfallenen
Pfänder der hiesigen Leihanstatt, bestehend in
Pretiosen nnd Effecten;
an die Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung versteigert,
Die verfallenen Pfänder des Jahres 1899 laufen von
Nr. 20.641 bis inclusive 34.730.
Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags and von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Lid-
tations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 iin Hoftracte
ebenerdig links) statt.
Der letzte Tag für Umsätze und Auslösungen
verfalletier Pfänder ist Samstag der 15. December.
Es wird eigens darauf aufmerksam gemacht,
dass nach diesem Tage verfallene Pfänder unter
keiner Bedingung mehr ausgelöst werden können.
Wegen der Beschäftigung der Schätzmeister bei der
Licitation können während der letzteren von 1 (,9 bis *1,11 Uhr
nur Pretiosen und von */,ll bis 12 Uhr nur Effeoten zum
Versätze angenommen werden.
Die allgemeine Sparcasse n. leihanstalt ans Handpsänder in Linz
am 2. November 1900-^ 1
Der Amtedirector: Oöt Präsident:
Dr. Andreas Sonnleithner m. p. Anton Dimmel m. p.


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 13 ]
dt. 276
Linz, Somttaq
Taaes-Post.
2. December 1900
Gerte 2-
Dank und Anem pfehlung.
Ich erlaube mir meinen liebwerten freunden nnd Gästen aus nah und fern höflichst bekannt zu geben,
dass ich mit heutigem Tage das
Gasthaus „zur Stadt Gmunden“
an Herrn Josef Pöll übergeben habe und danke für das mir in so reichem Masse geschenkte Vertrauen, und
bitte, selbes aal meinen Nachfolger gefälligst übertragen za wollen. Hoch achtungsvollst
■-- Karl und Cacilia Priesner.
Anknüpfend an Obiges gestatte ichmir einem Sehr geehrten P. T. Publicum bekanntzugeben, dass ich
mit heutigem Tsge das
Gasthaus „zur Stadt Gmunden“
übernommen habe nnd bestrebt sein werde, durch Verabreichung von guten, schmackhaften Speisen, sowie Ans­
schank des bestrenommierten Posohaoher-Bierea and Koser-Welnes mir das Vertrauen der P. T. Gäste zu
erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig mache ich auch ans gutes Mittag-Abonnement, monatlioh 9 fl., aufmerksam.
Om zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll■ sefril
Jose! und Sana Pöll
ehemals Bestaurateur in Asoh&oh a. 3).
SSU13 3
„OrSrne Enchanteresse“.
Stnm de Leaelos
im 80. SeBtnSjobte noch öttri
,,Gräme Enohantereue“ ihre
Gesicht-röibe, unreiner Teint re. verschwinden
brauche
Enohantere.se“ relativ schnell. Schminke nnd Pondrc vollkommen entbehrlich.
Eleganten Dame» nnd Herren, die aus saltenlosen, reinen Teint, halte n, von t at
«Sb Paris« «utoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschtidlich empsohleu.
postvsrsnnctt krsneo gegen Nachnahme bei:,-
JOH. SCHUBERTS, Wien, VI., Gfromerg&sse Nr. 1.
S==== Ein Tiegel sammt ZubehSr s. W. fl. 3.15. 1..»..' »'»
Kein Unftfit MM!
Freiwillige Feilbietung.
ln dem belebten Markte Gross-Ger ungs, N,-ö.,
wird eine im besten Betriebe stehende
Brauerei sammt Gasthaus
und der dazugehörigen Einrichtung, zu jedem an­
deren Geschäfte, besonders aber für Selcherei ge­
eignet, mit IS»/, Joch guten Aeckem, Wiesen und
Waldungen
W 22. December 1900 um 10 Uhr vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte Gr.-Gerungs, N.-Ö-. im
Wege der freiwill, öffentlichen Feilbietung verkauft.
Ausrutepreis 15.000 fl., Anzahlung 5000 fl., weitere
9000 fl. können auf dem Reale liegen bleiben.—
Nähere Auskünfte ertheilt der Eigenthümer 3853 3 i
Heinrich Schreiner in Gross-Gerungs.
Riwt
Zoll- u. portofrei ins Haus.
Nur ausgetoett ls. balttare
Stoffe
in den neuesten DeasAa
3304 nnd Farben. 20 16
i
für Anzüge, Hosen.
Joppen, Paletot etc.
Tucbversandthans
Gebrüder Bora. Pan
-well« nnd -illisr» Baragi;u&».
Laasen Sie aloh portofrei die Colleotion senden!
Jab führende ffillenf
welche feit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Mittel em­
pfohlen werden
stören nicht die Berdauung. sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr«, eine Rolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, kostet nur 1 st. ö.W.
Mm nrrlstnae iS?Ä*
wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit unserer ge­
setzlich protokollierten Schutzmarke „Heftiger Leopold"
in roth schwarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
strierten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift ..Philipp Neustei», Apo­
theker" enthalten.
CKSSöSrasB IHrXtslEältÖ
♦ wiaa.» J Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken­
gasse Nr. 6.
Depots in Lim bei de» Heroen Apothekern: s. SofftätterS Erbe», in ltrfabr-
3506 24 6 Linz: Victor Oppitz.
Oskar Tietze'S Zwiebelbonbons
beste«, üb«rasch«nd schnell wirtendes
' ittSnrittel gegen Husten, Heiserkeit,
h, Berichleimung rc. Rur echt mit
^wtebetmarie- lälvioo»
In Sachen& 20 u. 41) kr. Zu haben in
Am and ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Drogueriea.
Hauptdepot r st. strftau. «remst».
8chl»sdsrs Waldungen, sowie
Flöhten- und Tannen-Hund-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Casae
Gebrüder Martin
Paaaan. 3639 20 ip
5ür nur 8 Kronen
also zu einem bisher nocki nie doqewefencn billigen PreÄH'abeU"
ch wir «ns «nüchlofsen. unsere neo erkunden«
8edwsrr- Stahl- CaualieF* Sehabiorten-lütr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich Zugangs
lich zu machen and dadurch einen.nach Millionen zählvndcn Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u- elegante g«nr tt»vhs 36üüudige
Uhr. mit vergoldetem Rand, vergoldetem Buge! uäd
Krone, sein emaillirteS Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, iit die >v!ehte»ts Uhr. die eS gibt,
wiegt mir 70 Gramm. DaS Werk ist vngemem »olida
gearbeitet. Jede« rinzelue Theilcheu auswechselbar
nnd «ste Bestandtheile bei unL itets ferlit vvrrathig.
Drr grüßte Dorthel unserer Schabloneu-Uhr besteht^
noch «an«, daß daS «ehäuse ganz hermetisch, also^
wanrr, und staubdicht gearbeitet »st, daher viel besser A
eschent nnd dar complette Werk vo« Jedermann leicht 8
lerovSgenommen und wieder eingesetzt totsten kann.
Unsere neue Caveller-Uhr wird »ege» ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffen beit. u. de- vng-wein präcise« Ganges, als Sas
grök*1s Wumlsr d«s Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindesten- Ar. SS,— baoerthet.
^ Knr vorsSclIelieit sweU*liri|ee Garantie, va
Dieselbe Uhr, mit ^rttebigen seht G^ld-Double-Jnitiale (wie Zeichnung) Ar^ 1V,—
tzortc« U. zollfrei Ar. II,—). Dam-t'NHren Ar. 10,—. Hierzu paffende Gsld»
Dovbl^ Herrrnketten Xr. 8.-8, -. Extra feine lange Damen -Halsketten Gold»
Doublt mit sehr «leq Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opale« Ar. 8—10,—%
Die gleiche vh> ans 4 veve Detail offen nur Ar. 8—.
Tag??'einlaufende Atm-kennung«sch''eikcn wie z.B.: Die Cavalier-Uhr acht vorzüA.
trotz d. billig Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P Hertrampf...
beweisen am deiten d»e Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Schadlo«en-Uhr.
Bnrand geg Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn. Brieiporto 25, Karte« 16 Hel^
Vvwwllll' 11607 -Schaft E/, ko In­
halt, franeo Post 6 Kronen. Ctfröftrreä
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantie­
schein. Wadonvonix in blühweitzen
Waben. 1 Pvstcvllo 4 1 /. kg netto Inhalt
9 Kronen 20 »eilet, ebenfalls frone«.
Landebvienenzüchter-Verein, Budapest.
IX.. Köztelel. 7
Zahnstiller
(auch Litou genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon zu
Krone 1.20 und 70 Heller in der
Apotheke.zum schwarze« Adler"
Linz, Landstraße Nr. 16. i» ir 17
Tuch- rrnö SchnfwollrvGven
zu Original-stabrikpreisen kaufen @St nur bei—
I. Wßeurnclnn
Brünn, Rafhhausgaffe 12.>-
ReichhaMge Mnsterbüch« für die P. Z. Herren Schneipernrekstodweati»
und franco.
Groß« Surwahl der aller»euesten und modcrnsteu in- und anSIlindlschrn
Fabrikate, permanente» Lager von schwarz« Ware, desgleichen von Untform-
stoffea für Beamten^
Veteranen., sten«w«hr- und and«e Bereiur, aus
Livreen re. rc.
32372018
Muster gratis und franco.
3723 Feinste Harzer ö 2
Kanarien-Sänger!
Hohl- und Bogenroller, ver­
sendet gegen Nachnahme von 8bi«
•20 Mark, acht Tage Probezeit.
T T m’ausch frei, Prospect gratis.
W. Heering, St Amireasbem (Harz), 427.
dilUSIIIflllllfilllllllflllllllUllhw
Die SteüenvennittlunM-Abtheilung des
Wiener kaufmiinnischen Vereins
WTFS. I«, JohnnneBcaaflc 4. 1« Stoch 10 24 23
cmhfttb l tick henacchrt-fl GdeiS sJBteit» und der Drovm; nn-Beiesnna vaecuaer Doste«
Mpiiepsh
JX>tt an Fallsucht, Arä^psen a. and.«
nervösen Zustünden leider, verlange^
Broschüre darubpn. Srdnl lich gr iS K
und franco durch die Schvaaew»
A»oth«Ae» KraaLfart a. jft.
Echte 36(8 e 4
GrbirasWlW
als Boactbeer-.Soll«, Enzian». Schwarz-
berr-, Wachh-lder- und stirichbrantwei«,
sowie livonri« und' Jamaika»Run»,
welche unter die österreuhische chemische
Conrrole io Wie», 1X2, gestellt sind und
jeder Sönser da» Recht hat, diese Braut-
wein e, die mit Earanttemarke d-rsehen
sind, daselbst kostensrei untersuchen zu
lassen, seiner Pangan« LkpenkrSuter-
Lignenr offeriert Heinrich Bernhof«,
St. Johann im Pongau (Salzburg).
Prv'pecte und Preislisten franco.
Aas der p arisw Weltaauteiiaag 1900 nit dem „GRAND PRIX" aasgezeiclnttf
-n 9 Bräzay's
Franzbrantwein
35 jährige Weltmaikia.
unentbehrliches ==
= Hausmittel*
Eriiältlich ln Apotheken, Droguerien Unfällen
besseren CSeschälten. saaio.a
Vs Boutotlle 1 K—\ Boateille K 1.80.'
Vorzüsrlich für Einreibung bei Erka.ltungen, Qicht,
Rheuma, Zahn- und Mundpflege und in vielen anderen
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
En aros »Verkauf bei F. M. von Haselmayr’s Erben in ,Linz.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Kal
MTeig ta siLiippim
(für Herren, Samen and Kinder) der Msir«
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht elegant deckt den Schuh vollständig.
»m aohte ans die Sohntzmarke.
Zu haben bei Kraus&Schober, Brfld. Wittrich
Engros-Verkauf
Depot echt Petersburger Galoschen.
Wellisch, Frankl L Goi
Wien, I., Fleischmarlct 12—14.


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 14 ]
(K ^*f 24 ?mz, Sonntag Tages-Posi. 2. December I960 Nr. 276
* 11,1'" 1". ..■*■ 1 Ji
Leesdorfer Automobil-Werke
Ausstellungsiocai: Wien, h, Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.'
.»s 31 rr T*Uphtra Vr. SSSC. Telephon Jlr. 84. Telephon St. 4168.
Hdttfiitrt
Wxz»M,r>eliW
ist das beste Mittel, um Ratten und
Wisse schnell und sicher zu ver­
tilgen. Unschädlich für Menschen
»nd HauSthiere. Zu haben in
Paketen ä K 1.20 und 0.60 in den
Apotheken in Renhofe«, Edels­
berg und Engelhartszell.
ICB8 5 5
Sie oeaäer ftofcen L K. Slatt6afffr«
unter InKk 77.219 conceffümicrtc
JWitiütt« i. 8eMtsumrr
deS
Alois Mttner
in St. Pölten
Echießstatt- Promenade Nr. 7
empfiehlt folgende Bertaufsobjecte:
1. Schöner Zinshaus in einer
schönen, aufblühenden Stadt Nieder-
östervfic^, Preis 44.500 p., lasten-
fvei, trägt 4*/ s °/o Zins. 17 Woh­
nungen, 5 Geschäfte. Anzahlung
15- bis 20.000 fl.:
S. Schönes Sägewerk in einem
schönen Orte an einem See. Preis
58.000 fl. Dazu gehöre» 90 Joch
Grinde mit circa 29 Joch schlag-
barem Walde, der allein 15.000 fl.
wert ist und 2 Zinshäuser, die großen
Zins abwerfe». Anzahlung nach
Übereinkommen;
3. Haus mit Gerberei in
einem schönen Orte an einem See.
S reiS sammt Wohnhaus 15.000 fl.,
isten 8000 fl. Dazu gehören eine
Wasserkraft nnd einige Joch Gründe
mit schlagbarem Walde. 4 Joch
Gründe sink» als Bauplätze für Villen
sehr geeignet, da in nächster Nähe
der See ist:
4. Landwirtschaft in einem
schönen Ort« an der Westbahn. Preis
4000 fl.. 16 Joch Gründe, darunter
[fynghnTrr Wald, der mindestens
1500 fl. «chvstrst;
5. Haaö in einem schönen Orte
«in einem See, prachtvolle Lage, be­
sonders viel ZinSerträgniS von
Sommergästen. Preis 9000 fl. Lasten
3000 fl. Lördere Front einstöckig,
rückwärtig« Front dreistöckig, acht­
zehn Räumlichkeiten und ein Holz-
b^ugsrecht mtt jährlich circa acht­
zehn Raummetern.
Auskünfte an Käufer werden
kostenfrei ertheilt; bei schriftlicher
Anfrage,:sind zwei Retonrmarken
beizulegen.
Alois Pitt
ttf u ttf fo" Krolitäten-Derlrrhrrburra»
in St. Pötten
Schießüatt-Pcomenads 7.
Rur 50 Schritt« vom Bahnhöfe
entfernt.. AM 5 2
ist nur säst in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Dshrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
AS
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie eiiyig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Knripp-Mahkaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert
tauseuden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Rneipp-MalzKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ML
Ich Anna (Mag
mit. meinem 135 Geatmeter taugen
Riesen-lioreiey-Haar habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
mener seihst erfundenen Pomade
erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten, als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen «ter Haare,
zur Förderang des Wachsthums der-
seihen, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart
wuchs a. verleiht schon• ach kurzem
Gebrauche souroh Hem Kopi- als
auch Barthaare natürlichen G anz unti
Folie and bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. 1
Preis eines Tiegels fl. 1.—,
fl. 2.—, fl fl» 5.—.
Anna Csillag
Wien, I., Seilergasse 5.
Hanptdepot ln Linz
bei 3344 24 IS
Karl Sedlak
Parfümerie, Schmidihorstrasse 2.
»
Eine
sammt Sägewerk mit beständiger
Wasserkraft und Oekonomie, stuf
MinMen von einer Bahnstation
der Kremsthalbahn entfernt, ist billig
unter günstigen Zahlungsbedingun­
gen sofort z« verkaufen. Aus­
kunft erlheitt Josef Lattuer,
Steyr Nr. 54, Oberöst. 33333»
l..■ !V.-
Bank für Oberösterreich& Salzburg
y'-^ LINZ Franz Josefplatz 34. *' Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
•nipitoblt sich unter Zusicherung billiger und ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wäofaslprfaoh einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen ln- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen..
•:' Belehnung in- nnd ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Eecompte nnd Incasao von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung'von Tratten n. Creditbriefen ans in-u. ausländische Bankplätze.
Aufbewahrung U. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstverschlussder Partei. (Sase-Depotcassa.)
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose. v
Naohschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Coupons bogen etc.^
'Einlage von Geldern in laufender Rechnung tuid auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Kriegslage bis zum Behebungstege.
ai. gute und sichere Oapitalsanlage werden die.
empfohlen:
— 4 0/ 0 Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn-
Hlhere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
1619»
Ltu». Druck «w vertag vo» I. rtvimmer.
Lettmtworttichrr Steoarimr Dr. Kart 0t. v. «vorn er.


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 15 ]
-KÄM Ur. 48 der Tmes-M
Der Himmel im December.
Bo» Dr. Aalt« Brüh»s.
(Nachdruck Verbote».)
, ^Dem Anfange einer neuen Jahreszeit wird im allgemeinen
tili! besonderen Erwartungen entgegengesehen, ganz besonders
freundlich aber wird von vorausschauenden Menschen der Winter
begrüßt. Und die Berechtigung hiezu lässt sich nicht leugnen.
Unsere Borfahren, die .alten Deutschen', feierte» diesen Zeit-
Punkt durch ein großes Fest, daS Winter-Sonnenwendfest, an
dessen Stelle dann die Misfionare, als sie Germanien aufsuchten,
um das Christenthum hineinzutragen, geschickt das Weihnachts-
sest setzten und so leichteres Spiel mit der Bekehrung hatten,
als wenn ste die heidnische Fei« ohne Ersatz ausg«ottet hätten.
Auch die Röm«, die um diese Zeit das Fest d« Saturnalien
begiengen. an dem den Gefangenen die Ketten abgmommm
wurden, die Sclaven mit den Freien zusammen zu Tisch saßen
und aßen und sogar von diesen bedient wurden, und an dem
man sich gegenseitig beschenkte, woh« wahrscheinlich der heutige
Weihnachtsbranch stammt, bekundeten hiemit, welche Würdigung
sie d« Thatsache angrdeihcn ließen, dass Von nun an wieder
allmählich das Licht üb« die Finsternis dm Sieg errang, dass
von nun ab die Tage wieder zunahmen. Run geht es wieder
aufwärts, dem Frühling, dem Sommer entgegm, langsam erst,
ab« doch bemerkbar. Me Sonne, die bis zu Wint«s Anfang,
d« diesmal auf dm 33. December, 8 Uhr vormittags, nach
mitteleuropäisch« Zeit fällt, täglich zu geringerer Höhe am
Mittaqshimmel emporsteigt, wmdet nun gleichsam um und be­
darf dazu natürlich gewissermaßen eines Stillstandes? dämm
bezeichnet man diesen Tag auß« als Sonnmwende auch als
Winteriolstitium (Sonnmstillstand). Die Sonne tritt damit in
das Zeichen des Steinbockes und beschreibt an diesem Tage den
kürzesten Tageslaus. Die int«essante Frage, ob die Sonne, wie
dies bei unserer Erde ja bekanntlich d« Fall ist. magnetisch sei,
wird von dm meisten Gelehrten vemeint, da sie zu heiß sei.
Ru« wechseln aber die magnetischen Verhältnisse der Erde der­
art, dass ein Einfluss von außm h« angenommen werden
muss, und man hat sich dabei durch die Annahme geholfm,
dass'in hohen Schichten des Luftme«es, in der Höhe der Feder­
wolken (Cirrm), elektrische Ströme entstehen, die auf die Erde
und ihren magnetischen Zustand wirken. Der tüchtige am«ikanische
Meteorologe Bigelow ist jetzt dagegen zu der Uebe^mgung ge­
langt, dass sich alle Berhältnisie viel leichter unter derBoraus-
fchung v«stehm lassen, die Sonne sei ebenfalls ein magnetisch«
Körper. Allerdings kann man die Beobachtung machen, dass ein
magnetischer Eismstab seinen Magnetismus verliert, wenn«
bis zur Rothglut erhitzt wird, und auf diese Thatsache stützt sich
die Meinung der Getter, wonach ein gluiflüsfiger Körper wie
die Sonne keine magnetischen Eigenschaften besitzen könne.
Anderseits find die Schwankungen des Erdmagnetismus am
leichtesten durch eine magnetische Beeinflussung seitens der Sonne
V erklären. Würde sie von elektrischen Strömungen innerhalb
r Atmosphäre ausgehen, so wäre eS wund«bar, dass die Ver­
änderungen des Magnetismus stets auf der ganzen Erde gleich-'
zeitig und gleichmäßig eintreten. Fern« kann es als eine be­
glaubigte Thatsache gellen, dass ein Zusammenhang zwischm dm
sogenannten .magnetischen Stürmen", das heißt, sehr starken
Ablenkungen der magnetischen Kraft auf d« Erde und d« Aus­
breitung d« Sonnmfleckm auf unserem Tagesgestirn besteht.
Auch die Beobachtung d« Sonne selbst bei vollständiger Ver­
finsterung hat ihren magnetischen Zustand offenbart, dmn die
Strahlen der Corona, jmes zarten, wahrscheinlich aus leichtm
Gase» bestehmdm schimmernden Lichtkranzes um den Sonnm-
körp«, «scheinen in einem Verlaufe und einer Anordnung, wie
Die kleine Taschenuhr.
Novellette von Anna Seyffert,
(Nachdruck verboten.)
Es war ei» lau« Wint«morgm. Der Wind fegte durch
die Straßen, der Himmel hatte sich durch graue Wolkmsetzm
verhüllt, ab« kalt war es nicht, und deshalb hatte die kleine
Rosa, ehe sie ihren täglichen Gang in die Arbeitsstube unter­
nahm, nur einm kurzen Krimmerkragen üb« die Schultem
gelegt.
Mein Himmel, Rosa war sich« nicht v«wöhnt. Eine
warm geheizte Stube erschien ihr wie ein Luxus; sie selbst
konnte sich denselben nicht gestatten, und in dem großen Saal,
wo sie mit noch einigen dreißig Arbeit«innm den Tag über
für die Negligewäsche vornehmer Damm sorgte, wurde nur
gnade so viel Heizmaterial verbraucht, als nöthig war, um die
Gelenke der rastlos thätigen Mädchmhände vor dem Steiswerden
zu schützen.
Rosa lächelte trübe vor sich hi«— welch ein inhalts­
loses ödes Dasein führte sie, selbst die Elasticität ihrer großen
Jugend war nicht imm« imstande, sie üb« ihr Elmd hinweg«
Mäuschen.
Bor eiuigm Monate«, als der Frühling ins Land zog,
char auch in ihr trauriges Dasei» ein Sonnenstrahl gefallen,
damals, als sie am Krankenbette ein« alten Erbtante saß mft
jm« oberflächliche» Theilnahme, die sich einstellt, wmn ein wahr­
haft edles Gemüth unausgesetzt durch die Nadelstiche boshajter
Bemerkungen gepeinigt wird.
Diese Tante, die ein beträchtliches Bermögm besaß, hatte
sich vorher niemals um Rosa oder deren Mutter gekümmert, und
«st als sie danemd an das Krankenbett gefesielt wurde und ihr
sagendes Misstrauen, ihr sich steigemder Geiz keine fremde Person
um sich duldete», glaubte fie in Rosa die rechte, uueigennützige
Pflegerin für sich gesunden zu haben..
Rosa kam mit einem Herzm voll tnmger Theilnahme,
wurde ab« durch die Hässlichkeiten gezwuugen, ihre Empfindungen
auf daS Niveau dn Gleichgiltigkeit zu smkm. Sie hätte die
Tante einfach v«laffen .könnm, ab« das gab ihre Fürsorge für
die schwächliche, durch schwere Schicksalsschläge gebeugte Mutt«
und ihre Klugheit »icht zu.
Rosa kannte ganz genau dm hamtzchm Smn chr« alten
Verwandten, die sich statt in der Liebe zum Nächsten m Büs-
willigkeiteu geübt hatte, die eine dämonische Freude empfand,
wmn fie and«m Thräne» d« Enttäuschung und d« Demuth:-
gung entlocken kounte, und doch glaubte Rosa fest an eine«
Funken von Güte, der auf dem Grunde des verhärteten Herzens
rühm müffe, fie hoffte, die Tante werde ihr in ihrem Testa-
«ttnte einen, wenn auch verschwindend kletnm Theil chres Geldes
zuschreiben läge».
ste dm sogenannlm magnetischen Kraftlinien mtsprechm, die von
Eismfeilspänen unter dem Einflüsse eines Magneten gebildet
w«den. Nimmt man zu diesen Erwägungen noch den Umstand,
dass für das Vorhandensein oder die Entstehung von elektrischen
Strömm in der Region d« Cirruswolken gar keine Erklärung
geliefert werden kann, so wird man immer mehr zu d« Ansicht
geführt, auch die Sonne als einm ungeheurm Magnetm zu
betrachten.
Auch über den Mond lässt sich diesmal etwas Besond«es
sagm. Während gewöhnlich jeder Monat je einen Zeitpunkt
hat, wo uns der Mond am nächsim und am entferntesten steht,
kommt dieser uns diesmal im December zweimal nahe, nämlich
am 3. Decemb« und am 30. December; in Erdferne befindet
er sich am 15. December. Bei seinen vier Vierteln lässt er es
aber bewmden: eS ist Vollmond am 6. December um 12 Uhr
mittags, letztes Viertel am 13. December 13 Uhr Mitternacht,
am 22. Decemb« 1 Uhr morgms ist er als Neumond für uns
rmfichtbar, und am 29. Decemb« um 3 Uhr morgens tritt er
in das erste Viertel ein.
Die .großen" Planeten find in diesem Monat fast ave
fichtbar. Die Dauer d« Sichtbarkeit des Mercur nimmt anfangs
noch bis auf nahezu eine Stunde zu, gegen Mitte des Monats
nimmt sie dagegen schnell wieder ab und der Planet wird vom
25. December an unsichtbar; Venus ist am Ende des Monats
nur noch 1'/, Stunden des Morgens im Südosten fichtbar; Mars
geht imm« früh« am Abend auf, die Dauer der Sichtbarkeit
nimmt dem entsprechend zu und beträgt zuletzt 9% Stunden;
Jupiter kommt am 14. December in Conjunction mit der Sonne
und bleibt daher unsichtbar; auch Saturn kommt in Conjunction
mft der Sonne, und zwar am 29. December, weshalb« in der
ersten Hälfte des Monats unsichtbar ist.
Bei den langen Nächten des Decemb« bietet natürlich
d« Fftsternhimmel die meisten St«ne der Beobachtung dar, die
wir überhaupt in uns«em Himmelsstriche sehen können. Um
die zehnte Abendstunde erblicken wir am Südhimmel den Orion,
nach Osten zu, auf gleich« Seite der Milchstraße wie Orion
den helleuchtenden Sirius im großen Hund, gegenüber den
Procyon im kleinen Hund, am nordöstlichen'Himmel den Regulus
im großen Löwen. Nahe am Zcnith steht Perseus, östlich von
ihm der Fuhrmann mit Capclla, südöstlich der Stier mit Alde­
baran. In der Milchstraße nach Rordwesten kommen wir auf
die Kassiopeia und den Schwan mit Deneb, denen nach Norden
zu die Lcyer mit der Wega benachbart ist. Am Wefthimmel ist
bemerkenswert der Pegasus, am Nordhimmel die beiden Bären
und d« Drache.
Ktsmarcks Kriefe an Kraut und Gattin.
In vornehmem Gewände bietet Heu« der Cotta'sche
Verlag die Briefe Bismarcks an seine Lebensgefährtin.
Es ist ein staatlich«, 600 Seiten starker Band mit 506 Briefen,
in einem Zeitraum von 43 Jahren geschrieben. Von dm
508 Briefen find 19 nicht an die Gattin, sondern an and«e
Familienglied«, namentlich an >die Schwiegereltern, gerichtet,
ab« fie gehören, weil fie fast sämmtlich an wichtige Familien­
neignisse anknüpfen, in den Zusammenhang der Sammlung,
die bestimmt ist, einen Einblick in das Familienleben des Mit­
schöpfers des Deutschen Reiches zu gewähren. Wir lassen einige
Briefe folg«, die den Leser besser äl? jeder Commentar in die
Gründung und die ersten Anfänge des Hauses Otto v. Bismarck
einsühren. D« «ste Brief enthält die Werbung bei dem
Bat« d« Braut, Herm von Puttkamer. Im zweiten (von uns
nur zum Theile reproducierten) Briefe begegnet unS eine religiös-
philosophische Auseinandersetzung mit der sehr frommen Braut.
Der dritte ist unmittelbar vor d« Hochzeit geschriebm, di«
beidm letzten geben die Stimmung des glücklichen Bat«s un­
mittelbar nach der Geburt des ersten Kindes (d« Tocht« Maries
späteren Gräfin Rantzau) wieder.
P. A. Truchot°
Hotel de PrusM,
Stettin ''''
Ohne Datierung
(Ende December 1848).
Verehrtester Herr von Puttkamer!
Ich beginne dieses Schreiben damit, dass ich Ihnen Volk
vornh«ein seinen Inhalt bezeichne; es ist eine Bitte um das
Höchste, was Sie auf dieser Welt zu vergeben haben, um die
Hand Ihr« Fräulein Tochter. Ich vnhehle mir nicht, dass ich
dreist «icheine, wenn ich, der ich erst neuerlich und durch spar­
same Begegnungen Ihnen bekannt geworden bin, den stärksten
Beweis von Vertrauen beanspruche, den Sie einem Manne
geben können. Ich weiß aber, dass ich, auch abgesehen von allen
Hindernissen in Raum und Zeit, welche Ihne« die Bildung
eines Urtheiles üb« mich «schweres können, durch mich selbst
niemals imstande sein kann, Ihnen solch« Bürgschaften für die
Zukunst zu geben, dass fie den Einsatz eines so theuren Pfandes
von Ihrer Seite rechtferttgen würden, wenn Sie nicht durch
Vertraue» aus Gott das ergänzen, waS das Vertrauen auf
Menschen nicht leisten kann. Was ich selbst dazuthun kann, be­
schränkt sich darauf, dass ich Ihnen mit rückhaltloser Offenheft
üb« mich selbst Auskunft gebe, so weit ich mir selb« klar ge­
worden bin. Ueber mein äußerliches Auftreten wird es Ihnen
leicht sein, Nachrichten durch andere zu erhalten; ichbegnüge
mich daher mit ein« Darstellung meines inneren Lebens»' welches
jenem zugrunde lag, und besonders meines StandpuMes zum
Christenthum.
Ich muss dazu weit ausholen. Ich bin meinem cfterlicheu
Hause in frühest« Kindheit fremd und nie wieder völlig darin
heimisch geworden und meine Erziehung wurde von Hause
h« ans dem Gesichtspunkte geleitet, dass alles der Aus­
bildung des Verstandes und dem frühzeitigen Erwerb positiver
Kenntniffe untergeordnet blieb. Nach einem unregelmäßig
besuchten und unverstandenen Religions- Unterricht hatte
ich bei meiner Einsegnung durch Schleiermacher, an
meinem sechzehnten Geburtstage, keinen anderen- Glauben
als einen nackten Deismus, der nicht lange ohne pantheistische
Beimischungen blieb. Es war ungefähr um diese Zeit, dass ich
nicht aus Gleichgiltigkeit, sondern infolge reiflicher Ueberlcgung
anshörte, jeden Abend, wie ich von Kindheft her gewohnt ge-
weseu war. zu beten, well mir dos Gebet mit meiner Ansicht
von dem Wesen Gottes in Widerspruch zu stehen schien, indem
ich mir sagte, dass entwed« Gott selbst, nach sein« Allgegeu-
wart, alles, also auch jeden meiner Gedanken und Willen hervor­
bringe, und so gewissermaßen durch mich zu sich selbst bete, oh«
dass, wenn mein Wille ein von dem Gottes unabhängig« sei,
es eine Vermessenheit enthalte und einen Zweifel an der Un­
wandelbarkeit, also auch an der Vollkommenheit, des göttlichen
Rathichlussrs, wenn man glaube, durch menschliche Bitten darauf
Einfluss zu üben.
Noch nicht voll 17 Jahre alt, gierig ich zur Universität
nach Göttingen. In den, nächsten acht Jahre» sah ich mein
elt«liches Haus selten; Mein Bat« ließ mich nachsichtig ge­
währen, meine Mutter tadelte mich aus der Ferne, wenn ich
meine Studien und B«nssarbeiten vernachlässigte, wähl in der
Meinung, dass fie das Uebrige höh«« Führung überlassen
müsse. Sonst blieben mir Rath und Lehre anderer buchstäblich
fern. Wenn mich in dieser Periode Studien, die mich der
Ehrgeiz zu Zellen mü Eis« treiben ließ, od« Leere und Ueber-
Und während fie den Schlummer der Kranken überwachte,
umhüllte fie im Geiste bereits ihr Mütterchen mit einem neuen,
warmen Mantel, sah in ihrem Stübchen daheim zwei funkel­
nagelneue Nähmaschinen stehen, sich als die Jnhabnin einer
kleinen Arbeitsstube— o, diese wonnigen Träume! Kaffee
sollten die jungen Mädchen, die bei ihr arbeiteten, trinken dürfen,
soviel fie Lust hatten, und wenn ein besonders guter Verdienst
eingegangen war, so würde den armen Dingern auch ein Kuchen-
b«g winken, und fie selbst, die glückliche Erbin, konnte sich dann
den Luxus gestatten, ihrm alten, durchlöcherten Regenschirm durch
einen neuen zu «setzen.
Das v«heißungsvolle Luftschloss'war haltlos in sich zu­
sammengesunken, nachdem die beiden alten Angen sich für immer
geschlossen, die mit so fanatischer Gier an dem Glanze des
Goldes gehangen hatten— das ganze Vermögen war Stiftungen
zugefallen, und wenn Rosa vielleicht auch ihre Rechte hätte
geltend machen können, wie sollte fie das anfangen, die arme,
unerfahrene kleine Arbellerin?
Um das Maß ihres Leides ganz zu füllen, hatte der
Himmel ihr die Mutter geraubt, und nun stand fie ganz allein
in der Welt mll ihren Thränen.
„Fräulein, sagen Sie mft doch ganz schnell, wie spät
es ist —"
Die hastige, von elligem Laufe keuchende Stimme des
jungen Mannes riss das Mädchen jäh aus seinen tmurigen
Gedanken.
Sie «röthete leicht. Begegnet waren die beiden einander
schon seit längerer Zeit seden Morgen, aber über einen stummen
Gruß hatten sie es bisher noch nicht hinausgebracht. Es kam
Rosa sehr angenehm zum Bewusstsein, dass sie nun auch seine
Sttmme gehört habe.
„Sogleich," gab fie eifrig zurück, aber es dauerte doch einige
Secunden, ehe sie äne schwarze Schnur hervornestelte.
Der junge Mann schien währenddessen wie auf glühenden
Kohlen zu stehen. „Bitte, schnell, schnell," drängte«, „es hängt
so viel für mich davon ab!"
Er hatte es schon zu v«schiedenen Malen bemerke» müssen,
dass das junge Mzvchm im Besitze einer Uhr war, denn fie
hatte dftselbe hervorgezogen, wmn sie einander begegneten.
Auch jetzt war sie sicher stolz, dass fie wie eine Dame
ihre Uhr zeigen konnte, aber die letztere entglitt ihren zitternden
Händen und hieng nun an dem schwarzen Wollklcide h«unt«,
und trotzdem nicht der schüchternste Sonnenstrahl die Wolken
durchdrang, funkelte die kleine Taschenuhr so intensiv, entsandte
so leuchtende Farbenblitze, dass d« an der Straßenecke patroul­
lierende Schutzmann seine Aufmerksamkeit plötzlich »«getheilt d«
kleinen Taschmuhr zuwandte.
Selbst dm junge Man» vergaß vor Staunen einen
Moment seine Eile und. richtete seine Blicke auf dm Strahlen­
kranz, den dft Prächtigm Briüantm entsandten, «ü dmm
der Deckel d« klemm Taschmuhr umgrmzt und sternförmig
besetzt war.
„Genau ei» halb acht ist es," sagte Rosa, nachdem sie
das Uehrchen in die Hand genommen und das glasüberdeckte
Zifferblatt durch einen ganz leichten Druck von d« kostbaren
Kapsel besreft hatte, „fie geht auf die Minute richtig."
„O, mein Gott, dann werde ich zu spät kommm!" Mft
dftsen in höchster Verzweislunz hervorgestoßenen Worten eilte
der junge Mann davon, er vergaß den üblichen Dank «yd Gruß.
Rosa sah ihm bestürzt nach und schrak von neuem heftig
zusammen, als sich eine fremde Hand plötzlich nach d« Taschm­
uhr ausstreckte.
Sie beruhigte sich Wied« ein wmig, als fie erkannte,
dass der Schutzmann es war, d« daS Kleinod, das freilich «och
an d« schwarzen Schnur befestigt war, an sich genommen hatte.
Ab« in welche Berwftrung sollte Rosa heute noch
gmathm!- '• ...■
Der Vertreter des Gesetzes starrte fie misstrauisch und
durchdringend au, und dass fie unter solchem Blicke roth und
blass wurde und zu zittern begann, «scheint wohl natürlich.
„Ich muss Sie bitten, mich aus die Polizeiwache zu be­
gleiten." Das kleine, verwirrte Mädchen rührte den Schutzmann,
« fühlte Mftleid mft d« bebenden Gestuft und sprach so sonst-
wft es seine geübte Kehle zuließ.
„Was wollen Sie von mir, ich muss zur Arbeft!" rief
Rosa, all ihren Muth zusammennehmmd; „wmn ich zu spät
komme, muss: ich Ordnungsstrafe zahlen!"
Er zuckte nur vielsagend die Achsel, und da schon einige
Vorüb«gehmde stehen blieben, so musste fie einsehen, dass es
am bestm sei, sich der Nothwmdigkeft zu fügen; aber fie war
ganz verstört, vermochte kaum sich anstecht zu «halte».
Die kleine Taschenuhr hockte fie wftder in dem Gürtel
ihres Kleides geborgen.
Aus dem Amte, angekommm, sprach dn Schutzmmm, «ft
dem Polizeilieutenant. Rosa glaubte die Worte: „Sehr, vor«
dächtig— Complicen —" zu hören, dann wurde fie gefragt,
wie fie in den Besitz ein« so kostbarm Uhr komme.
„Ich habe fie von meiner alten Tante geerbt, die ich
während ihrer Krankheft pflegte," berichtete fie stockend; erst jetzt
kam es ihr so recht zum Bewusstsein, dass die Uhr mit ihr«
Kleidung, dem abgeftagenen Hut, dem schäbigen Kragm, «ft
ihrer ganzm Person in einem grellen Contrast stand.
Die kleine Taschmuhr war das einzige Erbthrtl, datz dft
Tante ihr zugeschrieben hatte.
Sie hotte sich nie entschließen könne», das kostbare An-
dmkm in Geld umzusetzen, es war ihr ganzer Stolz gewesen.
Jetzt empfand fie bittere Reue, nun es zu spät war; was
mochte ihr bevorstehen? Glaubte man etwa, fie habe dft Uhr
gestohlen?
„Gebm Sie unS dft Taschenuhr ««mal her." sagte de«
PolizeUicutmant..^“


[ 2023-06-29 10:38:14.633 - 19001202 - Seite 16 ]
drnss. di« »«vermeidlichen Begleiter meines Treibens, dem Ernst
des Lebens und der Ewigkeit näherten, so waren es Philosophien
des Alterthums, unverstandene Hegel'sche Schriften, und vor
ollem Spinozas anscheinend mathematische Klarheit, in denen ich
Beruhigung über das suchte, was menschlichem Verstände nicht
.fasslich ist. Zu anhaltendem Nachdenken hierüber wurde ich aber
«st durch die Einsamkeit gebracht, als ich nach dem Tode
Meiner Mutter, vor sechs bis sieben Jahren, nach Kniephof zog.
Wenn hier anfangs meine Ansichten sich nicht erheblich änderten,
■ 's» fiettsj doch bald die innere Stimme an, in der Einsamkeit
hörbarer zu werden und mir manches als Unrecht darzustellen,
was ich früher für erlaubt gehalten hatte. Immer indes blieb
mein Streben nach Erkenntnis in den Cirkel des Verstandes
gebannt und führte mich, unter Lesung von Schriften, wie die
von Strauß. Feuerbach, Bruno Bauer, nur tiefer in die Sack­
gaffe des Zweifels. Es stellte sich bei mir fest, dass Gott
dem Menschen die Möglichkeit der Erkenntnis versagt habe,
dass es Anmaßung sei, wenn man dm Willm und die Pläne
des Herrn der Welt zu kennen behaupte, dass der Mensch
in Ergebmheit erwarten müffe, wie sein Schöpfer im
Tode über ihn bestimmen werde, und dass «ns auf Erden
der Wille Gottes nicht anders kund werde, als durch
-daS Grwiffen, welches er uns als Fühlhorn durch das Dunkel
der Welt mitgegeben hab«. Dass ich bei diesem Glauben nicht
Friede» fand, brauche ich nicht zu sagen; ich habe manche
Stunden trostloser Niedergeschlagenheit mft dem Gedanken zu­
gebracht, dass mein und anderer Menschen Dasein zwecklos und
unersprießlich sei, vielleicht nur ein beiläufiger Ausfluss der
Schöpfung, der mtsteht und vergeht, wie der Staub vom Rollm
der Räder.
Etwa vor vier Jahren kam ich, seit meiner Schulzeit
zuerst wieder, in nähere Berührung mit Moriz Blanckenburg
und faud an ihm, was ich bis dahin im Leben nicht gehabt
chatte, einen Freund; aber der warme Eifer seiner Liebe suchte
Vergeblich mir durch Ueberredung und Disputation das zugeben,
was mir fehlte, dm Glaitbm. Durch Moriz wurde ich indes
mit dem' Triglafer Hause und dessen weiterem Kreise bekannt
und fand darin Leute, vor denen ich mich schämte, dass ich mit
der dürftigen Leuchte meines Verstandes Dinge hatte untersuchen
wollen, welche so überlegene Geister mit kindlichem Glauben für
wahr und für heilig annahmm. Ich sah, dass die Angehörigen
dieses Kreises in ihren äußere« Werken fast durchgehends Vor­
bilder dessen warm, was ich zu sein wünschte. Dass Zuversicht
und Friede bei ihnm wohnte, war Mir nicht überraschend: denn
dass diese Begleiter des Glaubms seien, hatte ich nie bezweifelt,
aber der Glaube lässt sich nicht geben und nehmen, und ich
meinte, in Ergebung abwarten zu müssen, ob er mir werdm
würde. Ich fühlte mich bald heimisch in jenem Kreise und
empfand rin Wohlsein, wie eS mir bisher fremd gewesen war,
ei» Familimlebm, daS mich eiuschloss, fast eine Heimat.
Ich wurde inzwischm von Ereigniffen berührt, bei denen
ich nicht handelnd betheiligt war und die ich als Geheimniffe
anderer nicht mittheilm darf, die aber erschütternd auf mich
wirktm. Ihr faktisches Resultat war, dass das Bewusstsein der
Flachheü und des Unwertes meiner Lebensrichtung in mir
lebendiger wurde als je. Durch Rath anderer wie durch eigenen
Trieb wurde ich darauf hingeführt, consequenter und mit ent­
schiedener Gefangenhaltung einstweilen des eigmm Urtheiles in
> der Schrift zu lesm. Was in mir sich regte, gewann Leben,
als sich bei der Nachricht von dem tödlichen Erkranken unserer
verstorbmen Freundin in Cardemin das erste inbrünstige Gebet,
ohne Grübeln über die Vernünftigkeit desselben, von meinem
Herzen loSriss. Gott hat mein damaliges Gebet nicht erhört,
aber er hat cS auch nicht verworfen, denn ich habe die Fähigkeit,
ihn zu bitten, nicht wieder verloren und fühle, wenn nicht
Frieden, doch Verträum und LebenSmülh in mir, wie ich sie
sonst nicht mehr kannte.
Welchm Wert Sie dieser erst zwei Monate altm Regung
meines Herzens beilegen werdm, weiß ich nicht; nur hoffe ich,
soll sie, was auch über mich beschloßen sein mag, unverlorm
bleiben; eine Hoffnung, die ich Ihnen nicht anders habe be­
kräftigen könnm, als durch unnmwundme Offenheit und Treue
in dem, was ich Ihnen und sonst noch niemandm hier vor­
getragen habe, mit der Uebet^eugung, dass Gott es dm Auf­
richtigen gelingen lasse.
Ich enthalte mich jeder Bctheuerungüber meine Gefühle und
Vorsätze in Bezug auf Ihr Fräulein Tochter, denn der Schritt,
den ich thue, spricht lauter und beredter davon, als Worte ver­
mögen. Auch mit Versprechungen für die Zukunft kann Ihnen
nicht gedient sein, da Sie die Unzuverlässigkeit des menschlichen
Herzens besser kennen als ich, und meine einzige Bürgschaft für
das Wohl Ihrer Fräulein Tochter liegt nur in nleinem Gebet
um den Segen des Herrn. Historisch nur bemerke ich, dass,
nachdem ich Fräulein Johanna wiederholt in Cardemin gesehen
hatte, nach unserer gemeinschaftlichen Reise in diesem Sommer
ich nur darüber im Zweifel gewesen bin, ob die Erreichung
meiner Wünsche mit dem Glück und Frieden Ihrer Fräulein
Tochter verträglich sein werde und ob mein Selbstvertrauen nicht
größer sei als meine Kräfte, wenn ich glaubte, dass sie in mir
finden könnte, was sie in ihrein Manne zu suchen berechtigt sein
würde. In der jüngsten Zeit ist aber mit dem Vertrauen auf
Gottes Gnade auch der Entschluss in mir fest geworden, den ich
jetzt ausführe, und ich habe in Zimmerhausen nur deshalb gegen
Sie geschwiegen, weil ich mehr zu sagen hatte, als ich mündlich
zusammenfassen kann. Bei der ernsten Wichtigkeit der Sache
und der Größe des Opfers, welches Sie und Ihre Frau Ge­
mahlin durch die Trennung von Ihrem Fräulein Tochter dereinst
zu bringen haben würden, kann ich kaum hoffen, dass Ihre Ent­
scheidung ohneweiters günstig für meinen Antrag ausfallen
werde und bstte nur, dass Sie mir die Gelegenheit nicht ver­
sagen wolle», mich über solche Gründe, die Sie zu einer ab­
schlägigen Antwort bestimmen könnten, meinerseits zu erklären,
ehe Sie eine definitive Ablehnung aussprechen.
Es ist gewiss noch vieles, was ich in diesem Schreiben
nicht oder nicht vollständig genug gesagt habe, und ich bin
natürlich bereit, Ihnen über alles, was Sie zu wissen verlangen
werden, genaue und ehrliche Auskunft zu geben: das Wichtigste
glaube ich gesagt zu haben. Ich bitte Sic, Ihrer Frau Ge­
mahlin meine ehrerbietige Empfehlung darzubringen und die
Versicherung meiner Liebe und Hochachtung mit Wohlwollen
aufzunehmen. Bismarck.
Adreffe: Schönhausen bei Fischbeck a. d. Elbe.
S chö n ha u s e n, 17. Februar 1847.
Einzig geliebte Jeanette,Friederike,Charlotte,
Eleonore, Dorothea!
Ich will Dir auch einmal des Morgens schreiben, und
zwar an einem trüben, regnenden Morgen, will ich die Sonne
wmigstens in mir scheinen lassen, indem ich nur an Dich denke.
Es ist halb Neun und hier 16 Fuß vom Fenster so dunkel, dass
ich kaum schreiben kann. Da musst Du, schwarze Sonne, von
innen sehr hell scheinen, wcnn's gehen soll. Wie kann Schwarz
leuchten? Nur in Gestalt von poliertem Ebenholz, geschliffener
Lava; so glatt und hart bist Du nicht; mein Bild mit. der
schwarzen Sonne ist also falsch. Bist Du nicht eher eine dunkle
warme Sommernacht, mit Blütendust und Wetterleuchten? Denn
stern- und mondhell möchte ich kaum sagen, das Bild ist mir
zu gleichmäßig ruhig.— Ich werde gestört. Ich habe den
ganzen Morgen Pferdehandel getrieben und es gemacht wie die
Damen bei Siegmund oder Rogge; nachdem ich mir von deut
Händler einige 20 im tollsten Regen auf glattem Eis habe vor­
führen lassen, kaufte ich nichts, obschon es lauter Däncnrosse
waren. Bei Pferden übrigens fällt niir gleich ein, reiten musst
Du, und wenn ich mich selbst in ein Pferd verwandeln sollte,
um Dich zu tragen. Habt Ihr denn keinen Arzt dort, der
Deinem Vater die Nothwendigkeit davon einleuchtend macht?
Steck' Dich hinter den, dass er erklärt. Du müsstest blind
werden, wenn Du nicht reiten solltest, oder etwas sonst; er kann,
ohne zu lügen, sagen,, dass cs im Interesse Deiner Gesundheit
nöthig ist.
Rosa legte den Kragen ab und löste die schwarze Seidm-
schnur von ihrem Halse, dann begann sie zu schluchzen.
Der Beamte wollte die Nummer der Uhr notieren. Er
öffnete hiezu die Reversseite derselben, was Rosa bisher noch
nicht ein einzigeßmal gethan hatte.
Ein kleiner Zettel fiel heraus, der einmal zusammengelegt
war und die lakonischen Worte enthielt: „Schwarzen Punkt am
- Uhrenkasten drücken."
Der Beamte hielt Rosa das Stückchen Papier hin und
fragte kurz:
„Ist Ihne» diese Handschrift bekannt?"
„Es ist die meiner Tante," sagte Rosa verwirrt, die daS
Herausfallen deS Papieres nicht bemerkt hatte.
Nachdem die Beamten telephonisch die Jdentöät von
Rosas Persönlichkeit festgestellt hatten, gab man ihr einen
Criminalisten in ihre Wohnung mit.
Der Uhronkasten aus feinem Sandelholz wies in der
That einen kleinen schwarzen Punkt auf, den Rosa noch nicht
einmal beachtet hatte. Der Beamte drückte energisch daraus und
sofort sprang eine kleine Schatulle aus dem Kasten, die sehr
künstlich eingefügt war und deren Ansatz gleichzeftig eine Ber-
' zierung bildete.
Wieder kam ein Zettel zum Vorschein mit derselben Hand­
schrift, die Rosa als die ihrer Tante erkannt hatte, unter dem­
selben aber lagen dicht über einander geschichtet drei braune
Scheine, deren jeder tausend Mark repräsentierte.
Der Umschlug von all dem Leid zur Freude war rin so
großer, dass das junge Mädchen sich auf einm Stuhl nieder­
lassen musste; sie war so aufgeregt, dass sie nur wie aus
weiter Ferne die Worte vernahm, die der Criminalist ihr vorlas:
„Diese dreitausend Mark gehören meiner Nichte Rosa, die
mich wochenlang treu und selbstlos gepflegt hat— wenn die
kleine Pute so einfältig ist, die Uhr zu verkaufen, so wird der
glückliche Finder des Capitals dasselbe schwerlich seiner recht-
mäßige« Besitzerin zustellen— meme Ruhe soll das nicht
stire«!"
ES folgte die Unterschrift der Tante.
Der Beamte schien sich von Rosas harmloser Persönlich­
keit überzeugt zu haben, sie erhielt ihre kleine Uhr zurück und
athmete auf, als sie endlich allein war.
Sie verriegelte ihre Thür und ließ dann wieder und
wieder die Banknoten durch ihre Finger gleiten. Wie freute eS
sie, dass ihr fester Glaube an die Güte ihrer Tante sich nun
doch noch bestättgte! Wenn dieselbe auch sogar bn dieser
Schenkung das Unlicbenswürdigc ihres Charakters nicht ver-
'lkugnete. RosaS Herz floss über von Dankbarkeit.
Dreitausend Mark! Was alles konnte sie mit solch einer
große« Summe beginnen! Der Traum von der eigenen Arbeits-
stnbe tuäte wieder in greifbare Nähe!
Mit cinemmale durchzuckte sie ein wehes, schmerzendes
Gefühl— sie erschien sich so greuzenloS vereinsamt, so allein.
Linz. Druck und Vertag von I. SSimmer./.
Sie verwahrte die Banknoten an ibrem alten Platze und
flog die Treppe hinab. Bei diesem trüben, launigen Wetter
. mit einem Herzen voll Sonnenschein herumspazieren zu dürfen,
das mochte eine Lust sein!
So wie sie auf die Straße trat, eilte drüben vom Trottoir
der junge Mann auf sic zu, welcher den ersten Anlass zu dieser
Kette von Zufällen gegeben hatte.
„Fraulein!" ries er lebhaft, „Ihre kleine Taschenuhr hat
mir einen guten Dienst geleistet. Das Dingelchen geht nämlich
vor, eine volle halbe Stunde. Zu acht Uhr hatte mich ein Ober­
ingenieur in sein Bureau bestellt. Als handle cs sich um Tod
und Leben, so bin ich gerannt, um möglicherweise doch noch
die Stellung zu bekommen, trotzdeur ich nach Ihrer Zeitangabe
annehmen musste, dass mir wohl schon verschiedene Rivalen
zuvorgekommen seien. Wie ich eintrete, steht der Oberingenicur,
mit Hut und Mantel angethan, mitten im Zimmer, infolge
eines Telegrammes war er gezwungen, sofort eine weitere Reise
anzutreten.
„Aha, Sie kommen eine Viertelstunde früher, als wir
verabredet hatten," tagte er zu mir, der ich mich wundere, keine
Mitbewerber vorzufinden, „das ist Ihr Glück! Ihre Zeugnisse
gefallen mir, ich werde Sie als Techniker engagieren, mein Herr
Vertreter wird Sie geschäftlich einführen. Wären Sie nur zehn
Minuten später gekommen, so hätten Sie mich nicht mehr ge­
troffen. und ich hätte mich an meinem Reiseziel noch einer neuen
Kraft umgesehen, denn ich engagiere grundsätzlich die Herren
nur selbst."
Der junge Mann nahm einen Augenblick seinen Hut ab,
und es that ihm sichtlich wohl, wie der kühle Wind durch sein
dichtes Haar fuhr, dann wendete er sich wieder an Rosa:
„Liebes Fräulein, eine feste Anstellung mit einem monat­
lichen Einkommen von zweihundert Mark, wissen Sie, was das
bedeutet in unserer Zeit der Ueberfüllung und der bitteren Ent­
täuschungen? Wollen Sie meine Freude theilen, mein liebes
Fräulein, o bitte, wollen Sie? Ich habe keinen Menschen, dem
ich mein Herz ausschütten könnte, und wenn ich Ihnen jeden
Morgen begegnete, Ihnen, ohne dass Sie es wussten, bis zu
dem Geschäfte folgte, wo Sie arbeitete», ich selbst stellungslos,
der Verzweiflung nahe, wie habe ich Sie da ost beneidet!...
Heute nun führte mich, nachdem ich meinen Contract in der
Tasche hatte, mein erster Weg in jenes Geschäft, man sagte mir,
Sie seien gar nicht gekommen, da hatte ich eine entsetzliche
Angst, dass Ihnen ein Unfall zugestoßen sein könnte— gottlob,
das scheint doch nicht der Fall zu sein!"
„Und das alles durch meine schöne kleine Taschenuhr,"
flüsterte Rosa, ehe sie dem jungen Manne eine Antwort gab,
denn die wonnige Erkenntnis erfüllte sie ganz, dass mit-iesem
Tage die Morgenröthe eines neuen, großen, wundersamen Glückes
für sie aufgegangm sei.
Im übrigen hat mit Dein Brief vom 12. ganz besonders
Freude gemacht. Pro primo, weil ich nicht ein so verwöhntes
Menschenkind bin wie Du. und kaum zu hoffen wagte, dass ich
aus den meinigcn, den Du nach dortiger Posteinrichtung erst
am Donnerstag abends erhalten konntest, obschon er den Mitt­
woch in Stolp eintraf, dass ich auf de» am Sonntag schon
Antwort haben würde, meinen herzlichsten Dank dafür, und
bleibe so bei; ferner bemerke ich mit besonderer Genugthuung,
dass Dein Brief an mich in den Jahren des Wachsthums ist!
Als ich ihn das erstemal sah, war er ein Blatt groß, das
nächstemal zwei, jetzt drei. Lass ihn immer wachsen, bis er
bändestark zu mir kommt.
Du hast wohl recht, mein Herz, Misstrauen ist die
bitterste, schrecklichste Qual, es ist nichts anderes als der Zweifel,
die erste Saat alles Bösen, angewandt auf den Verkehr der
Menschen unter sich, die Quelle fast jeder Bitterkeit und Feind­
schaft. Es steht irgendwo geschrieben: Wer seinen Nächsten nicht
liebt, dm er sieht, wie soll er Gott lieben, dm er nicht sieht;
ich möchte dasselbe in Bezug auf das Vertrauen statt der Liebe
sagm. Wir haben sogar in der argwöhnischen Justiz daS
Sprichwort quivis bonus habetus, donec malus probetur,
jeder wird für gut gehalten, bis seine Schlechtigkeit bewiesen ist.
Also wmn Du nichts als ein unbarmherziger Richter gegen
mich sein wolltest, sollst Du mir schon vertrauen, bis Du die
Erfahrung gemacht hast, dass ich Misstrauen verdiene. Wemt
Du mich aber liebst, so solltest Du mir siebenmal siebzigmal
vergeben, wen» ich auch wirklich gegen Dich gesündigt habe.
Wirst Du das können? 490mal, ich werde es so oft, wenigstens
für grobe Vergehen, nicht verlangen. Wenn Du übrigens in
der That zu Missttaueu geneigt bist, so brauchst Du Dich
meinethalben darin nicht übernatürlich zu bekämpfen, die Zeft
wird das heilen, und wenn Dir meine Vergangenheit vielleicht
kein Vertrauen zu meiner Beständigkeit einflößt, so wirst Dfl
Dich bald überzeugen, dass Du wmigstens an meiner Ehrlich­
keit nicht zweifeln darsst. Außerdem wird Dein etwaiges Miss­
trauen deshalb immer unschädlich sein zwischen uns, weil mich
sich könnte Dir die psychologischen Gründe, wenn die Post nicht
drängte, auseinandersetzen) Dein Misstraum nicht im mindeste»
kränken wird, der ich sonst fast keinem ohne die schlagendste«
Beweise traute, zu Dir ein unerschütterliches und unerschöpfliches
Vertrauen habe. Der Satz „Trme ist das Feuer selber, welches
dm Kern der Existenz ewig belebt und erhält", ist übrigens
eine jener nebligen, schweblichten Phrasen, bei dmcn es schwer
ist, sich eine bestimmte Vorstellung zu machen, und die nicht
sellen Böses wirken, wenn sie, namentlich von Frauen, die als
Mädchm das Leben fast nur durch die Brille der Dichter
geschaut haben (das Leben der weiteren Welt meine ich), auS
der Poesie als Maßstab in die Wirklichkeit übertragen werden.
Doch verzeih' mir, der graue Regen übt seinen Einfluss
auf mich, dass ich unwillkürlich in den grämlichen doctrinären
Ton eines alten Onkels verfalle; ich will Dich weder belehren,
noch besiern, bleibe wie Du bist; es ist nur so ein Ergchm
meiner Gedanken, was ich ausspreche.
Dass es nicht bis zum 11. April Schnee und —10’
bleibt, zeigt der Augenschein, und vermuthlich vom Frestag an
kannst Du, wmn Du abends warm im Sofa sitzest oder des
nachts durch Mama erweckt wirst, daran denken, wie das zer­
setzte Fähnlein Deines Ritters und Knechtes im nächtlichen
Sturm und Regen am Rande der aufrührerischen Fluten flattert;
auf einen braunem Pferde, das ohrspitzmd und schnarchend
seinen Schrecken über dm donnemden Lärm der Schlacht zu er­
kennen gibt, die sich die riesigen Eisfelder unter einander liefern,
weitn sie sich in Zwietracht gelöst haben, und ihre mächtigen
Trümmer sich im Strudel austhürnien und zersplittern. »Hast
Du nie dm Eisgang eines großen Stromes gesehen? Es ist
eins der imposantesten Schauspiele der Natur. Du wirst Dich
semcr aus meinem letzten Briefe überzeugt haben, dass der Ruf
des majestätischen Königs zum April uns wahrscheinlich keine
neue Scheidewand errichtet, deren Fallen wir abwarten müssten.
Das Land und der König verlieren ohne Zweifel dabei einm
der ausgezeichnetsten Vertreter, und eine Stütze des Thrones im
Reichstage, unsere Liebe aber gewinnt. Wie danke ich Dir, dass
Du Dich des Französischen etwas annimmst, und dass Du cs
gethan, ehe ich Dich bat, ist eine neue Bürgschaft unseres gegen­
seitigen Verstehens, wenn es deren bedarf.
(Schluss folgt.)
Allerlei.
(Türkischer Humor.) Dass die Türken auch ihren Humor
habe», geht aus einigen Anekdoten hervor, die man in dem
Buch „Die Türkei in Europa" findet, das soeben anonym bei
E. Arnold erschienen ist. Der Hodscha Nasreddin Effendi, eine
Persönlichkeit aus dem 14. Jahrhundert, war ein vcritabler
Humorist. An einem Frettag bestanden die Dörfler daraus, dass
der Hodscha ihnen in der Moschee eine Predigt halte; er hatte
das nie zuvor gethan, weil er keine Rednergabe besaß. Wider­
willig bestieg er die Kanzel, warf seinen Blick über die Ver­
sammlung und, fragte in Verzweiflung: „Oh! Ihr wahren
Gläubigen, wisst Ihr, was ich auf dem Punkte bin zu sagen?"
Natürlich antworteten sie „Nein". „Nun, ich weiß es wahrlich
auch nicht," sagte er und verließ eiligst die Moschee. Die
Gemeinde jedoch war entschlossen, eine Predigt von ihm zu habe«
und zwäng ihn am darauffolgenden Freitag abermals, die
Kanzel zu besteigen. Er stellte ihnen dieselbe Frage, und die
Gemeinde antwortete mit Uebereinstimmung: „Ja!"— „Nun,
wenn Ihr es wisst, dann brauche ich es Euch nicht zu sage«,"
und entkam abermals. Am drittm Freitag hätten die Dörfler, wie
sie glaubten, einen unfehlbaren Plan ansgedacht. Sie bekamen
den Hodscha wieder auf die Kanzel und antworteten auf seine
gewohnte Frage: „Einige von uns wissen es und bie anbetn
nicht," worauf der Hodscha antwortete: „Dann mögen diejenigen,
die es wissen, dmen berichten, die cs nicht wissen." Die
Gemeinde plagte ihn von da an nicht mehr um eine Predigt.—
In einer heißen Nacht schlief der Hodscha der Kühle wegen auf
der Veranda. Er wachte plötzlich auf und sah eine Gestalt, die
er für einen weißgelleideten Räuber hielt, über seine Garten­
mauer klettern. Er ergriff erschrocken seinen Bogen und schoss sofort
einen Pfeil auf den vermeintlichen Einbrecher ab. Als er an die
Gartenmalier trat, fand er, dass sein Pfeil ein weißes Nacht­
hemd durchbohrt hatte, das seine Frau gewaschen und zum
Trocknen an die Gartenmauer gehängt hatte. Der Hodscha fimg
laut Gott zu preisen an. Seine frommen Worte weckten die
Nachbarn auf, die glaubten, dass man sic zum Gebet rufe.
Da es noch mehrere Stunden vor Sonnenaufgang war, schalten
sie den Hodscha seiner verführten Frömmigkeit wegen, woraiff
dieser sich entschuldigte: „Ich habe Gott dafür gedankt, dass ich
nicht in dem Hemd gesteckt, das ich mit dem Pfeil durchbohrt
habe."
Zterannv«Micher Redacteur Dr. Kart M. r>. iÄvruer.

