
[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 1 ]
fttt Vostverkmdimg tat
Zulande:
Monatlich.. K 1.80
Bieneijährig.„ 5.40
Halbiährig.„ 10.80
Vmljiähng. m 21.60
I 3 fjnpmtne:
gfr Stal mta Uriahr r
Monatlich-. K 1.20
Wertcljäbrig. m 3.60
halbiäbrig.„ 7.20
Sanzjäbrig., 14.40
«ustillun» in da» tzau»
Per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
gaioai«, asit «oftuabme der Tonn, »nd steirrta««. tUaNch
m* Obi abendd. Schiule der 4>n(eraren-Ueber»Ä»t
tür deulelde- Lag >8 Ujr mittags
Mi Wumoren-ErvedMour« fibrrnebnuB 3nlccat« St
bis .tofleWBcft-
Mt 0r>8«al-3«»gnche. welche ver(chtt>g««ea Lhiftrebriete»
deigetchloüen werden wird keine Haltung übernommen.
KMttüm iwL AdmmilttLür»:
Linz. Lwmenad» 23.
televbcm-srnnimer Oe».
eign» verl«e«Meain: «tiu.Jtaiwt feW»«» I
Urfaftr. j»aiu>tttrafte 84. Wels. 8aat**w*c 9.
Beri«ilei»«-ae»-
Mohnbot. Zeitungdverschlech. «lumioerNra»» »7. D«—-
tafle I«. r»naula»»e »odereidb. Naiirrtn Elito^thtai 18»
Eisenbandskraß« 43 l?l>I»l»tbftrafte 8. ekabrittftraftel»,
siinulnftraße *> Grade« M. «Xirrachltrnh-^ O cr ««*
(trabt 41, «iKtRofl«» Hasdold strafte 1,
strafte 43. »evlerstraft« 53«. Riammiitabf lt Sai ».
straftest 8-adstrafte M. SetUnggaüe ü>. «ekchftstrafteM,
«dmerstrafte 18 Lchillerstrafte 34. Liarbtmbergliraee 41.
eliiiervraft« W. volksltstftrnfte 13. votlftRartruftra», M,
Waldett HO.
2»S.
Siur, Lonmag den 23. December 1900. II x VI. Jahrgang.
' Die Gandidaturen in Gberösterreich.
DaS Land Oberösterreich entsendet im ganze» 20 Abge­
ordnete in den Reichsrath; diese 20 Abgeordneten werden in
fünf Curie» gewählt; diese find:
a) der Großgrundbesitz wählt drei Abgeordnete;
derselbe ist feiner Mehrheit nach clerical;
b) die Handels- und Gewerbelammer in Linz
Wählt einen Abgeordneten. Bon deutschfreiheitlicher Teste wird
an Stell« des verstorbenen Abgeordneten Wimhölzel Herr Emil
Rstter von Dierzer, Fabrikant und Landtags-Abgeordneter,
kandidiert:
c) die Städte- «ud Jndustrialorte wählen in
fünf Wichlkreisen. Der erste Wahlkreis hat zwei Abgeordnete
zu wähle», die übrigen vier Wahlkreise je einen, so dass auf
die Städte und Jndustrialorte sechs Mandate entfallen. Der
Vereinigte Landeswahlausschuss der ^Deutschen Fortschrittspartei"
und der „Deutschen Volkspartei" hat in allen funk Städte­
wahlbezirken Candidaten aufgestellt; die Clericalen bisher in nur
zwei Bezirken. Die Socialdemokraten haben derzest in dieser
Curie noch keine Candidaten ausgestellt.
Der erste Wahlkreis umfasst die Orte: Linz,
Arfahr, Ottensheim. Gallneukirchen. Die deutschfreiheitlichen
Candidaten find: der bisherige Reichsraths-Abgeordnete Josef
Böheim, Uhrmacher und Landtags-Abgeordneter; für den ver­
storbenen Abgeordneten R. v.Peßler wurde Herr Dr. Julius
Löcker, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz, aufgestellt.
Zum zweiten Wahlkreise (Mühlviertel) gehöre« nicht
weniger als 21 Orte; diese find: Freistadt, Leonfelden, Ober-
neukirchen, Zwettl, Königswiesen, Weißenboch. Perg, Schwertberg,
Prägarten, Tragwein, Grein, Rohrbach, Aigen, Haslach, Lem­
bach, Neufelden, Enns, St. Florian, Steyregg, Mauthausen,
St. Georgen an der Gusen. Dieser Wahlbezirk war bisher
durch den clericalen Abgeordneten Muhr, Fleischhauer in Linz,
vertrete«. Bon deutschfreiheitlicher Seite ist bekanntlich Herr
Dr. Karl Beurle, Hof» und GerichtSadvocat in Linz, als
Wahlwerber aufgestellt worden und find deffen Aussichten auf
Erfolg günstige.
Der dritte Wahlkreis umfasst die Orte: Steyr,
Sierning, Sierningbosen, Neuzeug, Kremsmünster. Hall, Neu«
ose», Kirchdorf, Micheldorf, Windischgarsten, Grünburg. Stein­
ach. Weyer. In diesem Wahlbezirke candidiert selbstverständlich
wieder der bisherige Abgeordnete Herr Leopold Erb.
t k. Professor und Landtags-Abgeordneter, und zwar auf das
Programm der deutsch-österreichischen Gewerbepartei und der
deutschen BoWpartei. Während die Clericalen Herrn Professor
Erb 1897 unterstützt haben, wohl in der Abficht, um ihn für
chre Parteizwecke zu gewinnen, wird er jetzt von denselben
Dermalen wüthend bekämpft, lediglich nur deshalb, weil er sich
ihrem Willen nicht unterworfen hat. Da Erb auch an dm
Steyr-„Liberaleu" rückfichtslofe Gegner hat, und sich in diesem
Wahlbezirke der pikante Fall ereignet, dass die Clericalen und
die Stadt Steyr-„Liberalm" in herzinnigstm Beziebungm stehm,
gestaltet sich der Wahlkampf sehr lebhaft. Soweit sich ein Bild
derzrft gewinnen lässt, ergibt stch/ dass die Ausstchtm ErbS
nicht ungünstige find, namentlich mft Rücksicht darauf, dass onch
zahlreiche Arbeiter für ihn stimmen dürftm, die in der Stadt
Steyr allein mehrere hundert Stimmen aufbringm. Der „liberal"-
clericale Gegenkandidat ift Herr Redl, Bürgermeister von Steyr,
der wohl aus eigmem Wollm nie dazu gekommen wäre, sich
bei seinem vorgeschrittmen Mer u«»tm ReichsrathSmandat zu
bewerben.
Womöglich mft noch mehr Spannung verfolgt die politische
Welt die Ereignisse im 4. Wahlkreise, zu welchem folgende Orte
zählm: Wels. Lambach, Grieskirchm. Reumarft, Eferding.
Aschach. Waizmkirchm. Böcklabmck, Schwanenftadt. Böcklamarkt,
Frankenmarkt. Frankenburg. St. Georgen im Attergau, Mondsee.
Gmundm, Ischl, Hallstatt. Der Candidat des freien dentt'chen
BürgerthumS ist in diesem Wahlbezirke der allgemein bekannte
und geachtete Herr Franz Ho lter, Eisenhändler in
WelS, dessen Wahl gegenüber dem ftüberm clericalen Ab­
geordneten Zaunegger von vornherein so gut wie gesickert war.
Da habm nun die Cleriealm z« dem verzweifelten Mittel ge«
griffm, dem Herrn Holter ihren Civ'lhSuptling Dr. Ebrnboch
entgegenzustellen. Die cleriealm Blätter betonen hauptsächlich
dessm Würde als Landeshauptmann, da sie wohl selbst
einsebm, dass die Politik deS Herrn Dr. Ebmhoch dm
Wählerschaften nicht sonderlich gefallen kann.
Im Jahre 1897 bat der clericale Zaun-gger um rund
400 Stimmen mehr erhaltm als sein Gegenkandidat Professor
Koch in Wim. Herr Holter hat also über 200 Wähler neu zu
gewinnen: dessenungeachtet ist anch in diesem Wahlbezirk? ein
Erfolg möglich, wen» das fteie deutsche Bürgertbum einen Stolz
darein setzt, gerade in diesem Wahlbezirke dm glänzmden Beweis
zu erbringen, dass die Wähler eine.« StädtebegirkeS politisch
reis sind und sich durch leere und billige Versprechungen nicht
ködern und sich weder durch geistliche noch durch „ritterliche"
Wohlzutreiber EbmbockS n'ckt beirren lassen. Am 11. Jänner
werdm die einzelnm Wablresultatr, insbesondere aber jenes auS
dem Wahlbezirke Wels-Böcklabmck-Gmuudm mft größter
Spannung erwartet werdm.
Nächst dem Wahlbezirke Linz ist wohl der Inn­
viertler Städtewablbezirk der gesichertste, zu welchem die
Orte: Ried, Haaa, Braunau, Altheim. Mauerkirchen, Mattig-
hos-n, Schärding, Raab, Riedau, Peuerbach, Engelhartszell ge­
hören. Der deutschfreiheitliche Candidat »st hier Herr Hans
Winter, Bürgermeister der Stadt,Ried; die Clericalm habm
ein Opfer für eine Durchsallscandldatur bisher nicht findm
können. Der Wahlbezirk war bisher durch Herrn Pfliegk«.
Obernberg vertreten, der mit Unterstützung der Clericalen ge­
wählt wurde, ähnlich wie Professor Erb. Während sich aber
Herr Erb von dm Schwarzen nicht einsangen ließ, vermochte
stch Herr Pfliegl deren Einfluss nicht zu entziehen. Die Inn-
viertler hatten sich diese Erfahrung gemerft und darum ist ihr
Mann Herr Hans Winter, dem clericale Neigungen auch von
seinm Feindm nicht nachgesagt werdm.
ck) Die Landgemeinden wählm in fiebm Wahl«;
bezirken je einen Abgeordneten. Die Wahlen find bekanntlich
indirekte. Als Wahlmänner find, wie in früheren Jahren, auch
diesmal wieder Hunderte von Pfarrern und Kaplänen gewählt
wor'vn. Mit Ausnahme des Wahlbezirkes Freistadt-Perg, wo
au Stelle deS bisherigm Abgeordneten Rammer der Landtags-'
abgeordnete Blöchl ausgestellt wurde, candidieren die Clericalm
durchwegs ihre bisherigm Abgeordneten, wohl mit Rücksicht
daraus, dass dq» ohnedies die Leute find, „wie sie sie brauchen"^
D-r LandeSwablauSschuss der deutlchfreihcitkichen Parteien hat
besstlossen. die Ausstellung der Candidaten für die Landgemein«
den-Cnrie der unabhängigen Bouernickaft zu überlassen. Die
vom Wahlausschüsse der unabhängigen Bauernschaft aufgestelltm
Wahlwerber werdm wir in einer späte«« Nummer »och ein­
mal Vollständig mittheilen.
«) In der allgemeinen Wählerclasse find in
Obc-ästerreich drei Abgeordnete (in dm drei Wahlkreisen je einer)
zu wählen. Zum ersten Wahlkreis (8 i n z-Mühlviertel) gehören:
die Bezirke Linz (Stadt und Land), Freistadt, Rohrbach, Perg.
Der Candidat der Clericalen ist Dr. Schlegel, Gerichtsadjunct
in llrsahr; die Socialdemokratm candidieren den Herausgeber
der „Wahrheft- Anton Weiguny. Von der in Linz abgehaltene«
Versammlung der deutschsreiheitlichen Wahlmänner ist für die
V. Curie eiu Zählcandidat ausgestellt worden und werden auch
die Stimmm der Wahlmänner der unabhängigen Bauernschaft
für diclm abgegeben werdm.
Für den zweitm Wahlkreis, der die Bezirke Steyr,
Kirchdorf, Gmundm nnd Vöcklabruck umfasst, wird von deutsch­
freiheitlicher Seite kein Candidat ausgestellt. Die Social­
demokraten habm Herrn Anton Weiguny auch in diesem Wahl­
kreise als Zählcandidaten aufgestellt. Der Candidat der Cleri-
calcn ist der bisberige Abgeordnete Domprediger Dr. Kern.
Im dritten Wahlkreise, zu welchem die Bezirke Wels.
Schärding, Ried, Braunau gehören, candidiert als selbständiger
Candidat der conlervative Bauer und ehemalige clericale Land­
tagsabgeordnete Johann Baumgartner, Bauer in Tais-
kirchen. Deffen Gegencandidat ist der bekannte Herr Etz, be­
rühmt durch seiue komische „Rede" gegen die Aufhebung des
ZeitungSstrmpelS. Etz ist eines der gefügigsten Werkzmge dev
clericalen Macher, ein gehäifiger Kampfhahn und so unbeliebt,
dass er bei der Gemeindewahl in Ried ganze sechs Stimmen,
also nicht einmal die seiner Parteigenossen erhalte«
hat. Da ein entschiedm ireibeitlicher Candidat auf einm Erfolg
nicht rechnen kann, werdm stch wahrscheinlich alle anticlrricale«
Wahlmännerstimmen auf dm Namm Baumgartner vereinen,
was den deutschireibeitlichen Wahlmännern empfohlen werden kann.
,^,Von den 20 Mandaten in Obcrösterreich haben die
DeMhfreiheitlichcn im letztm Reichsrathe die beidm Linzeft
Mandate, das Mandat der Handelskammer und das Steyr-
Klrchdorfrr Mandat, also nur vier Sitze innegehabt; auf die
Clericalen entfielen 13 Mandate, drei von diesen aus dm Groß­
grundbesitz. Bon dm übrigm 13 Mandatm find für di«
clericale Partei die sieben Landgemcinden-Wablbezirke und ebmso
die drei Mandate der V. Curie dank des WahlmönnersystemS
Eine Angabe Frau; Stelzhamers.
(Ein Beitrag zu seiner Lebensgeschichte.)
Hmte wird unser Schauspielhaus das neueste dramatische
Werk von Hermann Bahr: „Der Franzl, das Bi'd eines guten
Mannes in fünf Bildern" zur ersten Aussührung bringen.
Dieses mit ganzer Heimatlirbe geschaffene Stück schildert Leben
und Leidm deS größten Bolksdichters im Lande ob der Enns,
des Franz von Piesenham, das Leben Stelzhamers. Und zu-
fällig tagte in dieser Woche die Volksvertretung in unseren
Mauern, welche, eine Ehrenpflicht crfüllmd, schon im Jahre
1863 sich deS Dichters annahm und ihm einm Ehrensold be­
willigte, der Stelzhamer wenigstens von dm gröbstm Sorgen
der Alltäglichkeft befreite.
Den Anlass zu dem erwähntm Landtagsbefchluffe bot
eine Eingabe des Dichters an dm Statthalter Eduard Freiherrn
von Bach vom 15. Jänner 1860, welche der kunstfinnige
Landeschef in seiner Eigmschaft als Präsident des stündischm
Berordnetm-CollegiumS mit einer vom Statthalterei-Secretär
Hermann von Gitm edel Md warm verfassten Zuschrift an diese
Körperschaft leitete..
Diese Eingabe StelzhamerS »st m Ton und Inhalt ew
getreues Bild seiner damaligen Lebmsverhältnisse und wird
deren Mütheilung den zahlreichen Verehrern seiner Muse will-
Das in der Autographmsainmlung des obcrösterreichischm
iksarchives verwahrte Schriftstück bildet zugleich einen inter-
trn Beitrag zur Lfteratur-Geschichte der Ostmark. DaS
»memoria" Stelzhamers lautet:
„Eure Excellenz!
Poeten machm und glauben Märchm und Fabel».
ES find nun bald zwanzig Jahre —ich hatte mich soeben
durch mein poetisches Auftreten bemerkbar gemocht— da
tat meine besorgteren und klügeren Wiener Freunde mir
aller Gewaft eine feste, sichere Stelümg einrede» Md auf-
^ Einer der conceptreichste aus ihnm, hafte bereüS ei»
a abzielendes Bittgesuch abgesasSI und ich war eben daran.
Aufsatz durch Abschreiben weuigstms daS Zrichm der
nhändiqkeit aufzudrückm. Sieh, da befällt mich plötzlich ein
ce8 Zittem, eine Seelmangst und Beklommmheft. als sollt'
ociß Gott welchen Frevel, welch' eine Nuthat begehm.
Ich springe auf und kreisele eimgemale »m Zimmerchm
Plötzlich muss »ch stehen
ter Mmschenstimme spricht
„Kleingläubiger zweifelst Du. dass ich Dich fcmcrhm be-
>-» und erhallen kann wie bisher? Erfülle Dernm erkanntm
' trm, fleißig und Mbekümmert; wenn Du eS
und vemehmlich, wie mft
eS ganz nahe gegen mein
einmal verdienst Md brauchst, wird Dir ein König dm Ehrckr-
fold gebm."
„Ehrenkold— König— mir?" Dabei sah ich mich nach
rechts und links um— niemand da, nichts zu sehm, noch auch
Wetter zu hörm: aber ich Wulste eS um so besser.
Gut— sprach ich— gut! Ach. ich hatte ohnehin nie
gezweifelt, nicht einen Augenblick, nein; aber meine Frmnde,
die—
Mechanisch zerriss ich dann die Schreibereien, die fremde
und die eigene, und mein Herz war wieder leicht, voll seligster
Sorglosigkeit und zuversichtlichster Hoffnung voll.
Daraus vermied ich die Freunde mehrere Tage lang, da­
mit sie merkm sollten, woran eS sei. Sieh', und als ich mdlich
wieder kam. hatte sich— verwunderungswürdig!— auch in
ihnen der Glaube festgesetzt, dass ich aller Bande Md Fesseln
los und ledig, dass ich unabhängig, ftei sein m'isse.
Nun, und dann war ich eS Md taumelte jahrelang in
seinem Reiz und Zauber.
Allein ich blieb eS dennoch nicht. ES gibt stärkere als
Freundes Macht.
Mitten in meinem Siegesläufe musste ich anhalten, um
— als Gatte und Vater echtes, gründliches Menschrn-Wohl
und -Web kennen und fassen zu lernen; dmn wahrlich nicht
lauter Roimketten waren es. die ich fast 14 Jahre trug und
schleifte. Da kommt der unerbittliche Tod, knickt erst daS lachende
Röslein, dann auch dm Strauch, den gleichfalls noch frischen,
anmulhig grünen, klirrend fielm die Kettm ab von mir und ich
stand wieder— frei.
Aber, o Himmel, welche Freiheft ist das!— Die deS
Waldes, den der Sturm verwüstet; die des Feldes, das der
Hagel vernichtet: die des Pilgers in der Wüste, dm MM seines
Stabes und Trinkhomes beraubt hat!
Doch man ist ein Mann und muss sich ermannen; man
ist Christ und Philosoph und sucht sich zu beruhigen, zurecht-
zufindm, zu trösten. Und es gelingt auch, muss gelinge», jo das
eine wie daS andere.
Allein, ums cs geschehen ist, mft allem Aufgebot von
Kraft und Willen, mft aller möglichm Elasticität zustande ge­
bracht— stehe da, o weh! eine kleine Trübung ist zurück­
geblieben, eine Trübung des Geistes, eine Lähmung des Herzens,
die sich zu unsteter Zeü spärm lässt Md vermehrt nach jeder
Wiederholung.
Doch daS thut nichts; auch daS darf nicht sonderlich
schade». Man hofft um so gieriger aus die sonnigen Tage und
freut sich und arbeitet und schafft!
Recht schön; aber währmd dieses Ringens und KämpfmS
nach innen und außm rückte und sank— fast so unvermerkt
als eilig— die liebe Sonne in die tieferm Zeichen des Kreises
— der Herbst des Lebens beginnt mu seinen beidersefts ab-
gchacklm kurzen Tagen, mit seinen entlaubenden Rebeln, seinm
obbleichenden, erstarrmden Frösten und Finsterniflen— man
fühlt sich jäblingS morsch und alt.—
Zn alledem. Eure Excellenz, gesellt stch schon fett lMgem
die leidige, trostlose Wahrnehmung, dass der Buchhandel, an­
gesteckt von der Kritik, die sich nun einmal in meinen Liedern
festgerannt, dafür aber olle meine anderen Arbeiten nur so neben­
her, fast geringschätzig betrachten und nehmm zu sollen glaubt,
dass der gesummte deutsche Buchhandel, sage ich, von dieser
Kritik verleftet, auch von mir nur solche Lieder hofft und
begehrt— ach, und ich habe sie eben schon gemacht, ein für
allemal gemacht, ganz, gut und in erklecklich reicher Anzahl und
Menge gemacht, und kann es daher nicht zum zweitemale.
Noch bekläglicher, untröstlicher aber ist der Umstand, dass
gerade diese meine guten, gesuchten Bücher durch jugendliche Un­
kenntnis und Vertrauensfülle Eigenthum eines kniffigm, gewinn­
süchtigen Verlegers geworden find, der nun schon lange und fort-
qcicht guten Profit macht, währmd ich kaum einmal etwas
Rechtes dafür erhaltm habe.
So kommt eS und ist begreiflich, dass ich mdlich völlig
verkümmern und verarmen müsste, ja vielleicht schon mehr bin,
als ich es selber glaube, weil die Liebe Md Güte der Menschen
fast übergroß, endlos ist gegen meine zahlreichm Mängel^
Schwächen und Irregularitäten.— Ach, ich muss sie einmal
recht loben und preisen, die Mmschm meiner Zeit!
Mit diesen unumwundenen Geständniffen nnd EnthüllMgen
wage ich es. nnch Eurer Excellenz zu nahm nnd Ihnm. wie­
wohl bang und schüchtern zu gestehen, dass ich wirklich den Zeitpunkt-
gekommen glaube, wo daS an mich geschehene Versprechm—
von „König" und „Ehrensold" sich erwahrcn und rrsüllen sollte.
Und wer anders könnte jener mystisch-allegorische König
sein, als— mit ihrem Chef a« der Spitze, die Edlm deS Länd-
chms, daS ich io sehr liebe Md deffen gellebteS Bild sich ft»
jedem meiner Lieder spiegelt.
Dais ich eine solche Liebes- Md Ehrmgabe branche. liegt,
wobl im Inhalte bietet Schrift; was mir aber— ich fühle es
wohl!— annoch an Verdienst und Wirrdigkeit abgeht, daS möge,
abermals und einstwcilm die eben gepriesene Güte ersetzm, bis?
ich etwa bei wiedergewonnener Herzeusireudigkeft Md mft GotteS;
Hilfe noch dies und das nachhole Md beilege.
I« tiefster Ehrfurcht
Eurer Excellenz-
ergebmster
Franz Stelzhamer,
Inhaber der kais. groß. gold. Medaille,
sür Wissmschäft und Kunst."
Linz, 18. Januar 1860.
Wir habm dieses Promemoria seinem vollen Inhalt« «achi
wiedergegebm. Es ist ein sprechendes Dokument zur Biographie^
d«s von sein«« Laude gefeiertm Dichters. Sein warmer HerzenS-i
j' ...


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 2 ]
K-Le
Lmz, Sonntag
bereit- geschert, wen» auch die Antiklerikalen in den meisten
Wahlbezirken bedeutend größere Minoritäten erhalten werden
Wie in früheren Jahren. D« Hauptkampf wird sich in den
Etädtewahlbezirkrn abspieln,, der für die deutschfreiheitliche
Partei im ungünstigsten Falle mit der Erhaltung des bisherigen
Besitzstandes von drei Mandaten, im günstigsten Falle mit dem
Gewinne der drei übrigen Mandate abschließen wird. Wie aber
«üb die Mandate selbst zur Besetzung gelangen werden: da-
Zurückweichen deS TlericaliSmuS ist schon heute eine feststehende
Uatsache, die zur Anspannung aller Kräfte an­
sporne« muss.
v Also: Jüier thue seine Pflicht!
Der Drocess Sternberg.
' Berlin, 19. December. (Eigenbericht.)
dr. p. Der Procefs Sternberg, der sich nun bald acht
Wochen hinzieht, geht seinem Ende entgegen. Ueberblickt man
den Verlauf der achtwöchigen Verhandlungen, so muss man
f a dem Ergebnisse kommen, dass sich der Thatbestand während
ieser Zeit eher verdunkelt als geklärt hat. Die Gründe, auf
denen diese Erscheinung beruht, liegen auf der Hand. Seitens
deS Sternberg und feiner Freunde ist mit ollen Mitteln ge­
arbeitet worden, um die Bemühungen der Staatsanwaltschaft
und des Gerichtes zu durchkreuzen und die zahlreichen Zeugen
inst allen Künsten der Ueberredung und der Bestechung zu
Gunsten des Angeklagten zu beeinfluffen. Der 17- bis 18sache
Millionär, besten Mistel eS ihm erlaubten, fünf Millionen für
feine Freilassung aus der Untersuchungshaft, allerdings ver­
geblich, anzubieten, haste ja die Mittel dazu, sich seine Rein-
waschunq etwaS kosten zu lassen
Und mit den Mitteln wmde in der That nicht gespart.
Ist es doch bekannt geworden, dass dem Detecstvdirector Schulze
50.000 Mark versprochen wurden, dass die gleiche Summe dem
hervorragendsten der Vertheidiger, dem Justizrath Sello, zu­
gesagt wurde, und dass auch die anderen Vertheidiger sich
Honorare von 20.000 Mark und darüber ausbedungen haben.
Wie viel Geld zu Bestechungszwecken ausgegeben wurde, entzieht
sich natürlich der Feststellung. Dass es sich aber hiebei um
Riesensummen handelt, zeigt der Effect. Ist doch die Hanpt-
belastungSzeugin, die Frida Woyda. welche zuerst ein offenes
Geständnis der Schandthaten, die Sternberg mit ihr begangen
hat, abgelegt hatte, während der Verhandlungen „umgefallen*
und urplötzlich zur Entlastungszeugin geworden, indem sie ohne
jeden Schein von Begründung ihr Geständnis widerrief. Dadurch
wendete sich die Sache unverkennbar zu Gunsten StrrnbergS,
wenn auch für den Gerichtshof kaum ein Zweifel daran besteht,
dass die zweite Aussage der Woyda die falsche ist und dass sie
durch Bestechung bewogen worden ist, nachträglich die Schuld
des Sternberg zu leugnen.
Genau umgekehrt entwickelte sich der Fall Kallies. Dies
ebenfalls unerwachsene Mädchen hatte zuerst bestritten, mit
Sternberg verkehrt zu habm, und auch dieser bestritt, dass er
je mit der Kallies zu thun gehabt habe. Als aber der die Ver­
handlungen leitende Richter der Kallies scharf ins Gewissen
redete, legte sie im Verlause der Verhandlungen plötzlich ein
unumwundenes Geständnis ab. Jetzt wechselte der Angeklagte
feine Taktik und erklärte plötzlich, er gebe zu, mit der Kallies
verkehrt zu haben, aber sie sei damals über 14 Jabre alt ge­
wesen. Bei diesem Punkte aber versagte die Beweisaufnahme.
Und in gleich« Weife entwickelte sich der Fall bei der Mina
Leichert.
So nahmen die Hauptfälle. die dem Angeklagten zur Last
gelegt wurden, in der Verhandlung eine für den Angeklagten
nicht ungünstige Wendung. Denn die Woyda änderte ihre AaS-
sage und betreffs der Fälle Kallies und Teichert konnte dem
Angeklagten bisher nicht nachgewiesen werden, dass die be­
treffenden Mädchen zur Zeit der Begehung d« That unt«
14 Jahre alt waren. Denn nur hierum handelt es fich. da daS
Strafgesetzbuch lediglich die unzüchtigen Handlungen unter Strafe
stellt, welche niit Kindern unter 14 Jahren begangen w«den.
TaqeS-PoL.
23. December 19vv
Nr' 293>
ton, fein glänzender Stil zeigt Stelzhamer auch als einen Meist«
der Prosa. Unter all den unzähligen Schriftstücken aber. welche
der Landtag ob d« Enns seit mehr als drei Jahrzehnien zu
b«athe» hatte, war wohl keines von so hohem dichterischen
Schwünge. Seine Beredtsamkeit hat auch den Ehrensold er­
rungen, Franz Stelzham« seine» „König* gefunden. Dr. Kr.
„Die Trgamslüion des weiblichen Fach­
unterrichtes"
von Fr. Rist« v. Haymerle, k. r. Ministttialrath.
Das verflossene Jahrhundert hat verschiedene sociale
Fragen, darunt« auch eine von eigentlich modernem Charakter,
die Frage d« selbständigen Stellung d« Frau im Staate, d«
Wehrhaftmachnng der Frauenwelt im schweren Kampfe um ihre
wirtschaftliche Existenz, dem jetzigen Jahrhundert ungelöst hinter­
lassen. Bon der Nochwendigkeit durchdrungen, aus diesem G"biete
Vorderhand wenigstens iür die Nächstliegenden Bedürfnisse zu
sorgen, habe« die verschiedenen Staaten, in neuerer Zeit auch
Oesterreich, dem Unterrichtswesrn für Mädchen und Frauen ihre
Aufmerksamkeit zugewendet. Bei der Wichtigkeit, welche diese
Frage für alle Stände hat, ist eS daher von beiond«em Interesse,
einen OrganisationSentwurf aus d«Fed« eines Manne? kennen
zu lernen, der bei der Organisation des gewerblichen Bildungs­
Wesens in Oesterreich eine hervorragende Thätigkeit entwickelt
hat und d« dah« berufen «scheint, auch bei d« Lösung dieser
Fragen ein maßgebendes Wort mitzusprechen. Der Verfasser
theilt die verschiedenen Unt«richtsanstaltcn, welche entweder die
zur selbständigen Existenz d« Frau nothwendigen Kennnisse,
ob« zur besseren Gestaltung ihres Lebensunterhaltes, zur
Besserung des Haushaltes nothwendige Fertigkeiten vermitteln
sollen, in fünf Gruppen ein, denen zwei Gruppen, eine von
Lentralanstalten und eine Administrationsgruppe angeichlossen
sind. AlS Herz des ganzen Organismus ist ein weiblich-technischeS
ArbeitSmuseum gedacht, mit Abtheilungen für Nahrungsmittel-
Prüfung, Patentangelegenheiten und Bersuchstation von Objecten
des Haushaltes rc. An dies« Centralstrlle, welche in zwei
Sectionen, eine Haushaltung und eine hygienisch-sanitäre,
getrennt ist, sollen die Lehrkräfte herangebildet werden für die
einzelnen Untcrrichtsanstalten; von ihr toll eine sür weitere
Kreise bestimmte Fachpublication ausgehen und daselbst auch
permanente oder sporadische Ausstellungen von Haushaltungs-
aegenständm rc. stattfinden, um stets die Neuerungen auf diesem
Gebiete vorführen zu können. Ebenso Wäre damit eine Ab­
teilung für einschlägige Stoststik, sowie ein ständiges Auskunfts­
bureau zu verbinden. Dem ArbeitSmuseum beigesellt ist eine
Crntralanstalt sür weibliche Kunstpflege. Mit Recht weist der
Werfass« darauf hin, dass die derzeitige Pflege des Kunst- mrd
Aochgewerdstcheu Unterrichtes da Frauen zu einseitig sei npd
zum Unterschiede von der Handlung deS Beischlafes, die strafbar
ist, so bald fie mit bish« unbescholtenen Mädchen unter
16 Jahren vollzogen wird.§ 176 des Retchs-Strafgesehbuchcs,
um den es fich im Falle Sternberg Handels bestimmt hierüb«:
Mit Zuchthaus bis zu 10 Jabren wird bestraft, w« mit
Personen unt« 14 Jahren unzüchtige Handlungen vornimmt
od« dieselben zur Begebung oder Duldung unzüchtiger Hand­
lungen verleitet. Sind mildernde Umbände vorhanden, so tritt
Gefängnisstrafe nicht unter sechs Monaten ein.
Ob es gelingen wird. Sternberg der Vagehungen gegm
diesen Paragraphen zu überführen, steht dahin. Die Beweis­
frage liegt so dunkel, dass ihr Ergebnis auch nicht mit an-
nähernd« Sicherheit vorausgesagt werden kann. Das freilich
liegt klar zutaqe, dass, wenn der Gerichtshof zu einer frei­
sprechenden Erkenntnis kommt, dies nur deshalb geschieht, weil
es dem Sternberg'schen Consortium durch die ungeheuren
Summen, üb« die es »-"-sägte, gelungen ist, den Mund d«
HauPtbelafinngSzengi« verstummen zu machen.
Recht ungünstig schließt bei der ganze« Affaire die
Criminalpolizei ab. Sckon zu Beginn da Verhandlung
hatte der Criwinalschutzmann Stiastädter den C-iminalcomm'ssär
Tbiel beschuldigt, ihm gegenüber Bestechungsve-suche zu Gunsten
Sternbags gemacht zu haben. Stierstädter wacht an stch keine«
günstigen Eindruck. Es ist ihm auch nachgewiesen worden, dass
a sich mit den Zeuginnen, mit denen a amtlich zu thun hatte,
sittlich vergangen hat. Aba in da Sache Tbiel hat a Recht
behalten. Während Stiastädter der TypnS deS ftühaen
preußischen UntaosficiaS ist, stellt Tb'cl dr« Typus deS früheren
Oificiers dar. da als schneidiger Cavalier schuldenhalber den
Osfieiasdienst quittieren wnsste. So feierlich leugnete Thiel
sein: Schuld, dass da Gerichtshof schon nahe daran war, zu
da Anficht zu kommen, das? Stierstädt« an Verfolgungswahn
leide. Aba da Verlauf da Verhandlungen hat Stierfiädta
glänzend gerechtfertigt. Durch erdrückendes Beweismaterial be­
lastet, legte Tbiel ein rückhaltsloses Geständnis ob, dass er von
Luppa zu Gunsten Sternbags beeinflusst worden ist und die
polizeilichen Ermittlungen jeweils prompt dem Sternberg«
Consortium zur Verfügung gestellt hat.
Aber auch weitae Kreise hat da Procefs in. Bezug auf
die Polizei gezogen. Dem zweithöchsten Beamten der Criw-nal«
Polizei, dem Direcior von Meerscheidt-Hüllessem, wurde im Ber-
lavfe da Verhandlungen nachgewiesen, dass a nicht nur mit
Sternberg intim verkehrt, sondern auch Geschenke und Darlehen
von ihm angencmmen hat, so dass sich das Ministerium deS
Innern zur Si:sp-ndiernnx des Herrn von Meerscheidt-Hüll-ssem
und zur Einleitung eines Disciplinar-Vnsahrens genöthigt sah.
Diese Vorkommnisse bei der Criminalpolizei haben an Re­
gierungsstelle beqreislicherweise das peinlichste Aussehen erregt
und eS ist bereits angekündigt worden, dass eine Reform der
Criminalpolizei an Haupt nvd Gliedan die Folge deS Processes
sein soll. Was auS dies« Reform, die bereits die zweite im
Verlaufe von via Jahren ist, herauskommen wird, ist freilich
eine ganz andere Frage.
Zum Schlüsse müffen wir »och den Vertheidiger«
im Processe Sternberg einige Betrachtungen widmen. Als Ber-
theidia« fungieren die Rechtsanwälte Jnstizrctb Dr. Sello,
Dr. Werthau«, Dr. Fuchs, Dr. Mendel und Dr. Möb-rng.
D« letztere, ein Angestellt« des Stcrnbag, ist allerdings in
dem Processe als Rechtsanwalt gar nicht, sondern nur als
Zeuge hervorgetreten, und er machte stch von vornherein als
der Begünstigung des Stcrnbag dringend verdächtig. Von den
anderen Anwälten spielte auch'Dr. Werthauer von vornherein
eine recht ungünstige Rolle. Im Laufe da Verhandlungen
erbvb fich ein nahezu «^rückender Badacht geaen Werth»««,
dass er von den Machinationen zu Gunsten Sternbergs mehr
gewusst habe und daran mehr betheiliqt sei, als fich mit den
Pflichten seines Berufes vertrug. Ein nickt minder starker
Verdacht machte fich gegen den Justizrath Sello geltend, der
bish« für einen d« nsten Berlin« Anwälte gegolten hat. Es
bildete den sensationellsten Zwischenfall deS Processes, als d«
Gerichtshof die Vereidigung dieser drei Anwälte ablehnte und
tzimit bekundete, dass er fie, im Verdachte d« Begünstigung
stehend, «achtete. Das unvermeidliche disciplinarische und wahr»
scheinlich auch straftechtliche Vorgehen gegen diese drei Anwälte
wird eines der bemakrnswertesten Nachspiele bilden, die sich an
den an sensationellen Zwischenfällen überreichen ProcesS St e r n-
b«g knüpfen wird.
*•*
*
Gestern (Freitag) wurde daS Urtheil üb« Ster«brr
gesprochen; es lautete au? 2 l i, Jahre Gefängnis und für.
Jahre Ehrverlust. Sech? Monate d« Freiheitsstrafe werd«
durch die Unter!uchungsbaft als v«büßt «achtet.
Damit ist der Proeess zu Ende. aber noch nicht seine
Nachwirkungen, im Gegentheile, gerade noch in letzt« Stunde
hat cs eine Sensation ersten Range» gegeben. Gestern
mittags nämlich starb plötzlich der gewesene Polizeidirector
Meerscheidt-Hüllessem, der bekanntlich im Processe
Stemiberg so schwer bloßgestellt wurde, dass er zur Disposition
gestellt werden musste. Als Todesursache wird Herzschlag an­
gegeben, doch lassen eS fich natürlich die Berlin« nicht nehme«,
dass Meerscheidt durch Selbstmord geendet habe.
Gegen einen der Bertheidiqer SternbergS. Dr. Wer th­
au er, wnrde da» Strafverfahren wegen Verleitung zum
Meineid eingeleitet. Er wird beschuldigt, das- er ver­
schiedene Zeugen bestochen habe, damit fie günstig für Stern-
berg aussagen.
Rundschau.
Die Landtage»
Die Landtage haben zumeist gestern ihre kurze Vor-
sesfion geschlossen, ein od« der andere folgt heute noch nach.
Jnt«effant war die gestrige Sitzung des Tiroler Landtages,
da dort die Autonomiefrage augenscheinlich in ein neues
Stadium getreten ist. Abg. Brugnara hat vorgestern eine«
Aittonomie-Antrag eingebracht, wonach für die Gemeinde«,
Schnl- und ökonomischen Angelegenheiten WälschtirolS die volle
Arttauomie gefordert wird. Der Landtag solle in nationale
Cifse-, getheilt werden, ebenso sollen der LandesauSschulS. der
Landesschul- und der Landessanitätsrath nationale Sectionen «-
halten. Gestern begründete Brugnara diesen Anstaq d« Wälsch-
tiroler und Dr. v. Grabmayr und Dr. Wackernell,
namens der beiden deutschen Parteien, beantraaten, diesen An­
trag einer Commission zuzuweisen, waS natürlich auch geschah.
Interessant war aber die Haltung der Reaierung, welche bisher
den Wünschen der Wälschtirol« ein sta«eS Nein entgegengesetzt
und fich üb« die bezüglichen Anträge in gar keine weitere»
Verhandlungen einlassen zu wollen «klärt hatte. Die Erklärung,
welche der Statthalter Graf M e r v e l d t gest«« im Land­
tage abgab, klang viel entgegenkommend«. Er meinte, dnrch
den Eintritt der italienischen Abgeordneten in den Landtag sei
die erste Vorbedingung sür «ine gedeihliche Lösung der
Autonomiefraae erfüllt.
D« Bericht über die Sitzung kantet:
Dr. Brugnara b-aryndet den Antrag der Italien« betreffend^
die Autonomie Jtalienisch-Dr-,».
Dr. v. G r a b m a y r (deutschfreifinnigl hält «Ine friedliche
Lösung für möglich. Er drück» seine Sympathie für di« Italiener au»,
Mit die Auton-mie für nothwendig und beantragte die Wahl eine-
sünizehngliehrigr» Ausschusses, wttcher in der nächsten Session be-^
richten soll.!
Dr. Wackern «ll (deutschclericay unterstützte -« Antrag
GrqbmayrS.
Statthalter Graf Mer »eldt erklärte, das» mit dem Eintritte,
der italienischen Abgeordneten in den Landtag die erst« Vorbedingung
für eine gedeihliche Löiung der Autonomiefrage erfüllt sei. Di« Re­
gierung habe in dem Schreiben deS Ministerpräsidenten
pflichtgemäß die Interessen deS Reiches und des Lande? gewahrt.
Heute beginne eine neue Arbeit, deren Ergebnis die Regierung
mit aller Unbefangenheit prüfen werde, beseelt von dem;
Wunsche, einen die Interessen aller Betheiligten befriedigenden
Zustand im Land« herb-!zuiühren.
Die Sitzung wurde hierauf umerb rochen und die Fortsetzung
für nachmittags anberaumt.
auch nicht in jenem engen Zusammenhange mit den praktischen
Bedürinissm stehe, welch« nothwendig' ist. nm einer Ueber-
production von Arbeitskräften vorzubeugen. Das Schülermaterial
soll in eigenen Anstalten durch einen gründlichen Zeichenunter­
richt, welcher derzeit fast durchwegs mangelt, für diese Anstalt
vorbnritet werden. Bon diesen beiden Centralanstalten soll der
belebende Strom ausgeben, der alle übrigen Organismen be­
fruchtet, welche sür die fachliche Ausbildung d« Frauenwelt ge­
schaffen werden. Bor allem werden jene Curse und Schulen in
Betracht kommen, welche bestimmt find. der großen Masse
von weiblichen Wesen, welche als Fabrikarbeiterinnen, als
Dienstboten oder in Geschäften in Verwendung stehen, entwed«
die elementarsten Fähigkeiten im Kochen und Nähen beizubringen,
um dadurch denselben eine Verbesserung ihrer oft höchst un­
günstigen Lebensvcrhältnissc zu «möglichen, oder ab« als Dienst­
botenschulen, welche eventuell den Waisenhäusern anzuschließen
wären, für den Dienftbotenberus vorzubereiten, fie daselbst zur
Ordnung, Pünktlichkeit. Gehorsam rc. zu «ziehen oder schließlich
als LadenverrechnungScurse Mädchen in Geschäftsoussätzen und
Elementen der Buchführung zu unterrichten. Bus diesem Ge­
biete wäre eS in erster Linie Pflicht deS Staates, helfend ein­
zugreifen, denn die Zahl jener weiblichen Geschöpfe, welche all­
jährlich ohne diesen Vorbereitungen für ihre zukünftige Existenz
ihren dornenvollen Lebensweg antreten, macht einen wesentlichen
Theil einer Generation aus und nur Private haben bish«
naturgemäß in nicht zureichendem Maße zu Helsen versucht.
Die zweite Gruppe von Schulen find solche, welche zur Aus­
bildung in einem speciellen Berufe bestimmt find. In «st«
Linie kommen hi« Curse und Schulen in Betracht, welche die
Ausbildung von Pflegerinnen von Kindern und Kranken zum
Zwecke haben, ferner kommerzielle Schulen «nd Curse für
weibliche Hilfskräfte in Kanzleien, für Post-, Telegraphen- und
Eisenbahndienst. Landwirtschaft und Kunstgewerbe. Ein einziges
Institut sorgt in Oesterreich für die Heranziehung von Kind«-
Pflegerinnen, welches jährlich acht Pflegerinnen, und zwar find
dies Laienschwestern, ausbildet. Und doch würde der Bedarf nach
solchen nach Tausenden vorhanden sein, und zwar gerade auch
in jenen Ständen, wo die Frau im Geschäfte thätig sein muss
und fich der Pflege ihrer Lieblinge nicht selbst widmen ka-n.
Ebenso kann die Zahl der Kranken, welche einer geschulten
Pflege bedürfen, mit 15-—20.000 angenommen werden. Welches
Arbeitsfeld wäre die» für so viele weibliche Wesen, die heute
durch Handarbeit ein kümmerliches Leben fristen. Von den
anderen Cursen, welche zum Theile schon functtonieren und
theilweise sogar üb« den Bedarf Arbeitskräfte heranbilden, ver­
dienen in «ster Linie die für kunstgewerbliche Schulung der
Frauen bestimmten Organisations-Ideen erwähnt zu werden.
Eine gründliche Kenntnis d« Herstellungstechnik vieler kunst­
gewerblich« Gegenstände ist gerade bei den Frauen voranszn-
jefren, insbesondere solch« d« textile» Richtung.
D« Berkass« weist darauf hi«, dass selbst auf dem
Gebiete der Costnme nur wenig Fraum zeichnerisch und er-
finderisch thätig find. Soll den Frauen dieses Gebiet erschlossen
werden, so ist die Gründung vorzüglicher Zeichenschulen für
Frauen in «ster Linie nöthig. Sehr viele Mädchen, namentlich
der Mittelstände, die heute ib« Zeit mit Anfertigung von wertlosen
Oel« und Aquarellbildern nutzlos verbringen, könnten hi« eine
nützliche und lohnende Tbätigkeit entfalten. Eine dritte Gruppe
von Anstalten, dcrm Errichtung d« Verfasser vorschlägt, be­
treffen das Gebiet d« Führung der Wirtschaft »nd deS Haus­
haltes. Das zunehmende Schwinden d« Ueberlieferung der Er­
fahrungen im Haushalte von der Mutt« aus die Tochter, her-
vorgerufen durch die stark geänderten LebenSverhältniffe, lässt
eS dringend wünschenswert «scheinen, dass womöglich jedes
Mädchen stch durch Besuch einer Anstalt in d« Dan« eines
SchnlfahreS für die Führung eines Haushaltes vorb«cite. Vom
Bersaff« werden sogenannte Wirtschaftsschulen projectiert, in
welchen außer theoretischen Gegenständen, wie Rechnen, vielleicht
etwas zu weit gehend für die kurze Unterrichtszeit. Heimatskunde
und Unterrichtssprache gelehrt wird und die Mächen auch in
Koch- und Haushaltungskenntniffen, in Behandlung der Wäsche,
Hand- und Maschinnähen, sowie in den wichtigsten sonstige«
Handarbeiten für den häuslichen Bedarf «nte«ichtet werden.
Auß« diesen Schulen werden auch höhere Hausbaltungs- wlb
Sanitätscurse beantragt, an welchen den Frequentantinnen durch
ein Jahre in drei Stunden täglich die beim Haushalte ge­
brauchten Vorrichtungen, Erfindungen, Einrichtungen vorgeführt
werden. Diese Curse wären auch für Frauen bestimmt. Einer
vierten Gruppe von Schulm wird der Fortbildungsschul-Unt«-
richt der Lehrmädchen zugewiesen, wobei wird« der Koch- und
HaushaltungSunte«icht in den Vordergrund gestellt wird. Endlich
bespricht der Versasser auch die Organisation der höheren Töchter­
schulen, für welche er eine Einschränkung des Quantums deS
Lehrstoffes, und eine Hintanbaltung des Vielerlei fordert, «m
Halbbildung und Oberflächlichkeit in Wiffen und Können zu
verhüten. Das Hauptziel wäre die Vermittlung einer in be­
stimmten Grenzen gehaltenen allgemeinen Bildung als Grund­
lage ft"ir die eventuelle Weit«bi!dung in belond«en Cursen.
ES muss als ein besonderes V«dienst des Bersaffers bezeichnet
werden, dass diesen Ideen die zu ihrer Verwirklichung noth­
wendigen Kostenberechnungen beigegeben sind, auS denen zu
entnehisten ist, dass ein großer Tbcil der in Vorschlag gebrachten
Anstalten, ohne den Staatssäckel stark zu beanspruchen, in
Thätigkeit gesetzt werden kann. Linz hat mit seiner Koch- und
Haushaltungsschule, dem Mädchen-Lyceum einen «freulicheu
Anlauf genommen, für die Bildung uni«« Mädchen Fürsorge
zu tteffen. Möge die besprochene Broschüre die Anregung geben,
auf dem wichtigen Gebiete des weiblichen Fachunterrichtes auch
in Oberösterreich dm dringendstm Anjorderunam gerecht z»tt
werden. jä>.


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 3 ]
dkr.298' Linz. Sonntag
A? der Nathmsstagssthung re«5ntf «hg. Rosmini bin
«ntras «tuanara« bafitn, dass et die Tb-ilnng de» Landtages in
zwe, Cnnen, des LandeSauSschufleS in zwei Sektionen nab des
Großgrundbefltzes in zwei Curien verlangt. Die Gesetz,
gebuntz soll dem r.anbtafle vorbehalten bleiben. Die Cnrien verhandeln
getrennt. Jedem Tbeile sind die entsprechenden Einkünfte zuzuweisen.
Er stellt einen Eventualantrag, wonach der Landtag die Autonomie
SübtrrolS tut Princiv« anerkennt. Im übrigen schließt
«r sich dem Antrage GrabmayrS an.
Nach längerer Debatte wunde der Antrag Grabbmavrs an­
genommen.
Die Reichsrathswahlen.
Wahlbewegung.
- ^ikol. Die .Reichspost" bringt die Meldung, dass
die Wahl des Gegencandidatm DipouliS in der V. Curie
Südtirols, des Bauers^Schrafsl, als gesichert betrachtet
werden könne. Es würde zu einer Stichwahl kommen, in der
Schrasfl siegen würde. Die Entscheidung habe die Stadt Bozen
herbeigeführt, da dort die deutkchnationalen Wablmänner ge­
wählt würden. die für Schrasfl stimmen würden. Wären
Socialdemokraten gewählt worden, so hätte angeblich Dipauli
gesiegt: denn es hätten mehrere Socialdemokraten Südtirols
die Erklärung abgegeben. in der Stichwahl für D'pauli zu
stimmen( 7 ), und zwar weil Baron Dipauli in nationaler
Hinsicht auf demselben Standpunkte wie die
Socialdemokraten stehe.
Ueber die christlichsociale Gegencandidatm deS KaplanS
Wechner im Unterinnthale gegenüber dem bisherigen Abge­
ordneten Foerg schreiben die „Neuen Tiroler Stimmen", dass
der Fürstbischof von Brixen sein Bedauern über den
Candidaten Wechner auSaesprochen und getagt habe, man folge
ihm nicht: er habe kein Mittel, diese Candidatur zu Verbindern.
Der Fürstbischof habe auch versprochen, in diesem Sinne an
Wahner zv schreiben.
*— Kärnten. Die Wähler von Obervellach habe"
beschlossen an der Eandidatur Dr. Steinwenders festzuhalten.
— Mähren. Die Wahlmännerwahlen iür die V. Curie
Mährisch-Trübau sind nunmehr abgeichloflen. Der deutsch-
nationale CandidatBurschovsky verfügt über 235 Stimmcn,
der bisherige socialdemokratische Aba. R i e g e r über 180 Siimmen.
.160 Stimmen entfallen auf die Eichen. 70 aut die Christlich­
socialen. Es kommt also zur Stichwahl zwischen den beiden
erster, wobei das Verhalten der Czcchen und Christlichsveialen
entscheidend sein wird.
Wahl in Lemberg.
Gestern fand in Lemberg die Stichwahl iür das eine
Mandat statt. Es erhielt der Candidat des polnischen Central-
Aahlcomites. der frühere Abgeordnete Dr. Ladislaus D u l e m b a,
1814 und der Führer der polnischen Demokraten, Landtags-
Abgeordneter ThaddäuS Romanowicz, 2901 Stimmen.
Sonach ist der von den polnischm Conservativcn stark ange-
feindete Demokrat Romanowicz gewählt.— In der Städtecurie
vurden drei Demokraten gewählt, Rotier, Grrk und Romanows.
Dieselbe» werden dem Polenclub beitrelen.
Ein Erlass des Jnstir-MinisteriumS betreffs der Unter­
suchungshaft.
Das Justiz-Ministerium hat einen Erlass herausgegeben.
Welcher eine Milderung der betreffs der Untersuckungs« und
DcrwabrungShast gellenden Bestimmungen herbeiführen soll.
Cs heißt darin:
„Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit und Biel-
schreiberei im Vorverfahren seine Wirkung aus eine Kürzung der
Haftdauer nicht verfehlen, so wird anderseits stets strenae daraus
zu achten sein, dass vorläufige Verwahrung und Untermchunas-
bast überhaupt nur dann zu verhängen find, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und dass die Hast sofort
aufzuheben ist, wen» diese Voraussetzungen in der Folge ent­
fallen."
Dieser Erlass legt den Finger an eine der wundesten
Stellen un'eres Rechtslebens. Humanität und Gerechtigkeit er­
fordern. dass die Härten des Proceisverfahrens wenigstens nach
der Seite hin gemildert werden, dass man nicht allzu lange
Untersuchungshaften verhängt, wie es leider noch immer vielfach
geschieht. Auch dem Schuldioen gegenüber ist e§ eine Pflicht
der Menschlichkeit, dass man ivn nicht allzu lange im Ungewissen
über sein Schicksal laste; dem Unschuldigen gegenüber ist es aber
geradezu eine Grausamkeit, ihn aus den unbewiesenen Verdacht
hin alle Härten einer längeren Untersuchungshaft erleiden zu
lasten. Es ist aus das freudiqste zu begrüßen, dass in diesem
Punkte nunmehr Remedur geschaffen wird.
Zwei Geheimerläffe für Mittelschule«
Wie wir bereits berichtet haben, machte die „Ostdeutsche
Rundschau" Mittheilung von einem Geheimerfasse des nieder«
österreichischen Landesschulratbes, welcher sich auf die Ueber-
wachung des Verkehres der Mittelschüler bezieht. Die Richtig-
krit dieser Meldung wird nun von der ossiciösen „Wr. Abend-
post" zugegeben und der Wortlaut des Erlasses mitgetheilt. ES
heißt in diesem vom 8. August datier!?» Erlasse: Mehrere
Vorfälle der letzten Zeit hätten festgestellt, dass Mittelschüler
entweder noch während ibrer Studienzeit oder gleich nach ibrem
Abgänge von der Mittelichule sich zu Demonstrationen hätten
hinreißen lassen, denen der Stempel unpatriotischer Gesinnung
zu deutlich ausgeprägt sei. Die Ursachen dieser tief beklagens-
werten Erscheinungen läge« zum Tbc ile in Berhällnissen. die einer
dirccten Einflussnahme durch die Schulorgane nicht zugänglich leien.
Aber eine der Ursachen liege auch in dem unoehinderten Ver­
ehre zwischen Hochschülern und Mittelschülern. Es werden dann
die Gefabrm geschildert, die darin liegen, dass die Mittelschüler.
inS „commentmäßige Kneipen" eingeführt und zu regelmäßigem
Wirtshassbesuche verleitet werden. Noch bedenklicher aber sei,
dass die Politische Agitation, besonders der national-
extremen Richtung, durch Vermittlung von Hochschülern
unter die Mittelschüler getraoen werde. Deshalb werden die
Directionen angewiesen, dem Verbalten der studierenden Jugend
außerhalb der Ähulzeü die schärfste Ausmerksmnkett zu »«raten
ttnb zu diesem Zwecke nicht nur mü den Eltern, sondern auch
mtt wetteren Bevölkerungskreis;n in Fühlung zu treten, was
sa wenigstens in kleineren Städten keine Sckwierigk.'iten bieten
könne Insbesondere sollten die sogenannten FeriaGcrbindunaen
überwacht werden. Ferner werden die Directionen angewiesen,
Hochsch»lern, von denen eine Einflussnahme im oben an-
aedeuteten Sinne zu befürchten sein und die nicht vollkommen
„vertrauenswürdig" seien, keine Lectionen zuzuweisen
Kostbäuser. in denen derartige Hochschulcr wohnen. si"d
den Ellern nicht zu lu-pfchlen. geaebenensalls ist ei« Wechsel
im Quartier zu verlangen. Ueber beNerkmswerte Wahr-
nebmungen auf diesem Gebiete gewärtrgt der LandeSschulrath
fallwet^cmcu^r'ch^^^ den di- Wiener Abend-
post" als einen »streng vertraulichen" bezeichnet. Der Erlass
Tager-Pok. 23’ December 1900 Seite 31
spricht zwar von pädagogischen Motiven, ist aber nichts als ein des Majors mtt dem Aufträge, ihn nach dem Aort Mont»;
Act Parteimäßigen BoraebenS. Wenn man die Mittelichulsuaend
von der Politik fern hatten will: ant. man tbue es. wenn man
und soweit man es kann. Der geistigen Erziehung des jungen
Menschen wird das nur zum Vortheile gereichen. Oh diese Ab­
sonderung gelingt, ist in einer von politischen Keimen so erfüllten
Lust wie bei uns in Oesterreich freilich eine andere Frage. Aber
keinensalls dürste ein derartige? U -aanosverbot einseitig erlassen
werden. Auch die cleriealen Hochschüler trinken sicherem Ver­
nehmen nach nicht nnr Milch und auch sie treten Politik. In
der gegenwärtigen Fassung b-deuiet der Erlass eine Maßregelung
jener nostonal gesinnten Hochschüler, welche au? das Stunden-
aebm angewiesen sind, und deren Anzahl ist sicher nicht oerina.
Künftighin sollen Lectionen nur „vertrauenswürdigen" Hocb-
sch'ilern, das beißt also den Angehörigen jener cleriealen
„Blasen", aus denen in künstiaen Jahren das chrisilrchsociale
Mamelukencorps hervorgehen soll, oder politischen Gesinmmas-
lumpen zuaewielen werden. Die Art und Weile, wie dieser
Ersass durchgeführt werden soll, charakterisiert übriaens de«
Geist, der ans ihm spricht: Die Directoren und Professoren
müssten Handlanger eines SpitzelivfiemS werden, oegen das sich
ihr eigenes Ansiandsempfinden anss heftigste sträubt. Richt nur
mit den Ellern, sondern auch mit weiteren RevölkerungSkreilen,
namentlich in kleineren Städten, soll „Fühlung genommen
werden". Das heißt also, der Lehrer soll sich mit jedem Klatsch
der Kleinstadt belassen, sich überall eindrängen, um „Material"
zu sammeln, und soll die widerwäctiae Rolle des Angebers
in --der Gesellschaft spielen, der er angehört. Me sehr das zum
Ansehen des Lebrsiandes beitragen, wie günstig es da? Vertrauens­
verhältnis zwischen Lebr-r und Schül-r becinllnsien muss, die
m jedem Lehrer den Privatdetektiv w'ttern muffen, dos kann
sich jeder selbst ausmalen. Der ErlcssS ist dem Geiste der freiheit-
feindlichsten Reaction entsprossen, die in Niederösterreich gcaen-
wärtrg herrscht und die vor der Morte der Mittesschule nicht
halt machen wird. Bereits wirst das clericale „Vaterland", das
über diesen Erlass natürlich Wonneschaner empfindet, die Frone
aus: „Wer erläiSt nun d-n nothwendigen entsprechenden Erlass
an die Hochschulen?" Ziel und Absicht der Cleriealen ist damft
demaskiert. Aber eS müsste tranria um die Denkweise unserer
Lehrerschaft der Mittelschiffen bestllt sein, sollte dieses clericale
Mtentat nicht an ihrem besseren Empfinden schettern.
Die Affaire der Preußische« Hypothekenbanken.
Ueber die Gründe der sensationellen Verhaftung der
Directoren der Preußischen Hypothekenbank und der Deutschen
Gnrndschnldbank schreibt daS „Berliner Tageblatt": „Es sind
aan; ungeheuerliche und seit den Vorkommnissen bei der Stettiner
National-sauvotbeken-Gesellichaft nicht wieder erbörte Zustände,
die die Tbätigk«t der ReuisionS-Commission der Obliaattouäre
der Dentichen Grnndschnlvhank und d-r Preußischen Hypotheken­
bank anS Tageslicht gefördert hat: Schiebungen der un­
lautersten Art. die man getrost als verbrecherisch bezeichnen darf,
Bilanzsälschnngen, Ueberbele'bung der den Banken
selbst geböriaen Grundstücke, völlige Nichtachtung der Beleibnna?-
orenze für einzelne Häuser, dir zum Theil schon bis an die
Schornsteine mit Hypotheken belastet waren, kurz eine Geschäfts«
sührung. wie sie erfreulicherweise nnr in den allerseltensten Fällen
vorkommt. Die Staatsanwaltschaft wird sich mit diesen Dingen
ia noch zu beschäftigen haben und die Schuldigen werden ihrer
Strafe nicht entgeben."
Ueber die Geschäftspraktiken der Direktoren Sande« und
Schmidt theilt dasselbe Blatt mtt, dass dieselben nachgesuchte
Bel-ibung-n nur dann zu bewilligen vffegt-n, wenn die Dar-
lebenssttcher sich bereit erklärten, dem betreffenden Direktor ein
Grundstück zu hoben Preisen aus seinem Privatbesitz abzulaufen,
beziehungsweise von ibm zu übernehmen. Aus diese Weise er­
klärt es fich, dass die Directoren ibr Brivatvermögen in« Un-
gemessene zu stei rern vermochten. Anderseits batten die Leiter
dieser Hypothekenbanken ein eigenthümliches Mittel ersonnen,
um ibren Pfandbriefen eine erhöhte Aksabtäbiokeit zu sichern.
Sie stellten den Provinzbanquiers ibre Grunvschuldpfandbriese zu
zwei Procent nr'er dem jeweiliaen Course zur Versügnna, nm so
"ieie Vermittler an dem Absatz dieser Paviere persönlich zu
interessieren. Durch diese Art konnten die Directoren eS dabin
bringen, daiS die von ihren Banken auSgcaebenen Pkandbriese
in Höhe von nahezu einer balben Milliarde Mark Absatz landen.
Dadurch aber, dass die Känier sich verpflichten mussten, iür eine
bestimmte Zeit die erstandenen Wertpapiere nicht loszuschlagen,
wusste man einer Überflutung deS Marstes durch diese Eff cten
vorzubeugen. Schließlich batten die Directoren ein vrobateS
Mittel aefunden, um im Verwaltungsrathe ibrer Banken keine
genierende Controle auskommen zu lassen. Zu diesem Zwecke
wählten sie in dm VerwaltunqsratkiS'örper eine Anzahl höchst
achtbarer Männer, die, wie zum Beispiel Schriftsteller und Gelehrte,
durchaus nicht in der Lage waren, die sachmänniichen Manipu­
lationen zu durchschauen, mit deren Hilfe die Directoren es ver­
standen, ihr lichtscheues Gewerbe so lange Zell hindurch nn-
gestraft zu betreiben.
Die Erregung in Berlin über diese Affaire ist außer«
ordmtlich groß. Als der Transport des zuerst verbastetm Sonden
rur Potsdamer Polizeidirection und von da nach Berlin erfolgte,
begleitete eine große Menschenmenge den verhakteten Bankdirector
und ließ es an Entrüstungskundgebungm über sein schwindel-
baites Gebaren, das viele kleine Leute in Potsdam mtt dem
Verluste ihrer Ersparnisse bezahlm müssen, nicht fehlen.
Die Berhaftnng CnignetS.
Der aus dem Dreysus-Processe durch die Entdeckung
der Fälschung der Panizzardi- Depesche bekannte Major
Cuignet ist gestern auf Anordnung de§ Kriegsministers
Gmeral Andre verhaftet und auf dem Mont-Valerien inter­
niert worden. Der Major, der die Fälschung deS Obersten
Henry feststellte und die von Du Paty de Clam und Walsin-
Estcrhazy angesponnenen Intriguen aufoeckte, hat svätcr auf der
anderen Seite Stellung genommen. Wesen Auslieferung von
Acten an ein Journal wävrend deS Processes in Renne? wurde
er anS dem activen Dienste entlassen. Er ließ sich über die
fremden Militär-Attaches, insbesondere über den österreichischen.
Oberst Schneider, in ganz unzulässig'-« und unberechtigt?c Weise
aus. Dann verschwand er aus der Oeffcntlichkeit, bis er in den
letzten Tagen während der Amnesiiedebaue durch einen in der
„Livre Parole" und dem „Petit Journal" veröffentlichtm
Brief an den Minislerpräsioenten Waldeck-Rousseau
wieder die allgemeine Aissmei kjamkeit erregte. In diesem Br.esc
bestritt Cu' inet dir Ecb'hcit der im DrevluS-Pcocesse bei-
gedreckten Deveichen Vanizzardis und vcrdächuate den Minister
Valerien abzuführen.
Kriegsminister Andre verhängte über den Major Cuignet
«ine sechz'gtägige Festnnqsbast.
In einer ossiciösen Note wird erklärt, dass die Strafe^
welche Major Cuianet auf dem Mont Valerien verbüßt, ein«
Disciplinarstrase ist. Cuignet machte sich dadurch, dass er sich;
weigerte, die Fraae deS Kriegsministers zu beantworten, einer!
Insubordination schuldig und werde bis zur Verhandlung seines!
Processes au? dem Mont Valerim in Hast bleiben. Es bestätigt!
fich, das Cuignet wegen Veröffmtlichung deS geheimen Protokolls^
über die Panizzardi-Depelche vor einem Disciplin argerichti
erscheinen soll. In der Wohnung Cmgnrts wurden über Auftrags
des Platzcommandos eine Hausdurchsuchung vorgenommen und!
eine Anzahl Papiere beschlagnahmt. Cuignet hat bereits vo«
mehreren Tagen den nationalistischen Advocaten Menari^
ersucht, ihn für den Fall einer gerichtlichen Verfolgung zwi
vertheidige».
Die Borgänge in China.
Wieder einmal wird gemeldet. eS sei die Hoffnung vor-l
banden, dass sich die Mächte über ihre Forderungen gegmüberi
Cbina einigen würden. Nun, Zett wäre eS, denn vorläufig hat!
fich das berühmte „Concert" der Mächte in den Augen derj
Chinesen nur lächerlich gemacht. In einem „Die Einigung der?
Mächte" betttelten Artikel der,Kölnischen Zeitung" heißt!
eS: Man hat guten Grund zu der Annahme, dass am 20. d. M.;
in Peking eine gemeinsame Note unterzeichnet wurde, die Grund«
iätze enthält, welche von vornherein als die Mindestforderungen'
der Mächte gelten, und die den berechtigten Forderungen.
Deutschlands in vollem Umsanae Rechnung trägt. Den wesent-j
lichen Jnhall der Note bat Reichskanzler Graf Bülow dem.
Reichstage am 19. November mftaetheilt. Inzwischen ist die
Forderung der Todesstrafe durch die Forderung der schwersten
Strafe ersetzt worden; die Eigenschaft der Forderungen als
.irrövoandls" wurde beihehakten. Ferner wurde auf Antrag,
Englands der wesentliche Zusatz beschlossen, dass vor der Er­
füllung der Forderungen keine Aussicht ans Zurückziehung der.
verbündeten Tnivpen aus Peking und der Provinz Pctschlli!
bestehe. Wenngleich die eine oder die andere setzt am Ausgange^
der Verhandlungen weniger interessierte Mackt ihre Truppen
auS Gründen der Sparsamkeit oder der Nothwendigkeit einer!
and-rweitiqen Verwendung ganz oder theilweike zurückziehen,
mag. so werden die chinesischen Staatsmänner doch den Ernst,
der Lage erkennen und ersehen, dass, abgesehen von den Schutz-,
wachen der Gesandtschaften und der Besetzung der Etappen-;
straße, die letzten Truppen Petschili erst verlassen werden, wenn
die Hauptschuldigen bestraft und Bürgschaft für die Erfüllung!
der anderen Forderungen, sowie für die Zahlung einer Ent«,
schüdiqimg geleisiet ist.'
Newvork, 21. December. Eine hier einaetroffeue Deveiche auS!
Peking vom SO. b. M. mekbet: Die gestrige Sitzung der Gesandten
verlies ziemlich üürmiscb. da man zu eriabren suchte, wer geheim zu
bosteube Nachrichten aus den Berhanblungen den Chinesen!
zukommen last«. Li-Hung-Cöang wisse immer nach Verlaufs
von zwei Stuvd-n, was in jeder Sitzung der Gesandten vorgefallen!
ist. Die gemeiniameNore wird Li-Hnng-Chang und Tfchiug wahrscheintich-
Samstag eingehändigt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Während Präsident Krüger vergeben? die Intervention!
der Mächte zu Gunsien Transvaals anruft, entwickeln die!
Guerilla-Banden der Buren eine Thatkraft und Energie, dies
Staunen erreaen muss. Richt nur dass sie die in Oranje und!
Transvaal dislocierten englischen Truvven ohne Rast und Ruhe
belästigen und ihnen empfindliche Schlappen beibringen, habe»
sie nun die Off-nstve ergriffen, den Oranjefluss überschritte«,
und sind in die Capcolonie eingerückt. Depeschen auS Capstadt
schildern den Sckrccken, den das Vordringen der Buren in
englischen Kreisen hervorgerufen. Wenn eS den Buren gelingt,'
die Holländer des Caplandes in größerer Zahl zur Erhebung
zu bewegen, könnte sich die Situation der englischen Armeen!
wieder misslich gestalten. Jedenfalls zeigt der Vorstoß der;
Buren, dass ibre Widerstandskraft noch lange nicht gebrochen ist.!
B l o e m s o n t e t n, 20. December. Nachdem General D e w e t!
die Linie Tbabancbn—Ladybrand passiert batte, marschierte er nacht
Ficksburg. Seine Verluste während deS Vorstoßes gegen die Grenze!
der Capcolonie und während de» hierauf folgenden Rückzuges be-j
tragen nahem ö0 Todte und 100 Gefangene; außerdem wurden drei,
Kanonen und viel Municion von den Engländern erbeutet.!
London, 21. December. Ern Svecial-Correkvondent des!
„Rcuter'schen Bureaus" beschreibt in einem Telegramme aus!
Tbabanchu vom 16. d. M. den Rückzug DewetS. Dewetj
habe, als er lab, dass der Versuch eines Eindringens in die Cav-j
colonie hoffnungslos wäre, die Thabanchu-Lini« durch-*
brocken. ES war— lagt der Corresvondent— ein prächtiges!
Schauspiel, als die Burenarmee, ungefähr 2500,
Mann stark, in voller Ordnung durch Springhaan-!
neck galoppierte. Es war ein bewundernswertes.
Wagestück, wie Stejn und Piet Fourier unter dem unaufhörlichen!
Feuer der britischen Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten. Der;
Erfolg der Buren war ein vollständiger, obgleich pe
zwei Kanonen und 25 Gefangene verloren.
Gberöslerreichischer Landtag.
2. Sitzung 2t. December.
(Schluss.)
Rack Nebergcmg zur Tagesordnung berichtet Abg. Abt GraSbärk'
über den Bericht des LandeSauSschuffeS betreffend die provi­
sorische Einhebung der Landerumlagen pro 1901.,
In diesim Berichte wird auch das Resultat der Biersteuer für die-
drei eigen Monate vorgelegt, welches sich wie folgt darstellt:,
Landes-Bierauslage pro Sevtember 1900,!
EingehobeneLandksauslage durch die BollettierungS-Staltonen 86.177 KI
73 t>, eingehobene Landesauflage durch dasBerzebrungSsteueramtLinz'
abzüglich der 8°i„igen Vergütung 8123 K, zusammen 94.300 K 73 h.!
Hievon ab die Regiekosten per 7182 K 37 h, ergibt einen Reinertrag,
von 87.118 K 36 h. 1
Oktober 1900. Emgebobene Landesauflage durch biv!
Bollettierungs-Stationen 81.709 K 7 h, eingehobene Landesanklage I
durch das Ve'-,ehrungssteueramt Linz abzüglich der 8°/,ig«n B«-!
gütung 9374 K 47 h, zusammen 91.083 K 54 h. Hievon ab die!
Regiekosten per 7098 K 89 h, ergibt einen Reinertrag von!
83.964 K65b.
November 1900. Eingehobene Landesauflag« durch diel
BollettiernngS-Stationen 71.278 34 b, eingehobene LandeSanflagej
durch doS BerzehrungSstcueramt Linz abzüglich der 8«/,izen B«v-i
gütung 7522 K 58 h, zusammen 78.800 K 92 b. Hievon ab die;
Regiekosten der 7799 K 7 h, ergibt einen Reinertrag von 71 001 K;
85 h. Die Einnahmen beringen demnach in den Monaten September,
Oktober und November zusammen 264.185 K 19 h. Hievon ab die
Dclcasse. DerK ieasmm.ster ließ den Major zu sich bescheiden und bei den Bollen:«ungs-Sraitonen für diese Zeit erlaufenden Regt».
.- V-.-' _;s kosten Nee inl/inm» gz ivv» K X3 h rroiht ftrfi Ni.
verlangte von ihm Ansktärirngen über dessen discivl'nwid! gcs
Vorgehen. Cuignet erwiderte, das? er bereit sei, fich vor einem
mit der Untersuchung betrauten Lsfic!er zu vcran'worten. Der
Kriegsminister befahl ihm, feine Befehle zu erwarten. Ein
Ojficier des Platzcommandos erschien abends in der Wohnung
kosten ver zusammen 22.080 K 83 h, ergibt sich für die drei Monat«
ein Remerträgnis per 242.104 K 86 h. Di« Regiekosten benagen
demnach 8°35 Peiccnt der Einnahme.'
Nachdem, wie aus diesem Berichte entnommen werden fett»■
die Biersteuer eine» Enrag vou 1,000.000 K pro Jahr abwerfen und;
jomtt jene Summe kaum überschreite» dürste, die bet der


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 4 ]
23. December 1900
feeste t
8m;, Sonntag
Betetf)im# olS unerlässlich zur Sanierung unserer LandeSsinanzen
«tonnt wurde, hat der Finanzausschuss einstimmt!, den Antrag de»
Lande-ausschusse» zu dem seinigen gemacht und empfiehlt denselben
dem Landtage zur unveränderten Annahme. Demnach wolle d«
Landtag beschlt^en^^^ ^lgtm Beschlussfassung über die Prä-
Aminarien de» Lande»-, LandesatilebenS- und LandeSschulfond» für
da« Jahr 1901, bezw. bi» zur allerhöchsten Genebmiaung der für diese
Fonds zu beschließenden Umlagen provisorisch eine Landesumlage von
44 Percent von deu dtrerten Steuern mit Ausnahme der Personal»
Einkvmmenpeu«, fern« eine selbständige Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier auf Grund de» Gesetze» vom 18. Mai I960
ta>»s btt
Uebernahme de» väterlichen Anwesens stckett. Da in Niederöste«ttch
gegenwärtig sckon jede fünfte Berüchernng d« Landesanstalt eine
bäuerliche ist, so ist man in NiederSst?«eich mit Hilfe der Landes­
anstalt schon so ziemlich jenem Ziese nahe gekamwen, welches in
Oberösterreich die Herren Abg. Eduard Freche« v Härchen undDottor
B"br bei ihren Anträgen w-a-n Erleichterung d« Nebernabme Mit«.
Ucker Güter und wegen leichterer Reichrng des sogenannten AitS;«geS
im Auge hatten. Wenn nun einerseits als steststehend angenommen
werden kann, d-i's den Intentionen des o -S. Landtages in der twr-
lieaenden Frage doch nur durch eine Lebens- und RentrnverstchentngS»
Anstalt entsprochen werden k-r-n, so kann eS nach dm im Berichte
de» LandeSauSickuffes enthaltenen Anssührzinam nicht zweifelhaft s-irt,
das? die Errickntno ei»« derartigen Lavb-Sanstatt in Oberösterreich
wohl eine kostspi-Oge, kaum ab« eine zweckmäßige Maßnahme wäre.
D« voskSwittickastliche Ausschuss findtt es gl-ich dem Landes-
au?ichnffe emvftblenSwett. die vom niederSsterrttchtschen La-deS-
ausicktiffe in Anregung gebrachte Erttcktnng ein« Filiale d« ni-der»
öst-rr-ichischen Land-s-LebenS- und R-ntenversicherungs-Anstaft iür
Oberösterreich unt" fortdauernder Einfluisnahme de? oberSsterreich'scken
Landesausschuss- in ernstlicke Erwägung zu ziehe».
Nach Darlegung der Verhältnisse d« nietze-österreichis*t>en
Anstalt wird im AuSschoiSb-ttckste hinsichtlich de» Uebereinkommeus
Mittheilung geweckt. D« Anttag Inn'et:
1. Der La-desaiisschn?» wird beau'ttaat. in Betreff d« Erttcktung
eitttt Zweigniederlassung d-r niederöss-rreichischen Lmides-LebenS-
nnd Rmtenverstch-runaS-Anstatt sür Oberösterreich, insofern er es
für nothwendig erachten kellte, neuerlich die geeigneten Erhebungen
zu Pflegen. Zuel-tch wird der LandesauSschuis ermächtigt, mit dem
niederösterreichsschen LandeSauSschusse ein Uebereinkowmm betteffmd
die Errichtung einer Zwefgniederlaffung d« nicberösterreichiich»»
LandeS-LebenS» und Rentenvrrsschenine?-Anstalt und d« ni-der»
österreichilcken LrndeS-Unfall« und HaltpssfchtverstckernrgS-Anstall für
Ob«öste«eich in L»nz im Sinne des vom niedetösterr-ickilckeu Lande-,
aussckuffe übermittelten, im Bettchte deS LandeSouSschuffeS Btt'noe
Nr. 19 zum stenographischen Landtaossitznngs- Protokolle 1900 ent­
haltenen Entwürfe» abzuicksteßen. Fern-r wird der Landesausschuss
beauftragt, im Falle des Zustandekommens eines solchen U-ber-
einkommmS von d-r Eröffnung der oberösterreichischen LondtS-Ren'-n-
versicherungs-Anstatt auf Grund der mft Kundmachung der k. t. Statt-
balrerei für Oberöste«ttck vom 8. Sevtemöer 1898, Z. 15.941 (L.-G.-8l.
Nr. 28), verlautbatten Stan-ten abzuiehm.
3. Bei Zutreffen der Boransfotzungen des Punkte- 1 ist d« auf
Grund des Beschlusses des oberösterreichischen Landtages vom
14. Februar 1898 aus dem LandeSiond» zum ReiervekoudS der ober-
österreichischm Landes-RentenversicherungS-Anstalt geleistete Betrag
per 40.000 X, beziehungsweise der noch Bestreitung der für die Er­
richtung d« oberösterreichischen Landes-RentenversickerungS-Anstalt
bereits erwachsenen Auslagen verbleibende Restbetrag wirb« dem
LanbeSsonds rückzuvergüten und wird die mit demselben Beschlusse
erfolgte Einräumung eines Credites bis zum Maximalbettage von
300.000 K für die Öberösterreichische LandeS-Rentenverficherungs-
Anpalt widettiifen.
3. In dem Falle, als für einen der Beschlüsse »ab 1 und 3
die allerhöchste Genehmiguug erforderlich sttn sollte, wird derLandeS-
ausfchuss angewiesen, dieselbe einzuholen.
Abg. Dr. Mayr erwähnt, dass sich eine rttne Rentenversiche­
rung nicht rentieren und auch in Oberösterreich ein tranriae» Dasein
führen würde. Landeshauvtmann-Stelln-ttreter R. v. Dierter be-
merft, dass die Anträge, wie sie gestellt worben sind, pnncipiev an­
zunehmen seien. Er möchte den LanvesauSsckuss bitten, auch bei
dieser Sache die nöthige Vorsicht walten zu lassen. Die obcröster-
ttichischen Institute, wie LanbeS-Brandaflecuronz und Hvvotheken-
austalt, genießen ein großes Bettrauen in d« Bevölkerung und
damit dasselbe dem Lande erhallen bleibe, bitte er den LaudeS-
auSschufS, das Ueb«ein kommen genau zu prüfen. (B-ifall.)
Abg. Dr. Jäger gibt der Befriedigung barüb« AuSbrnck,
dass das Uebereinkommen noch nicht abgeschlossen, sondern d« Antrag
vorgelegt wurde, eS zu prüfen; Redner tritt für den Antrag ttn.
Der Landesausschuss wird Sachverständige nach jed« Richtung zu-
rathe ziehen.
Sodann wird der Antrag angenommen.
Abg. Dr. Jäger bmchitt über de« DringlichkeitSanttag der
Abgeordntten Dr. Jäger, Dr. Beurle und Genossen wegen der
FlusSregulierungS-Arbeiten in Oberösterreich.
(Der Anwag war im 8andtag»b«ichle der „Tages-Post" Nr. 288
vom 18. b. M. vollinhaltlich abgedruckt.)
D« Berichterstatter bemerkt zunächst, dass hinsichtlich des
Langbathbaches die nach dem Bauvrogramme vorzunehmenden Arbeiten
gemacht worden sind und bei dieser Berbauung der Rückstand bloß
3000 K beträgt. Weiter führt Dr. I ä g e t in seiner Begründung
des Antrages ans, dass die im Antrage enthaltenen Bemänglungen
nickt der oberösterreichischen Statthaltewi und den mft d« Durch-
führung des Bauprogrammes betrauten Organen zur Last gelegt
werden können, da dieselben alles gethan haben, um das Bau-
programm durchzuführen; allein eS war die Saumseligkeit der Re­
gierung daran schuld, da sie nicht die nöthigen Mittel zur Ver­
fügung gestellt bat. Die Dringlichkeit sei dadurch begründ«, dass
im Laufe deS jetzigen Winters die Vorarbeiten gemacht werden können;
wenn bttm Zusammentritt des Abgeordnetenhauses nicht Vorsorge ge-
ttoffeu w«de, vergehe wieder ein Jahr und die Sache sei hinaus-
gttchoben. Der Redn« beamragt, zum Anttage noch folgenden dritte»
Puntt aufzunehmen:
3. Unter allen Umständen wolle die Regierung im Laufe des
Jahres 1901 die Dttailproiette mindestens für die im Jahre 1903
zur Durchführung geplanten Arbeiten d« erweitetten FIuss-Regu-
lierungsarbeilen im Rahmen der vorhandenen generellen Projette aus­
arbeiten lassen, damit nicht durch etwaige Mängel dies« Pwiette eine
nochmalige Verzögerung der ganzen Aciion eintrete.
Die Dttnglichkeit des Antrages wird an«lannt.
Ueber diesen Antrag entspinnt sich eine längere Debatte, aus
welche wir gelegentlich zurückkommen werden. Wir beschränke» uns
heule darauf, die gestellten Altträge und die Abstimmung bekannt­
zugeben.
Abg. Erb beauttagt: Der hohe Landesausschus- wird aufge-
! ordert, bet der Regierung insbesondere wegen d« Regulierung
»er Enns dis zur steierische» Grenze und wegen der Regulie-
«r. 393
rung der Krems bei Neuhofen die nöthlge« Schritte fo
bald als möglich zu »«anlassen, damit diese Regulierungsarbeite» fo.
bald als möglich im nöthigen Umiange durchgefühtt werden.
Statthalter Frech. v. Putyo» bekämpft in länger« Rede de»
Anttag und bitttt. denselben fallen zn lassen, da er ein Misstraue»
gegen die Regierung bedeute.
Abg. Hauser stellt zum ersten Punft de? Antrage» den Gegeu«
anttag: Die Regierung wird dringend «sucht, die Stäatsbttttäge zur
Flussregulittung und den Wildbachverbauungen im nächsten Iah«
so rechtzeitig anzuweisen, das» anch das Arbtttsprogramm des
Jabre» 1901 im Lanke des Jahres ununterbrochen durchgeführt
werden kann. Zu Punft 3 des Anttage», dessen Annahme Redn«
empfiehlt, stellt derselbe den Zusatzaulrag: Se. Excellenz der k. k. Statt­
halter und der Hew LandeShauvtmanu w«den ersucht, wie bish«
mft ihrem ganzen Einfluss gehörigen Otts für die baldmöglichste
ununterbrochene Durchführung d« Wldbachverbaunngeu und Flus»-
regnli«ungen eintttteu zu wollen (Beifall rechts).
Abg. Schmiedlechner beantragt: Die Regierung wird dringendst
ersucht, die Herstellung d« Durchlassbrücke im Ettenau« Hochwasser»
schutzdamme ehestens zu v«anlaffen.
Abg. Dr. Bsteh beantragt: Die Regierung wird dringendst
ersucht, auch bezüglich der in da» erweitette Bauvrogramm auf­
genommenen Flüsse auß« den 50% noch 33*5 •/„, mithin im ganze«
73*5«/, beizutragen.
Abg. Dr. Bnrrl« wendtt sich gegen den Znsatzanttag des Abg.-.
Hatrstt, spricht gegen die „DankeSanttäge« und begründ« die Dring--
lichkeft, sowie den Antrag. Nunmehr folge» verschiedene Wünsche ur
FlusSregulierungs-Angelegenheiten.
Abg. Plast bittet den Statthalt«, das» die Regulierung d«
Krems sobald als möglich erfolge.— Abg. Niedermayr tritt für die
R-gulierung d« Antiesen ein.— Abg. ikyfihrer wünsch» die endliche
Durchführung der Regulierung der Ach und wird hiebei vom Abge-
ordn-ten Hofretter bestens unterstützt.— Abg. Rammer bttom die
Nothwendigkeit der Naarn- und Aistfluss-Regulierung.— Abg. Abt
Baumgartner macht auf die Dringlichkeit der Regulierung der
Landach an der Einmündungsstrecke der Alm aufmerksam.— Abge­
ordnet« Doblhofrr emvfiehtt das Projea d« Regulierung b« an­
liefen und Wattig.— Abg. Franz Kaltenbrunuer urgiett die Ber­
bauung der Laudach.
Nach dem Scklusswotte deS Bettchterstatt«» und einigen that­
sächlichen Berichtigungen wird zur Abstimmung geschritten
Punkt 1 des Dringlichkeftsantrages Jäger und Getroffen wird
abg-t-hnt, der G-genantrag zu Punkt 1 de» Abgeordntten Hauser
wttd angenommen. Punkt 2 wird im ersten Tbeil angmomme»,
jm« Theil, der sich auf den Paragraph 14 bezieht, abgelehnt. Punkt 3
de» AnttageS Jäger wird angenommen, ebenso die Zusatzanträge
d« Abgeordntt-n Hauser, Schmiedlechner und Bsteh.
Am Schluss der Sitzung, welche um 3 Uhr nachmittag»
erfolgte, bracht-- die Abgeordneten Blöchi, Krr« und Genossen einen
Antrag ein, da'ssn gehend, die Regierung werde aufgefordett, zr den
so nothwendigen Herstellungen der durch Elementarereigniflt am
38. Juli in St. Oswald und Leonhard bei Freistadl entstandene»
großen Sckäd-n nach Erhebung durch einen Fachmann da» Geeiznew
zu veranlassen, insbesondere den Geschädigten mft ein« ausgiebige«
Subvention zu Hftfe zu kommen. (An de» voUswinschafttihew
AnSschusS.)
Rach Znwessung eine» weit«en Antrage» d« Abgeordntte»
Muh». Kern »nd Genoffen wegen Errichtung einer Transversalb,h»
im unteren Müblviertel, wünscht der He« Landeshauptmann »en
Abgeordntten ftöhliche Weihnachten und ein glückliches neues Zehr
und ertlätt üb« Allerhöchste Ermächtigung den ob«österreichischm,
Landtag für vertagt.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der »Wiener Zeitung-.j Verliehen: Dem
SektionSchcf im Finanz-Ministerium Gedeon Ritt« Froschauer
von Moosburg und Mühlrain der Orden d« eiserne»
Krone zwefter Classe, dem Ministeriairathe Dr. Friedrich
Freiherr« von R a y m o» d d« Leopold-Orden.— Ernannt:
Lebrrr om Albrecht- Gymnasium in Teschen Dr. Rudolf^
Münsterberg zum Custosadjuncten bei den kunsthistorischru i
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses; die Oberingenienre 1
Rainer Sopuch und Adalbert Stradal zn Vauräthea im
Ministerium deS Innern; Obmngenirur Josef Ko sch zum
Baucathe, Ingenieur Franz Bayer zum Oberingenieur, Ban-
adjuneten Joses Matzenauer zum Ingenieur für deu StaatS-
baudienst in Mähren; Gcrichtsferrttär in Krakan Isidor Ritter
von Decykiewicz zum Ministerial-BiccfecreiSr im Justiz-
Ministerium; Ingenieur d« Firma Siemens und HalSke ftr
Men Friedrich Üngethüm zum Lehrer an d« Staats-^
Gew«beschule im ersten Wiener Gemeindebezirke: RechuungS-
revident Alfred Mik zum RechuungSrache im Handels-
Ministerium.!
sSterbefallZ .Gestern ist in Men d« bekannte Schrift-'
stell« Ferdinand Groß im 52. Lebensjahre gestorben. Groß
war ein geborener Wien«. Seine seinen Feuilletons «schiene»
auch gesammelt. Auch als Ucbersetz« aus dem Französische»
war er thätig. Er war Feuilletonredacteur verschieden« großer:
Blätter, zuletzt des ,Fremdenblatt'.
sDie Reform des lvtilitär-StrafproeeffeS^I Neb« de»
derzeitigen Stand der Angelegenheft der MilitSr-StrafproeesS-
ordnung wird nnS von eingeweihter Budapest« Seite b«ichtet,
dass man im Reichs-Kriegs-Ministerium gegenwärtig damit be­
schäftigt ist, den vor 1% Jahren fertiggestellten Entwurf der
neuen Militär-Strasprocessordnung sammt dem EinsührungS-
gejetze und dem Motivenberichte auf Grund von Bnnerkunge»
d« beiden Landesvertheidigungs-Minist« einer mehrfachen Er­
gänzung zu unt«ziehm. Es ist begründete Aussicht vorhanden,
dass diese Arbeit innerhalb kurzer Frist beendet werden wird,
worauf der Entwurf den beiderseitigen Justizministern zugehe«
wird, unter deren Zustimmung dann daS Elaborat den beide«
Parlamenten zur verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt wttd.
sEine verweigerte Audienz.) Jm Namen d« deutsche«
Lehr«schaft Böhmens hatte sich der Obmann des „Deutschen Landcs-
Lehrervereins", Bürg«schuldirector Franz Rudolf, an die k. u. L;
Cabinetskanzlei gewandt, dieselbe wolle ihm eine Audienz beinL
Kaiser erwirken. Gedrängt von d« ttostlosen materiellen Lage;
der Lrhr«schaft Böhmens wollten deren Bertret« den Kaiser!
bitten, derselbe möge dahin Einfluss nehmen, dass die berechtigte«)
Bitten der Lehrer Böhmens nach einer zeitgemäßen Regelung)
und Aufbesserung ihr« Gehaltsbezüge nach dem Grundsätze^
ein« möglichst entsprechenden Gleichstellung mü dm BezügM'-
der unterm RangSclaffen d« Staatsbeamtm baldigst erfüllt i
wndm. Bürgerfchuldirector Franz Rudolf «hielt nun durch t
den Reichenberger Magistrat folgende Erlediguno: „Sie werdm!
hiemit unter Rückschluss des Gesuches um Zulassung zur Allere
höchstm Audienz wegm Aufbesserung d« materiellen Lage d«
Lehr«fchost in Böhmen tu die Kenntnis gefetzt, dass. nachdem
es sich hier um «ne in dm autonomen Wirkungstteis deS
Landtages gehörende Angelegenhett handelt, die k. und k. CabinetS-
kanzlei nicht in d« Lage ist, die «bettne Allerhöchste Audienz
z« vermitteln.
lDie Vermahlung der Königin der Niederlande.)
Haag, 21. December. Aus den gestern d« zweiten Kammer
zugegangenen Gesetzentwürfen betreffs der Eheschließung d«
Königin mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schweria ist hervorzuheben, dass der Herzog, nachdem ervöcj


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 5 ]
Kr
' t!
Qi
'in*, Sonnrag
ier Hochzett cmS seinem bisherigen Staatsverbonde ausgeschieden
sein wird, alsbald als holländischer Staatsangehöriger angesehen
dnrd. w!? •«!?, ®^ rei, b seiner eventuellen Witwerschaft bc-
wllltgke Cimlllste beträgt ebenso wie daS Witwengeld der Königin«
Mutter 150.000 Gulden jährlich.
_ nölstn kann vie I Geld verdienen), auch wenn man kein
Eonfecnonsgkschäst vefitzt, daZ erfahren wir an$ folgenden, auf
Thatsachen beruhende» Angaben: FreytagS „Soll und Haben*
brachte dem glücklichen Verfasser mehr als eine Million Mark
ein. Jedes Jahr wurde eine neue Auflage gemacht. Die
„Ahnen von Gustav Freytag wurden mit 420.000 Mark
honorrert. Dre „Gartenlaube* zahlte für einen Roman von der
Marlitt 15.000 Mark. Ebers erhielt für jedes Exemplar feiner
Romane eine Mark, es find im Laufe der Jahre über eine
Million solcher Exemplare abgesetzt worden. Hackländer bat rund
350.000 Mark verdient. Kretzers „Irrlichter und Gespenster*
erzielten ein Honorar von 18.000 Mark. Reuter, mit seinem
Erstlingswerk abgewiesen, hat später jährliche Honorarantheile
im Betrage von 5000 biS zu 20.000 Thalern bezogen: seine
Werke sind heute in mehr als 1,720.000 Einzelbänden verbreitet.
Scheffels „Trompeter von Sükkingen* (1854) hat einen Absatz
Von 300.000 Exemplaren gesunden; „Ekkehard* wurde in mehr
alS 200.000 Exemplaren abgesetzt. Sudermann erhielt für seine
Romane „Frau Sorge* und „Katzensteg* je 3000 Mark, für „ES
war* 3O.OOO Mark: von seinen Dramen brachte ihm die „Ebre*
allein mehr als 100.000 Mark Tantiemen; für daS bloße Ueber-
fehungsrecht zweier Dramen boten ihm die englischen Bühne»
50.000 Mark u. s. w. HauptmannS „Fuhrmann Henjchel* war
zwei Tage nach der Publication des Werkes in vier Auslagen
vergriffen; gleichzeitig wurden die nächsten vier Auslagen durch
Borausbestellungen erschöpft: „Einsame Menschen* find in zehn,
die „Weber* in 22, „Hannele* in acht, die „Versunkene Glocke*
in 44 Auflagen erschienen. Dazu kommen noch die Theater-
Tantiemen dieses Dichters.
(Staubige Seefahrten.) Bon dm Liebhabern des See-
fahrens wird eS gewiss nicht an letzter Stelle als Borrug be­
trachtet, dass man dabei von dem Staube verschont bleibt, der
einem die Fahrten über Land, sei eS auf der Eisenbahn, sei eS
aus der Landstraße, meisten? verleidet. Thatsächlich ist aber die
Lust über der See und sogar aus dem hohen Ocean nicht wirklich
staubfrei. Wenn man auf einem qroßm atlantischen Dampfer
fährt, der täglich mehrere Hundert Tonnm Kohle verbrennt und
viele Hundert Paffagier an Bord hat. so mag man den fich immer
wieder aus Deck ansammelndm Staub aus die Wirkung deS
KohlmraucheS und der zu Tausenden über den SchiffSboden hin«
und herwandelnden Füße schieben, aber die Erfahrung lehrt, dass
die Staubansammlung auf einem solchm großm Dampier sogar
geringer ist als auf einem Segelschiffe mit wmigen Mann Be­
satzung und ohne jede Rauchentwikluna. Alle, die mit den Ver­
hältnissen anf Seqelschiffm vertraut find, wiffen, dass immer
eine außerordentliche Menge von Staub aus Deck zu findm ist.
Wie sorgfältig es auch am Morgen gewaschen und wie wenig auch
Während deS TageS gearbeitet werden mag. Der Staubsall er­
eignet fich nach diesm Erfahrungm bei Einbruch der Nacht.
Wahrscheinlich ist, dass die dann eintretenden Nebel ihn ans der
Lust herabbringm, denn eS ist so gut wie erwiesen, dass die
WaflerblSSchen eines NebelS zu ihrer Bildung seiner Staub«
körnchen bedürfen, die gewiffermaßen als Kerne zur Verdichtung
deS WafferS dimm; danach ist schon die Thatsache deS Vor­
kommens von Nebel über dem Meere ein Be "eiS für die An-
Wesenheit von seinem Staube auch in der Serlusl. Dass aus
Dampfern der Staub'all geringer ist als aus Segelschiffen, bann
dem Umstande zugeschrieben werden, dass der aus dem Schorn­
steine aufsteigende Rauch den sonstigen Staub gerade von dem
Schiffe fernhält, während die große Fläche von Segeltuch auf den
Segelschiffen als Staubfänger wirkt.
(Das Leben der Wärters behandelt Felix Rosenberq in
einem seffelnden Aussatz, der im Decenberhest der „preußischen
Jahrbücher* veröffentlicht ist. Bon besonderem Interesse ist darin
ein Abschnitt, der von der Erscheinung handelt, dass eine Anzahl
Wörter im Werte gesunken, umgekehrt andere aber auch im Werte
gestiegen find. So find die Bezeichnungen der Münzen vielfach
in ihrem Werte heruntergekommen. Der Gulden hat seinen Namen
daher, weil er von Gold ist: aber seit dem 17. Jahrhundert ist er
seinem Namen untreu geworden. Der Pfennig war früher eine
Silbermünze. Wer heute in Frankreich 10.000 LivreS Rente hat,
ist kaum wohlhabend zu nennen, während er im Mittelalter damit
wohl der reichste Mann gewesen wäre: denn damals war uns iirre
eine Münze, die ein P und Silber darstellen sollte, und erst im
Laufe der Zeit sank sie allmählich auf etwa 5 Gramm Silber.
Wörter finken aber auch so sehr im Werte, da's ursprünglich glrich-
giltige oder gar edle Ausdrücke zur Bezeichnung von hässlichen
Dingen gebraucht werden. „Armselig* und „erbärmlich* bedeuteten
im Mittelalter „barmherzig*, dann „Erbarmen erregend*. „Frevel*
und „frech* hatten irüher einen lobenden Sinn, fie bezeichneten
Kühnheit oder Verwegenheit; in der „Edda* ist „frein“ ein Bei­
wort von Helden, weil das germanische Alterthum Kühnheit unter
allen Tugenden voranstellte. „Gift* war zunächst dir Gabe, wie
ja noch deute Mitgift nicht gerade der Ausdruck für etwas Schädliches
ist. „Einsaitig* ist heute eine Beleidigung, vor ein paar Jahr-
hunderten bezeichnete es den Reinen, der ohne Falsch ist. Man
hat von einem peffimisiischen Zug in der Entwicklung der Wort-
bedeutungkn gesprochen: es handelt fich dabei nicht um die dem
Menschen innewohnende Neigung, hässliche Dinge zu verschleiern,
verletzende Ideen abzuschwächen und widerwärtige Begriffe zu ver-
kleide«. Wir sagen nicht mehr „fiech* wie früher, sondern „krank*
daS eigentlich nur „schwächlich* bedeutet. „Wahnfinn* war ur-
sprünglich nur Unverstand, und wir gebrauchen die harmlosen
Wörter „irre* und „verrückt", was doch nur von der Stelle weg-
gerückt ist. für eine entschliche Sache. Wenn die Ausdrücke uns
heute wieder so schlimm erscheinm, so liegt es daran, dass alle
Verschleierung nichts nützt; uur in der ersten Zeit mag der zart-
fühlende Ausdruck seinen Zweck erfüllen, sobald er häufiger ge-
Lxoucht wird, ist dieses Bestreben aussichtslos, die blaffen Worte
Ruinen dann eben eine stärkere Färbung an. Ausdrücke, die uur
in sehr verhüllter Form verächtliche Eigenschaften bezeichnen, wie
„gewöhnlich*, „ordinär*, „schlecht* (das ursprünglich so viel ist
wie schlicht, einfach) empfinden wir als sehr stark; ,e zartfühlender
der Ausdruck wurde, desto empfindlicher wurden wir. Standes-
bezeichnungen wie „Frau*. „Herr* sind im Werte gesunken, weil
man aus Höflichkeit Personen Bezeichnungen beilegte, die ihnen
nicht zukamen. Diesen Erscheinungen steht die Thatsache gegen­
über dass es eine Reibe von Ausdrücken gibt, die im Werte ge-
stiegen find; man könnte also auch von einem optimistischen Zuge
in ver Bedemnngscntwicktung sprechen. Hat einmal ein Wort
den Sinn von fiulich-gut angenommen, so verschwinden alle .rüheren
Bedeutungen Der Begriff deS Nützlichen ist in manchen Wöriern
»« dem Begriffe deS Guten, Edlen geworden und hat dn,e Be-
deutung allein erhalten. „Tugend* z. B. gehört zu dem Verbum
„taugen", „fromm* hatte früher den Sl.m von förderlich, eben>
jo liegt „bieder*, mittelhochd misch „beerbe— brauchbar, "utzffch
jugnmi«. Auch andere Begriffe al» dw de» Tauglich« hab» fich
23. December 1900
«fett*
in eine moralische Sphäre erhoben. DaS Wort „wacker* geht
von der Bedeutung munter, krisch auS. „Bescheiden* gehört ur­
sprünglich zu einem Verbum, daS io viel hieß wie „scheiden,
trennen, deutlich erzählen*; daraus entwickelte fich für daS Mittel-
alter die Bedeutung des Adjectivums als „klar, verständig, klug*,
auck diese ifi jetzt spurlos verschwunden, und wir verbinden einen
ethischen Begriff mit dem Worte. Manche Worte verdanken
wohs der Uebertreibung, die man im Scherz vornimmt, ihre ge­
milderte Auffaffung. „Schalk* war in früheren Zeiten ein sehr
böser Ausdruck, er bezeichnete einen Menschen von hinterlistiger
Art. während Goethe den Schalk als „eine Perfon, die mit
Heiterkeit und Freude jemand einen Paffen spielt*, bezeichnet.
Durch daS Wort „Schelm* würde fich heute kaum jemand be­
leidigt fühlen, aber im Mittelalter war eS gleichbedeutend mit
Schiist. Auch geschichtliche Errigniffe haben dazu geführt, die
Bedeutung von Wörtern zu verengen, indem fie sie auf einen
ausichließlich günstigen Sinn beschränkten. „Reue* bedeutete
früher lediglich Betrübnis im allgemeinen, die „Buße* war nur
Ersatz eines Schaden-, und „Demuth* |jai bezeichnet den Wort­
laut nach Gesinnung deS Dienende», dre dem heidnische« Ger­
manen durchaus verächtlich war.
fDaS Problem der Luftschiffahrt.) In diesm Tagm,
in dmrn so viele Dersnche gemacht werden. daS Problem deS
lenkbarm LufflchiffeS zu lösen, ist eS interrffani, an die erste
Zeit der Erfindung deS Luftballons nnd die daran geknüpften
Hoffnungen und Träume der Zeitgenossen zu erinnem. AlS man
im Jabre 1783 erfuhr, dass in der kleium ffanzöfikchm Stadt
Annonny eine Entdeckung gemacht war, die dazu bestimmt schim,
die Brdingungm deS Verkehrs auf der Erdkugel zu verändern,
als man durch gelungene Versuche überzeugt wurde, dass der
Mmsch „von dem Reich der Lüffe Besitz ergreife*, dass er ver­
mittels großer und leichter Ballons wie ein Vogel durch die
Lütte ffiegm würde, da bemächtige ficki deS ganzen Landes eine
Art Rausch der Freude und der Bewunderung. Man sprach nur
von dm Montqosfiers und ihrer wunderbaren Erfindung, man
interessierte ficb nur für Ballons, Luftschiffer und Ausstiege, und
man war bemubt, allm Dingm dm Stempel der nmm Erfindung
auszudrücken. Außer dm Zeitungsartikeln und Büchern sab man
auch sonst überall die enthusiastische Verherrlichung der Lustlahrten
aus Stichm, Stoffen, Porz-llan, Banbnnnidrm, Schmucks chm,
Ringm. Armbändern, Knöpfen. Svikm, Ubrm. Fächern, Dege«
u. s. w. Ein französische Lumckrffer hat die hundert nnd
laukmd Geaenffändk. aus denm der primitive Luftballon der
Gebrüder Moutgolfier in irgmd einer Form erscheint, in einer
s-br originellen Sammlung vereinigt. Da sieht man eine sehr
schöne Gruppe ans Terrneoita von Eloviet, ein-, zwei' n Entwurf
eine? Denkmales zum Ruhme der McmtgolfierS. Nebm emem
Genius, der einm Luftballon mit Hitse einer Fackel aufbläht,
find Amorettm dargestellt, bie das Bildnis der beiden Brüder
mit dem RnbmeSkeanze hoffen. Weiter mthäl» die Sammlung
unzählige Sticke nnd Bilder, die von Vierzeilern und Dil -cken
eingerahmt find, Darstellungen der Versuche, Abbildungm der
in dem Apvarat nacke'nonber vorgmommenm Veränderungen,
ober auch harmlose Tariraturm. Daran schließen fich Lffho«
grapbim, Prolneete und Benochrichiignngm jeder Art. Unter
dm Plocaten ist übrigmS auch eins auf Leinwand gemalt und
von chinesischem Ursprrrnge; eS kommt auS Hanoi. Andere
chinesische stammen auS Shanghai. Die Fesselballons deS sranrö.
stichm H'ereS in Tanqking haben do r großen Eindruck gemocht.
Dann gibt eS GedächtniSmedaillm mit dm PortrStS der Helden.
Porzellan fachen aus Sdnres. Faymem "n? Straßbnrg und Revers,
Teller. Untertirffm, Taffm, Salosschüsseln u. s. w. Und alle
diese Geaenstänbe zeigen als Havpt« oder Nebmmotiv eine Kugel
aus farbigem Stoffe, die über blonm Bergm, über dm nun-
mehr beberrscht-n Wolken schwebt. ES gibt auch seine Medaillons,
entrückende Bonbonnieren aus Verziertem Goto oder Schildpatt,
Tabakdosen, die mit Miniaturen geschmückt find, in dmm der
Ballon daS Hanpffhema derDecoraÜon ist. Silberne Zahnstoch—-
etuis zeigen dir Form eines durchlöcherten Ballons; fie rußen ans
einer Gondel, die mit Seilen au? Silberfiliqran daran bcfestigt
ifi. Drollig ist ein Vogelkäfig auS Kupfer filigran, der ans der
Zeit LudwiaS XVI. stammt; der Ballon, der statt deS G-rseS
einm Böget aufnehmen sollte, bat a!S Oeffnnngen eine Tbür
und zwei Liliputaner-Fenster. Die Gondel nimmt die Körner
aus. die der befiederte Insasse oils dem Käfig wirst.... AlS die
sranröfische Revolution ansbrach, wandte fich die öffentliche Alls,
merk'amkcit von der Lnffschisiahrt ab und zugleich hörte dir
Mode, die Motive der Ausschmückung diesem Gebiete zu ent­
lehnen, auf.
sAnSsterbend« Rkesenbanme.) Wie auS dm jüngfim
Berichten des Vereinigten Staatm-AckerbaudevartemmtS hervor­
geht. ist ein Tbeil der Riesenbäume der Sierra Nevada in Tali-
somien, Lsquma pgantea, anscheinend dem gänzlichen Absterbm
verfallen. Auch ein-m anderen amerikanischen Rieienbaum, der
mexikanischen Sumpicypreffe, die in der alten Sprache der Aztekm
Aciiu6chu£te heißt und im Lateinische» den Namen laxcxiium
mexioanum führt, droht Untergang und zwar durch Menschenhand.
Ein naher Verwandter der nordamerikanischen Sumpstypreffe,
Taxortium diatichura, die auch in Europa keine S 'ltcnheit bildet,
wächst ausschließlich aus feuchtem Boden und stirbt aus, sobald
dieser kracken gelegt wird. Der mächtigste bekannte Nimm
dieser Art findet fich im südlichen Mexiko nicht weit von der
Stadt Oaraca bei dem Orte Tule und trägt noch heute in les­
barer Weise den Namen Al-rander v. Humboldts, den der große
Forscher vor einem Jabrbundert selbst in dm Stamm eingeritzt
hat. In der Größe gleicht er den Riesenbäumen Cali for nienS,
übertrifft diese aber bedeutend an Schönheit, dmn während die
Riesen der Sierra Nevada nur eine schmale, wenig laubreiche
Krone tragen, bedeckt der Baum bei Tule bei fast 50 Meter
Höhe mit seiner üppigen, stets grünen Krone, derm Zweige in
zierlicher Weile nach allen Seite» hinabbängm, eine Fläche von
mehr als 40 Meter im Quadrat. Das Laub ist dicht, von
einem frischen Grün und zeigt trotz des Alters deS Baumes,
das auf über zwei Jahrtausende geschätzt wird, ebenso wenig wie
zu Humboldts Zeit einen einzigen trockenen Zweig. In allm
Zeiten hat das Land sicher Tausende solcher Bäume ausgewiesen,
aber jetzt bedroht die immer weiter fortschreitende Urbarmachung
auch die noch vorhandenen Exemplare mit baldiger Vernichtung.
Am deutlichstm zeigt fich dies in der Nähe der Hauptstadt Mexiko.
Das hier befindliche Bergichloss Chapultepec, jetzt durch eine
Reihe Häuser mit der Stadt verbunden, liegt muten in einem
sorgfältig gehegtm Park alter Achuächuötm, derm gröbste Stämme
sich zwar bei weitem nicht mit dem Baum bei Tule meffen können,
aber trotzdem bei ihrem Durchmesser von 2 bis 3 Metern einm
Achtung einflößenden Anblick gewähren. Doch dieser prächtige
Park ist dem Untergange geweiht, denn die geiimdheitlichen Ver­
hältnisse der Hauptstadt erfordern, dass das Mveau des Grund-
waffcrS gesenkt wird, damit die Entwässerung während der Regen-
zeit besser vonstattm gehm kann. Das Riesenwerk naht bald der
Vollendung und wird der Stadt bessere Verhältnisse schaffen,
gleichzeitig aber auch dm Riesenbäume-, von Chapultepec sichere
" "trag bringe». Scho« jetzt zeig« einzelne «xem-tare
5
Spuren deS Absterbens. Parke mit diesm edlm Bäumm finde«;
sich noch an anderen Stellen MecikoS, doch steht der Reisende,
im allgemeinen nur vereinzelte Bäume an dm Rändern vo«i
Bächen, indeflm feltm schöne Stämme. j
(Frauenstimmrecht in Australien.) In den Eolonienj
Süd-Australien und Neu-Seeland haben die Frauen:
bereffS feit einer Reihe von Jahrm daS Wahlrecht für daS;
Unterhaus deS Parlamentes, und zwar in Süd-Australien «übt
nur das active, sondern auch das passive; doch ist bisher noch!
kein weiblicher Abgeordneter nach Adelaide mtfandt worden. Ach
dm Urnen find die Frauen bisber immer im gleichm Verhältnis
wie die Männer erschienen; die Wahle« sollen durch ihre Be-c
thelliaung einm wesmtlich mhigrrm und gesitteteren Charakter;
angenommen haben. Dagrqm haben fie dm ursprünglich viel»:
fach erwartetm Einffns? zu Gunsten der konservativerm nicht
ausgeübt. Die Herrschaff der staatslocialistischm Radicalen ist
durch die Frauen nicht gestürzt worden; höchstms die temperen;-;
lerischm Bestrebungen babm durch fie eine Förderung erfahren^
Am kiffiqffen und lebhaftesten betbeiligen fich in Neu-Seelandi
die Frauen der rinqebormm Maori, die durch vier Abgeordnetes
im Unterbause vertreten find und sogar deffm glänzmdsten Redner:
Hone Heke zu dm Jhrm zählen, an dm Wahlkämpfen. I«
Süd-Australim wollte neulich die Reaierung da? weibliche Stimm»
recht ans die Wahlen znm Oberbanse nuSdebnm. in dem iedev
HauShaltunaSnorstand ohne Rücksicht auf daS Geschlecht zur Theil»
nähme an diesen Wahlm ermächtigt werdm sollte, doch scheiterte
der Entwurf an dem Wid-rfiande des Oberhauses. Desgleichen
hat das Oberbaus der Eokonie Victoria nmlich die Einführung:
deS weihsichm Stimmrcckl-S für daS dortige Unterhaus ver»
Worten. Dabei konntm fich die viktorianischen PeerS daraus be­
rufen. das- ein großer Theil der Frauen selbst von dem ihnen
znaedachtm Reckte nichts wiffm wollte; nicht weniger als
27000 Franm hatten innerhalb kurzer Zeit eine Petition gegm
dm Entwurf unterzeichnet. Namentlich auch die Franm der
dmUchm Ausiedker wollen nicht an der Urne erscheinm. Der
Premier McLear will setzt die Frage zum Geamstande einer
Volksaltstimmnna machm. Anck der Premier der „Muttercolonie*
Nen-Süd-Wales ist für da? Frauenstimmrecht eingenommm und:
will feine Einffibrung beontraqm.!
fHeiteres.j Bittere Loaik. „Na, Herr Studiosus, wer'»:
G» m-r beute »odüch e'mol zahl'ri?“ „Bitte, babm Sie nur noch biS-
znm Trlm kick wisi ein schlechter Kerl sein, wenn ich Sie
dnnn nickt ,at>le“ .Wie baißr? Wenn Se mer nix zahl'« jetzt, wo:
Se sin' noch e' »brficker Monn, werden Se mer erst recht nicht zahl'»,:
wenn S« sein •> schlechter Kerl.*— Gefährliche Statistik.^
Bro'esior der Technologie: „... Deutschland erzeugt alljährlich
20, M'kllardm Ziegel. Demnach fallm anf jeden Kopf den
Bens'terung 56 Ziegel.*— Vorhatte Replik. Alte
Kokette:. O. mich wollte auch schon 'mal einer ent»
'-'ärm.* Herr: „DaS kann ober doch nur ein Lämmergeier geweim:
Vn.*— Schmerzhafte Carriire. Gast (znmPiccolo): „Nicht-
wo“>r, Pieeolo, Du möchtest auch einmal Hotelier werdm?* Piccolo:!
„Ach, ia! ... Aber lang' dauert'S— und wed' thnt's.* —j
D l a a n o s e. „Ick weih nickt. waS daS ist. Herr Doctor, mein!
Monn spricht immer im Schlafe.* „Ach, gönnen Sie ibm daS, eN
w'rd wohl bei Taae nie recht zu Worte kommen.*— Galgen­
humor. Sckiwmann (einen Einbrecher gerade noch zur rechtm Zeitz
ertonvend): „Abb. da schein'ich g'rade reckt zu kommen.* Einbrechertz
.Ne'n. noch a'biffl z'siäb.*— Verzeihlicher Jrrtbunui
Stnbiolu« (der m>t zwei Frenndm
„Donnerwetter, ist do» bei un» ein
Schneider binouSgeschmisien. und er M gar
AuS der Sommerfrische. Gast: „War ist denn beute loS?!
W^nim steht denn auf jedem Tische ein so großer Bouquet?^
Kellnerin: „Die Wirtin bat'S ang'ickafft, weil ma' fick auf die Fischt
bei der Kitz' nickt recht verlaffen kann und die Stadtlmt' gar foi
empfindlich« Rottn bob'n*— Di« Zwillinge. Mutter: „Wag,
ist denn loS, Maggie?* Kinderfrau: „Ack, mit diesen Zwillingm isfS
wirklich ein Krmz. Der eine beult, weil er fein Spielzeug geschluckt
bot. nnd der andere beult au» Mitgesäbl, und da beide so brülle»,
weiß ich jetzt nicht, welcher e? geschluckt ball*— Berliner
Straßenwitz. Passant (laut rufend): „Droschke, Droschke! Sind
Sie frei?* Kut'cker fährt ruhig weiter. Passant (aihemloS, fällt dem
Pf'-be in die Zügel): „Donnerkiel, Droschke, warum baltm Sie den»
nicht? Sie ssnd doch frei, wie ich sehe.* Kutscher: „Ro ja doch. Ick
bin aber doch keene Droschke, ick bin ja 'n Kutschers Mein« Droschke
kan» «ich hvrenl*
HastesLalrader.
December. Katholibm: Birivria.
Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Minute«^
Sagerita»»
Sonntag, den 23.
Protestanten: Dagobert.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 8 Minuten.
Witterung vom 23. December.
Baromerer
Sinter $öb t
8 Ubr abend«.. 747 771%, 118»« unter Null,.
8 Ubr trüb... 747%, 771%, 123»«„_
4 Ubr nackm... 741%, 768%, 125»».
Tdermomner vom 21. December, 4 Ubr nachm., dir 22.Decembers
4 Ubr nachm. Maximum -fi 4" C. (4- 3" SU. Minimum— 2*
(— 2” SU.
WitterunqSlelegranrm: Wien. 23. December. Da» Luffdruck-c
Minimum ver 720 dir 725 Millimeter bennder nck über Lappland;.
daS Marimum ver 775 bis 770 Millimeter bessndet ssch an der!
Südküste von Frankreich; schwache westlich« Winde, wechselnde Bv»>
wölkung obne weientliche Niederschläge, mild vorau»sschtlich. j
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirer Krauts
Braten mit Salat. Apfelstrudel.'
Montag, den 21. December. Katboliken und Protestantentz
Adam nnd Eva.— Sonnenaufgang 7 Uhr 51 Minuten. Sonnen»
Untergang 4 Ubr 8 Minuten.
Volksküche: Erbten, nnd bn« Suppe, Linsen, Semmet-
knödel mit Kram, Rahmfleckerln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvsängniSdomx
Mu'»um Francirco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
sonn- und Feiettage, ssnd die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr v»r-
mitlag» und von’ bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuch«
zugänglich; die LandeSgallerie im Muiealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; LandbouSoorral und -Brunnen: DreiialtigkeitS»
iäule aui dem Franz Foiefplaye; Franz Jolei-Waae aui dem Frein»
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbänonSbabn; Säle de»
Kaufmännischen Li-rernSvauseS; Johanne»- Statue M« Raphael
Douuer am Pfarrplatze.
Die Dolkszahlung in Kn; und Urfahr.'
Die letzten Tage haben jedem Hausbesitzer in Linz u»Ä
Urfahr ein Palet Drucksorten als Weihnachtsgeschenk gebrach
daS wohl mancher mit einer gewissen Ueberraichung angesehen
haben wird. ES sind die Drucksortrn zur Volkszählung miti
31. December d. I. Die Arbeit stellt fich sowohl für die Wohn»
Parteien alS auch für die Hausbesitzer alS eine bedeutend um*
fcmgrrichere heraus, alS dies bei den letzten Volkszählungen tat,
Fall war, und wir befinden «nS mit unserem sehr geehrte»!
Herrn Bürgermeister ausnahmsweise einmal nicht in Ueberein*
stimmnng bezüglich der Bemerkung in dem den Drucksorien bei*
gelegten Placate, dass „die hinausgczebcnen Belehrungen ZweiseL
aber die Art und Weise bet Ausfüllung bet Fragebogeu »»«2


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 6 ]
fette«
2htv Sonntag
Auiaffen", und bezweifeln auch „bei allem weit verbreiteten Ver-
iständnisse für die hohe Wichtigkeit der Volkszählung in der Stadt«
Bevölkerung", ob die Ausfüllung der Fragebogen wirklich überall
iin der gewünschten Weise wird geschehen können. Die Volks«
Zählung ist aber ein so wichtiges Unternehmen, bezeichnend für
chie ganze Lebenshaltung der Bewohnerschaft des Reiches uud
j«se unentbehrliche Grundlage für jede Art von Statistik, dass
chttr wohl allen Bewohnern der Stadt anS Herz legen müssen,
jptr Durchführung der Volkszählung nach Kräften beizutragen.
. We muss nun bei der Durchführung der ganzen Zählung
Eingegangen werden?
Die Hausbesitzer erhaltm in Linz und Urfahr folgende
Drucksorten: III: Anzeigezettel, III Belehrung zur Ausfüllung
der Anzeigezettel, dann VIII: Umschlagbogen für gesammelte
»Anzeigezettel, ferner V: Fragebogen für Wohnungs- und Ge-
schäitslocalitätcn; VI: Fragebogen für Häuser; ferner XIII a:
Midenzbogen sammt Belehrung; dann XII a: Hauszettel zur
Volkszählung. DaS Erste, was der Hausbesitzer zu thun hat, ist,
dass er jeder seiner Wohnparteien am 39. December ein
Exemplar der Drucksorte III: Anzeigezettel, ein Exemplar Druck-
sorte IH: Belehrung zur Ausfüllung der Anzeigezettel und ei«
Exemplar V: Fragebogen für WohnungS« und GeschäftSlocalitäten
gibt. Bevor er die Drucksorten an die Parteien des Hauses ver­
theilt, hat er den Namen der Stadt, die Gasse oder den Platz,
die Hausnummer, dann die Nummer der Wohnungen in die
betreffenden Stellen deS AnzeigezettelS und des Fragebogens ein­
zutragen. die Nummern der Wohnungen find so anzugeben, wie
er sie im HauSzinssteuer-Bekenntniffe für die betreffende«
Wohnungen eingesetzt hat. Mietparteien, welche bloß ein Geschäfts-
oder Gewerbslocale im Hause innchoben, jedoch dort nicht
wohnen, bekommen den Anzeigezettel und die Belehrung dazu
nicht, wohl aber Nummer V dm Fragebogm für Wohnungm
und GeschästSlocale.
Die Wohnparteim fülle» nur die Anzeigezettel und die
Fragebogen aus. Die Belehrungm laffm diesbezüglich wemg
Irrthum zu. Die Rubriken 30 bis 27 des Anzeigezettels HI
find etwas schwieriger auszufüllen und hier muss die Belehrung HI
sorgfältig zu Rathe gezogen werden. Der Fragebogm V für
Wohnungen ist etwas umständlich, aber ganz klar. Wir bemerken
hier ausdrücklich, dass, mit einer einzigen Ausnahme, dm An-
zeigezettrln keinerlei Documente beizugeben find, dass überhaupt
niemand direct zur Volkszählung ein Document benöthigt, wmn
er die zur richtigen Einwägung nöthigen Daten weiß. datS er
aber allerdings auf evmtuelle spätere Anfragen die Richtigkeit
seiner Angaben nachzuweisen imstande sein muss. Die einzige
Ausnahme find die Auszüge aus den Geburtsregistern für die
in dm Jahrm 1881 bis 1891 geborenen männlichen, in Oester­
reich (nicht Ungam) Heimatberechttgten. Das find jene Personen,
Welche bis zur nächstm Volkszählung, 1910, stellungSpllichttg
werden. Diese stempelfteien, von dm Pfarrämtem ausgestelltm
Scheine müffen aber unbedingt beigegebm werden. Die Rück­
seite der Anzeigezettel darf nicht übersehen werdm. Außer der
Zählung der Nutzthiere befindm fich dort die sehr wichtigen
Rubriken über feste Betriebsstätten, derm Ausfüllung der Haus­
besitzer besonders zu beachten haben wird.
? Nun bleibm diese Drucksorten bis 3. Jänner in den
Hände« der Wohnparteien. Während dieser Zeit kann der Haus­
befitzer, nachdem er seinm Anzeigezettel und seinen Fragebogm
wie jede andere Wohnpartei ordnungsgemäß ausgefüllt hat, sich
dem Fragebogm VI für Häuser zuwenden. Auf der Rücksette
dieser Drucksorte findet er die Belehrung hiezu. Er kann dm
Bogm bis zur letzten Frage 27 schon fettig machen, bezüglich
der Beantwortung der Frage 27 muss er erst ebenso wie zur
Ausfüllung des Nmschlagbogens VIII für die gesammelten
Anzeigeztttcl das Einlangen der Anzeigezettel und der Frage­
bogen für Wohnungm abmatten. Die müssen bis 3. Jänner von
dm Parteien rückgelangt fein. Nun summiert der Hausbesitzer
daS Resultat der Anzeigezettel in den Umschlagbogen VIII,
überzeugt fich nach der Belehrung, ob die einzelnen Beilagen,
welche die Wohnparteim beibringen müssen, nämlich die Ab­
schriften der Gebuttsscheine für die in dm Jahren 1881 bis
1891 gebormm, in der diesseitigen Reichshälfte zuständigen
jungen Männer, da find, ordntt die Anzeigezettel nach der
Reihenfolge der Wohnungsnummern, heftet alle Anzeigezettel
zusammm und legt sie in den Umschlagbogen ein. Dann füllt
er die Frage 27 oeS Bogens VI auf Grund der ausgefüllten
Fragebogen für Wohnungen auS, ordnet fie gleichfalls nach den
Nummem und legt fie auch in den Fragebogen für Häuser ein.
Jetzt bleibt ihm nur mehr die Arbett mit dem Evidenzbogen XIHa
und dem Hauszettel XII a. Das ist eine Vorarbttt für die im
Frühjahre 1901 stattfindende Betriebsaufnahme.
Im Evidmzbogcn XIHa find alle im Hause befindlichen
Betriebsstöttm, also Verkaufsgewölbe oder Werkstätten rc., auch
wenn die Inhaber nicht im Hause wohnen, einzutragen. In dem
HauSzettel Xlla, den blaum Zettel, find alle jene Betriebs­
stätten auszuweisen, welche von Wohnparteien de? Hauses bmützt
werdm, aber nicht in dem Hause gelegen find. Das ist der
pttncipielle Unterschied zwischen den beiden Zetteln XII a und
XHIa. Der Evidenzbogen XIII a verzeichnet die im Hause
befindlichen Betrirbsstättm, der HauSzettel XHa jene nicht im
Hause befindlichm BetttebSstättm, welche aber von Wohnpatteim
des Hauses außerhalb gemietet oder im Besitze derselben find.
Selbstverständlich find die Bogen nur im Kopfe ausgefüllt und
mtt entsprechender Bemerkung abzugeben, wmn kein entsprechender
Betrieb im Hause ist oder kein Bewohner auswärts eine feste
Betriebsstätte hat. Unter dem Ausdrucke „feste Betriebsstätten"
find, wie man wenigstms nach dem Texte der entsprechmden
Belehrung annehmen kann nur Gewerbe-, Handels- und
industrielle Betttebe zu verstehen— Advocaturskänzlc im, etwa
auswätts befindliche OrdinationSräume von Aerzten rc. nicht.
Mit der AusMung dieser Bogen hat auch der Hausbesitzer
seine Arbeit vollendet und hat dieselben am 5. Jänner dem
Beauftragten der Gemeinde, der fie abholen wird, zu übergebe».
Er hat mm vier Paktte: den Umschlagbogen mtt dm Anzeige-
zetteln, dm Fragebogen für Häuser mtt den Fragebogen für
Wohnungm, deu Evidmzbogm und den Hauszettel.
Montag den 34. December erfolgt die Aus­
gabe der „Tages-Post" be/eitS um y,6 Uhr und
wird das Local der Administration um '/,7 Uhr
geschlossen.— In der Berschleißstelle Urfahr
»erfolgt die Ausgabe um 6 Uhr, der Schluss der
Locales um 7 Uhr.
Die Administration der „TageS-Post".
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 32. December.
(Ernennungen.) Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Lim hat in seiner letzten vettraulichen Sitzung zum städttschm
Maschineningenieur Heim Rudolf Redl und zum Bau-
asfisteMm Herrn OttÄar Gewinner ernannt.
Taqes.Pok.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebemahme des
Generalmajors Josef Berczel von Bontzhad nach dem
Ergebniffe der auf sein Ansuchen erfolgten Superarbitrierung
als invalid in dm Ruhestand (Domicil Linz) angeordnet und
ihm bei diesem Anlaste dm Feldmarschall-Lreutenant-Charakter
ad honores und den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe
Verliehen.
(BefSrdernng van Mittelschulprofessoren.) I« die
sechste RangSclafle wurden befördert der Direktor des Linzer
StaatsgymnafiumS Christoph Würfl, in die siebmte Rangs-
classe die Prosefforen Ferdinand Barta, Anton Popek,
Robert Stichlberger am Linzer Staatsgymnafium,
Nicodemus Donnemiller und Simon Prem vom Staats«
gymnasium in Ried. Otto Kurzwernhart vom StaatS-
gymnasium in Freistadt. Josef König von der Staats-Ober-
realschule in Linz, Edward Samhaber von der Lehrer­
bildungsanstalt in Linz, ebmso die Hauptlehrerin Rosa Racke
von der Lehrettnnen-Bildungsanstalt'in Linz.
(Personalnachricht.) Der steiermärkische Landesschulrath
hat dm definitiven Unterlehrer Matthäus Fürböck in
Kirchdorf (Oberösterreich) zum definttive« Lehrer an der
KnabmvolkSschule in A u s s e e emannt.
(Todesfälle.) Am 31. d. M. verschied in Linz Frau
Anna As am. Private, im 78. Lebmsjahre. DaS Leichen­
begängnis findet Sonntag dm 33. d. M. um 3 Uhr nach-
mittags vom Spitale der Elisabethinen auS statt.— Am 21 d.
verschied in Linz auS dem Convente der Barmh. Brüder der
ehrwürdige Mtbruder RmotuS Josef K o p r i v a im 33. LebenS-
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag dm 24. d. M. um
>/,9 Uhr vormittags von der Klosterkirche der Barmh. Brüder
(Herrenstraße) aus statt.— Am 22. b. SB. starb in Linz
Frau Matte Zaberuigg geborene Peter, Hausbesitzers-
gatti», im 29. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag
dm 34. d. M. um %4 Uhr nachmittags vom Hanse Kapuziner-
straße Nr. 55 auS statt.— Am 31. d. M. starb in Linz Herr
Josef Johann Scheuringer, Beamter der StaatSbahnm, im
25. Lebensjahre.— Das Leichenbegängnis findet Sonntag dm
33. d. M. um '',3 Uhr nachmittags vom Hause Bürgerstraße
Nr. 7 aus statt.— Am 33. d. starb in Linz Frau Matta
Rixner, Buchbinderswitwe und HauSbefitzerin, im 87. Lebms­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag dm 24. d. M. um
*/«10 Uhr vormittags vom Hause Steingasse Nr. 17 aus statt.
— Am 33. d. M. starb in Linz Herr Doctor Sebastian
Staudinger, k. k. Landesaerichtsrath i. R., im 71. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 24. d. M. um
V,2 Uhr nachmittags vom Hause Volksgattenstraße Nr. 22 aus
statt.— Am 21. d. M. starb in Leonfelden Herr Jakob
R o f o s S k y, Eismbändler und Realitätmbefitzer, im 82. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Montag dm 34. d. M. um
10 Uhr vormittags am OttSfriedhoie in Leonfelden statt.—
Wie nnS gemeldet wird, starb in Kaltenleutgeben gestem der
Hanptmann deS Eisenbahn« und Telegraphen-Regimentes a. D.
Josef Sanojca. Der Verstorbene war seinerzeit dem hier
gamisonierenden Pionnier-Bataillon zugetheilt und wurde sodann
zum Eisenbahn- und Telegraphm-Regimmte nach Korneuburg
transseriett; vor circa zwtt Jahren trat derselbe in das Der-
häUnis „außer Dienst" und nahm eine ObettngmimrS-Stelle im
Brückericonstructions-> Bureau der Südbahn an. Hauptmann
Sanojca war der Schwiegettohn der hiefiqm Juwelierswitwe
Frau Theresia Winkler und eine hier sehr bekannte Persönlich­
keit. Der Verstorbene hinterlässt eine Witwe und eine minder-
jähttge Tochter. Der Leichnam wird nach Linz überführt.
(Auf der Fahrt gestorben.) Man schreibt uns auS
Enns, 31. d. M.: Der 74jährige Besitzer der Kothmühle,
Ignaz Förster in Angerberg. Gemeinde Hargelsberg,
fuhr heute trotz Unwohlseins mit zweien seiner Kinder nach
Enns. Auf dem Wege verschlimmerte fich der Zustand deS alten
Mannes, er wollte jedoch vom Umkehren nichts wiffen; endlich
willigte er doch ein. kaum hatte aber das Gefährte den Rückweg
angetreten, als Förster schon zurücksank und in wenigen Augen­
blicken seinen Geist ausgab.
(Anfnshme in den Gemeindeverbaud uud Bürger­
rechts-Verleihung.) In der letzten vertraulichen Sitzung wurden
in dm Gemeindeverband ausgenommen: 1. Joses Cernikowsky,
Mogazinautteher der Staatsbahnen; 2. Ludwig Wettengl,
Magazinausseher der Staatsbahnen.— Unter gleichzeitiger Ver­
leihung des Bürgerrechtes wurden in den Gemeindeverbaud auf­
genommen: 1. Ladislaus Nowak, Zuckerbäcker; 3. Michael Gindel-
straßer, Hausbesitzer; 3. Karl Wezlmayr, Bäckermeister und Haus­
befitzer; 4. Johann Hcrbsthoser, Installateur: 5. Josef Simon, Bau­
meister; 6. Philipp Pointner, Mehlhändler und Hausbesitzer;
7. Johann Hofer, Kaufmann und Hausbesitzer.— Die Auf-
nabme in den Gemeindeverdand wurde zugefichett dem Johann
Höfler, Bahnarbeiter bei der Staatsbahn.— Das Bürgerrecht
wurde verliehen: 1. dem Franz Starmayr. Bäckermciste; 2. dem
Wilhelm Bauer, Baumeister und Hausbefitzer; 3. dem Adolf
Nestler, Bäckermeister und Hausbesitzer.
(Allgemeine Wählerversammlung in Wels.) Am
Sonntag den 30. d. M. abends findet in der Volkshalle in
Wels eine allgemeine Wählerversammlung statt, wobei der
Wahlbewerber Herr Franz Holter und der frühere Reichs-
raths-Abgeordnete Herr Dr. Lecher sprechen werden. Am
gleichen Tage nachmittags sprechen beide Herren vor den Wählern
in Gmunden.
(Versammlungen im Mühlviertel.) Im Mühlviettel
finden nächste Woche nachstehende Versammlungen statt, in denen
Herr Dr. Karl Beurle fich als Reichsrathscandidat den
Wählern vorstellen und der Landtags-Abgeordnete Herr Rudolf
Poeschl seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird: Am Mitt­
woch den 26. d. M. um 4 Uhr nachmittags in Aigen, um
8 Uhr abends in Rohrbach: am27.d.M. um 7Uhr abends
in Neufelden; am 28. d. M. um dieselbe Stunde in Has­
lach und am 29. d. M. um 7 Uhr abends in Lembach.
(Gemeindewahl.) Man fchrttbt uns aus Sauet
Pankraz: Bei der am 20. d. M. hierorts stettgefundenen
Wahl des Gemeindevorstandes wurde Herr Georg Anten­
steiner, Bauer, zum Gemeindevorsteher, Herr Franz Latiner,
Bäckermeister, znm ersten und Herr Josef Prager, Schulleiter,
zm» zweiten Gcmeinderath gewählt.
(Linzer Fruchtbörse.) Bei der am 18. d. M. statt­
gefundenen statutenmäßigen Wahlversammlung wurden in den
Borstand der Linzer Fruchtbörie die Herren: Josef Bruck­
schweiger. Mehlbändler in Linz-Uttahr, Alois Hart­
wagner, Kunstmümbefitzer in Gallneukirchen. Richard Hof­
mann, Vicepräfident der Attiengesellichast für Mühlen- und
Holzindustrie in Linz, und Jofts Theodor Prager, Vr-
waltungsrath der Linzer Actiendrauerci und Malzfabrik. Ge­
meinderath und Handelskammer.ach in Linz, gewählt. In der
unmittelbar darauf vorgenommenen Sitzung des Vorstandes
wurde Herr Richard H o f m a n n zum Präsidenten wiedergewählt.
(Telephonverbinduug.) Aus Wien wird uns gemeldet:
In der vorgestrigmSitzung des JudustrieratheS gelangte
ein Antrag deS MügliweS Singer zur Armahme, welcher die
23. December 1900 Rr. 233
> baldigeHersteÜungeiner Telephonverbind«ng zwtfcheU
Wien und den oberösterreichischen Industrie-
orte«, sowie auch Süddeutschland zum Zwecke hat.
(Ei» Fest i« Peking.) Die Liedertafel „Frohsinn" hatchre
Freunde und Anhänge bereits in die vettchiedenften Länder und zu
den größten Veranstaltungen der Welt im Fluge der Phantasie ge-
kühtt. In Italien sowohl wie im hohen Norden entfaltete fie
das Banner des WitzeS und der Heiterkeit. Eine Vergnügungs­
reise nach Amerika wurde unter großer Becheiligung unter­
nommen und selbst eine Weltumseglung wurde gewagt und mtt
größtem Erfolge zu Ende geführt. Eine Musik- und Theater­
ausstellung wurde veranstaltet, und als alles Moderne erschöpft
war, da vettenkte der „Frohsinn" seine Scharen in Schlaf und
ließ fie träumen von der Vorzett des deutschen Volkes. Aber
auch die Zukunft blieb nicht verborgen vor dem scharfen Auge
des Humors, und Linz nach 1000 Jahren erstand vor den
staunenden Auge« der Herbeigekommmeu. Diesmal soll sich
Linz au den chinesischen Wirren betheiliaen. „Auf nach Peking!"
lautet die Parole des nächsten FaschingssesteS. Unter dem Schutze
der Truppen aller Mächte wird in der Hauptstadt des Reiches
der Mitte ttn Abendsest veranstaltet werden, das alle Nationen
der Welt mit den Chinesen vereinen soll zu einigen Stunde»
ungebundenster Laune und Hetterkeit. Die Vorbereitungen zur
Expedition find bereits im Zuge. Auskünfte werde» ertheilt im
Tsungli-Aamen, Graben Nr. 5.
(Museum Francisco Carolinum.) Am Dienstag den
35. d. M. bleibt oaS Museum deS hohen Feiertages wegen
geschloffen.
t Oberösterreichischer BolkSbildungsverein.) Morgen
Sonntag nachmittags findet der siebente öffentliche Vortrag
statt, den Fräulein Sufi W a l l n e r unter dem Titel „Linzer
Skizzen" halten wird. Fräulein Wallner hat in der liebens­
würdigsten Wttfe fich berttt erklärt, ihre Vorlesung vom letzten
Sonntag, die so außerordentlichen Zuspruch und Beifall fand,
und an der so viele wegen Ueberfüllung des Saales leider nicht
mehr theilnebmen konnten, morgen nochmals zu wiederholen, was
gewiss mtt Freude begrüßt werden wird. Zu diesen Vorträgen,
die in dem ebenerdigen Bortragsiaale deS Kaufmännischen
Vereinshauses (Eingang Lustenauerstraße) jede» Sonntag nach­
mittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann— Kinder find
vom Besuche ausgenommen— gegen Erlag von 10 Heller
Zuttttt, doch kann, um Störungen zu vermeiden, nach Beginn
des Vortrages kein Einlass mehr gewährt werden, worauf
neuerdings besonders ausmettsam gemacht wird.— Spenden
für den BolkSbildungsverciu, sowie auch Geldspenden für die
Holzinqer-Bücherei können in die im Vortragssaale ausgehängte
Sparbüchse eingelegt werden; ebenso werden Beitrittserklärungen
zum Vereine daselbst entgegengenommen. j
(Kaufmännischer Verein.) Die Chttfibaumkier finde-
am Samstag den 39. d. SB. statt.— Für den 13. Jänner ist
ein Familienabend mit Tanzleänzchen geplant.
(Der Verein der Musikfreunde) hält seine Sylvester-
Feier am Montag den 31. d. M. im landschaftlichen Redouten«
saale ab. Das reichhaltige Programm, welches außer sehr ge­
wählten Orchesternummern Gesang« und deklamatorische Bor­
träge enthält, verspricht sehr vergnügt zu werden. Mitglieder
und Freunde find zu zahlreichem Besuche dieses Abends ein­
geladen.!
(„Sängerbund.") Wie alljährlich, veranstaltet der
Männergesangverein „Sängerbund" auch beuer am 31. December
eine Sylvester-Feier im städtischenBolksqartcnialon unter
Mttwirkung der Kapelle deS 4. Tiroler Kaiicrjäaer-Regimcntes.
Das Programm enthält nebst Chören, Licdervortrögen und
Männerquartetten die Operette „Ritter Toggenburg" von
Franz Mögele.;
(Oesterreichifcher Touristenclub, Sectio« Linz.) Die
Versendung der Einladungskarten für das am 13. Jänner 1901
im Volksgartensalon stattfindende Tourist-nkränzchen hat be­
gonnen und wollen diejenigen, welche mit Zusendung von Ein­
ladungskarten übersehen werden sollten, diesbezüglich den Herren
Teckert, Porzellanhandlung, Altstadt, oder Geyer, Optiker,
Landstraße, Mittheilung machen.
(Sylvestcrfeier.) Man schreibt u«S aus Haag am
Hausruck: Die hiesige Liedertafel begeht die Sylvesterseier in
Geßwagners Gasthause (R. Seyrl). Es kommen bicbei humoristische
Couplets und Gesänge zum Vortrage. Das Reinerträgnis ist für
die Ortsarmen bestimmt. In Geierhofers Gasthause (Pürstinger)
findet ein großer Sylvester-Lachabend, gegeben von den Herren
Heigele, Stöll und Schauer, statt. Auf dem Programme stehen
unter anderen: Gläserspiel; Einzug in Peking; die X-Strahlen;
der musikalische Hausknecht; der Herr Baron und sein Diener rc.
— Am 31. d. veranstaltet der Gesangverein Grünburg
im Nussbaumersaale eine Sylvcsterseier, welche recht unterhaltlich
zu werden verspricht.
(Turncrkriinzchen.) Wie gemeldet, findet das Kränzchen
deS Turnvereines Linz bereits Samstag den 5. Jänner 1901
statt. Die Mufik besorgt die Kapelle der Tiroler Kaiserjäger,
seitens der Turner und Turnerinnen wird ein „Rheinländer"
aufgeführt, und für die Damen find sehr hübsche Damenspenden
vorbereitet, so dass daS Turnvereinskräuzchen, wie immer, eines
der flottesten in Linz werden dürste. Einzelkarten, beziehungs­
weise Familienkarten find gegen Vorweisung der Guladung bei
den Herren Wilhelm Wallauch, Graben, und Vloy& Müller,
Schmidthorstraße, zu haben. Die Einladungen find beretts aus­
geschickt; sollten jedoch durch Zufall Einladungen übersehen worden
sein, so wolle man fich an einen befreundeten Turner oder an
eine der obgenannten Kartenverkaufsstellcn wenden.
(Die Gastwirtschaft in dem städtischen Schlachthofe)
wurde durch Beschluss des Gemeinderathes an Alois StreimeS-
b erg er verpachtet.
(Elektrisches Lichtbad.) DaS aus der Lichtausstelluug
in Wien ausgestellte elettrische Sitz-Licht-Bollbad hat die Firma
Zauner L Schießl in Linz erworben und in der Kunstausstellung
(Landstraße 21) zur allgemc neu Besichtigung ausgestellt. Das
besondere Entgegenkommen der Fttma Zauner& Schießl, die
für die Ausstellung die complete elektrische Einleitung sammt
den eleganten Lüstern lieferte, veranlasste Herrn Mareis, diesen
Apparat, der hochwichtig auf dem Gebiete der Medicin ist und
für Aerzte und Techniker sehr intereflant ist, in seiner Kunst­
ausstellung zur Ausstellung zu bringen.
(Panorama International.) Dasselbe bringt diese
Woche eine ganz neue Serie zur Anficht, und zwar eine Ein­
schiffung deutscher Truppm nach China.
(Besitzveränderungen.) AuS Enns, 21. h, schreibt
man uns: Heute wurde das Wurzinger-Gasthaus in Enns Nr. 61
von Herrn Franz Schrögenauer, Privat daselbst, im Exe-
cutionswege um 20.000 Kronen erstanden.— Aus Weyer,
20. d., schreibt mau uns: DaS in der Ortschaft Pichl Nr. 10,
Gemeinde W:yer, Land, befindliche und dem Oekonomen Caspar
H e n ö ck l gehörige Bauerngut Hüttner gieng durch Kauf in den
Besitz deS hiesigen Holzhändlers Johann Fahrnberger über..
Der Kauffchilliug «trägt 23000 Kronen. 4. s


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 7 ]
Br. 293
Lim, Sonntag
-. (4, u rÄ ?P ,) fl Vl 1 ?! Salzburg toirTam 21.V.M. geschrieben:
H^te abends 6 llhr kam in einem zum Fohlenhofe Samt
Jokrs der Postmeister Gebrüder Paul uud Barthlmä Angel-
^ee^er dehongrn Stallung Feuer zum Ausbruche, welches,
den »Schtlrchen Hkmmel errötbend. die Dachung einäscherte,
indes d»e schnell herbeigeeilte Feuerwehrlö'chmannschast dem wei-
teren Umstchgretfen des Brandes Einhalt that.
_.. (Selbstmorde.) Am 31. d., gegen ',6 Uhr abends. hat
sich der Fmanz-RechnungSproktikant Gottlieb Bogl in seiner
Wohnung yopsengafle Nr. 7». mittels eine« fechsläufigen Re-
volverS eine Kugel durch das Herz geschossen und blieb sofort
todt am Zimmerboden liegen. Derselbe ist im Jahre 1874 ge-
boren, ledig, zur Gemeinde Rattenberg in Tirol zuständig.
Der herbeigerufene Arzt Herr Dr. Zechenter konnte nur mehr
den eingetretenen Tod konstatieren. Anfangs wurde gemeldet,
dass Bogl noch am Leben sei, daher die RettungSobtheilung der
frenmlltgm Feuerwehr dahin gerufen wurde, welche aber nicht
intervenuMe. Dre Leiche wurde durch die Erste LeichenbestattungS»
Anstalt Eichler mittels Fourgon in die Todtenkammer deS
hiesige« FnedhofeS überführt. Die Motive der That find un-
bekannt.— Man schreibt unS aus Steyr, 31.d.M.: Gestern
nachmittag- wurde beim Straßmayr in Pyrach Nr. 19, Ge­
meinde Garsten, der dort wohnhafte 61jährige, verwitwete
Fabrikarbeiter Ignaz Hohenberger an der Thürschnalle
seiner Wohnung erhenkt ausgesunden. Nach vorgenommenem ge»
meindeämtlichen Localaugenschein wurde die Leiche in die Todten«
kammer auf den OrtSsriedhos in Garsten übertragen. Ignaz
Hohenberger, welcher immer sehr nervöS war und dessen Zu­
stand sich seit der am 10. November d. I. erfolgten Entlassung
auS der Waffensabrik verschlimmerte, dürfte die That in einer
momentanen SinneSverwirrung begangen haben.
(Etenereinhebnng.) Zur Einhebung der ersten Rate an der
allgemeinen kontingentierten und nickt kontingentier«en Erwerbsteuer,
sowie der Erwerbsteuer von den zur öffentliche« Recknungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen pro 1901 wurde bieramtS die Zeit vom
S. bis IS. Jänner 1901 bestimmt. Hievon ergeht hiemit an alle
Herren Steuerträger von Seite des HauptfleueramteS Linz die Ver­
ständigung »mit dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieses ver­
lautbarten Termines oder bei gänzlicher Zahlungsunterlassung die
Anrechnung gesetzlicher Verzugszinsen eventuell die Anwendung de»
administrativen 'ExecuiionS- Verfahrens und dessen Kosten zu ge­
wärtigen wären.
lW euer Cokoffenm-Ensembke. Da» gesammte Sünstlev-
enfemble, bestehend au« 14 Personen, da» im November und December
in diesem ebengenannten Etablissement engagiert war, gastiert an
beiden Feiertagen, SS. und 26. December, abend» im großen Saale
der Hotel» „Greif" in W e I». E» sind darunter vier kolossale Schau-
nummern, vier Damen, darunter die schwarze Parti, ei» Lieder- und
Opernsänger, ein Humorist rc.
(Beschlagnahme.) Die heutige Nummer der „Linzer
Fliegenden" verfiel gewohntermaßen der Beschlagnahme durch
den Herrn Staatsanwalt.
(RcttungSabtheiluug der freiwilligen Feuerwehr L'»z.)
Am 31. d. M. 7 Uhr früh, überbrachte die Abtheilung über ärztliche«
Ansuchen die Dienstmagd A. H. in die Landesgebäranstalt. Um 1 Uhr
45 Mnuten wurde die A. W. aus G n t t a u über ärztliche» Ansuchen
von den Eliiabetbinm in da» Allgemeine Krankenhaus überführt. Um
5 Uhr 40 Minuten wurde die Abtheilung in die Hopfengasse gerufen,
wo sich der Finanz-RechnungSpraktikant Gottlieb Bogl erschossen hart«.
Da der CorvSarzt Dr. Zechenter den bereits eingetretenen Tod konsta­
tierte, unterblieb eine weitere Intervention seilen» der Rettungs­
abtheilung.
(Augrschwemnlter Leichnam.) Von St. Florian bet
Schärding wird un» unterm 31. d. M. geschrieben: Vorgestern, gegen
Abend, wurde eine kurze Strecke oberhalb de» ebemaligen Landungs­
platzes von mehreren Personen ein männlicher Leichnam aus dem Inn
herabschwimmend bemerk«, welcher von den Wellen in dem fich hier
bildenden sogenannten Schwall auf eine dortselbst befindliche Sand­
bank angeschwemmt wurde und liegen blieb. Die Leicbe wurde aus
dem Wasser herausgeholt, in die hiesige Leichenkammer überiübrt und
vom praktischen Arzte Zweilburm in Suden einer genauen Untersuchung
unterzogen. Der Leichnam ist männlicken Geschlechtes und dürfte der­
selbe 64 bis 66 Jahre alt sei«. Die Größe beträgt 1'74 m. Derselbe
ist gut genährt, kräftig gebaut, bat weißes Haar, eine mäßige Glatze
und war bekleidet mit schwarzem Rock und ebensolcher Weste, dunkel­
blauer Hole, schwarzem, hoben, steifen Filzbul. Die Identität der Leich«
konnte bis heut« nicht eruiert werden. An dem Körper waren keinerlei
etwa durch eine Gewa'tthat beigebrachte Verletzungen zu bemerken. Die
Leiche dürfte nur ganz kurze Zeit im Wasser gelegen sein. Ls dürfte,
den äußeren Merkmalen nach zu schließen, der Unglücklich« ein Aus­
zügler auS der hiesigen Umgebung sein. Der Leichnam wurde am
hiesigen Friedhöfe beerdigt.
(BomKamn erschlagen.) Aus Schärding wird uns
unterm 21. d. M. mitgetbeili: Der Zimmennana Johann Flatten-
hnber hier wurde gestcrn mittags von einem umstürzenden Kamin
erschlagen. Den Erhebungen zufolge ereignete sich dieser bedauerliche
Nnglüilsfav auf nachstehende Art: Der Verunglückte, welcher bei einem
hiesigen Zimmermeister in Beschäsiigung stand, erbielt von demselben
den Austrag, da« der hiesigen Gemeinde gehörige Armenbaus, welches
neu ausgebaut werden wird, zu demolieren. Zu diesem Zwecke wurden
ihm mehrere andere Arbeiler beigegeben. Al« nun der Dachstuhl
bereits abgetragen war, giengen die Arbeiter daran, auch den Schorn-
stein, an welchem ste ein Seil befestigt batten, mit demselben nieder-
zureißen. Da derselbe nicht sofort nachgab, trat Flatienhuber hinzu
und löste, obwohl er vom Meister vorder noch gewarnt worden war,
etliche Ziegel davon ab. Plötzlich fiel der Rauchiang um und begrub
Flauenhuber, welcher sich nicht mehr retten konnte unter sewen
Trümmern. Die auf ihn gefallenen Ziegel batten demselben den Kopf
vollständig zerschmettert, so dass der Bedauernswerte nur mebr als
Leiche aus den Trümmern hervorgezogen werden konnte. Erne an
Ort und Stell« erschienene GerichtScommilsion nahm den Thatbestand
aus und veranlasste die Ueberführung deS Erschlagenen ,n die hiesige
Leichenkammer. Fremdes Verschulden ist völlig °usq-schi°ssen. da
Flattenbuber, wie schon erwähnt, vorerst noch von fernem ebenfalls
zugegen gewesenen Meister aus di- Gefahr aufmerNam gemacht worden
ist Der Verunglückte stand erst ,m N>. Leben»,-bre, war verheiratet
und hin'erlSist ein Weib mit zwei kleinen Kindern.
(Stur, von der Leiter.) Man schreckt nn» aus Steyr.
32. d. M.: Gestern um 5 llhr nachmittags stürzte der nn Objecte I
der hiesigen Waffensabrik beichäitigte Josef Darnzal. 1859 geboren,
katholisch, verehelichter Schuhmachermeister und Fabnksarbe.tkr nach
Suchentbal Bezirk WitNngau in Böhmen, zuständig, und Steyr,
Medlgraben Nr. 2, wohnhaft so unglücklich von
bsli& er bereits um 6 Uhr abends an den Folgtn der inneren SBet*
kbunaen starb Fremdes Verschulden ist bei diesem Unfall« gänzlich
LgLL Bemerkenswert ifc dass Jofef Baruzal jmt ■«*
Höhe von vier Sprossen herunterfiel und sich dabei fo schwer verletzte,
^ ^7«?P"sch«iadler.) Zu der in Nr. 292 unseres Blastes unter
obiger Spitzmarke gebrachten Meldung, dass in
Äotofie in Böhmen geborene, nach Lenz zuständige Knecht, resp.
K^ntdursch- Leopold S»w°rzg ruber einen hier
Taae^-Pok.
WffWMGMLL
hlt bekam und ist sesthcr flüchtig. Der Wirt erleidet dadwllh eine»
den von 72 Kronen 48 Heller.
lSittlkchkeitSverbreche«., Man schreist un» an» Krem»»
m ü n st e r. 21. d. M.: Der achtzehnjäbrige. na» P e t t e n b a ch zuständige
Knecht Jobann Paminger verübte an einem zehnjährigen Mädchen
ein abscheuliche? Sittlichkeitsverbrechen. Derselbe wurde von dem
Gendarmerie-Wachtmeister Johann Weidlinger dem Bezirksgericht«
Kremsmünster eingeliefert. Leider mehren sich diese Beckrechen in
erschrecklicher Weise.
(Diebstahl.) Man schreibt «nS an» Ried. 21. d. M.: Am
14. d. M. zwischen 8 Uhr abend» bi» V, 10 Uhr nackt» wurden dem
Bauer Franz Hargaßner in Bleckenwegen, Gemeinde Waldzell,
durch Einschleichen in daS Hau» au» dem zu ebener Erd« gelegenen
Schlafzimmer eine schwarze Gamslederhose mit ledernem Futter, auf
welchem sich der Name „Bischof" befinde«, im Werte von 32 dann
eine graue, klein gestreifte Stoffhose mit Leinwandsutter zu 12 K,
eine Weste au» blauem Plüsch mft silbernen Knöpfen, schwarzem
Rücken mst weißem Futter zu 20 X, dann eine in dieser Weste be­
findliche rothlederne Brieftasche mst dem Inhalte von 20 K, und dem
dort bediensteten Franz Buttinger ein im 1. Stocke am Gange
gehangener licktgrouer Hut mir braunem Bande zu 3 X, von un­
bekannten Thätern entwendet. Die entwendeten Gegenstände befanden
sich in einem Kasten des bezeichneten unversperrten Schlafzimmers;
der Schlüssel zum Kasten lag emweder auf demselben oder er steckte
im Schloss«. Der Diebstahl wurde von den Eheleuten Hargaßner ent­
deckt, al» fich dieselben um '/, 10 llhr nachts zur Rübe begeben wollten,
und muss nach deren Angab« verübt worden sein, als fich dieselben und
daS übrige HanSgesinde, sowie da» Hausgesinde de» Franz Eifinger,
Bauer in Bleckenwegen, in der Wobustube befanden, weshalb di»
Annahme sehr nabe liegt, das» der Thäter «in mit den HauSverhält-
uisien genau vertraute» Individuum war. Der Thäter nahm auch
aus dem erwähnten Kasten eine silberne Ubrkeste mst sich, welche er
jedoch im Hausflur wieder verloren hat und dir von Hargaßner
gefunden wurde.
lAuSzng an» dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger.
Im Genossenschafts-Register de« LandeSgerichtrS Linz wurde bei der
Firma „BorschulScaffenverein für die OrtS- und Pfarrgemeinde Unter«
weißenback, registrierte Genossenschaft mit unbeichränfter Haftung",
daS Vorstandsmitglied Michael Langtbal»r über Ableben gelöscht und
Anton Langtbaler, Hausbesitzer in Unterweißenbach, alS Vorstand»»
Mitglied, sowie Leovold Kern, Bauer in K-Uerckerg, al» Ersatzmann
i» Borstand« eingetragen.
Teleqraptlilcher Dourrbencht.' 5
Courie auS Wien am 33. December 1900.
Die Tours« für Aktien verstehen sich per Stück in Krone«.
23. December 1900
Pavierrenre 98.551
Silberrem« ...... 98.35
Goldrrnre ....... 117.55
Oesterr. Kronenrente 4*/, 98.80
Ungar. Goldrenre... 116.90
„ Kronenrenrr.. 92.65
1860er Loie, Fünftel.. 164.—
1860er Loie, Ganze..-
Ungar. Prämienlose.. 166.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1691.—
Tredstacnen 672.50
Ungar. Credstartien... 678.—
Analobank ...... 270.50
Union bank ...... 54^.—
Bankverem ...... 460.—
Länderbank 40750
Nordbabn 6235.—
Donan-Damdfschiffactieu. 747.
StaatsbabnaeneU.... 668.50
Südbabn H2.—
Alvine Montan .... 438.50
Böhmische Montan ... 1312—
Rima......... 48550
Poldi 377—
London ....... 240.15
100 Reichsmark... 117.675
Ravoleonsd'or 19.13
Italienische Banknote«. 90.80
Dukaten 11.37
100 Rubel 25450
OberSst.4°/.Landesanleb«« 97.50
4% o.-ö. Huvock.-Piandbr.
Oberöst. Ld. C. vbl...
Weller Localb.-Driorit..
Oberösterr. Banta-nen..
Klemmünckener Spinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmundener El-krrieität»-
Drioritäts-Acnen... —.—
Türken 106.50
Böbm. Zucker .....—
Salgo-Tarjaner..«. 631.—
Ruhig.
98.
98.-
94.—
440-
145.—
260.-
SfStfe ffir landwirtschaftliche Provuere.
Wien. 22. December. 'Drabtberickr der .Doae?-Post".1 Auf
dem Effeciivmatkre waren Weizen und Roggen schwach offeriett und
um je 10 d höher gehalten al» vor acht Tagen. Dies« Mebrfocderung
wurde aber seiten» des Konsums nur zur Hälfte bewilligt. Vorerst
wurde nur einiges nach Böhmen verlaust, und dabei waren die
Preise sebr unregelmäßig. In Terminen ließ sich da» Geschäft, da
vom AuSlande wieder eine besondere Anregung mangelte, sehr still
und zu unveränderien, speciell in Hofer aber etwas besseren Courien
an. DaS Geschäft gestaltete sich unregelmäßig. Gerste war unbeachtet,
Hafer und Mais 5 t> höher.
Umgesetzt wurden: FrübjahrSweizen zu 7.78; FrühjabrSrnggen
zu 7.63. 7.64; FrühjahrShafer zu 6.02. Mai-JunimaiS notierte 5.18
bi» 5.20. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
einer
in de«
f dststn TmfcteV n Klonen leihen, da s«'« Vater
wnte, «suchte dreien, er»^ einem diesigen Notar
V« mehreren Manet.n gesmcken" 2".000 Kronen zu
Drahtnachrichten der „Hages-Dost".
Die Landtage.
Bregenz, 33. December. (C.-B.) Nach Abgabe
gleichen Erklärung über die Brantweinsteuervorlage wie i
übrigen Landtagen wurde der Landtag vertagt.
Prag, 23. December. Der Landtag wurde heMe im
allerhöchsten Auftrage geschlossen.
Prag, 23. December. (C.-B.) Nach Erledigung mehrerer
finanzieller Vorlagen, darnntcr Einhebung einer öSpercentigen
Landesumlage für die ersten 4 Monate des nächste» IahreS,
sowie Aufnahme eines AnlehenS von 6 Millionen Kronen wurde
der gegenwärtige SeifionSabschnitt deS Landtages unter begeisterten
Hoch- und Slava-Rusen auf den Kaiser geschlossen.
Prag, 33. December. Der böhmische Landtag
hat tu seiner gestrigm Sitzung dm Von der Leitung deS
deutschen Theaters in Prag angestrebtm Snb-
ventionsbetrag von 37.000 Kronen jährlich gemäß dem
einstimmigm Beschlüsse der Budgetcommisfio» bewilligt.
Zur inneren Lage.
Bozen, 32. December. Die Stichwahl in der sünstm
Curie ergab einen glänzendm Sieg der drutschsortschrittlichen
Wahlmänner. Dieselben erhielten 833, die Soeiatdemolraten
409 Stimme».
Feld marschall Graf vlnmenthal f.
Berlin, 22. December. Der älteste Marschall deS
deutsche» Heeres, Graf Leonhard v. B l» m e n t h a l, ist heute
auf seinem Besitze in Wollendors gestorben.
Blumenthal war 1810zuSchnrdt geboren und Kat 1837
alS Officier in daS preußische Heer ein. 1848 »ahm er an dm
Skaßenkämpsm in Berlin theil «nd kam sodann in dm Grotzm
Grneralstab. 1849 machte er den Feldzug in Schleswig mit,
1858 wurde er Personaladjutant deS Prinzen Friedrich Karl.
AlS Chef des GmeralstabeS batte er grasen Antheil an dem
Sturme auf dir Düppelrr Schanzen. 1866 war er General-
stabSches deS Kronprinzen. DaS'elbe war im Kriege 1870 71
der Fall. Er war unterdessen Gen. .al»Lientenant geworden.
Nach dem Kriege erhielt er eine Dotation für seine Derdienste.
1883 wurde er in den Sraseostand erhoben, 1886 »on Saiser
Friedrich zum Gmeral-Feldmarschall «mannt.
Zn« Sternberg-Proersse.
Berlin. 33. December. Die Nachricht dam Tod« der
PolizridkecwrS Meerjchetdt-Hüllesjen
Seilet
im Gerichtssaale bekannt, während der Gerichtshof über dag
Urtheil gegen Sternberg berieth. Die Vermuthung, dass
Meerscheidt einen Selbstmord begangm habe, ist unzutreffend;
er war schon durch viele Jahre herzleidmd und durch dm im
August d. I. ersolgtm Tod seiner Frau, sowie durch die Vor«
gänge im Processe Sternberg in schwerste seelische Erschütterungm
versetzt wordm und ist thatsächlich eine- natürlichen Tvdech
gestorben.
AuSwLrtige Nachricht««.'>
Pari», 22. December. (C.-B.) Erstem wutdm auch S«
dm in der Provinz wohnmdm Angrhörigm de- Major«
Cnignet Hausdurchsuchungen vorgenommen. j
Paris, 23. December. Die „Aurorr" veröffmtlicht ein
Schreiben Emil ZolaS an dm Präsidenten Laubes
in welchem er gegen die Amnestie, welche unter dem Vorwände
der Beruhigung eine Katastrophe vorbereite, Protest einlegt. Die
Angelegenheit, sagt Zola, sei nicht erledigt, so lange daS Unrecht
nicht repariert sei; die Tragödie werde einm letztm Act haben.
Kaiser Wilhelm kmne die Wahrheit, es siebe zu befürchten, sie
werde eines Tage» Frankreich in daS Gesicht geworfen werde«.
Vielleicht habe der Kaiser diesm Zeitpunkt schon gewählt.
Das wäre der schrecklichste fünfte Act, dessen fürchterliche Even­
tualität eine französische Regierung nicht eine Stunde lang er«
kagm sollte. Zola erklärt schließlich, dass er feine Anklage gegen
die Generale und da» Kriegsgericht wieder erheb«.'
Der Krieg in Südafrika.
London, 33. December. (E.-B) DaS Krieqsmni theilt mi^
dass angesichts der gegmwärttgm Lage in Südafrika beschlossen
wurde, in der nächsten Woche 800 Mann berittene In­
fanterie dorthin zu entsenden. Zwei Regimenter
Tavallerie werdm abgehm, sobald die TranSportdampser bereit
sind. Abtheilungm von Colonialpolizei werden abgehm, sobald
sie formiert find. Weitere Nachschübe für die in Südoftika
befindlichen Cavallerie- Regimenter werden entsendet werden.
Gleichzeüig werdm Australim und Neuseeland aufgefordert
werden, weitere Kontingente berittener Truppen zur Verfügung
z» stellm.
London. 32. December. Me „Daily Mail" erfährt,,
schließm fich den BurencommandoS in der Capcolonie viele
Aufständische an. Im Nordm der Colonie HSttm fich die
Cap Holländer wieder erhoben. Wie zu Beginn deS
Krieges gewährm sie dm eindringenden Buren moralische und
materielle Unterstützung. Ohne scharfe Kämpfe dürften die Buren
nicht zurückgeworfen werden. Die Buren beabsichtigen, dm ganzen
Nordwestm der Capcolonie zu iniurgieren. Allenthalben werden
Truppen zusammmgezogm, um daS Vordringe» der Bnrm zw
verhiadem.
JohanniSburg, 33. December. (C.-B.) Gmeral
French stieß am 19. b. M. mit einer Burmstreitmacht, ver­
muthlich derjenigen, welche dm General Elements angegriffen
hotte, zusammen und trieb sie aus ihrer 16 Meilen nordwestlich
von Krügersdorp gelegmm Stellung. Die Burm, welche etwa
3500 Mann stark warm, hatten 40 bis 50 Todte und zogm
sich in ziemlicher Unordnung, die schließlich in vollkommene!
Verwirrung übergieng, zurück. Die Engländer hatten 14 Bee,
wnndete.
Die Vorgänge 1» China.
Wie«. 33. December. (C.-B.) Der Kais er empfimgl
heute mittags dm LegationSratb v. Rosihorn und dessen Ge->
mablin und nahm außer dem Danke sür die an Rosthorn und-
dessen Gemahlin verliehenen Auszeichnungen auch eine Schil--
btSHJIS. der Belagerung Pekings mft großer Aufmerksamkeit;
entgegen.,
Paris» 83. December. (C.-B.) Der „Mattn" erklärt, di»
Uehertragung der Conkole für die Eisenbahn Tientsin—-
Schönheit man an England sei durchaus normal, da diese!
Bahn vorzugsweise mit malischem Gelde erbaut wordm sei. j
London, 22. Decemder. (C.-B.) „Daily News" meldmi
aus Shanghai: Schansitung theilt mit, er habe ein Edict
erhalten, nach welchem gestattet wird, dm Hankau gegenüber-^
liegendm Halen Wutschou dem srcmdm Handel zu eröflnm. j
Chinesische Blätter melden, der A n s st a n d der!
Mohammedaner in Kansu nehme einen ernstem
Charakter an.
London. 32. December. Sir Robert Hart empfiehlt
dem FriedmSnnterhändler Tsching in Betreff der Bestrafung
der schuldiqm Beamten Schritte zu thun, die Achtung einflößen
werdm. Tsching meinte, die Hinrichtung von zwei oder drei
Schuldigen sei möglich, die lebenslängliche Einsperrung TuonS
nicht sicher. Ein Shanghaier Telegramm des „Standard"
meldet gerüchtweise, dass eine französische Strettmacht im
Angriffe stehe, auf Hankau am Jangtsekiang zu marschieren^
Wien, 22. December. Der hiesige Kaufmann Josef
Wechsler, der sich gestern nachts in Budapest auf einer
Bank am Franz Joses-Quai durch einen RevolverichusS tödtetc,
war der Compagnon der Ersten Leopold ft ädter Pfand­
leihanstalt in Wien. Er hatte eine Dame zur Compagnonin,
die fich vor JahreSftist mü ihrer Einlage vom Geschäste zurück«
grzogm hatte. Seit dieser Zeit hatte Wechsler mit großen
Geldcalamitäten zu kämpfen, so dass er sich gezwungen
sah, vor einigen Monaten die Pfandleihanstalt ganz aufzulösen.
Der Versuch, mft seiner früheren Compagnonin ein Arrangement
herbeizuführen, scheiterte, und da er keinen Ausweg sah, sich
wieder zu rangieren, machte er seinem Leben ein End«. Wechsler
dürste dreißigtausend Kronen unterschlagen habe».
Meran, 23. December. Vor ausverkaustem Hause fan^
gestern in Anwesenheit Hermann Sudermanns die Auf-t
führung seines Stückes „DaS Glück im Winkel" statte
Sudermann wnrd« nach dem zweiten Acte stürmisch und wieder-!
holl gerufen und musste vor der Rampe erscheinen.
Breslau, 33. December. Der in einer Papierfabrik iir
M y s l o w i tz angestellte Nachtwächter W i e S «e r wurde wegen
Trunkenheit aus dem Dienste entlassen, worauf er seine
beiden ältesten Kinder «nd dann sich selbst er»
henkte. Er hinterließ anßer der Witwe »och drei »«mündige
Kinder.
LandShut, 33. December. (C.-B.) Der Regierungs­
präsident von Niederbaiern Freiherr FuchS von Bimbach und
Dornheim ist in der letzten Nacht gestorben.
Rom. 22. December. Ein Abgesandter de» russische«
HofoS ist in Palermo angekommen und besichtigte dort eine!
Billa, die wahrscheinlich der Tzar bewohnen wird.
Genua, 33. December. Zu dem hiesigen Massenflriktz-
VerlaMet heute, das» die Regierung unheilvolle Folge,
von diesem Strike fürchtet und deshalb nachzugeben beabsichtige'
Die vom Präfeelen von Genua verfügte Auflösung der Arbeit,
kammer wkd zurückgezogen werden. Die Strikendc« sollen vo,
wurde gestem j Antwerpen und Marseille mit Geldmittel» reichlich versorgt


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 8 ]
Sonntag
üöttW 22. December. (C.-B.) Ja ganz Kugkaniunö
>i« Norde« von Irland wüchete Donnerstag nachts ein
!h«ftiaer Sturm, welcher besonders in den nörduchen
sDistricien große Berwüsiiwgen verursachte. Auf dem Lande
««rden die Däcker von dm Häusern gerissen und einrge Hauser
sEommm zerstört. Auch einige Persone» kamen um daS
sLeben. »n der Küste ereigneten sich zahlreiche SchlffSunfSlle.
Bueuos-Ayrcs. 22. December. (C.-B.) Noch Meldungen
tder Blätter sollen in Tukuman und San Nicola verein-
»zelte Pestfälle vorgekommen fein. Eine amtliche Bestätigung
j&cgt bisher nicht vor.
Unfall eine« Motorwagens.
Wallsee. 22. December. Ans der Fahrt von' Wallsee
spach Enns stürzte am Erlaaberge infolge starker Vereisung der
iStraße der Motorwagen des Erzherzogs Franz Sal­
vator um. Ein weiterer Unfall oder Verletzung der mit­
fahrenden Personen kam nicht vor.
- Aus dem Gerichtsfaale.^
" Salzburg, 21. December.
(Der Pfingstkratvall der katholischen Studeuten-
verbiudungen ra Salzburg.) Diese Affaire fand beute ihr
Nachspiel vor dem Einzelrichter beim hiesigen Bezirksgerichte.
Wie erinnerlich, kam es am Psingstdienstage d. I- bei dem
!Kartellfeste, welches die katholischen Verbindungen hier ab­
hielten. als diese von einem Ausfluge nach Lausen (Baiern)
zurückkehrten, in der Westbahusiraße zu einem Zusammenstoße
zwischen dm Angehörigm dieser Verbindungen und einigm
deutschnationalen Studmten, wobei die ersteren sich eine tüchtige
Tracht Prügel holten. Die uliramontan« Presse drS In- und
Auslandes bauschte damals dm Vorfall riesig aus, verlangte
gerichtliche B'strasung der Nationalen, und die katholische Ver­
bindung „Norica", die auch betheiligt war, machte sogar in
der Angelegenheit eine Eingabe an daS Ministerium deS Innern.
Die Staatsanwaltschaft sah sich infolge dcflm gmötbigt, gegm
vier der betheiligtm Herrm: städtische« Ingenieur Otto
Schueller, stuck, mei. Jakob Kögl, stuck, obew. Franz
Koch und Karl Oeblinger die Voruntersuchung wegen
schwerer körperlicher Beschädigung einzuleiten. Die Erhebungm
führten znr Einstellung der Untersuchung und Verweisung
der Angelegenheit vor das Bezirksgericht. Bei der nun heute hier;
abgehaltenen Verhandlung, welche den ganzen Tag in Anspruch nahm,
konnten sich die zuerst als Belastungszmgen Vorgerufenen absolut
nicht mehr recht an dm Vorgang erinnern, und ihre Auslagen laute»
widersprechend. Wester betonten di« als Zeugen vorgerufmm Wach­
organe, darunter auch Wachinspector Engel, dass die katholische
Studentenschaft sich bei diesem Anlasse sehr „unritterlich" und
provocierend beuommm baue und dass den HouptanlasS zu der
ganzen Scene der katholische Exbuchhändlcr Mittermuller
durch die von ihm gebrauchten inkamen Schimpfwort« ge-
gebm habe. Dass von den drei Angeklagtm irgend einer
dabei jemandm eine Verletzung zugefügt bot, kann von dm
belastenden Zmgm niemand bestätigen, wie dies auch von keinem
der Wachorgane, dmm man damals sogar dm «ngerechtm Vor­
wurf der Parteilichkeit machte, wahrgenommen werden konnte.
Uebrigrns waren die drei Angeklagten in der Laae, nachzuweisen,
dass sie nur durch Zusall zu dieser nächtlichen Seme gekommen
warm. Die Verhandlung mdigte mtt dem Freispruche
fämmtlicher Angeklagter, da der Richter annahm, dass der
Angriff von Seite der kath. Studenten aus­
gegangen war und die Angeklagte» nur in berechtigter
Nothwehr gehandeft hätten. Der Staatsanwalt meldete-dagegen
dre Berufung an. _____
Wim, 22. December.
Wer „8i«bobo«a"-ProeesS.) Gestern erfolgte der Urtheils-
sprach in dem Echwindelprocesse der „Vindobona". Fünf Angeklagte,
Breitkopf, Kloß, Wilhelmsedcr, Schröbt und Rosenbanm, wurden zu
Kerkerstrate» von sechs Monaten bis zu acht Jahren verürtheikt; die
fünf anderen Angeklagten, darunter der au Altersblödsinn leidend«
Rechnnngsrath Fritz, freigesprochen.
Steyr, 8. December.
(Drandlegnug.) Heute hatten sich Josef Oberndorfinger,
41 Jahre alt, zu Micheldorf geboren und zuständig, katholisch,
verehelichter Gastwirt und Hausbesitzer in Molln, vorbestraft, und
Josef Ebmer, 56 Jabre alt, in Ramsau geboren, nach Molln
zuständig, katholisch, verehelichter AuSzügler in Molln, vorbestraft,
vor dem hiesigen Gefchwvrnengerichte wegen Verbrechens der Brand-
legung zu verantworten. Beide wurden »ach Durchfübrung einer
fcbr uuchändlichen JndicienbeweiseS von de» Geschwornen schuldig
gesprochen, worauf Oberndorfinger zu fünfjähriger und Ebmer
zu dreijähriger schwerer Kerkerstrafe verurlheiltwurden.
Mit diesem Falle ist die heurige SchwurgerichtSsesfion beendet.
Ried» 10. December.
(Braudleguug und versuchter Mord.) Am Sonntag den
8. September l. I., circa V,6 Ubr abends, kam in der Scheune be­
ben Eheleuten Kirn« gehörigen Anwesens Nr. 4 in Laab, Gemeinde
Andork, Feuer zum DuSdrucbe, welches mit rasender Schnelligkeit um
sich griff und dieses ganze Anwesen, sowie auch da? Nachbargut deS
Wagners Paul Demmelbauer einäscherte. Die öffentliche Meinung
gieng sogleich dahin, dass der Brand gelegt worden sei, und lenkte
sich auch alsbald der Verdacht auf dir bei Lorenz Kirner, vulgo
Rechenlenz, bedienstete 14jäbiige Magd Agnes Brückl. Dieselbe hatte
sich insbesondere dadurch verdächtig gemacht, dass ste bald »ach Aus-
bruch deS Brandes ihren Dienstort beimlich verlaffen hatte und nicht
aufzufinden war. Die nachforschende Gendarmerie entdeckte sie sodann
in ihrem Elternhause. Anfangs leugnete sie die That. gestand sie je­
doch später ein und gab an, ans Rache wegen einer ihr seitens ihre»
DienstgeberS widerfahrene» Züchtigung ein brennendes Zündholz ins
Stroh der Scheune gelegt zu haben. Der reine Schade, den sie hie­
durch anrichtete, beträgt über 3000 K. Heute stand dar Kind deshalb
und weiter wegen versuchten Mordes vor den Geschwornen. Me eS
nämlich selbst in gerabeM Entsetzen erregender Weise gestebt. brah.
stchtigte eS auch, daiS seine 75jährige altersschwache Dienstgeberin
Barbara Kirner mitverbrennen solle. Sein in dieser Richtung ab»
geleoteS Geständnis lautet wörtlich: „Ich dachte mir, wenn ich an­
zünden werde, wird die Bäuerin verbrennen, weil sie nicht so schnell
ans der Stube heraus können wird. Ich wollte, dass sie verbrenne,
«eil sie mich öfter beim Bauer verklagt hat. Ich habe sie deshalb
nicht leiden können."— Thatsächlich war auch die seither verstorbene
Barbara Kirner damals in äußerster Lebensgefahr, und war es nur
dem entschlossenen und raschen Einschreiten zweier beherzter Männer
zu danke», dass dieselbe noch gerettet wurde. Nachdem die Brückl den
Brand gelegt hatte, kehrte sie noch auf einen Augenblick in die Stube
zurück, ohne di« an den Füßen gelähmte, schlecht sehende und hörend«
alte Kirner auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen. ES
wurde der Geisteszustand der Angeklagten untersucht, wobei sich ergab,
dass dieselbe wohl ein in der Erzi-Hung vernachlässigtes, minder be­
gabtes Mädchen, aber geistig normal und zurechnungsfähig sei. Di«
Geschwornen bejahten einstimmig die Frage wegen Brand'c-wng, ver­
neinten dagegen die wegen versuchten Morde-, worauf die Angeklagte
xa vierjährigem schweren Kerker, verschärft olle Jahre am
8- September durch einsame Absperrung in dunkler Zelle und durch
-ein« Fasttag alle Vierteljahr, verurlheilt wurde.
TageS-Poß.
23. December 1900
Nr. ?SS
Wels, 10. December.
(Wuvruch lit daS Steueramt Lambach.) Die Staats­
anwaltschaft Wels erbebt gegen Alois Pichler, 28 Jabre alt.
katholisch, ledig, gebürtig von St. Deier. zuständig »ach Zehnitz an
der Drau, Bezirk Marburg, zuletzt Rauckfanakebrer-Gebilfe in Steyr­
egg, wiederholt wegen Diebstahls bestraft, die Anklaqe wegen Ber-
brechens des Diebstahls. AuS der Anklageschrift entnehmen
wir unter anderem: In der Nacht vom 24. auf de» 25. October
d. I. wurde in den AmtSlocalitäten des Steueramtes Lambach ein
Einbruch verübt, daselbst mehrere Schreibtischladen erbrochen und auS
dem Privat vermögen de» Steuereinnehmers ein Betrag von 45 K
54 b, ferner der einer Partei gehörige Betrag von 9 K 88 h ent­
wendet. Vom Bezirksgerichte Lambach wurde sofort ein Lvcal-
augensckein vorgenommen und hiebei Folgendes festgestellt: Im
Vorbans« de? ersten Stocke-, in welchem das Steueramt untergebracht
ist, befindet sich rechts oben in der Ecke, neben der ins Steueramt
ftibrenden Thür, ein 60 Centimcter breites und 120 Centimeter hohes
Eiientbürl, daS «ft einem Vorhängeschloss verschließbar ist und durch
welches man in «inen geräumigen Kamin gelangt. Von diesem
Kamin« war ein ungefähr einen halben Quadratmeter umfafiendeS
Loch in das erste Zimmer deS Steueramtes ausgebrochen. Dieser war
der Weg. den der Tbäter zu seinem Einbrüche gewählt hatte; weitere
Hindernisse, in die übrigen Locale deS Amtes zu gelangen, boten sich
nicht, da die einzelnen Tbüren zu den Zimmern stets offen gelaffen
wurden. Jetzt wurde auch die große Hanvtcasse, der der nächtliche
Besuch deS Thäters ohn« Zweifel in erster Linie gegolten hatt«, näher
in Augenschein genommen und an mehreren Stellen Abkrotzungen des
Lackes und Eindrücke von irgend einem festen Werkzeuge, sowie Zeichen
von Gewaltanwendung an dem Holzsockel, auf welchem die Lasse
steht, wahrgenommen. In di« Caffe. in der damals Wertefferten von
mehr als einer Million Kronen sich befanden, einzudrinaen, war
dem Thäter, dank der soliden Beichaffenheft der eisernen Caffe, nicht
gelungen. Die sofort eingelefteten Erhebungen seitens der Gendarmerie
ergaben, dass die im selben Hanse, in dem sich dar Steueramt be­
finde, bedienstete Magd Katharina Hoger am Morgen des 25. October,
als sie zwischen 5>/< und 5>s, Uhr da» HauStbor öffnen wollte, im
Dorhanse eine« mittelgroßen Man» stehen sab. der eine braune
Schachtel in der Hand trug und der über ihre Frag«, was er hier
mache, angab, er habe hier übernachtet, sie solle ihn hinauslasseu. Sie
erkannte iu diesem Manne einen bei« Lambach« Rauchkangkebrer»
meister Eder bedieustet gewesenen Gehilfe», der in ihrem Haus« öfter
gearbeitet hatte, und ließ den Manu in» Frei«. Dieser Man«, der
Angeklagte, wurde noch am Lambacher Bahnhof« am kritiichen Tage
um */,7 Uhr früh gesehen, daun aber verlor sich seine Spur. Erst
am 4. November traf ein Lebenszeichen von Pichler ein, nämlich eine
Karte an seinen ehemaligen Tienstgeber Eder, in welcher er seine
Unschuld betheuert und angibt, das- er am kritischen Morgen nicht in
Lambach gewesen sei und «inen anderen ehemaligen Gehilfen des
Eder, «inen g-wisien Romonrllo, der That verdächtigt. Am 5. No­
vember wurde Pichler in Steyregg beim RauÄangkehrermeister Sonn-
leitn er ausgeforscht und über Antrag der Staatsanwaltschaft Wels
verhaftet. Auch bei den jetzt folgenden Vernehmungen durch den
Unter'uchungSrichter blieb Pichler fest bei feiner Behauptung, dass er
am Morgen deS 25. October nicht in Lambach gewesen sei, vielmehr
vom 24. auf den 25. Oc'ober in einem Gasthause in Lin; übernachtet
bade. Diese Angabe erwies sich jedoch a!S unwahr, und di« erwähnte
Hager erkennt in ihm jenen Verdächtigen wieder, und zwei andere
Frauenzimmer geben an, ihn am kritischen Morgen auf dem Lambacher
Bahnhöfe gesehen zu haben. Pichler bleibt auch während der heutigen
Verhandlung beim Leugnen, erscheint jedoch überwiesen und wird
nach dem einstimmigen Wahrspruch« der Geschwornen zu einer
fünfjährigen schweren Kerkerstraf^ olle Vierteljahre
durch einen Fasttag verschärft, verurtheilt.
Verzeichnis der Verstorbenen in Hinz.
Am 30. November: Marie Zin*-, SchlossergehilfenSkillb. 1 I..
Karrachstr. 33, Bronchitis.— Elise Remprrsberger, Schneiderswitwe.
48 I, Allg. Krankenhaus, Lungenentzündung.— Juliane Pepök.
BäckerSwitwe, 72 I., Sandaass« Nr. 16, Schlagstuss.— Gabriel«
Kniltzka, OberstlieutenantS-Witwe. 56 I., Barmherzige Schwestern,
Epithelioma.— Marie Mader, Dienfimagd, 21 F., Elisabethsvital,
Lungeutllberculose.— Agathe Langoth, Arbettersgottin, 21 I., Elisa-
bethspital, Lungensucht.
Am 1. December: Josef Jnnerlachmger, Käsergrhilfe, 26 I.
LandeSirrenanstalt, Lungenentzündung.— Theresia Fokin, Privat«,
74 I., Stockhosstr. Nr. 4, Gebftovaralyse.
Am 2. December: Michael WeiShäuvl, SchmiedSkind, 2 M.,
Schweizerbausg. Nr. 13, Darmkatarrh.— Alois Ritthaler, Schlosser,
4t I., Lustenau Nr. 147 c, Nierenentzündung.— Paul Silber,
Maurer, 56 I.. Römerstr. Nr. 92. Lungenentzündung.— Julie
Ueberack, Küchenfrau, 52 I., Allg. Krankenhaus, Mastdarmkrebs.—
Johann Wadiak, Fabrikarbeiters!! nd, 4 T., Keplerstr. Nr. 47, Blut-
auenitt im Gehirn.— Josefa Adlberg«, Schneidersgattin, 33 I.,
Eliiabethipital, Lungentuberculose.— Fanni Saxenhofer, Beomtens-
kind, 5I., Kinderspitol, Scrophulose.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 22. December.
(Aus der Theatcrkanrlei.) Sonntag nachmittags
(Beginn 3 Uhr) findet eine Kindervorstellung, verbunden mit
einer Gewinsttombola statt und wird daS lustige Märchen „Der
gestiefelte Kater" in Scene gehen.— Am Abend wird
Hermann Bahrs „Der Franz!" zum erstenmale wiederholt
und wohnt dieser Reprise der Autor bei. der verhindert ist. an
der Premiere theilzunehmen. Auch der Direktor des Deutschen
Voltstheaters Emench von Bukovics, sowie die übrigen Wiener
Gäste werden zu Ehren Bahrs hier verbleiben.— Montag
bleibt das Theater geschlossen.— Am Dienstag nachmittags
(Beginn 3 Ubr) gebt zu Gunsten der Ortsarmen von Urfahr
Elmars treffliches Bolksstück „Kaiser Josef im Volte"
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene, dem am Abend
eine Wiederholung des Hermann Bahr'schen „Der Franz!"
zu Gunsten der Ortsarmen in Linz folgt.— Mittwoch nach­
mittags (Beginn 2 Uhr) wird Richard Wagners „D i e M e i st e r-
fing er von Nürnberg" in nnveränderler Besetzung und
ungekürzt zu Gehör gebracht.— Am Abend gelangt die tolle
Gesangposse „Wien bleibt Wien" zur Ausführung. Die
beliebte Naive unserer Bühne, Franzi Brauer, begeht am
Donnerstag mit Roderich Venedig amüsantem Luspiele „Der
Störenfried" ihren Ehrenabend.
Spieltzlan für Linz: Dienstag den 25., ratftmttiaas: flu Gmiften der
Ott «armen in Urfahr „Nasser Joses im Lotte-: abends fSJtertetjdi. rv'h, aer.
Lag): flu ©misten der BriSrrnt'n der Stadt S in „Der Franzi»; W°tUvoch den
LS., uackmiirtans, Beginn 2 Ute: „Die Me.sternne« bort Nürnberg"; abends,
(Sien-lieft, grün, nitjj. £ag): Br-: mt 8 Uhr „Wien LIe'bt Wie»-; Donner'tag
den 27. Bierielftb. weiß. ger. Ta-': Bcaep» de» 5frfutrr,3 fttar;; Brauer
„Der Ltörenfri-d-; Freitag 28. ttziertelich. gelb, ung. Tagt: „SK. bet Sorge-;
Samstag den 29. «Lwr' ssch. roth, aer. Tag): Brnefi; iSr Frl. Gisela Sigrid
„Wartba-; Sonntag den 81., nechnut »gft: „2ti«n dle'bt Wien"; abfr.bg:
(Li riessch. arün, nag. Sag': „Boccaccio": Montag de» LI. (Lierteljch. weiß,
ger. Tag): Ansang 6 Uhr „Lmnpaci Sagadmldris-,
Salzburg, 31. December.
Die naben Weihnachten machen sich im Theater durch einen
schwachen Besuch bemerkbar. Die Direktion meint jcdeasalls, dais
sclost di« größten Anstrengunaen wenig Eriolg haben würden und so
bewegt sich daS Reperroire größeutheils im Geleise älterer und geaebener
Stücke. Natürlich lässt sich durch. dieie das Publicum auq nicht
angelu. Di«.Wiederbelebung de» Buchbinder'icheu Schwankes „Die
dritteEScadron" in welcher im Vorjahre HerrTirectorBlase!
als Rittmeister Betessy große Erfolge «zielt hat, gieng heuer so ziemlich
bedeutungslos vorüber. Auffallend schlecht war Fräulein Eben,
welche d« Suite wird« alle Hre Unarten loS lleß. Fräulein Eben
ist nun schon drei Monate an unserer Bübne tbätig und hat in viel«
Hinsicht Fortschritte gemacht; eS ist unbegrriflich. wie sie manchesmal
ans alles Gute vsgilSt und durch die entsetzlichste» Muudbewegunge»
und spruugartigen Schritte ihre sonst hübsche Erscheinung zu einem
Zerrbilde macht. i
Direct Aufsehen erregte H«r Hopp« als Sbylock in Shake-
speares „Kaufmann von Venedig". Durch seine einfach«'
jeder Uebertreibung fernliegenden Auffassung erzielte er eine steigende'
Wirkung, die sich bis zum Schluff« zu ein« echt künstlerischen '.Höbe
«hob. Fräulein Selly spielte die Perzio mit großem Vnständnis
Sehr sympathisch war d« Baffanio des H«m Wolfram. Herr^
Direktor B l a f«l traf den Humor des Graziano Mlich. Den Antonio!
splette Smc Eckhardt gut.- j
Zum Benefiz Fräulein S ell y S gieng SndermannS neueste»
Schauspiel „Johannisfeuer" in Scene. DaS schwach besuchte
LauS nahm das iutrrrssaute Stück mft großem Beifalle auf. I»
diesem Bühnenwrrke lernt man den berühmten Autor als Siimmungs--
mal« kennen, obwohl lehr viel auf Kosten d« Psychologischen Wahrheit
und Möglichkeit d« Charaktere gesündigt wird. Er macht den Ein-
druck, als habe sich Sudermaun durch Halbes „Mutter Erde" zu diesem
Familiendrama anregen lassen, daS sich auf dem Gute BogelreuterS
in Preußisch-Lithauen abspielt. Leid« kann man bei unS auf die Er»
zmgung deS StlmmuugSzauberS nicht so viel Zeü und Mittel ver-
wenden und so wird auch ein solches Werk nie zur vollständigen
GeUuug gelangen können.,
Immerhin war die Darstellung von „JohanniSfeun" sehr
zufriedenstellend. In «st« Linie sei Fräulein Selly als Marikke
genannt, welche den Seelenkampf dieses Mädchens «nt charakteristerte.
Auch Ke« Eckhardt passte für die Rolle des Georg, tu« etwas
mehr Leidenfchast wäre noch am Platze gewesen. Herr Wolfram
war als Hilfspwdiger Haffke tadellos und Herrn H o v v e S innerste»
Element kam als Vogelreuter zur Geltung. Auch Fräulrin Eben
spielte' die Trude mit anmuthig« Natürlichkeit. .Fräulein L er ach
übertrieb alS WeSzkalnrne. Nach jedem Acte «hob sich lebhaft«
B-ifall. Fräulein Selly überreichte »um nach dem ersten Arte zahl-
reiche Blumenspenden. H. ü. j
— Der Wald istderLrebling eiue» jeden Natur»!
freunde». Den Wald und sein« Wund« kennen zu lerneu, ist ihm
ein« liebe Beschäftigung und das Eindringen in leine Geheimnisse dar
größte Vergnügen. Um ab« wirklich daS game Wesen und Leben
des Waldes geistig zu «fassen, bedarf der Naturfreund eines Führ«S,
und eia wirtlich trefflich« FLbrer ist nun entstanden durch das neue
Buch von Ed. Feldtmann: „Der Wald." Charakterbilder aus d«
heimischen Thi«» und Pflanzenwelt. (Ravensburg, Verlag von Otto!
Maier. Brei» Mk. 4.80.) Dieses sehr schön auszestottete Buch (in
ÄeschenkauSstatlung) bittet in unmuthig«, halb schildernd«, halb et»
zählend« Form packende, lebensvolle Darstellungen in Form von
Charakterbildern. Es find keine trockenen Einzetbeschreibungen, der.
Verfasser beschränkt sich z. B. nicht darauf, dm Baum einzeln zu.
schildern, er behandelt alle?, was am Baume ist, an ihm und von
ihm lebt, so seine Beziehungen zum Menschen in fesselnd«, uni er­
haltender Weise. Ueberall treten die bio'ogischen Erscheinungen in den
Vordergrund. Ten Schluss bildet eine Anleitung zum Beobachte» mit
trefflichen Winken. Wer dieses gemüthvolle, mft eiu« Menge trefflich«.
Bild« versehene Buch zur Hand nimmt, wird eS nicht so bald weg­
legen, denn alles fesselt und packt. Selbst diefenigen, denen der Wald
nicht mehr bedeut« als ein angenehmes Ziel ihrer Spaziergänge,
w«den an dem Fe'dtmann'schen Buche ihr größtes Vergnügen haben,,
er wird sie bekähige». mft iehemdem Auge den Bald zu durch,
wandeln und thuen Schönheftm offenbaren, die ibnen bisher ver-
fchlossen waren. Unser« Jugend möchten wir dieses herrliche Buch
ganz besonders in die Hand drücken zur Förderung ibreS NsturünncS
und NaturerkennenS, sowie ihr« Freude und Interesse an. der Natur.
Deshalb seien namentlich auch die Ettern und die Lebrerwe't aus das
Frldtmann'sche Buch hingewiesen. Prosvecte versendet auf Verlange»
bet Verlag. Probcbcfte sind durch jede Buchhandlung erhältlich. f
— DaS Weibnachtsheft der „Gartenlaube" ist «-'
schienen. Sein von F. Reiß entworfener, in Farben ausgeführter
Umschlag umfasst eine statiliche Auswahl von Darbütungen unserer
besten Schriftsteller und Künstler und gibt dem Ganzm das Ansehm
eine» F-stgeschenkes. Das Gedicht von Anna Ritt« „Vom Christ»
kindchm", zu dem A. Sckmidhammer eine reizvolle küustlcrische Um­
rahmung geschaffen hat, athmet reine WeibnarvtSsreude. Im Hinblicke
am eine unserer schönsten und zum Christfeste stark begehrten Jugend-
schriften bringt die „Gartenlaube" einen mft Illustrationen geziertm
Aussatz über Juan Fernandez, die Insel des Robinson. Ein and««
Artikel lässt interessante Einblicke in die. Geschichte des Nürnberg«
LebkuchmS thun. Professor Dr. Hergesell macht unS an der Hand
zahlreicher Abbildungen mft den Eriolgen bekannt, welche die Er­
forschung der höheren S dickten der Atmosphäre zu verzeicknen hat»
und in einem anderen, cbmfalls illustrinten Beitrag entwirft Johannes
Wilda ein Bild von d« chinesischen Hafenstadt Sbanghai. C. von
Bmunmühl spricht sich über die Verwendung weiblich« Arbeits'räfte
im Kunstgewerbe aus und Ludovica von Bodenhausen liefert wett-
volle Beiträge zur Geschichte des ersten deutschm Frauenv«einS. welcher
sich im Jahre 1813 unvergessliche Verdienste um das Bat«land er­
worben hat. Für trelfliche Unterhaltung sorgen Iba Boy-Ed mft
ihrem Roman „Um Helena" und der Schweiz« Dickt« I. C. Heer
mit seiner Novelle „Der Spruch d« Fee". Der Hocklandsroman
Ludwig Gangbofers „Der Dorfapostel" findet ein ergreifendes Ende,
Von dem reichen Bilderschmucke möchten wir noch erwähnen die
beiden Kuustbeilagen „Madonna" von Murillo und „Prinz Hirze»
pinzchm" von Robert Weise, von denm di« letzt«e farbig ist, „Christ-
kindlwarkt am ,Hos' in Wien" von W. Ganse, „Friede auf Erden"
von F. Reiß, ferner desselben „Wei^nachtsübewaschung", H. Mar-
tinovics „Weihnachtseinkauf" und „Die heflige Familie" von Fritz
Roeber.
— Bon b« Wien« Wochenschrift „Die Zeit" (Herausgeber:'
Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckhard, Dr. Heinrich Kann«;
Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist soeben-
dar 325. Heft erschienen. AuS dem Inhalte desselben beben wir
bewor: Die Friedensstörer. Bon K.— General Andrä und daS
französisch« Osstcierscorps. Bon Pollex.— Memoiren eine? Revolutio­
närs. Bon Gustav Landauer.— Neuere Fortschritte des Eisenhütten-'
wekens. Bon Wilhelm Berdrow.— Ueber mütterliche Erziehung. Bö»
Mina Ander.— Nietzsche in seinen Briefen. Bon Eduard Bern.—
Rosenmontag. Von Max Burckhard.— Die Woche: Politische Notizen;
Volkswirtschaftliches: Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der
Revuen.— D« blind« Hieronymo und sein Bruder. Bo» Arthur
Schnitzl«. Abonnements aus dies« Wochenschrift, vierteljährig 6 K-
5 Mark, nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die Administra-'
tion. Wie«. IX/3, entgegen. Einzelnummern ü 60 ft— 50 Pf. —!
Probenmnmer gratis und franco. j
— Nr. 52 d« „Jugend", Münchener illustrierte Wocheu-
schrilt für Kunst und Leben (G. HirtbS Verlag in München, Preis
3 M. 50 Pi. pro Quartal, 1 M. 20 Pf. pro Monat «xcl. Porto), ist
soeben als Weihnachts- und Märchennummer erschiene».i
Mit die!« Nummer beschließt die „Jugend" ibren V.Jahrgang. AuS'
dem reichen Inhalte heben wir bewor: „Tüelblatt" van R. M. Eichler..
— „Das Märchen" von Ernst Gystww.— „D« Schweinehirt" von.
Angela Jank.— „Dornröschen" von Leo Putz.— „Im Schlaraffen--
land" von Fritz v. Ostini.— „Die goldene Gans" von A. Schmid-
hamm«.— Gedichte von Albert Matthäi, I. Löwenberg.— „DaS
Rieseuspielzeug" von Max Feldbau«.— „Fmu Holle" von E. L.
Ho ff.— „Feierabend" von Rudolf Grein;.— „Die Sänsemagd"
von Fritz Nehm.— ActuelleS: „In p« europäischen Kinderstube"
von Paul Rieth.— „Ter schwarze Christian" von H. F. Urban, mit
Ze-chnung von Angelo Jank.— „P.'mter Germania spricht."—
„OnS Wilhelmimjc"— „Lstasiatische Schnalz«."— „Knnst-
nachrickten"— „Märchen-Plmarch."— Sonstige künstlerffcke und
litttarhche Bcürägr von Gertrud Kleinbempel, E. Kreidolf, Johanne
Boysen u. a.— Ei» Abonnement auf die „Jugend" ist für jede»:
künstlerisch Empfindenden eiu prächtiges Weihnachtsgeschenk.!


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 9 ]
avs 2tnv Sonntag
Hunstsulon Mareis.
.. ,Wir haben heuer den Entfall einer Gemälde-Ausstellung
deS oberosterrerchlschen Kunstvereines zu beklagen gehabt. Un-
rnütelbar vor Schluss des Jahres hat sich Herr E. Mareis
aus eigener initiative veranlasst gesehen, eine Gemälde-Aus-
stellmig rnS Leben zu rufen, welche Bilder hervorragender
Meister enthält und sehenswert ist. Wir müssen eine solche
Ausstellung, deren Schwergewicht im Verkaufe der Bilder liegt,
von einem ganz anderen Gesichtspunkte aus betrachten, als wie
etwa eine Exposition des Kunstvereines. Ächtere hat den Zweck,
rrziehnid und belehrend aus das Publicum zu wirken, die Aus-
Wahl oer auszustellenden Gemälde wird von vornherein eine
viel strengere sein, als wie das in einem Privatsalon der FM
ist, dessen Aufgabe darin besteht, e» auch dem bester situierten
Mittelstände möglich zu machen, Salon und Wohnräume mit
Gemälden zu schmücken, welche über die herkömmliche Markt­
ware erhaben sind. Der Kunstverein ist ein Bildungsinstitut,
welches fernab von Gewinn liegt, niemals vermag der Eintritts­
preis auch nur annähernd die Kosten der Ausstellung zu decken.
Wie das Theater dazu berufen ist, unS die neuesten Schöpfungen
- der dramatischen Literatur zu übermitteln, so soll der Kunst-
verein durch Ausstellung von formvollendeten Werken bedeuten­
der Meister uus im Laufenden hallen mit den Bestrebungen und
Zielen des modernen Kunstschaffens.
Die Ausstellung im Salon MareiS auf der Land­
straße weist über 300 Nummern auf, darunter befinden sich
Oelbildcr, Aquarelle, Reproduktionen aller Art. kunstgewerbliche
Gegenstände u. s. w. Die Palme gebürt entschieden den beiden
großen Gemälden von Eugen Zettel in Wien: „Kreuzweg
bei Cayenne" und „Schafhürde bei Cayenne", welche olle Vor­
züge dieses bedeutenden Meisters in sich vereinen. Jettel hat
viele Jahre in Paris geweilt, wo er mst zu den führenden
Geistern der neuen Kunst gehörte; die moderne Landschafts-
malerei dankt ihm ihre so bedeutende Entwicklung; der Name
Eugen Jettel steht längst schon ehrenvoll in der Kunstgeschichte.
Thoma, welchen Meister wir im vergangenen Jahre zu sehen
bekommen haben, und Eugen Jettel waren die ersten, welche
mit dem herkömmlichen SchablonismuS der Landschaftsmalern
brache», welche den nachstrebenden Jüngern den Weg zum Natur­
studium wiesen. Jettel ist Naturalist in des Wortes bester Be­
deutung, er hat sich frei zu halten gewusst von jenen Ver­
irrungen, die jede neue Richtung im Gefolge hat.
Jettel gegenüber repräsentiert der vor etwa acht Jahren
verstorbene Albert R i e g e r (Gebirgswasterfall mit Mühle
Nr. 44) die alte Schule. Rieger zählte seinerzeit zu den be­
liebtesten Landschaftsmalern. Was Gannermann anbahnte, Rieger
hat es weiter fortgesetzt. Seine Landschaften find noch abge­
wogener komponiert, seine Farben noch gestimmter, seine all­
gemeine Linienführung noch eleganter als wie die des genannten
Meisters. Rieger war der echte Salonmaler, die Freude aller
Dilettanten, welche die Durcharbeitung im Detail nicht genug
bewundern konnten. Heute spricht kein Menich mehr vom „Baum­
schlag", kaum dass wir die Bedeutung dieses Wortes mehr ver­
stehen, der „Baumschlag" ist vergessen und mit ihm sein be­
deutendster Vertreter— Albert Rieger. Ein gewisser Reiz
haftet demungeachtet den Rieger'schen Bildern an. Das Colorü
ist ganz eigenthümlich glasig, es erinnert an Emailmalerei; die
übereinander gesetzten Töne sind transparent, daher die eigen;
artige Wirkung. Diese ist nur durch forlgesetztes Abschleifen der
pastoS aufgesetzten Farbe möglich, das ist eine Technik, die nicht
künstlerisch, sondern gekünstelt ist.
Wie ganz anders, wie unmittelbar frisch wirkt dagegen
Paula v. Pausingers „Jagdstilleben" (Nr. 94). Essreut
unS immer, dieser Künstlerin zu begegnen, deren eigentliches
Feld das Thierstück ist. Paula v. Paufinger ist eine sehr seine
Beobachterin, sie weiß das Gesehene mit Geschick und männ­
licher Kraft wiederzugeben. Da ist kein Pinselstrich, der nicht
nothwendig wäre, keine trübenden Lasuren, kein Uebermalen,
Tages-Post.:
dem Stillcben sieht man es an, dass es prima vista hergesetzt
ist, deshalb wirkt es auch so erfreulich. Frau Rosa Scherer
bat eine größere Anzahl von Blumenstöcken und Stilleben zur
Ausstellung gebracht, durchwegs bekannte Bilder, die wir bereits
gewürdigt haben. Neu ist nur der „Apfelbaum" (Nr. 106),
welchen die Künstlerin „Im Obstgarten" betitelt hat. Diese
Studie können wir nicht als glücklich bezeichnen.
Es liegt in der Natur der Sache, dass in einem Privat­
salon die Landschaft vorwiegt. Auf Mareis' Ruf haben sich
tüchtige Meister dieses Faches hier eingesunden. H. Wilt in
Wien zählt zu den berufensten Vertretern der modern-italienischen
Landschaft. Seine Gemälde sind voll Glut und Sonnenschein,
sein hier ausgestelltes Bild „Steinbrüche vor Syrakus" ist vor­
trefflich, die Beleuchtung und der Farbenwn außerordentlich gut
getroffen. Kaufmanns „Norwegischer Fjord" mü „Fjord
bei Bergen" find schöue, vielleicht etwas zu sorgfältig durch,
geführte Nordlandsbilder. N o r m a n n, der mit Vorliebe den
gleichen Gegenstand behandelt, ist in der Darstellung des be­
wegten Wassers ungleich größer, den Kaufmann'schen Bildern
fehlt die Breite, sie find zu sehr salonfähig.
Nicht vergesten wollen wir, ans eine kleine Landschaft
aufmerksam zu machen, welche mü „St." signiert Adalbert
Stifter zum Autor hat. Der Dichter steht gegenwärtig im
Mittelpunkt des Interesses, soll sich doch in kurzer Zeü auf der
Promenade sein Standbild erheben. Stister-Reliquien werden
eifrig gesammelt, säst der ganze Nachlass befindet sich bereits in
festen Händen, wir müssen daher Herrn A. Blumauer ganz
besonders danken, dass er sich entschlossen hat, die kleine Land­
schaft: „Mondausgang auf der Straßerinsel (Nr. 145) auszu­
stellen. Es wäre sehr wünschenswert, wenn diese kleine SkiW,
deren Preis ganz unbedeutend ist, vom Lande erworben werden
würde. Die Ausgestaltung unserer Landes-Gallerie ist gegen­
wärtig im Zuge, ein Bild von Avalbert Stifter sollte diese
Sammlung besitzen. ES war bekanntlich eine Schwäche des
großen Dichters, sich für einen bedeutenden Maler zu halten,
diese Schwäche theilte er mü zahlreichen anderen Beruis«
genoffen. Victor Hugo hielt sich gleichfalls für ein malerisches
Genie, aus seine Kreidezeichnungen war er außerordentlich stolz;
Victor v. Scheffel war ein vortrefflicher Maler; Peter Rosegger
ist ein brillanter Federzeichner, man könnte diese Beispiele be­
liebig vermehren; auch Goethe hat fleißig gezeichnet und ge-
malt, in seinen Schriften weist er beständig auf diese künstlerische
Thätigkeit hin. Adalbert Stifter war übrigens über den
Dilettantismus jedenfalls hinaus, das kleine Bildchen ist sehr
flott gemalt und zeigt eine bemerkenswerte Sicherheit in der
technischen Darstellung.
Im Figuralen bringt die Ausstellung nur wenig be­
merkenswerte Bilder. Paulus „In höchster Noth" (Nr. 45)
ist ein sehr lebenswahres Gemälde, die Figuren sind gut ge­
zeichnet. die Bewegung natürlich und ungezwungen, das Modell
macht sich nicht aufdringlich breit, wir wollm daher mü den
etwas flüchtig modellierten Füßen der Mattosen nicht weiter,
rechten. Sehr schön behandelt find die einstürzenden Meeres«
wellen; trotz des kleinen Formates, ist es dem'Künstler ge­
lungen. unS sofort in die Situation zu versetzen. Auch die
„Strandscene" (Nr. 53) desselben Künstlers ist ein durchaus
gutes Bild.
. Professor Delugs Skizzen sind hier bereits bekannt und
swd von uns auch schon gewürdigt worden. Die Studie zu den
Fronen am Kreuzwege, insbesondere aber die Doppel- Studie
(135) gehören zu den besten, waS die moderne Kunst geschaffen hat.
Bon den einheimischen Meistern ist der unverwüstlich?'»
Blumauer in erster Linie zu nennen, der eine ganze Reihe
sehr hübscher Oelbüder ausgestellt bat, deren Motive zumeist der
nächsten Umgebung von Linz entnommen sind. Blumauer ist
ein noch immer rüstig schaffender Künstler, seine Bilder zeigen
keine Abnahme in der Kraft. Cozzi in Linz stellt eine ganze
Serie von Skizzen und farbigen Oelbildevn aus. die durchwegs
als gelungen bezeichnet werden müffen. Die Perspective, be-
23. December 1900 Seite 9
komttlich die schwache Seite sehr vieler oft tüchttger Künstler, ist
mit Glück getroffen, die Anordnung und Farbengebung zumeist
eine vorzügliche.
Es wären noch eine Reihe von Namen zu nennen, wollte!
man all dem Guten gerecht werden, was uns die Ausstellung!
bietet. Der alte Malknecht ist durch zwei sehr schöue Bilder
vertteteu, ebenio Ayon, ein Spanier, dessen kalt gemahlte;
Bedutten ganz vorzüglich sind.,
Unter Glas und Rahmm find eine Reihe von Hand-»
zeichnungen ausgestellt, die einem hiesigen Privatbefitze ent­
stammen. Wir finden darunter eine interessante Skizze von Franz»
von Defregger. Zeichnungen von Hoelzl, Kulstrunk,
Mell u. s. w. Wahrhaft brillant, ganz im Geiste des großem
Führich ist die prächtige Tuschzeichnung „Adam und Eva" von
Rafael Grünnes, der zu den bedeutendsten Berttetern der gegen­
wärtigen religiösen Kunst zählt. Grünnes wirkt bekanntlich als
Professor am Gymnasium zu Med. Sehr hübsch ist die kleine
Sepia-Skizze vou Hans Ebner, einem Künster, der gegenwärtig
eine Reihe von Restaurierungsarbeiten kirchlicher Gemälde tut
Aufträge der Ceutralcommisfio» in der Umgegend von Braunan
besorgt. Lychdorff.
Ehristbaumfeier.
Linz. 21. d. M. Die Feuerwehrkneipe Schüller-
berg veranstaltet wie in früheren Jahren so auch Heuer im Kreise
ihrer Mitglieder und Gönner am 26. d. M. im Gasthause „zum
römischen Kaiser", Römerstraße 34, eine Christbaumfeier, wobei zehn
Kinder von Feuerwehrmilgliedern mit Schuhen und Winterkleidern
berheilt werde».— Miltwock den 26. d. M. veranstaltet di« Gesell­
schaft „Bruderherz" in Steiners Gastbanse „zur eisernen Hand"
so wie alle Jahre für ihre Mitglieder und deren Familien, sowie den
Gönnern und Wohlthätern dieser Gesellschaft ein Christbaumsest, bei
welchem 13 arme Schulkinder vollständig bekleidet werden. Ein
doppeltes Männerquartett, kvmilche Vorträge, eine Tombola, und von
*/,8 Uhr abends an wird mü Bewilligung des RegimentScommandoS
der Tiroler Kailerjäger «ine 18 Mann starke Abtheilung der Regiments-
kapelle ein Musikconcert mit schönem Programm zur Aufführung
bringen wird.— Der Turnverein Linz hält heute seine Cbrist-
baumfeier im Bränhause ab. Deutsche Gäste herzlich willdmme». Beginn
um S Uhr.^
Braunau, 21. d. M. Am 21. d. M. fand in den Sälen
der Hotel Fmk eine erhebende Feier statt. Es wurden 270 arme
Kinder der diesigen Volks- und Bürgerschule theils mit warmen
Kleidern und Schuhen, tbeils mit anderen nützlichen Gegenständen
betheill und hiebei auch reichlich mit Thee und Kuchen bewirtet. DaS
Verdienst, dass diese Betheilung in so munificenter Weise stattfinden
konnte, gebürt nebst den vielen Wobltbätern, welche durch Geldspenden
und Gaben sich belbeiliglen, insbesondere dem Bürgermeister Herrn
Max Fink, dem Schnlinsvector Karl HödI und den Lehrern und
Lebrerinnen, sowie den Fräulein Martha Gnändiger und Lina Rutsch-
mann, Amalie Rosenberg und Pointner, welche die Sammlungeir
durchgesührt habe». Auch die Sparcaffe widmete 80 K diesem Zwecke.
Bon dieser werden außerdem am Weihnachtsabend circa 300 Gulden
au Arvre vertheilt.
Freistadt, 21. d. M. Gestern bielt di« Tischgesellschaft „L a n d-
st n r m" in Zeülhofers Gasthaus« die Cbristbaumfeier für arme Schnl-
Inaben ab; die geräumigen, Saallocalitäten waren schon lange vor
Beginn der Feier vom Publicum bis auf dar letzte Plätzchen besetzt;
zur Feier waren auch erschienen, Bezirksbauptmann R. v. Schwaiger,
Oberstlieutenant Schmid mit dem OkstcierScorvS, Gqmnasial-Director
Schauer. Dechant von Schömburg, Bürgermeister Grnber, Altbürger­
meister Obermaqr rc. Der von sachkundigen Händen wunderbar ge­
zierte Christbaum war außer von Spenden an Schuhen und
Klerdn ngsslücken auch von einer gewaltigen Menge von Kuchen
'PNWKtmpi), gespendet von den Damen der Stadt, umgeben. Die»
Feier wurde eingeleitet durch das schöne WeihnachtSlied „Stille Nacht",,
gesungen von den Schülern der Volksschule; hierauf hielt Landstunu-
Obercommandant Herr Ferdinand Böck eine Ansprache, in welcher er:
in trefflichen Worten die Bedeutung der Feier erklärte, di« Knaben-
zu Fleiß und Sittlichkeit ermabnte und zum Schluffe auch das»
70. Geburtsfest des Kaisers besprach und auf denselben ein dreifaches j.
Hoch ausbrachte, in welcher die Versammlung lebhaft einstimmte,!
worauf die Bolkshymne gesungen wurde. Hierauf sprachen je ein»
Wie tötll das enden?
Roman ans dem High life von B. von der Lancken.
(23. Fortsetzung.)
Wie glücklich war das Mädchen, als jetzt Gräfin Spiel"
berg zwischm den Portieren erschien! Wie der Minister sie de"
grüßte und in seiner ruhigen, tadellosen Haltung vor ihr stand,
war Phöbe geneigt, alles, was sie eben erlebt, für eine Vor­
spiegelung ihrer Phantasie zu halten und doch— e§ war Wahr­
heit, und diese Wahrheft hafte etwas Quälendes.
„Ich komme. Ihnen Lebewohl zu sagen, schöne Nichte."
bemerkt«; der Graf im Laufe der Unterhaltung; „ich reise noch
heute abends und kann daher Ihrer huldvollen Einladung nicht
Folge leisten."
„Ich bedauere es lebhaft; aber Sie find eben gar nicht
zu beeinflussen, Excellenz, sonst würde ich noch einmal bitten."
„O.— unter Umständen bin ich auch für eine Bitte und
schönnt' Frauen gegenüber selbst für einen leisen Wunsch zu-
gänzlich, Sie sollten das wissen, Nichte," entgegncte der Graf
galant. Aber Claudine merkte, wie sein Blick rasch zu Phöbe
hinüber glitt. Phöbe schwieg und Gräfin Spielderg dachte:
„Was ist sie doch noch für ein Kind,— für eine Thönn!"—
Es lag ihr selbst aber nicht viel daran, dass der Minister blieb,
sie wollte sich einmal wieder „amüsieren", wie sie es liebte, und
deshalb that sie nichts, den Grasen zum Bleiben zu veranlassen,
obgleich sie jetzt genau wusste, dass er bleiben würde, wenn sie
noch em Wort sagte. t m xc
Wir werden bald die Freude haben. Sie als Nachbar
tu begrüßen, wenn wir auf Pfuelstein find?" fragte ne,
stch mit ihm Maleich erhebeud..Sie kommen doch auf dreEremrtage?
„Zunächst gehe ich in die Schweiz, aber später. ,a.
Dann verabschiedete er sich, indem er dre Gräfin wu
immer, leicht auf die Stirn küsste. Phöbe reichte er dre Hand
und drückte die ihre leise und innig.
Leben Sie wohl, Fräulnn von Wretersloe, und wen»
Sie nach Hause schreiben, wollm Sie mich Jhrm Eltern em-
pfehlm^^ Dank aussprach und zu ihm aussah, be-
argnete sie wieder jenem sellsamm Blick, vor dem sie den rhrm
Nachdem Rommingen gegangen, blieb ihr keine Zeit, über
die eigenartigen Erlebnisse dieser letzten Stunde «achzudmkm.
die Gäste kamen, Gras und Gräfin Peralos, Fürst und Fürsten
zwei Husarenwsiciere mit ihren Frauen, em paar ledlge
W-L> Prinz Mo äton«
tm Knoilock seines Fracks, den chapeau-bas m der Hand, das
halb blasierte halb spöttische Lächeln aus den ^Lippen.vne
immer ES schlug halb zehn, i#b man grenz sofort zu Tr,ch.
Di-Stimmung wurde bald eine JJ* 8j£
sie noch nie erlebt, die Unterhaltung -medementsprcchmd legte
die Phöbe zum Theil nicht verstand. Sre saß zwischen Prinz
Carlo Monti und einem jüngeren Osficier, welche beide sich sehr
angelegentlich mit ihr unterhielten; so wurde sie der Unterhaltung
am oberen Ende der Tafel fast ganz entzogen und nur, wmn
hin und wieder der dicke Graf Perglas gar zu dröhnend lachte,
richtete sie ihre Blicke dortbin. Carlo Monti fand sie reizend
in ihrer Unschuld und Unbefangenheit, obgleich er sich im Stillen
sagte, sie sei eben doch noch gar zu harmlos. Phöbe war durch
die von Wein erhitzten Gesichter der Herren und mehr noch der
Damen peinlich berührt, und es wollte ihr scheinen, als seien
die Zügel der Convenienz, die Gräfin Claudine zwar nie sehr
straff spannte, heute abends mehr als sonst gelockert. Nur sie
selbst, die schöne Frau, war genau so vornehm unnahbar und
bezaubernd wie immer; ihre Wongen zeigten ein kaum leb-
haiteres Roth, ihre Augen einen kaum wahrnehmbar erhöhten
Glanz, und ihr Lachen klang so gedämpft und melodisch wie
immer. Kaum je zuvor hatte es Phöbe derartig emviundm wie
heute, welch dominierende und bevorzugte Erscheinung die
Gräfin war; ihre Blicke hiengen bewundernd an ihr, und immer
mehr befestigte sich in ihr der Vorsatz, diesem Vorbilde nachzu­
eifern, um möglichst die gleiche Vollkommenheit zu erreichen.
Sie konnte sich nicht enthalten, dem Grasen Monti gegenüber
dieser ehrlichen Bewunderung Ausdruck zu geben. Er hörte ihr
lächelnd zu, seinen langen, tiesschwarzen Schnurrbart durch die
Finger ziehend.
„Gräfin Spielberg ist kaltherzig und weltklug, zwei
Eigenschaften, durch die man lehr leicht die Menge oder— wie
in diesem Falle— die Gesellschaft beherrscht," entgegnete er.
„Sie ist besser daran als Sie und ich, Fräulein von Wietersloe,
mit unseren warmen Herzen," setzte er leiser hinzu, ihren Blick
mit seinen feurigen Augen suchend und seine Hand, die mit
einer Blume spielte, so dicht neben die ihre legend, dass er sie
berührte.
Ei« unerklärliches Empfinden durchzitterte Phöbe, sie
wagte nicht, ihn anzusehen, sie athmete rascher und fand kein
Wort der Entgegnung; sie wusste, dass sie in diesem Augen­
blicke hätte glücklich sein können, wmn ihr nicht Gräfin ClaudimS
Worte eingefallen wärm:
„Carlo Montt ist em gefährlicher Mann, er kann und
wird nur eine sehr reiche Frau heiratm."
Für eine Tändelei aber, nein, dazu war Phöbe zu stolz.
Mit raschem Entschlüsse zog sie ihre Hand zurück und sagte,
jetzt gerade zu ihm aussehend:
„Sie wissm ja gar nicht, Graf Monti, ob ich eiu warmes
Herz habe."
„Doch," sagte er noch leiser, „ein warmes, gutes und
liebreiches," und die Hand mft der Blume folgte, wie magnetisch
angezogen, der ihren, und dann ruhten sie wieder dicht, ganz
dicht nebeneinander
In diesem Momente hob Gräfin Claudine die Tafel auf,
und die Gesellschaft begab sich in den Salon, wo, wie ge­
wöhnlich bei Abendgesellschaften, auch hmte einige Spieltische
ausgestellt warm. Man vertheilte sich gleichmäßig an zwei
Tischen, doch so, dass die Ehepaare nicht zusammen kämm.
„Haben Sie schon jemals Hazard gespielt?" ftagte Monti
Phöbe.
„Nein, noch niemals."
„O— dann müssen Sie es versuchm."
„Ich weiß nicht, ob es die Gräfin erlaubt."
„Erlaubt?— Aber, mein Gott, WaS hat sie Ihne» zu
erlauben?"
„Doch, ich würde nicht wagen, mich ohne ihre Erlaubnis
an diesem Spiele zu betheiligm."
„Gut, so will ich diese Erlaubnis einholen."
Phöbe folgte mit verstohlenen Blicken seiner leichten, ge­
schmeidigen Gestalt. Er war in der That ein schöner Mann, so
schön, wie sie sich in ihrm idealen Mädchentränmm dm gedacht
hatte, den sie einmal lieben würde.—
Jetzt sah sie. wie er sich zu Gräfin Claudine hinabbeugte,
wie diese den Kopf wandte, ihm erst lächelnd, dann ernsthaft
zuhörte, dann wieder lächelte und schließlich zustimmend den
Kopf neigte.
Man spielte Pharao.
„Lassen Sie mich einmal zusehen," bat Phöbe, hinter
Fürstin Hoyms Stuhl tretend; aber bald war ihr Interesse
erwacht, und von Graf Monti dazu animiert, setzte sie auf
Coenr-Aß und gewann. Sie war erschrocken und beschämt, al§
Graf Perglas ihr einen Haufen Goldstücke zuschob.
„Behalten Sie nur." lachte er gutmüthig, „wer weiß, wie
rasch Sie das wieder los werden."
In der That wechselten Verlust und Gewinn für Phöbe
ziemlich gleichmäßig, und gerade dadurch lemte sie gleich an
diesem erste« Spielabende ihres Lebens dm gefährlichen Reiz
kennen, womft diese Leidenschaft ihre Anhänger zu Sclave»
macht. Anfangs setzte sie schüchtem und zaghaft, als sie aber
zu bemerken glaubte, dass mau sie belächelte, und Carlo Monti
ihr zuflüsterte: „Aber ich bitte Sie um alles. Sie können nicht
immer nur zehn und zwanzig Mark setzen. Sie müffm auch mal
etwas riskieren," da wurde sie kühner, und als Gräfin
Claudine einmal zu ihr hinüber sah, war diese ftappiert über
dm Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit und lebhafter Erregung,
der auf dem jugendlichen Antlitz lag. Bon dem Champagner,,
der gereicht wurde, trank Phöbe um so weniger, je mehr ihre
Umgebung es that, sie begriff nicht, wie man für irgend etwas
anderes außer dem sie so lebhaft beschäftigenden „Spiel" Jnter--
efle haben konnte, und als gegen zwei Uhr die Gesellschaft auf­
brach, war sie erstaunt, dass es schon so spät sei.
„Was soll ich nun mit diesem Gelde machm?" fragte-
Phöbe, ziemlich hilflos zu Claudine ausschauend und ihrm
Gewinn, ungefähr vierhundert Mark, in ihren beidm kleineu-
Händm haltend, als sie allein mü dieser im Salv« zurückblieb,
„eS gchört mir doch eigmtlich gar nicht,"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 10 ]
23. December l&OO
sGette 10 Linz, Sonntag
TaqeS-Posr.
Nr. 293
Schüler der Volksschule und der Privatschule der Marienbrüder de»
Dank für die Spenden au?; anschließend sannen die Schüler der
! Marienbrüder noch ein Weibnachtslied. Zum Schluffe dankte Bös,«-
imeist« Grub« namens der Armen der Tischgesellschaft, sowie den
l anderen Gönnern für die Veranstaltung der Cbristbaumfeier, worauf
jfcfe Bertheilung der Kleidungsstücke, Schube, Kuchen re. stattfand;
bettzeilt wurden 85 Knaben; zuletzt wurden dieselben noch mit warmen
Würsten und Wecken gespeist.
Freistadt, 22. d. M. Am 18. d. M. bielt der bieffge
Radfabrerverei» in seinem Clublocale (Gasthof Zeitlbvfer) di«
iWristbaumfeier ob, die sich eines äußerst guten Besuches erfreute. Me
i geschmackvolle und effectrciche Schmückung des Weikmacktsbavmes
(hatten die Gattin de? Herrn Vorstandes und dessen Fräulein Nickte
!in liebenswürdiger und uneigennützigster Weise besorgt und sich somit
iein.Hauptverdienst an dieser schönen Feier erworben. Der Herr
Vorstand eröffnete die Feier mit einer kurzen Begrüßung deS er­
schienenen Bürgermeisters, deS Vorstandes des Männergesangvereines,
ib« Vertreter deS Turnvereines, sowie der anwesenden unterstützenden
Mitglieder und Gäste, woraus daS Gefammtlied „0 Tannenbaum"
mit Elavierbegleitung abgesungen wurde. Herr Bros. Lippert bielt
inun eine Festrede über die Bedeutung der Cbristfeier. Hierauf folgte
ein schneidiger Bortrag vom BereinSmitgliede Frau Maria Havrilla
und kurz darauf wurde mit der Verlosung der mitgebrachten, durck-
VegS sehr schönen Beste begonnen. Anerkennend müssen auch die
heiteren Clavier- und Gesangvorträge deS Frl. Ritzberger erwähnt
werden. Schließlich folgte «ine ungezwungene Unterhaltung, die bis
in die früheste Morgenstunde andauerte.
Haag am HauSruck, 21. d. M. Am 20. d. M. wurde die
Christbaumfeier für arme Kinder in GeßwagnerS Gastbause abgehalten,
wobei dieselben mit zahlreichen Christgeschenken betheilt wurden.
Außerdem kamen zwei Theaterstücke, und zwar: .Zwei Mütter" in
4 Acten von SB. Pailler und „Der Torte Pilgerfahrt" zur Aufführung,
ebenso zwei liebliche lebende Bilder: „Der Schutzengel" und „Hansel
und Grethel". Alles wurde sehr gelungen durchgeführt.
Gorrespoudenzen.
Rietz im Innkreis«, 21. December. (Dilettanten-
Theater.) Die Dilettanten-Gesellsckaft inTumeltSha«, bring
am Donnerstag den 27. d. M. um 3 Uhr nachmittags, sowie um
t l t S Ubr abends und ebenso am Sonntag den 30. d. M. um dieselhe
Zeit „M WirtSzenzl von Asckau", baierisckeS Bolkrstück mit Gelang
in vier Acten von Alois Bach zur Aufführung. Da das Reinerträg.
niS der Ortsfeuerwehr, also einem gemeinnützigen Institute zuge­
wendet werden wird, darf auf einen zahlreichen Besuch mit Sicherheit
gerechnet werden. Die Vorstellung findet in den Localiräten des Herrn
Martin SchremS, Gastwirt in Schnalln hier, statt. Ueberzahlungen
werden zu Gunsten der freiwilligen Feuerwehr dankbarst entgegen­
genommen.
Trau», 21. December. lBerfchönerungSverein.) Bor
kurzer Zeit wurde hier ein Derschönerungsverein gegründet. Derselbe
hielt unter dem Borsttze des Herrn Heinrich Krejci gestern seine erste
Generalversammlung in Hermann Stuböcks Gastbanse ab. Der
provisorisch gewählte Ausschuss wurde einstimmig mit Zuruf wieder
gewählt, er besteht sonach aus den Herren: Heinrich Krejci, Borstand;
Max Roitbner. Boistand-Stellvertreter; Jolef Augner, Caffier; August
Wözl, Schriftführer; Hermann Mayr, Dr. Karl Knechtl, Rudolf
Brunner, Heinrich Grub«, Ausschüsse. Hierauf wurde beschlossen, als
erste Arbeit einen soliden Fußweg vom Bahnhöfe bis über daS
Jndustrieaeleise der Firma Gebrüder Enderlin herzustellen. Die ge­
nannte Firma ist durch Vermittlung des Direktor Brunner so ent­
gegenkommend, dass fie die ihr gehörige, in der Nähe deS Bahnhofes
gelegene Wiele dem Verein gegen einen geringen Packt überlässt. ES
wird beschlossen, aus dieser Wiese Gebüsche und Bäume zu pflanzen
und einige Bänke aufzustellen. Herr Dorn in Aistentbal überlässt seine
in Traun gelegene Au dem Vereine zur freien, beliebige» Benützung.
Dem Vertreter der Firma Enderlin, Herrn Karl Tbausstg, dann
Herrn Direktor Brunner und Herrn Dorn wird der Dank deS Ber-
tines für ihr Entgegenkommen und ihre Unterstützung schriftlich aus-
ersprochen. ES wird ferner beschlossen, die Gemeindevertretung zu er­
suchen, die Straßenbeleuchtung einzuführen. Da es bei dem überaus
»roßen Berkehr direct gefährlich ist, abends die Straß« zu betreten.
Die Betheiligung der Bevölkerung an dem Vereine ist eine ungemein
rege, da jetzt schon 82 Mitglieder dem Vereine angehören. Es ist «r-
freulich, zu sehen, dass sich viele doch nicht vom Egoismus allein
letten lassen.
Auffee, 20. December. (Einbruch.— Verhaftung
einer Diebin.) In der Nacht vom 1t. d. wurde in di« Billa
Fröhlich v. Feldau in Reitern bei Ausser ein frecher Einbruch
verübt. Die Diebe drangen durch ein ebenerdiges Fenster in daS
Borbaus «in, erbrachen weiter das Lesezimmer und die Schränke
daiclbst, und nahmen Silbergeschirr (znm Theile vergoldete?) und
Leinenwäsche, im Werte von 2000 Kronen, mit sich fort. Die Wäsche
ist mit N. F., das Geschirr mit bl. F. und einer Krone gemerft. Me
Einbrecher stiegen wieder durcks Fenster hinan», lasen di« Glasscherben
sorgfältig auf, trugen sie mit sich fort und warfen sie erst in Anffee
weg, um die Entdeckung der Tbat zu vcqögeru. Der hiesige Gen­
darmerieposten-Commandant wurde durch diese Glasscherben aus die
Spur der Verbrecher geleitet und es wird boffentlich gelingen, dieselben
baldigst dingtest zu machen.— Am 16. d. M. wurde in Reitern bei
Ausiee eine Vagantin, namens Cbristine Pfifferling, ansgegriffen,
in der alsbald eine berüchtigte Mebin erkannt wurde. Dieselbe batte
nn Lanfe deS heurigen Sommers bei der Wäscherin Katharina Eggl-
maier in Allauffee. wo sie bedienstet war, Wäsche und Kleidungsstücke
gestohlen. Buck stellte er sich heraus, dass sie im Jahre 1897 in Ausiee
ihrer Dienstgeberin einen größeren Geldbetrag entwendet hatte. ES
wurden bei ihr auch Gegenstände von anderen durch sie verübten
Diebstählen in Meran. Wildalpe» und Slussee stammend gefunden.
Sie wurde dem Gericht« eingeliefert.
BndweiS. 21. December. (Der Circus Barnum und
Baley in Budweir.— Fischlieferungen.) Der bekannte
jetzt in Men weilende CircuS Barnum und Baley beabsichtigt im
Monate Mai oder Juni in BudweiS zwei Schaustellungen zu geben.
Das Bürgermeisteramt hat dem Unternehmen, das zu seinen Vor­
stellungen eine» Raum von 50.000 Quadratmeter benötbigt, den
freien Platz zwischen de» beide» Maltschbrückc» auf der Lrumauer
Alle« überlaffen.
Die Station Budweis passiere« die laufend« Woche täglich an
10 bis 12 Waggons, die, mit Fischen beladen, »ach allen Richtungen
der Windrose geben. Der tzauptlieserant ist natürlich Fürst Schwarzen­
berg, dem seine Riesenteiche alljährlich eine reiche Ausbeute geben.
Auch die Stadtgemeinde Budweis sühtt ein beträchtliches Quantum an
Fischen aus. Sehr viel Fische werden nach Oberösterreich, Salzburg
und auf di« Egerer Streck« geliefert. Aber auch nach Wie« und Prag
gehe» beträchtliche Labunge».
Stimmen aus dem Publicum.
' Zur Straße Urfahr—Sage«.
F» der Rümmer 287 dieses Blattes erschien auf unsere Aus­
führungen zu dieser leidigen Angrlegenbeft, die den Thatsachen voll­
kommen entsprechen, eine vom vormaligen Gemeindevorsteher in Pöst-
lingderg gesettigte „Richtigstellung", welche geeignet «scheint, die
»ffeutttch« Meinung neuerdmgS irre zu führen.
In dies« „Mchiigstellung" wird vorerst angedeutet, alS ob
unsere verstorbene Großmutter, Frau Anna Stög«, sich für die Um­
legung d« Urfahr- Gramastetten« Gemeindestrab« über Hagen-Pöst-
lingberg nur bemüht und die endlich zugestandenen Ops« biefür nur
gebracht hätte, um de» Wert ihre« Grundbesitze« zu erhöhen und als
>»b dieses Ziel durch jene Umlegung auch erreicht worden wäre.
Wir verwahren un» gegen eine solch« Zumuthung, die nicht
„richtig" ist. Sond«n unsere Großmutter war ebenso wie wir stets
nur bestrebt, für das schwere Fuhrwerk leidliche Straßenverhältniffe
haMelleu. Deshalb hat sie daS Project da Umlegung der genannte»
Straße üb« Hage» jo reichlich unterstützt und weder sie, noch irgvch
jemand ander« konnte damals vorheriehen, dass von dies« Straßen-
correctur das letzte, kleinste und schlechteste Stück, die Berbindung
Urfahr-Hagen— ihr eigentlicher Wunsch— ausgeschlossen bliebe.
Diese ..bedeutende Werterböhung" unseres Grundbefftzes läng-
b« neuen Straße könnte doch überhaupt erst glaubhaft w«den, wenn
diese neue Straße einmal fertig sein wird, daS ist doch klar; solange
aber, wie jetzt, das wichtigste Stück, der Anfang derselben, noch so
im argen liegt, wie je zuvor, kann doch von einem Ware dieser
Straße im allgemeinen kaum gesprochen ««den.
Wenn man aber schon von diesem, sozusagen bei den Haaren
herbeigezogenen Gesichtspunkte ausgebt, so würde eine solche Wert-
«höbnng des Grundbesitzes längs der neuen Straße doch naturgemäß
nicht uns allein, sondern allen Grundbesitzern im Zuge d« ganzen
Str ße bis Gramastetten gleichmäßig zugute kommen und kann daher
unteren Bestrebungen, die öffentliche Straße zu verbessern, auch in
dies« Hinsicht unmöglich ein gewinnsüchtig« Sonderstaudpuukt zu­
grunde gelegt werden.
In dies« „Mchiigstellung" heißt es ab« dann schließlich:
„ES sei „richttg gestellt", dass sich die alte, durch Hagen
führende Straße auch ohne Ilmlegung durch B«bretterung in einen
vollkommen entsprechenden Zustand herstellen ließ«, da die diesbezüg­
lich in Betracht kommenden Hausbesitzer sich b«eiir in entgegen­
kommendster Weise bereit erklärt haben, den hiezu erford«liche» Grund
zu diesem Zwecke abzutreten."
„Wenn die Herren Weingärtner sich dann endlich entschließen
könnten, die von ihrer Brau«ei stammenden Slbfavwäff« durch An­
lage eines einfachen CanaleS so abzuleiten, dass die Straße hiedurch
nicht— wie bisher immer— inundiert wird. so ließe sich ohne
weitere Inanspruchnahme d« Herren Weingärtn«, aber auch ohne
Schädigung bedeutend« Interessen d« an d« Straße interessierten
kleinen Hausbesitz«, ein ganz annehmbar« Zustand der Straße
erreichen."
Diese Darlegung ist eine solch« künstliche Entflellung der That­
sache«, dass sie wohl geeignet erscheint, die öffentlich« Meinung irre
zu führen. Fürs «che ist es das Allerneueste, dass die aus unser«
Brauerei stammenden Abfallwäss« den schlechten Zustand der Straße
verursachen sollen.
Noch nie wurden wir von irgend ein« Seite ersucht od« be­
auftragt, hiefür einen Canal anzulegen, wozu wir sehr gern b«ett
sind, den wir aber au8 Eigenem doch nur bis zu unserer Grund­
grenze führen können; bis dortbin läuft jedoch dieses Abfallwasser in
genügend tiefen Rinnsalen zur Seite d« Straße und ist «in Bedürfnis
für ein« ganz verdeckte Leitung bis jetzt nicht fühlbar geworden.
Wenn weit« thalabwärts in dem bekannten Hohlwege die
Straße aufhört, cin Rinnsal zu haben, oder vielmehr das Dass«,
selbstverständlich auch jedes Regen- od« Schneewasser, neben dem
Mnnsal auf der Straße läuft, so ist diese Erscheinung ein charakte­
ristisches Mttkmal für die fürsorgliche H«haltung dieses Straßentheiles.
Allein schon beim Verlassen dieses Hohlweges funktioniert daS
Mnnsal wieder; dort beginnt aber für die Fuhrwerksbesitz« daS
desperateste Stück d« Straße.
Dieses Straßenstück gleicht durch dreiviertel Theile deS JahrrS
frappant dem Bette eines WildbackeS. Me Schneeschmelze, jed«
Gussregen, ja jed« normale Niederschlag entührt dort das Erdreich
und den feineren KieS zwischen den groben Steinen und macht
jeden V«such, einen annähernd dauernden Ob«bau herzustellen,
infolge der Steilheit d« Strecke zuschanden.
We diese? Straßenstück, in Anbetracht des dort verkehrenden
schweren Fuhrwerkv«kebres, ohne Um'egung, nur durch Ver­
breiterung in einen vollkommen entsprechenden Zustand h«gestellt
werden könnte, bleibt ein unlösbares Räthsel.
Wenn aber di« vormalige Gemeindevorstehung in Pöstlingberg
diese» Kunststück zuwege bringen kauu,-- ja, warum ist das
nicht schon längst geschehen?
Schon vor vielen Jakren, nicht etwa in jüngster
Zeit, ist das dringende Bedürfnis dafür vorhanden
gewesen, deshalb haben ja die betheiligten Gemeinden
und der hohe Landtag da», viele Geld für dies«
Straßencorrectur bewilligt und auch wirklich auf­
gewendet.
Bon dem ist ja die Red«, dass nickt- geschah, bis beute nichts
geschah, als dass nur uns«e, auf B«befferung der Verhältnisse
abgerichtete» Bestrebungen durchkreuzt wurden.
Allein eS ist eben „nicht richtig", dass durch «ine einfache
Verbreiterung d« alten Straße den Bedürfnissen d« Fuhrwerksbefitz«
entsprochen w»den kann.
Der Capitalfehler dieser Straße ist und bleibt die Steilheit
derselben und da spielen einige Meter, selbst einige Klafter Ber-
breiterung gar keine Rolle; d« sorgfältigste Oberbau würde in kürzest«
Zeft dieselben trostlosen Erscheinunaen zeigen wie heute!
Ganz ander? ««hält es sich allerdings, wenn diese Straße
vom schweren Fuhrwerk entlastet werden könnte: dann würde zu-
vttsichtlich ohne große Kosten, namentlich für Fußgeher, ein befriedigen­
der Zustand derselben hergehalten w«den können, denn die Hufe d«
Pferde und Ochsen würden den Boden nicht mehr zerstampfen, wie
es jetzt in dem Bemühen geschieht, die schwere Last bergan zu schleppen,
die Räder der schweren Wogen würden den Oberbau der Straße nicht
mehr zerschneiden, die Radschuhe der thalwärts ziehenden Fuhrwerke
würden nicht mehr tiefe Furchen hintnlaffen und auch leichte Fuhr­
werke, wie Fiaker und Einspänn«, würde» dadurch die erhebliche
Steigung leichter überwinden.
Insonderheit der Fußgeher, auch der Spaziergäng«, nimmt
doch zumeist lieber einen gut «hatten«», wenn auch steileren Weg,
der ihn näh« zum Ziele führt, alS einen läng«en Umweg auf ein«
Lastenstraße.
Ganz gewiss würde auch in diesem Falle die bestehende Hagen-
straße eine „Verkehrsstraße" bleiben und dies« Verkehr würde ganz
gewiss ein reger« w«den, alS er heute ist, wo niemand diesen Weg
betritt, d« dort nicht zu gehen gezwungen ist, od«— den Zustand
d« Straße nicht kennt.
Welche andere „bedeutende Jnt«essen" habe» ab« jene „Leinen
HanSsitzer", di« bei der vormaligen Gemeindevorstehung diesbezüglich
vorstellig wurden, an d« alten Hagenstraße?
Anstatt ab« diesen Irrthum, der nur dahin erllSrlich ist, dass
jene in Rede stehenden Hausbesitzer meinten, die alte Straße könnte
infolge d« geplanten Umlegung einmal ausgelassen oder entwertet
werden, „richttg" aufzuklären, wie «S Pflicht einer Behörde ist, die
nicht allein das Jnt«effe Einzeln«, sondern in «ster Linie daS Ge-
sammtinterefle zu wahren hat, anstatt dessen beliebte es d« vormaligen
Gemeindevorstehung, sich auf solche die Thatsachen gänzlich »«kennende
Einwendungen zu stützen.
Wir identificieren unS jedoch mit dem Projekte einer Umlegung
mit Anschluss an die Landgutstraße keineswegs.
Wir haben dieses Project üb« Empiehlung des Sachverstän­
digen, Herrn Civilingenieurs Pichl«, deshalb angenommen, weil es
einerjefts die von unS beanspruchten mäßigen Steigungsverbältnisse
sichert und andnseits, well es annehmbare Herstellungskosten ausweist.
Auf Grund dieser Kostenberechnung haben wir «klärt, die
Gemeinde Pöstlingberg bei Annahme dieses Projektes ganz von der
Theilnahme an den Erbauungskosten entheben zu können.
Allein diese Summe, welche wir für diesen Zweck nicht allein
im eigenen, sondern mehr noch im öffentlichen Jutereffe widmeu,
kann nicht willkürlich überschritten werden.
Wenn daher das Jniereffe der erwähnten kleinen Hausbesitzer
gegen unsere Eiusicht thatsächlich eine and«e UmlegungStrace, etwa
von d« Hagenstraße auS, erfordert, und dieselbe auch technisch so
durchführbar ist, dass sie die von unS und den übrigen Fubrwerks-
besitzern beanspruchte mäßige Steigung «halten kann, so «klären wir
uns auch gern bereit, jenen Benag, weichen wir für unser Project
widmen wollten, auch für diese Umlegung zu widmen, und glaube»,
damit doch endlich erwiesen zu haben, daiS nicht unsere zugeknöpften
Taschen Ursache an jenen desolaten Straßenverhältniffen waren und
auch hmte nicht fiud.
Hochachtungsvollst
Josef und Karl Weingartner
«ros ii Besitz« des Landgutes und d« Brauerei Hagen.
Aeritlicher Aachmittags.Iirspectionsdieust.
Für den 23. Decemb« d. I. hat sich Herr U. M. Dr
Alfred Pöll, wohnhaft Landstraße Nr. 11, h«eft «klärt, den von
2 Uhr nachmittag» bis 8 Uhr abends währende» ärzttichen I».
speetionSdiemst zu übernehmen.
Bei d« Heilung d« verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Bnnarbnng erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Thesse auS der
Wunde entfernt sind. Kurz gejagt, ist e« nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor über Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmttdernde Mittel zur B«bütung einer En,Zündung
angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem Zwecke bejondcrz gut
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbc aus
d« Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiestae»
Apotheken erhältlich ist. (Siehe Inserat.)^
cbwarze Seidenstoffe «««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkaul
Urect ab Fabrik an Private raeter- h. robenweise zu Orig.-Fabriks-
EES üebrüüer Schiel, Wien
**•••««« vxi. ftlariabilters franse Qr. 70 ««
3.80 52 3
km»! Ltchhimm mundattliche Sichtungen
Bände VII, VIII und XI
,„Aus da Hoamät"
gebunden und reich illustriert (Band VH Gedichte K 5.60, Band VII
K 5.60, Band XI Biographie K 1.20, zusammen K 12.40
ju beziehen in d« Bnchdruckerri I. Wimmer in Linz und durch
alle Buchhandlungen..
Veranstaltet zu Ehren unseres heimatlichen Meisters, ist diese Ausgab«
noch nochleidend aus Mangel an Abnahme. Wer ein ehrliches Herz
«* V* 1* Heimat, d« greife nach diesem Werke oder fördere die
Sache durch Gaben zu Gunsten des Stelzhameriondes, di« auch itl
der Muck«ei I. Wimmer entgegengenommen werden.
"77 8 3 Der Stelzhamerbnud.
JULIUS MEINL 3
GEBRANNTER KAFFEE
«N ORIG IN AL* PACKUNG«.
LINZ a/D., Annagasse Nr. 2, nächst der Schmidthorstrasse
Weisbänpl& Scbnller.«...
MEDICIN AL- COGNAC.
Bdu.. a Capitol
Wein- 4.000.000
destlU&t. Franc*.~
ntAbg Tii nrn sgin MARV
Loeiätä des Propri&aires Vimcoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigen We nautsbesitzer in Cognac.
Direction: J. O. Könnet L Co., Cosmac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C. Trau, k. n. k Hot-Thee- und Bum-Hand-
Inog, Wien, L, Wollzeile J. 4099 16 3
Zn beziehen durch alle besseren Spezerei- n. Delicatessenbandlungen.
Weltberühmte, russische KarawaumthrrS
d« Gebrüd«
K.& C. Popoff in Moskaa.
Feinste Marke. 26 ii
Lieferanten mehr«« europäisch« Höfe.
In Onainal-Paketen erhältlich in alle«
einschlägigen feinere» Geschäften.
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
Wer Champagner
trinken will, hat es nicht nöthig, sich für theures Geld gewisse
französische Fabrikate zu kaufen, sondern er kaufe sich die ia-
l&nd irische Marke
Kaiser- Champagner
von Leonh. Geiling in Graz
der nicht nur billiger, gewiss aber eben so gnt, wenn nicht
besser ist. Zu haben im 381: 4 4
Delinatessenqeschäft des Paul Kern, Landstrasse Nr. 24.
(
»feiiia


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 11 ]
293 An;. Sonntag
Füv jedermann.
DatzU. Am Hose des Herrn Karl. K 7.90.— Dah«. Stilicho. K 7 20
Doriapostel K 8.60.- Röster. Mein Himmel-
«ich. L 6.— und andere Romane.— Wilbrandt. Verschiedene neue
^ uI,u§- Der fahrende Schüler, K 7.20.-
.MetflerMgkitt, Clavwrauszug zweihändig. K 12. Lorräthiq in der
Hofbuchhaublnug Fink, Linz. tm i i
Wirksamstes 247 262
Eisen-Arsen-Wasser
Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Storven- und Haut*
Krankheiten etc. ^te. -Zu nahen
n a ,«n Mmera wa-s'ier-Han'iuiigeu.
Aoothekpn uad Dropuercu.
Ic.u. k.jft. Hof- u Kamzneriiefenuit-
Stalls Kola-Präparate
namentlich Swlls Kolawein. Kaiser-Kola-Elixir, Elixir de Kola und
Kola-Stoll granuliert, aus frischen afrikanischen Kolanüssen erzeugt,
werden als ein bestbewährtes diätetisches Mittel von ersten medicinischen
Autoritäten, besonders als vorzügliches Tonicum für den Magen,
sowie als Stärkungsmittel der Nerven zum ständigen Gebrauche mit
besten Erfolgen verordnet.
Depot?: Linz: A. Hofstättcrs Erbe«, Apotheke.—
Gmunden: A. C. Grobsteins Seeapotheke.— Wels: Carl Richter,
Apotheker.— Ischl: Apotheker Albert Bellißky.— Salzburg:
Hofapotbeker Dr. Sedlitzky.— Graz: I. Purgleitner.— Meran:
Alle drei Apotheken. tisi Z i
Herrn Julius Eckianmann, Apotheker in Stockerau.
Von meinem Collegen Herrn Cvmmerzienrath Jung bezog ich
bisher öfter Ihr Magensalz. Da ich diesem Herrn nicht länger zur
Last fallen will, bitte ich Sie, mir gegen Nachnahme 10 Schachtel»
davon zu schicken.
hochachtend Md ir 1
Ernst <»b. Thiel» Cvmmerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche« Apotheker Julius
Schaumann in Stockerau, ferner in allen renommierten Apotheken
des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Ver­
sandt 2 Schachteln.
k s
s;
2?
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Hatarrhe« 1 er Luftwege,
Verschleimung, Hasten, Heiserkeit und diejenigen
Krankheiten, in welchen
natürlicher alkalisch*
SÄXJÜBJBRVJNfc
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mii
besonderem Erfolge angewendet wird, ss £851
2
Ö
Sohr prafctiscbanf Beisen.— UneiitbölirMi nach
kurzem Gebrauch. «am
Sanitätsbehördlich geprüft.
np.on.-fc'beluläclie
ZAHN-CßkUE.
gutes Zahnpotraiittel darf keine grobkörnigen Bestand-
theile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das
Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur
rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem
Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne
(ohne jede Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.
Oberösterreichs
arbistet sieb zur unentgeltlichen and discreten Vermittlung den F. T. Herren
Chefs bei der Besetzung von
Kanzlisten- und Sollicitatoren-Posten.
Diesfätlige Antiäee wollen an den derzeitigen Obmann der
Stellenvennittlnngs-Abtkeilung Anton Miller, Notaiiatsbeamter
!i Linz. Landstrasse 34, ger ichtet werden. 3257 14 6
Permanente Möbeiausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 Yollstandig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräome (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme nm Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
prelwcourtmt« irsncoi 1063 W
J. BfL Müller
Knust- und Möbeltisdiler
LINZ Mari enstrasse 10 LINZ.
DIE SOMÄTOSE
(lösliches Flelaoheiweisa)
Ist nach dem 4ussprucb der hervorragendsten Aerzte das rMeal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Sch^che JVirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 3U91036
TalkkS-Psff.
ZRe an die Dewohner von Hin;, Lnkenav vnd Waldegg.
Wer die Entwicklung unserer Landeshauptstadt auf­
merksamen Sinnes verfolat, muss die freudige Beobachtung machen,
dass sie in einem raschen und gesunden Ausblühen
begriffen ist. Dieses kann aber nur dann eine glückliche Zukunft
begründen, wenn mit dem äußeren Aufschwungs auch ein
geistiger Fortschritt auf allen Gebieten des Lebens ver-
bunden ist.
Zu jenen BildungSmittelu, welche die hochwichtige Aufgabe
erfüllen, ein« für das praktische Leben paffende Fortbildung und
nützlich«, veredelnde Unterhaltung im reiieren Alter zu schaffen, gehören
in erster Linie gute allgemeineBolksbüchereien.
Auch Linz besitzt eine solche, die „Holzin ger-B Scher ei",
welche genenwärtig im Hause Nr. 14 der Lnftenauerftraße unter­
gebracht ist. Sie wurde vom Öberösterreichischen Bolksbildongs-
vereine theils aus Büchersvenbey. theils aus eigenen Mitteln mit
großen Ovfern gegründet und nach Möglichkeit vergrößert.
Der Verein' bat siÄ dabei in seinen Erwirtungen nicht
getäuscht. Der sehr starke Zudrang zu der Bücherei war gleich im
ersten Jahre ihres Bestandes der beste Beweis dafür, dass sie noth­
wendig sei und man kann beute mit R-cht behaupten, dass die
Holzinger-Bücherei zu den besten, unentbehrlichen
öffentlichen Bildungsanstalten von Linz gehört.
Der starke Zuspruch bringt auch eine sehr rasche Abnützung
der Bücher mft sich, welche der Verein zu ersetzen außer Stande ist,
weil die Einnahmen au? der kleinen Ansleihegebür kaum binreichm,
die Führung?- und Buchbinderkosten zu decken. Ein* Erhöhung der
Gcbür wäre aber ganz zweckwidrig, da dieBüchereibesonders
auch den Acrmeren zugänglich sein soll. Dazu kommt
noch der Mangel an besseren, für die Volksbildung wertvollen
Werken der neueren Zeit/ die selbst in alten, gebrauchten Stücken
einen bohen Kaufpreis haben.. Soll diese so wichtige Anstalt in ibrer
Benützung nicht zurückgehen und zum Segen unserer Stadt in et;i«
Form und Größe fortbestehen, welche dem Bedürfnisse unserer Zeit
entfpricht, so muss sie mit außerordentlichen Mitteln erneuert und
erweftett werden.
Diese Mittel kann der Verein nur durch milde Beiträge
edler W ohlth ät er zusammenbrinaem Wir richten deshalb
au alle jene. welche offenen Sinn für den Wert der
Volksbildung haben, dieherzltche und dringende
Bitte, dieseSgem ei nnützige, selb st loseUnternehmen
durch eine Gabe nach Möglichkeit zuunter stützen.
Ein fever, wen« auch noch so kleiner Beitrag wird
dankbarst angenommen. RR
Aber auch Bücherspenden werden gern angenommen und
nach Wunsch abgebest. (Besonders: Vollständige Jahrgänge von fteit-
schristen mit Ausnahme der Modezeitungen, gute erzählende Schriften,
Novellen, Romane, Reikebeschreibungen, neuere wissenschaftliche Bücher,
gMe Musikalien; hingegen könnten veraltete oder einseitig politische
und patteiüche Bücher in die Bücherei nicht eingestellt werden.)
Der Ausschuss
deS Öberösterreichischen VolkSbilduugSvereines.
Wir Deutschen für Deutsche!
Unentgeltliche -HW
deutschvollrische SteUenvermittlung rn $iw£
Graben Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Verschaffung von Arbeit und Verdienst für alle
Stande!— LehrliugSvermittlung!— Deutsche Arbeitgeber
werde» dringend gebeten, offene Stellen bekannt z« geben.—
Ueber 30V Stellendewerber der verschirdenste« BerufSgattnngen
find vorgemerkt.
Brieflichen Anfragen ist eine entsprechende Briefmarke
beizulegen. Amtsstunden täglich von 5—7 Uhr nachmittags mft AuS*
nähme der Soun- und Feiertage. 403 10 2
Adolf% Titze's
Uarsevkaffee-Irrfatz
allen Hausfrauen bestens emvfohlen.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Lörle vom 2t. December.
Der gestrigen Tendenz-Befestigung ist heute nach einem nicht
unfreundlichen Beginne im weiteren Verlaufe deS Verkehrs wieder
eine wesentliche Abschwächung, die dann auch bi? zum Schluffe der
Börse angehalten und ein allgemeines Weichen der Course zur Folge
hatte, nachgefolgt. Bestimmend biefür waren vorerst die flauen Courft
der gestrigen Newyorker Börse und die Berichte vom Londoner
Minenmarkte, welcher unter dem Einstuffe der neuerlichen Verschlech­
terung der Lag« in Transvaal im heutigen Verkehre eine äußerst
flaue Haltung bekundete. Zu diesen ungünstigen Factaren kam noch
die GeschäftSstille hinzu, die sich beute angesichts der bevorstehenden
Feiertage in stärkerem Maße als sonst geltend machte und an sich
auf die Coürse einen beständigen Druck ausübte. Di« geschäftlichen
Transaktionen auf dem Attienmartt« boten unter solchen Umständen
keine bemerkenSwetten Momente. Ein Verkehr batte sich nur in
Staatsbabn- und Alpinen Attien etabliert, von welchen die ersteren
für Berliner Rechnung gelaust, anfänglich ihren CourS behauvtet
haben, schließlich jedoch im Einklänge mft der allgemeinen Ermattung
ihre Avance wieder abgeben mussten: die letzteren litten dagegen
unter größeren Realisierungen und gi-ngen gleich allen Montan-
wetteu. die heute allgemein am schwächsten tendierten, im Cours«
stärker zurück. Auf dem Rentenmarkie schwächte sich ungarische
Kronenrente um eine Nuance ab, dagegen schloffen gemeinsame Titres
höh«. Valuten und Devisen fast unverändett.
(Die Verschlechterung unserer Handelsbilanz.) Der
November-Ausweis über unseren Außenhandel zeigt eine
neuerliche Verschlechterung der Bilanz. Das
Activsaldo beträgt in diesem Jahre bis Ende November
207°4 Mill. K gegen 338 5 Mill. K des Vorjahres; der
ziffernmäßige Ausfall gegen das vorige Jahr stellt sich alio aus
31'1 Mill. X. Die Einfuhr betrug in dieser Zeit 1538 3 Mill K
(mehr gegen 1899 um 59 9 Mill.), die Ausfuhr 17456 Mill. K
( 4- 388 Mill. K). Speciell im Monate November ist dieEin-
fuhr um 7*1 Mill. K gewachsen, die Ausfuhr um]0*3 Mill.K
zurückgegangen. Das starke Anwachsen des Einfuhrwertes ist
aus die Erhöhung der Baumwollpreise zurück­
zuführen; der bezügliche Einfuhrwert stellte fich um 33°3Mill.L
gegen das Vorjahr höher. In der Ausfuhr zeigt den stärksten
Ausfall Getreide, dessen Ausfuhrwert um 31'8 Mill. K
zurückgegangen ist. Der Ausfall tst hauptsächlich im Gersten-
export vorhanden.
Otterbach. IS. December. (Kunstdünaerkauf.) Eine
erfreuliche Begünstigung ist in neuester Zeit für olle jene Landwitte,
welche Kunstdünger zu kaufen beabsichtigen, dadurch «inattreten, dass
sie den angekauften Kunstdünger, baupffSchlich Thomasmehle, in der
landwirtschaftlichen chemischen Versuchsstation des Landescnlturratbes
in Otterbach unentgeltlich auf ihren Düngewett untersuchen lassen
können, wen« sie den vorgeschriebenen Bedingungen bei der Vrobe-
33. December 1900 Seite 1L
entnähme entsprechen. Das Phosphatmehl-Verkaussbureau der böhmi­
schen TbomaSwerke in Drag hat nämlich die Versuchstation in Otter­
bach als Controlstation für ihre nach Oberösterreich gebenden ThomaS»
medl-Sendungen anerkannt und ermächtigt, die Untersuchungen auf
Rechnung der Fabrik vorzunehmen. Die Untersuchung kann sich er­
strecken: 1. Auf Gesamnttphosoboriäure und Feinmehlizkeft, 2. auf
GesammtphospstoriSure und ihre Citroneniäurelöslichkeit, 3. auf die
Gesammtvbospborsäure allein und 4. auf die CittoncnsäurelöSlichkeft
allein. Bei der Einsendung der Probe muss also auf hem Probe­
entnahmeschein angegeben werden, welcher von den vier Punlten:
zur Untersuchung gewünscht wird. Am wichtigsten für den Landwirte
ist Punft zwei. Die Probeentnahme muss in Gegeuwatt zweier
Zeugen so vorgenommen werden, dass man von einer Waggonladung!
aus mindestens l0 bis 12 Säcken, und zwar von oben, aus der!
Mitte und von unten Proben herausnimmt, auf einem entsprechend!
großen Stück Papier gut durcheinandermischt und davon dry!
sogenannte Pulvergläser anfüllt; diese Gläser werden dann mit!
Spagat verbunden und versiegelt, der Probeentnahmeschein ausgefüllt,,
von den zwei Zeugen gefertigt und mit den Gläsern a« die Versuch-j
station franco eingesendet. j
(Die Anträge im böhmische« Landtage betreffs des
KohlruwucherS.) In der vorigen Session des böhmischen Land­
tage? waren seitens des jungczechischen Abgeordneten Kaftan, deS
deutichradicalen P a ch e und des christlichsocialen Opitz Anträge!
betreffs deS Kohlcnwuchers eingebracht worden, die der Budgets
conimission zugewiesen wurden. Diese Commission hat nunmehr ihren!
Bericht erstattet und folgende Anträge gestellt: 1. Dem Landesausschusse
wird allfgktragen, unverzüglich mit der Regierung Verhandlungen,
betreffend die Uebernahme deS Verkaufes der im König-:
reiche Böhmen gewonnenen Mineralkoble durch das Land
einzuleiten. 2. Die Regierung wird aufgefordert, im Einvernehmen
mft dem Landesausichuffe mit größter Beschleunigung euren Gesetz­
entwurf auszuarbeiten und zur verfassungsmäßigen Genehmigung
vorzulegen, welcher auf nachstehenden Grundsätzen zu beruhen hätte:
I. Der Verkauf der sämmtlichen im Königreiche Böhmen gewonnene»!
Steinkohle und Braunkohle wird dem Lande, welches
vom LandesauSfchuffe des Königreiches Böhmen vettreten wird, vor­
behalten. II. Die Kohlenoewerkschaften sind vervflichtet, sämmt­
lich? gewonnenen Kohlen am Schachte an den Bevollmächtigten deS
Landes für den vereinbarten, eventuell durch unparteiische Fachmänner
nach den thatsächlichen Localverhältuiffen erhobenen Preisen abzugeben.
HL Dem Lande wird das Recht eingeräumt, Kohlenniederlagen zu
errichten und sowohl den Groß- als auch den Kleinverkauf der Kohle
für möglichst ständige, kür die beimische Industrie und den gewöhn­
lichen Verbrauch vortbeilbafte Preise zu betreiben. Das Land ist auch
berechtigt, den Koblenvettauf den Gewerkschaften oder öffentlichen
Corvorationen und Koblen geschälten gegen feste Preise zu überlassen,
wobei auf den heimischen Boden entsprechend Rücksicht zu nehmen ist.
iV. Der Reingewinn aus dem Koblenverkause fällt nach Abschlags
sämmtlicher Auslagen und eines mit 10 Percent bemessenen Betrages,
welchen das Land je nach der gewonnenen Kohlenmenge einem Alters-
versorqunqssonds der Kohlenarbeiter, insofern diese Verpflichtung nicht
den Briiderladen obliegt, widmet, ferner nach Abschlag eines weiteren
Betrages von 10 Percent, welcher einem Fonds zur Melioration der
durch den Bergbau beschädigten Grundstücke zufallen soll, insofern
nicht diese Verpflichtung nach dem geltenden Berggesetze schon die
Bergwerksbesitzer trifft, ungeschmälert den LandeSfinanzeu zu.
Körner- und Getreidepreise.
WelS,
22. December. (Pttvattelegramm der
.TageS-Post".)
ffir 100 Sil,
bS äftac
K n
mittlerer
K h
niedrigster Preis
K h
Wefte»
17.-
16.60
15.95
Korn
15.80
15.15
14.55
Gerste
15.—
14.50
14.-
Hai«
12.60
12.— 11.70
föeijea Kor» «erste Satte,
ic <■ K h K ti 11:
Urfahr. 21. Decemb« 100 Kilo
16 30 15
- 13 50 U 50
' Leinsamen X 26.—, Mais X 12.50, Cinguantin X 15.60.
Marktberichte.
Linz, 22. December. (F l e i s ch m a rf O Der am 21. d. M. in
der Laudesbauvfftadt Linz stattgesundene Fleischmarkt wurde.
«it-8°>63 Kilo Rindfleisch. 10 -8 Schweinen. 413 Kälbern, 35 Schafen,^
33 Lämmern, 10 Kitzen und 75 Gänsen beschickt. Es notierten:
Rindfleisch per Kilogramm 55 bis 100 d, Fettschweine per Kilo­
gramm 80 bis 100 d, Jungschweine per Kilogramm 72 bis 104 h,
Kälber per Kilogramm 54 bis 96 d, Schaft 60 bis 88 b, Rebe per
Kilogramm— h, Lämmer per Stück 5 kl bis 10 K, Litze per Stück
3 ft bis 5 K— h, Gänse per Stück 3 H 60 b bis 6 E.
Urfahr. 21. December. tSchlachtviebmarkt.i Verkauft
wurden 241 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 83 Kälber, per Kilogramm 70 h
bis 92 h, 11 Lämmer, v?r Stück bi 3.— bis K 9.—, 8 Schafe
per Kilo 70 h bi? 84 h, 726 Schweine, per Kilogramm— K SO h
bis 1 H 4 h, 146 Spanferkel, per Stück X 6.-i- bis K 14.—,!
— Kitze, per Stück X —.— bis K —.—, 6500 Kilo Rindfleisch,
Ver Kilo 50 d bis 1 X 4 d, 92 Gänse, per Stück X 3.20 bis
X 5.—.!
Budapest. 21. December. <Getreidebörfe.1 Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; Preise eher etwas
schwächer. 10.000 Melercentner Umsatz. Uebttge Arttkel geringer
Verkehr und Unverändert. Termine gleichfalls wenig verändert.
Weizen pro April X 7.44 bis X 7.46, pro Ottober X 7.58
bis X 7.60, Roggen pro April X 7.21 bis X 7.22, Hafer pro'
April X 5.64 bis X 5.65, Mais pro Mai X 4.85 bis X 4.86.
Warenbörse.
Wien, 21. Decevtber.
Die amtNchen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
vromvt Frachtbans Aussig X 24.55 G„ X 24.65 W.; ab Olmütz
X. 23.50 G., K 23.60 W.. ob Brünn-Wien K 23.60 G.. X 23,70 W./
ver Jänner Frachtbasis Aussig K 24.55 G., X 24.65 26.,
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wftn in Ganzwagg. X 84.75 (S.,
K 85.— 95.; ITa X 84.25 G., K 84.50 28., Würfelzucker Ia ruhig, 1
per December-Jänner ab mähttsche Stationen transito X 29.— G.,
X 29.75 W.; Pitts Centttsngal la flau, vromvt per!
December-März ab Trieft transito X 27.— G.. X 27.25 95.!
— Spiritus ruhig, prompt contingenttett ab Wft«!
X 41.— G.. K 41.40 93.— RLböl ruhig, prompt ab
Wftn X 40 50 G., X 41.50 D.— Leinöl ruhia. Engl, vromvt ab,
Wftn X 90.— G., K 91.— W.— Oetiaaten. Kohl-;
revs ver Sevlember-October ab Wftn X —.— G.. X —.— 98.— j
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Triest transito X 11.50 G.,s
X12.— 98.; galrziiches stand, withe ab Wien X 39.35 G„ X 40.35 903.; 1
galizischeS wafferdeü X 40.35 G., X 41 35 W.— Fettwareni
mort. Schweinefett, ntländi'che?. inclusiv« Fair, vromvt erstes
Soften ob Wien X SS.— G., X 59.50 W.; Sveck. weiß, erclusive!
Packung X 48.— ®., X 49.— 95.; Uw'chlitt, Ausschnitt K 34.50 ®,j
X 35.— D.— E o! onialwareu. Kaffee matt. SantoSl
snperior vromvt ab Trieft X 46.— G.. X 51.— 98.; goodl
average K 43.— G., X 44.— SB.; tau averare X —.— ©.,?
X —.— 98.: regulär X4L— G., X 42.— 95.: ordinär K39.— G.,!
X 41.— 95.: «orwrfto X 84.— G.. X 120.— ©.: Rio Lade
X 60— G.. R 75.— 93.: Java, gelb Mittel X 76.— ®. r X 120.— 98.;;
Menado K 155.— g.. K. 198.— 98.— Gewürze ruhig. Pfeffer,-
Singovore ichwarz, promvr ab Tneft X 75.50 G., X 76.50 W.;i
dw. w-'ß X 112.— G X 114.— W.: Penang X 69.— G., X 71.— W.;;
SPnnp-t? K 38— <».. K 39.— 98.— Baumwollgarne!
unveränd. Lieferung ad Fabttksstatton per engl. Pfund; 4er Abfallgarn j
lia 46 bi? 50 h W.: 4er Streichgarn 1a 56 bis 58 h SB -!
6 8er Abfalloarn fla 56 bis 58 n 93.; dto. la 64 bis 66 b W.:!
20« MitteUette 87 bis 90 h W.; 34« Mttelkettr S1 bis 94 h-i
30er Mittelkette 97 h WS 1 X 1 h 93.•


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 12 ]
e«to ir
Lnq, Sonntag
Tage-»Pok.
23. December 1900
Nr. 233
Briefkasten.
M P. Wenn wir Ihre Zuschrift recht verstehen, so heben Sie
hon den Parteien Ihres Hause? neben den 3 °U Wasserzins, welche
Eie der Gemeinde zahlen, noch weitere 2% als Verzinsung der
«asserlestunas-Anlage ein. und diese 2lüsSt in neuerer Zeit die
Eteuer-Ldmmistration als Abzug vom sienervllickitigen Zins nicht
-liieren. Deranige Wasserleitungs-Zuschläge wurden, wenn sie sich
in angemessenem Rahmen bewegten, bisher stets anstandslos als
Abzugspost anertannt, eS lieat auch im Sinne des Gesetzes. Wenn
Eie aber einfach 5 •/» alS Wasserzins ansetzen, so wird Ahnen daS
nicht anerkannt, denn das zahlen Sie ja der Gemeinde nicht. Sie
müssen da- schon in der Zinsfasston scheiden, den Wasserzins an die
Gemeinde und die Vergütung für die Kosten der Anlage der Wasser­
leitung. Gegen die Bemessung der HauSzinSsteuer seiten? der Steuer-
Administration steht Ihnen übrigens nach Zustellung der Bemessung
der ReeurS an die k. k. Finnin direction offen.
Tischgesellschaft Kastbof Bauer ««d mehrere andrre
Fragesteller. Die elektrische Straßenbahn Linz—Kleinmünchen wird
aller Voraussicht nach im Jahr« 1W1 der Verwirklichung zugeführt
werden. Wie wir vernehmen, ssnd die von der Gesellschaft diesbezüglich
eingeleiteten Verhandlungen schon ziemlich weit vorgeschritten, so dass
im Lauf« der nächsten Wochen die Vorschläge der Gesellschaft an die
Stadlgemeinde Linz vorgelegt werden dürften.
H. T. Senden Sie die Bücher entweder direct in die
tzolzinger-Bücherei oder übergeben Sie sie dem Herrn Foltz in der
Hofbuchhandlung Fink.
Metropol. Wir haben schon im letzten Briefkasten erklärt,
dass wir hier uumSglich ganze Dienstpragmatikea veröffentlichen
sönnen.
Abonnentin. Urfahr. Erzherzog Ferdinand Karl ist gegen­
wärtig Regimentscommandant deS 3. Tiroler Kaiserjäger-RegimenteS
in Wien. Gesuche stnd an die Kammeworstebung zu überreichen.
Wollen Sie das Gesuch dem Erzherzog persönlich überreichen, müssen
Sie bei der Kammervorstehung um eine Audienz nachsuchen. Dieselben
sind nickt zu stemveln.
Eine Leserin. Hoffentlich gebt es dem Ornamente gut, eS
dürst« geflickt worden fein. Verbunden wurde aber nicht daS
Ornament sondern der Herabstürzende. Sie sehen, was auch manch­
mal Beruisichriftsteller für Böcke schieße»!
Zum Pfande. Die Rotunde wurde auf Staatskosten für die
Weltausstellung in» Jahre l873 erbaut. Der Grund gehört dem Hof-
ärar. Das Verfügungsrecht über die Rotunde steht dem Handels-
Ministerium im Einvernehmen mit dem .Hofärar zu.
Alter Abonnent. Eia Soldat vat einem Priester, welcher
das Allerbeiligste trägt, durch Frontmachen und Salutieren die
Ehrenbezeugung zu leisten.
Biele Anfrage«. Es ist der Redaction unmöglich, oft nach
Wochen darüber Auskunft zu geben, warum irgend eine eingesandte
Notiz oder „Stimme" keine Verwendung fand. DaS ist doch bei einem
so reichen täglichen Einlaufe begreiflich. Derartige Anfragen bleiben
daher stets ohne Antwort. Was entweder, weil eS nicht passt, oder
weil eS nicht interessant genug ist, oder weil Raummangel herrscht,
nicht aufgenommen wich, verfällt dem Papierkorbe, anS dessen Tiefe
nichts wiederkehrt.
I. L. 16. Das „Deutsche Lied" ist von Kalliwoda componiert,
der Text stammt von dem bekannten Dichter August Silberstein.
Silberstem war Jude. Kalliwoda aber kein lieche, sondern ein
Deutschböhme.
0. E. Ob die Allgemeine Arbeiter-Krankencasse berechtigt ist,
den nach den Statuten einer Wöchnerin gebürenden vierwöchentlichen
Krankenbeitrag statt der Versicherten der Findelanstalt, in welcher
dieselbe entbunden hat, auszuzählen, kann nur bei Vorlage der be­
treffenden Statuten der Krankencaffe begutachtet werden. Wenn rin
Bescherter eine Forderung an die Krankencaffe stellt, welche von der­
selben nicht anerkannt wird, so kann er zur Austragung der Streit­
frage den in den Statuten vorgeiebenen Weg der Bestellung des
Schiedsgerichtes einschlagen. Dies steht Ihrer Schwägerin also jeden­
falls frei.
Abonnent 1800. Gesuche um Stiftungen find, wenn sie mit
einem legalen Armutszeugnisse belegt sind, stempelfrei— sonst mit
Stempel (1 8) zu versehen. Solche Gesuche können ver Post ein­
gesendet werden, und es bat die Adresse zu lauten: „An den hohen
oberösterreichischen Landesausschuss in Linz." Im Gesuche lautet die
Ileberschrift: „Hoher Landesausschuss!"
Eingegangen. Wenn monatliche Kündigung ausdrücklich be­
dungen wurde, und dies erwiesen werden kann, dann brauchen Sie
sich selbstverständlich eine 14tägige Kündigung nicht gefallen zu lasse»
und können die Zahlung einer monatlichen Zinsquole begehren.
Eine alleinstehende Fra«. 1. Wenn beim Tode deS Mannes
unmündige Kinder vorbanden sind, so wird in der Regel die über­
lebende Mutter alS Vormünderin bestellt; in diesem Falle muss ober
ein Mirvormund bestellt werden (§ 211 A. B. G.-B.l Die Frau kann
die Bestellung eines MitvormundeS nicht hintertreiben.— 2. Wenn
ein Theil des Kaufpreises auf dem verkauften Hause liegen bleibt, ist
eS Sache der beiden Theile— Käufer und Verkäufer —, über die
Höbe der Verzinsung ein Uebereinkommen zu schließen. 5»/,ige Zinsen
sind die gewöhnlichen— doch auch 4 °/.ige, da ja die meisten
Hypothekenanstalten Darlehen gegen 4«/,'ge Verzinsung gewähren.
Ein Abonnent. Zur Bestellung des Vormundes ist in der
Regel das Bezirksgericht berufen, dessen persönlicher Gerichtsbarkeit der
Minderjährige in Streitsachen untersteht, also in der Regel daS
Gericht der Aufenthaltsortes. Was meinen Sie für einen außer­
gerichtlichen Vergleich? Zur Bestellung deS Vormundes gibt eS keinen
außergerichtlichen Vergleich. Ein Vergleich ist doch eine Vereinbarung
zwischen Streittheilen; bei der Bestellung des Vormundes gibt eS
keinen Streit, da das Gericht die Bestellung nach eigenem Ermessen
vornimmt; eS kann dabei nur einen Wunsch seitens der Be­
theiligten geben.
Simbach 1400. Wenn Ihre Mutter mtt Ihrer Verheiratung
einverstanden ist, der Vormund aber seine Einwilligung nicht gibt,
können Sie einverständlich mtt der Mutter bei dem BormundschaftS-
gerichte einlchreften, welches nach Prüfung der Sachlage Ihnen auch
gegen die Anschauung des Vormundes die Bewilligung zur Heirat
ertheilen kann. Eine Großjährigkeits-Erklärung mit AlterSnachsicht
wird, wenn die Minderjährige noch nicht 20 Jahre alt ist, nur in
seltenen Fällen gewährt, wenn besonder« Gründe dafür sprechen.
Wenden Sie sich an den betreffenden Referenten des Bezirksgerichte-,
welches Ihre Obervormundschastsbebörde ist.
Rieolo. Zn Neujahr erscheint neue Restantenlifte. Dan» er­
folgt Antwort.
Fortuna. Basilikalos nicht gezogen. Ist das SerbeuloS eia
10 Francs- oder ein 100 Francslos?
Schill.— Abonnent Ar. 31, Urfahr.— A. A., Wels.—
E. Baro« H. Nichts gezogen.
Dergniigungs-Armiger.
Kandschattlimes Theater in Lin;.
Direetionr Mtred g«m*.
Sonntag bot 33. December 1900.
Snfang S Ubr. Rachmittagr-Borstellnna. Babe 8 Uhr.
KteberdarstrTtmg, «ertauben mit einer KewInB-Lomkola.
Gei di» znr Halite mnättatm Preise«.
Der gestiefelte Kater.
KomSbie in sechs Bilb-rn. «ach einem aleichnamig"' Erchen bearbeitet von
__,_ K. M. Körner.— Wette: Ernest Stabe.
1. Bild: D« Testament. 2. Bild: Scklaukopf Kater. 3. «:»: Baron Hatnicht».
mehr. 4. Bilb: Schloss vhnewa». 5. aSila: Bur« Jmmerle«. 6. Bild: In Platt­
fuß' goldenem Saal.
Steffen t f. ....... Theobor Kleiner.
M°tz} «Btert ...... R-b Licht-oheim«.
Ku», 1 8 l■... Leo Harranb.
Mure. ber Kater stritzi Brauer.
TkrywvraS. der arSne König $?. Schmidt Germer.
Prrnzeifi» Chrhiol! hn. seine Tochter ..... Starte sterrvn.
Habersack, Gli'Sbefftz« Leopold Berinaer.
Die alte Kraut-Trire.. b. Sbwe'gbarbt.
SraStmtS von Traubenkarg. firb Jrltzberg.
Sarapn», ein böser Zrmbvier Robert Bürger.
«nsang./.8Uhr. «bendtarstel^^ 1» Uhr.
K. «bmmementSborftellmig (ungerader Tag).
Wertmaßen «ngilttg. Biertelscheine gelb. Wertmarken unailtig.
RoditStt Zum g, Male. Nvvttötl
Der Franzl.
Fünf Bilder eine» guten Männer von Hermann Bahr.— Regler Rnbolf Sen»
1. Bilb: In den Lwanzigerjahren in Schärding.
ftrnnzf Wnboli Schneider.
Der Wleaer. ff. Schmibi-Renn«.
Der Draller Star Hu'ter.
Der Babe-. .......... Karl Lnbwia.
Der Postmeister. Theodor Gleist»«.
Der Einnehmer Jlofrf Schmidt.
Der Verwalter Jo!«> SBettfe.
Dawar 1 f. Rvd. LIchtenheimer.
Friedl I-,, I Josef «araber.
Barthl s Banertwnrschen b Emil Ban«.
3tei*l f s ....... LouiS Krost.
Ein Judrmann Josts ffoolar.
llrschl, Kellnerin Pepa Köchl.
2. Bilb: In den Zwanzigerjahren in Piesenkam.
ffranzl ......^..... Rnbolf Schneid«.
Jrharn Stelzkam«. Leovoib Berinaer.
Marie, seine Frau v. Stfne^Sarst.
Peter Lanrenz Wa'Smnth.
Andrei Leo tzarranb.
3. Bild: 3» den Fünfzigerjahren in Linz.
Franzl Rubols S*neib«.
Der ffüift ffritz ffr>tz»«g.
ßofwtb Schlabina Rnbolf Senoit.
Hofrdchin S^'abing Marika Derb«.
Major Semjch ........... Ernen Mehr.
Iran v. Semsch. ffann! Man jung.
Stadtschreiber Thann«. Theodor Gleißn«.
4. Bild: In den SechzigerjaHrea bei Böcklabruck.
sfranzl Rudolf Schneider.
©u ti Daff«l Fritz! B-au«.
D« Wi« Mar D" '«.
Die Wirtin Rosa SB«net.
Ho!» Leo Darrund.
D« Kranzbau» Ludwig Draval.
Der Avotket« Sr. Schmidt-Ren««.
Fridolin, fein Sohn DanS Schn ch«.
D« Lehr« Loses sstalar.
Cenz 1( Jella Schreit«.
Sovherl> Bauernmädchen 1 ...... A-ette Drulv.
Dorothe J■ l Lira Schmidt.
Sepp Theodor Gleißn«.
ö. Bild: Am 14. Juli 1874 ln tzendorj.
«... Rubols Schneid«.
!, seine Frau Starte fterron.
SM^mnb« {; ::::::: ftffi- 6-
Dr. Pet« Rv ert Bürg«.
Hst» {Rnbolf Sei.an.
Stanta« bot 2t. December 1900.
Geschloffen.
Ilirpffllfr Der 'Jlcfifiilroiierd.
Jeden Sonn- «. Feiertag
NgWmIichcs Concert
auSgesi'brt von der L90t
Men AM. Kraf Wadchfry-Mikttär-Aeieraneu-
vereing-Lapelle
unter Leitung 0e° Herrn Kavellmeister-7 5Jcf<ht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr
Hiezu laset ergebenst ein
g. @6tt(?r.
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCER
der vollständigen
Hnsillapelle des Ersten Linzer Militär-VeleranenTeremss
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn H&nnold.
4 0hr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poaobaoker- Xämenbier, sowie Weine
und auerkannt gute warme und kalte Speisen ist bestens
8923 gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Einladung
zum
Scheibenschiessen im Bergbahn-Restaurant u. Hotel
Pöstlingberg
aille Sonntag und ^Donnerstag 1
I8U 9 1 von der PSstlingberger Kapsel-SohOizengesellscbaft.
Gasthof „zqid schwarzen hären“, Lim, Herrenstr. 9.
Als Weihnachtsgeschenk:
Hn Paokkörbchen mit sechs Poutelllen verschiedener alter
Weiss- und Rothweine fl. 6.60.
Ein PaolctcOrbchen mit sechs Bou eillen Moselwein fl. JJZO,
•tat« Poysdorfer 60 kr.. Strebersdorfer Rieslings 72 kr.
eseeelweln vom Fass fU l.o* per Liter, Tiroler 48 kr. bestens
, empfohlen. SUS
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon »zur Stadt Salzburg“
Wiener Beioksstrasse.
Jeden Sonn- und Feiertag;
grosses Concert
ausgeführt von der 8340 e 8
Eisenbahn-Kapelle der L k. Staatsbalm
unter Leitung ihres Kappllmsigters Herrn Hugo Pokomy.
Bifln 1 Obr. Litte trat« engruu. 81*tritt 10 b.
Für vorzügliche Speisen und Qetrftnke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt and ladet höflichst sw Alois Stoll.
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. ii. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
FSatrttt per Person fiO Heller, Zinder 20 Heller.
Anfang 4 Uhr. Hochachtnogsvollst Zgnax Pelikan.
vo» Oelgemalde« und kunstgewerblichen Gegenständen
«. f. w.
Eintritt 1.0 kr.- Katalog gratis.
Nur noch bis End« December
Landstraße Nr. 31, I. und II. Stock
tat Hause der Buchdruckers! E. MareiS neben dem Cof«
Derfflinger. 11.
Sonntag den. S3. d. M.
und
Mittwoch den. 36. d. BI.
F rühschoppen-Concert
der Linzer Schrammeln. vm, 1 r
Eintritt freL Hochachtend Hans Helm.
Gasthaus „zum gold. Brunnen“
Keplerstrasse.
Sonntag den 23. December
«i» jw «DJEJEtenr
der ersten Liuzer Humonsten-Gesel' schabt
Diitenber^er und Berti
Heues äeseutes Fam; '\ea-Frog?amm.
Anfangs Nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends.
Eintritt 10 kr. 4-03 11
Hotel Herrenhaus“
Linz, Wiener Reiebsstrasse Nr. 1.
Vorzügliche alte abgelagerte und heurige Original Oest r-
reichtvehe Weiss- und Rothweine, eigenes Lager. Raster
Aasbrach, süss, sowie Rad weiser Doppel lager vom Fass und..
Culmhacher Export-Fiasehenbier in Ansschank.
Oute, bürgerliche Küche, schöne Fremdenzimmer!
4183 2 1 mit sehr massigen Freisen.
OeseUrehaftszimmer mit sohönem Cl&vter für einig# j
Tage in der Woohe nooh zn. vergeben.
Znm Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
H. Ranz-n ei r, Gastwirt.^
Bergbahn-Restauration und—
(Das ganze Jahr geiffnet.) Hotel PÖStNllgbePfl.
Anlässlich der Feiertage Vi günstiger Witterung Bergbahn.«
verkehr.
Schönster und lohnendster Ansflng von Linz und
Umgebung.
Günstigste Saison für prachtvolle Fernsicht
und Nebelmeere.
Mittwooh, 26. Deoember, 3 Uhr nachm.
Schrannel-Concert
Für frische Küche, gute Weine, Bier vom Fass und vorzüglichen
Kaffee ist bestens gesorgt.
4810 8 i Hochachtend
Karl Strohmayer, Restaurateur.
Panorama International
Täalicli geöffnet von S Ihr früh bis 9 Ihr abends. 4190 a 1
Linz, Herrenstrasse S, Parterre reohts.
Neu! Neu!
Einschiffung deutschesTruppen nach China.
Erstes Liozer Marionetten-Theater
Bofgasae Er. 90.
Joden Sou», und Feiertag
w 5 Vorstellungen
ÄV Honte Sonntag at»
„Die Wildschützen“.
Beginn kalb 3 Uhr.
Eintritt: l. Fiats 10 kr., II, Plate 6kr„ HL Plate S kn
Hochachtend DU Besitzer.


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 13 ]
Skr. 293
Lin;, Sonntag
Tages-Potz.
23. December 1900
Auskunft über «n,eigen wird io unserer Ad-
ministration Linz, Promenade A. und de» «er-
MeiMellen ft, An,. Wiener Reichsstratze 53.
Urfahr. Hauptftratze 21, Welz. Bückerstratze 9.
[ mündlich oder brieflich unentaeltU« ertheiU.
Seite iS
Kleinem An;erge^.
PretS: Jeder Wort S Heller filr jede Sdi-
fchallunt,. FetigedrUltte Worte werben alt zwei »orte
gerechnet. Miudestg-bür 60 Heller für jede Aus­
nahme. Juseraie mii mehr als IW Worten werden i»
de» .Kleinen Anzeiger' »imt ausgenommen
Zu vermieten.
Schöne, freundliche Wohnung
mit Zimmer, Cabinet und Küche
ist erste Hälfte Jänner zu bezieben.
Feldflraße 13, Hochparterre reckt?.
29030
Schöne Wohnung
in der Nähe der Bahn, bestehend
au? Zimmer und Küche, Zins
200 K, ist ab Februartermin zu
vermieten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
28973
Offene Stellen.
Für eine große Lederfabrik
in Oberösterreich wird ei»
tüchtiger
Comptoirist
gesucht. Bedingungen: Dentsche
Nationalität, Stenographie,
sowie nicht über 3V Jahre alt.
Gefällige Anbote sind uuter
„Lederfabrik 28998" a. d. Expe-
dition d. Bl. einzusenden. 28998
Schöne Wohnungen
eine, bestehend ans zwei großen
Zimmern, Vorzimmer, zwei Cabi-
netten, Küche u. großer Speise sammt
ZugehSr, eine zweite, bestehend au?
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Sveise u, ZugehSr, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Kabinetten u. Küche ist per sofort zu
vermieten. Nähere? beim HauSeigen-
tbümer, Bolksfeststraße 15. 23036
Schöne Kellerwohnung
sonnseitig, trocken, ist an eine ordent­
liche Partei zu vermieten. Zins 9 fl.
monatlich. Näher»? Scharitzerstraße
Nr. 11. 28800
Freundliche Wohnung
mit drei Zimmern. Tabinet und
ZugehSr; «in Gewölbe und Zimmer
sind zu vermieten. Nähere? Graben
Nr. 2, bei der Hausfrau. 28665
Größer« Jahreswohnung
sehr bequem, für eine Herrschaft'ge­
eignet, welche gesonnen ist, aufs
Land zu übersiedeln, ist in dem
schönen Kremsthal bet Josef Haus­
herr in Kirchdorf vom Mai 1901
an zu vermieten. 28167
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, in ruhigem Hause, ist sofort
oder ab Febrnartermin zu vermieten.
Starhemberg straße 2 6,1. St. 29062
Wohnung
ist zu vermieten und sogleich oder
ab Februarterminzu beziehen. Ilrsabr,
Hagenstraße 9. 29001
Kleine Wohnung
MÜ Zimmer und Küche, Jcibreszins
48 fl., ist Urfahr, Hagenstraße 30,
zu verm ieten. 29066
Kleine Wohnung
ist von alleinstebender Frau sogleich
zu be ziehen. Hopsengaffe H. 29010
Zimmer und Küche
find sofort zu beziehen. Wie»« Reichs­
straße 27. 1. Stock. 29070
Zimmer
ist a« zwei Herren oder auch für
S ei Person«» ohne Kinder geeignet,
ort zu vermiete». Waldegg 116,
Stock, Thür 7. 29014
Großes Zimmer
hübsch möbliert, mit separiertem
Eingang, ist an einen oder zwei
Herren zu vermieten. Harrachstraße
Nr. 10. 1. Stock. Thür 30. 29049
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Gassen-
auSsicht, ist an zwei Herren sofort
zu vermieten. Hafferlstraße Nr. 12,
Parterre rechts. 29021
Möbliertes Zimmer
sammt Dieuerzimmer. Anssich,
auf die Landstraße, ist ab l. Februar
Landstraße Nr. 8,3. Stock, enventucll
auch an zwei Herren zu vermieten.
Näh eres im Geschäfte bei Ant. Glöckler
28993
Elegant möbliertes Zimmer
im 1. Stock, Franz Jolefplatz 27,
ist an distinguierten Herrn zu ver­
mieten. 29057
Zwei schön möbl. Zimmer
Gassenfront, mit gutem Clavier,
separiert, sind sofort zu vermiete».
Preis 18 fl. Scharitzerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 29000
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge ist sofort
zu vermieten. Gärtnerstraße Rr. 8.
2. Stock link?. 39005
Möbliertes Cabinet
gassenseitig, mit separiertem Ein­
gänge. ist ab Neujahr an einen
einzelne» Herrn oder Dame zu ver­
mieten. Graben Nr. 15, 1. Stock
rechts. 29002
A« mieten gesucht.
Wohnung
gesucht für eine ruhige Part«, wo­
möglich in der innere« Stadt,
am Grabe» oder in nächster
Nähe deSselbku, Mnsenmstraße.
Pfarrplatz re. gelegen, beziehbar
ab l. Mai oder 1. August, bestehend
aus 3 große« Zimmer« und
einem Cabinet od.auch4 Zimmern,
Borzimmer, Küche. Speisekammer,
Dienstbokenzimmer, Badezimmer»
Waschküche, Garte» oder Hof-
raum zum Wäschetrocknen. Dovpel-
thüren,Parketböden .Wasserleitung,
Ga?, oder elektrische Lettung.
größerem Lachbodenraum und
Kellerränme«. Adresse i.
dition d. »l. 28958
Fräulein
aus gutem Hause sucht Stelle als
Erzieherin, eventuell für halbe Tage.
Selbes uMerricktet in Elementar-
Gegenständen, sowie Sprachen und
Clavier und würde auch einzelne
Stunden übernehmen. Beste Em-
pseblungen und Zeugnisse. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 28957
Tüchtiger Commis
erste Kraft, wird für ein Gemischt­
warengeschäft am Lande gesucht.
Bewerber, die eine längere Ver­
wendung in ein und demselben
Geschäfte nachweisen können, wollen
ihre Offerte unter „M. O. 340
28954" a. b. Exp. d. Bl. ein­
senden. 28954
Fleißia.,redegewa»dteHerre»
welche sich zum Besuche der Privat­
kunde eignen, finden gegen Fixum
u. Provision dauernde, angenehme
Stelle. Offerte unter „Vertrauens­
würdig 29006" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 29005
Geprüfter ILger 38975
gesucht, welcher rüchtig und ver­
lässlich ist. Eintritt sofort. An­
frage» an F. Sigl, Ottensheim.
Praktikant
wird aufgenommen im Manufactur-
geschäft F. Steininger, Promenade
Nr. 17. 28878
Praktikant oder Lehrjunge
aus gutem Hause, mit guter Schul­
bildung, wird aufgenommen bei
Georg Höller, Eilenhandlung in
Gmunden, Oberösrerreich. 28897
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird sofort aufgenommeu. Näheres
Eigner, Bäcker, Urfahr, Maximilian-
straße 19. 29069
Lehrjunge
gesund und kräftig, mit gMer Schul­
bildung, wird aufgenommen bei
Konrad Luchinetti, Gemischtwaren­
handlung in Waldhausen, Ober­
österreich. 28884
Anständiger Kegeljunge
ber 14 Jahre alt, wird in Zieglers
Gasthaus „zur deutschen Fahne"
aufgenommen. 29047
Stellenvermittlung
des Linzer Kellner- und Marqueur­
vereines, Linz, Altstadt 22, sucht
tüchtig« Zahlkellnerin, Gasthaus-
köchin, Küchen- u. Abwaschmädchen,
Aushilfskellner für die Feiertage u.
ylvester. Jene, die sich nicht täg­
lich in der Kanzlei melden, können
nicht berücksichtigt^ werden. 39034
Reinliches, nettes Mädchen
sür alles wird sofort aufgenommen.
Vorstellung Bereinehausrestaurant.
29063
Stellenvermittlung
Anna Uhlig, Graben Nr. 29, sucht
Kellnerin, Haus- u. Küchenmädchen,
Stallmägde u. «inen Stallburschen.
39011
Entreeköchi« 29067
Zahlkellnerin,Zablmarqueurin, Gast-
hof- Zimmermädchen, Kellnerin,
Geschäfts- und PrivathauskSchin,
Haus- u. Abwaschmädchen werden
aufgenommen. Stellenvermittlung
Mitschdörfer, Urfahr, Kirche ngaffe.
Köchinnen 29035
Stubenmädchen, Kellnerinnen, Herd­
mädchen, Mädchen für alles und
Küchenmädchen werden ausgenom­
men. M. Kästner, Hahnengaffe 4.
Tüchtige Wäscherin
(15 fl. Lohnt, mehrere Laus- und
Privalmädchen werden aufgenommen
in AndlingerS Stelleuvermittlung,
Hafferlstraß 6. 29017
Bedienerin od. Wirtschafterin
wird gesucht; selbe muss ehrlich und
reinlich sein u. muss kochen können.
Alleinstehende Witwe bevorzugt.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 28995
Eckhaus
au der Landstraße mÜ drei Ge-
schäftSgewölben ist zu verkaufen.
Preis 28.000 fl. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28836
Fräulein
aus guter Familie, welches den
HandelscurS mit Vorzug absolviert
hat, auch der Schreibmaschine
mächtig ist, sucht Stelle als Comp-
toiristin für 6 oder 8 Stunden deS
Tages. Briese unter „L. N. 23
postlagerndMarktplotz erbeten. 29027
Unterricht.
Buchhaltung
kaufmännisches Rechnen,Corr».fpon-
denz, Handels- und Wechsellebre
werden gelehrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, so­
wie auf Schreibmaschinen, alle
erstklassigen Sn'^rne, ettheilt im
HandrlSeurseH.Poffrlt,Schiller-
straffe 8. Nähere Auskunft dort­
selbst. 25003
Unterricht im Biolia- «nd
Clanierspiele, Harmonielehre,
Contrapunkt, Fuge und Instru­
mentation ertheilt Josef Haunold,
Kapellmeister, Linz, Mozartstraße l 9.
38074
I« Wels
ansässiger, gewesen erOrchesterdireetvr
u RegenSchori, al? Schüler Bruckners
in Orgel u. Contrgpunkt am W'ener
Conlervatorium mit erstem Preise
absolviert, unter L. Abel an der
königl. Mustk-Hockschule in München
im Biolinspiel und Kammermusik-
fache ausgebildet, wär« geneigt, in
Orgel, Harmonium '.Moline.C mnpo-
stlion und Sologesang Unterricht zu
ertheilen. Zweimanual'geS Orgel-
Pedalharmonium zur Verfügung.
Auskunft in der Berfchleißstelle der
„Tapes-Post" in Wels. 28960
Kaufe u. Verkäufe.
Kunstmühle 29012
wird »nt. sehr günstigen Zahlung?
bedinaniffen auS freier Hand preis-
würdig verkauft. Dieselbe ist im
Curroyon Bade« bei Wir», nur
l0 Minuten Gehweg von der Station
Baden entfernt, hat constantes
Wass-r, we'ches wegen der warmen
Thermal-Quellen nie einfriert. Die­
selbe ist sehr solid gebaut, Master-
bau ganz aus Quadern, der Neu­
zeit entsprechend sebr gut ein­
gerichtet, hat große Räumlichkeiten,
Stallungen, Wagenremise und an­
stoßenden Garten und Bauplätze.
Zuschriften erbeten mit Beilage von
Postmarke an Herrn Ad. Fchring-r,
Realitäten-Besttzer, Bade» bei Wien.
Haus
ebenerdig, mit Ziegeln gedeckt. Obst­
und Gemüsegarten, anliegend eines
Marktes, besonders für Private
und Auszügler sebr geeignet, ist
um 2700 fl. zu verkaufen. Näheres
beim Besitzer Neuhofen a. d. Krems
Nr. 82, Oberösterreich. 28828
Haus
mit Greislerei und Mehlverschleiß,
sehr gut gebaut, 5's, Joch Grund,
in einem sehr belebten Jndustrieort,
nahe der Bahn, schönster Platz,
ist zu verkaufen. Anzahlung 5000 fl.
Rest Sparkasse. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 28986
Schönes Eck» «nd Zinshaus
2 Stock hoch, ist zu verkaufen.
Urfahr, Stephaniestraße 7, Parterre
rechts. 29043
Lehrfräuletn
nicht unter 16 Jabren, auS ordent­
lichem Haufe, gesund, möglichst
größerer Statur, wird in einem
hiesigen Modegeschäft mit kleinem
Anfangsgebalt anfangs Jänner
ausgenommen. Selbstgeschriebene
Offerte mit Angabe der genauen
Familienverhältniffe unter „An­
fängerin 300/28928" a. d. Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 28928
Kleines Haus
in einer Stadt Oberösterreichs, zu
jedem Geschäfte geeignet, auch für
Private, ist sofort zu verkaufen.
Preis 2600 fl. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 29071
Hausverkauf.
Ein Bauernhaus mit zwei allein-
stehenden Wohnhäusern, 21 Joch
i sehr gutem Grund, eine halbe Stunde
ivon einer evangelischen und karho-
i lischen Kirche entfernt, lastenfrei, ist
freier Hand preiswürdig zu ver-
i kaufen. Adr. L d. Exp. d. Bl. 28654
Anständiges, braves Mädchen
welches sich zu einem Zimmermädchen
verwenden lässt, wird für einen
größeren Gasthof sofort aufgenom­
men. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 29046
Stellengesuche.
Junger Commis
der Herrenllerder-Branche, tüchtiger
Verkäufer u. Lagerist, sucht ehesten»
Stelle uuter sehr bescheidenen An­
sprüchen; selber geht auch in die
Provinz. Gefällige Zuschriften er-
bereu unter »Lagerist 39058" a. d.
Exp. d. Bl. Nur gegen Schein. 29058
| Haus mit Bäckerei
und Krämerei in einem großen,
^ oberösterreichischen Fabriksorte mit
350 Nummern, einen Stock hoch,
mit 5Wohnparteien, großen Bäckerei-
Räumlichkeiten und Berkauiladen,
12 Schupfen u. größeren Stallungen,
großer Wiese, Obst, und Gemüse­
garten, ist sammt Warenlager um
500»fl. zu verkaufen; 2500st. können
liegen bleiben. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 28954
HauS mit Spezereigejchäst
in Salzburg, frequenter Dosten,
steuerfrei, wird wegen Todesfall
unterm Schätzungswert mit geringer
Anzahlung verkauft. Adresse i. d.
6fl>- d. wL 86746
Schönes Eckhaus
in Linz, 2 Stock hoch, Neubau,
steuerfrei, Parketböden, freitragende
Stiege, Gasbeleuchtung, canalistert,
Wasserleitung, ist mtt 6 Perrent
ReinerträgniS zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 28887
Verkaufe.
Im ante. Realitäten- BerkehrS-
burea» des F. Pühringer, Graben 9.
Familienhaus. Zins 430 fl.,
Hypothek 2100 fl., Preis 4500 fl.;
F-milienhauS mit Garten, vier
Zimmer im Parterre, vier Zimmer im
1. Stock, Anzahlung 2000 fl., Preis
6500 fl. Es sind daselbst noch viele
Zins-, Familien- u. Geschäftshäuser
mit 5«/, Verzinsung zum Kauf« ge-
boten. 29013
Bangrund
400Q«adratklafter. für Billa paffend,
in emem Markte Oberösterreichs ist
zu verlaufen. Näheres ertheilt aus
Giftigkeit I. Trarlmayr, Obere
Donaulände 3, 1. Stock. 39037
Marktstand
auf lehr schönem Posten ist wegen
Uebersiedlung sammt Warenvorrat-
sebr billig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 28997
Waaenverkauf. 29064
Ein gut erhaltener Bro-m, ein
Phaetbon, ein neuer Leiterwagen
und em Fleischhauerwagen sind billig
zu derkaufen. vr'abr. Pflaster 63
Fahrrad
ganz neu, elegant gebaut, feinste
Marke, sammt Glocke, Laterne,
ineinsin« Werkzeug, ist um 70 fl.
abzugeben. Humboldtsir. 3 6. 29007
Kinder «Schlitte»
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 28991
Gebraucht« Firmatafel
5‘50 bis 6 m lang und 0 50 bis
0-60 em breit, wird gekauft. Näheres
Baumbachstraß« 8. 29059
Hirschkopf
sebr schön geschnitzt, mit 14-Ender
Geweih und ein geschnitztes Bild
sind zu verkaufen. Keplerstrahe 24,
>. Stock rechts 29040
Ein bereits gang neuer Flügel
kreuzsairig, ist wegen Uebersiedlung
iog'eich sehr billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 28953
Abgespielt« Violine
ist Volksgartenstraße Nr. 5, Keller-
wobnnng^ zu verkaufe n. 28992
Zwei ganz neue Zithern
und ein« Violine sind beim HauS-
eigenthümer, Baumbachstratze 22, ab­
zugeben. 29061
Herophon (Werkel)
mit 20 Noten, Stockuhr, Zimmer-
clofet, großer Spiegel sind billigst
zu verkaufen. Starhembergstraße 11,
2. Stock bei Souvent. 29032
Für Gastwirte
Ein Musikautomat (Polyphon!,
fast neu, sowie verschiedene Gast-
bauSeinrichtung, Gläser, Geschirr a.
sind billig zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 29016
Schützenstraße 34
sind zu verkaufen: 3 Polster
(4'70 Kilo Federn), 1 gr. Karniese.
altes Essen, weiche Anricht. Näheres
1. Stock. 29028
Zwei Spiegelstränß«
und zwei Phot grapbierahmerl (aus
Pavierblumen) werden verkauft
(Weihnachtsgeschenk). Kunstblumen-
Lehrerin, Starhembergstraße Nr. 18.
Parterre links, 3. Thür. 39022
Starke
Nähmaschine, auch für Schuh-
machrrarbeit verwendbar, ist um
10 fl. u. vollständige Betteinrichtung
und Herrenüberzieber sind ebensaUs
billig zu verkaufen. Adresse i. d.
ltzp. d. Bl. 29054
Nähmaschine
gut erhalten, harte Bettstatt und
ein schöner Wtnierkrageu sind billig
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 29036
Nähmaschine
mit Handbetrieb, ganz klein, sowie
auch eine Trettmaschine find billig
zu verkaufen. Schubertstraße Nr. 45,
Parterre links. 29004
Singer-Nähmaschine
mit Verschluss, fast neu, ist um
18 fl. zu verlausen. Adresse: Hum-
boldtstraße 36, Kortan. 29008
Gelegenheitskauf 29055
für neu ernannte Referveofficiere im
14. Infanterieregimente. Folgende
Uniformstacke sind äußerst preiswert
zu verkaufen: 1 Oificiersmantel,
2 Ofstriersdosen, 1 wassenrock (fast
neu), 1 Waffenrock (gebraucht 1,2 Ossi-
rirrrkappe» (fast neu),» Ofstcier«.
kappen (gebraucht), 1 Feldbinde,
1 OfstcierS-Czalo (beinahe neu),
1 Canon HalSstreife», 1 golden«?
.Porteepee. Adresse t d. Erp. d. Bl.
Crlenscheiter
2 Waggon, entrindet u. trocken,
80 Centimeter laug, hat zu ver­
kaufe» F. Pöllhuber. Jnzers-
dorf, Kirchdorf, Oberösterr. 28921
Schwarz« und Weißbäckerei
ist sofoN zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 29055
Verschiedene Herrenkleider
darunter zwei sehr schöne, schwarze'
Schlussröcke und ein Salonrock aus
feinsten Stoffen sind billig zu ver­
kaufen. Harrachstraße 10, 1. Stock
rechts. 29072
ebe '1
.. .«. 2. 1«
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Wäsche, Schub«, OfficierS-Uniformen,
Gold- u. Silberborten, alte Möbel,
altes Eisen, sowie alles Erdenk­
liche und jeden Bodenkram. S. Kraus,
Trödler, Hofberg\ 29003
I Kaiser-Webe
@tfl* ä 10 Meter .... {L 2.10
„ ü 20„ 4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7. an
der Landstraße. 25820
I Christian Singers Witwe
in Linz. Farbenwarru-Fabritt-
, lagrr, Klosterstraße 6 empfiehlt
feine stets frisch geriebenen Oelfarbea„
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunde»
trocknend), Linoleum- Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch-
kaflen, beste Möbellacke, englische
Wagenlocke, Bikvclelack, superfeinsten
Lederlack, PoliMrlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Schlaf- und Speisezimmer-
Eiovichtung. elegant, Nuis matt,
schön geschnitzt, und verschiedene
DophelchiffonnierS, DecorationS-
divon. Sessel, hatte Walzenbetten,
Nachtkastel, Spiegel sind billigst zu
verkaufeit. Schillerstraße 38,1. Stock
links. 39044
Derorätionsdivan
mit Tepvich, Plü sch, p olitiette Doppel­
chiffonniers, Walzenbetten, Ruhebett,
Leterdivan, Waschtisch, Nachtkastel,
Seffel,GtNerbett,Betteinsätze,Spiegel,
Karniesen sind billigst verkäuflich.
Urfahr, G usShauSgaffe8, Pa tt. 29068
Trnmeaukastcn
modern, 12 fl., u. ein runder Tisch
mtt geschnitztem Fuße, 5 fl., sind zu
verkoufen. Urfahr, Jügerstraße 8,
1. Stock. 29065
Schinken
echt Prager, erste Qualität,mftFirma»
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carrä, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami. Papttka- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Svicken und Essen,
Käse, Tbeebutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kodinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- «nd Feier­
tage auch abend- von 8 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Canapee
und zwei Fauteuils sind zu ver­
kaufen. Bischofstraße Rr. 5, beim
Tischler. 28999
Tischherd
sehr gut heizbar, ist Prunerstraße
Nr. 16, Patterre links, rückwätts,
preiswürdig zu verkauf en. 28675
Reitpferd
braun, sebr stark gebaut, 16 Faust
hoch, ruhig, truppenverttaut, im
Fahren sehr gut, für Landwirt
schaff besonder? verwendbar, ist
überstedlungsbalber mit oder obne
Sattelzeug sehr billig zu verkaufen.
An;ufragen im Stalle des Fiakers
Reisiuger, Altstadt. 29031
400
edle Harzer Kanarien stehen den
P. T. Liebhabern zur Auswahl.
Brezina, Baumbachstratze 22. 29060
Junge Polderrier
weiß, reinrassig, sind sammt Hündin
v-rkäuflich. Bürgerstraße Nr. 19,
Dachzimmer. 29052
Käfersammlung
enthaltend circa 1:200 SpecieS der
österreichischen Fauna, in circa
3000 Exemplaren, wissenschaftlich
geordnet, in 16 Pappschachteln,
Preis 50 K, ist zu verkaufen. Ge­
sellenhausstraße 21, Hochparterre
links. Zu besichtigen zwischen 2 und
4 Uhr nachmittags. 29015
Allgem. Verkehv.
Gutgehende Krämerei
mtt Trafik, Brantweinverschleiß, in
einem Markte des Jnnkreises, wird
sofort verdachtet. Zuschriften unter
„Sichere Existenz 28903" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 28903
Das Haus Nr. 39
Pöstlingberg, hinter der Kirche, sehr
geeigneter Geschästsposten, auch eine
Sommerwohnung ist im Hause, ist
zu verpachten. Näherer im Hause
daselbst oder Linz, Landstraße 55,
Hostratt, 2. Stock, Thür links. 29009
Paffende Weihnachtsgeschenke
bekommt man nur bei S. Spira
„Zum Touristen"
Klridermagazin Klosterstraße 8.
Herren-Stoff-Aazüge. von fl. 7.—
Knaben-•„„ 4.-
Ktnder-Costüme...„„ 2.—
Wasserfeste Havelocks.„„ 5.50
aufwärts. Nichtpaffeudes wird
nach de« Feiertage« «mgr-
tanscht. 29019
Paffende Weihnachtsgeschenke
bekommt man nur bei S. Spira
„Zum Touristen"
Schuhwarenniederlage, Kloster
straße 8. 29020
Größte Auswahl aller Gattungen
t erren-, Damen- u. Kinderschuhe.
ickschuhe, Tuchschuhe, Hausschube,
Filzschuhe und Galloschen. Richt-
paffendes wird nach den Feier­
tagen anstandslos umgetauscht.
Gasthaus oder Ausspeiserei
rn Linz wird ab Jänner oder Fe­
bruar zu pachten gesucht. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 29029
Äugust Kren»
Gold- und Silberarbeiter, Linz,
Landstraße Nr. 89, übernimmt olle
in diese» Fach einschlägigen Arbeiten
und Reparawren und führt selb«
prompt und billig aus. 29052
Budweiser Bier
au? dem deusschen, bürgerliche»
Brauhause emvneblt zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 23416
Elegant« Fracks
und Salonanzüge werden auSgt-
lieben bei M. Weikhatt, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 34851
L. Frümel
Linz. Herrenstraße 16. empfichkt
ibr großes Lager tn Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Decoratwnen und Gobeltnbttdern,
Sofa- u nd Stuhlkissen. 2497»
Größte Auswahl'
in Schweizer S ickerei für Wäsche^,
gestickten Damen und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Psarr»
gaffe 1, 1. St ock. 35031j
Echte Email- Glasur'
zur Selbstberstellung eines Porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonder?
für Waschttsche, Essen, Holz, Blechs
Stein und Wafferleimngsmuschelu,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 37477
Znm Selbstfärbe«
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, «in Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Musteru bei
Mao& Weiß in Linz. Graben
Nr.42. 27478
!!Sensationelle Neuheiten!!
Petroleum- Glühlichtbrenner, auf
jeden Lampenkörper aufschraudbar,
SpiriwS-Gaskocher u. Sparkerzeu
empfiehtt A. Brittinger, Herren­
straße 18. 29038
Handschuhe
Seide, Tricor und gestrickt, sowie
größte Auswahl in GlacShandschuhe»
auS der k. k. Hofhandschuhfabrik
I. G. Zacharias empfiehlt Madame
Sonnenschein, Promenaden (Spar-
cassegebäude). 21609
Emil Hofmann 27927
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17,
empfiehlt Schach, und Dominospieles
Damenbreiter und Steine, Wettrenn-
spiele, Tombola, Cubus, Glocke und
Hammer, zu den billigste n Preise»,
E. Hofmann
Herrenstraße 17, empfiehlt Stick­
trommeln und Rahmen, Handtuch»-
balier, Notenständer, Pfeifenständer,
Caffetten, gebrannt und bemalt.fowie
noch viele in das Drechslerfach ein-
schlage nde Atti kel. 27928j
E. Hofmann
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17,}
empfiehlt Spazierstöcke, Tabakpfeife»;
von Holz, Porzellan, Ton, sowiet
echte Meerfchaumpfeifen, Cigarren-
spitzen aller Att, als Geschenke ge-:
eignet, sowie alle Ranchrequisiieu
z u den b illig sten P reise n. 37939:
Lammpelzfell«]
sowie ihr Lager in Hirschbettdecken,.
Polster- und Hosenfellen, in Putz-
häutl, rauben Reh- und Gemsfelle»
u. s. w. empfehlen
gr. Jos. Kaindl» Söhne. StfctM
Handlung. Linz. Grabe« 1L
Auch wird Lohnleder sowohl loh»,
al» auch alauu- und jämischgar'
iUbcit flfiummfn.


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 14 ]
14
o;-.
\,«.n v
Sonntag
T-ges-PoS.
23. Decemoer iftOo
Nr. 293
«»«»»st üb» «iczrigeo «iw t» unterer Ad.
■thriftration Linz. Promenade 2S. wid de» Brr-
kchleikstellee i» Sinz. Wiener Reichrftrnße SS.
Urfahr. S-uStstraS- -I. Wett. Tock-^troße g.
«Siidlich oder dricilich anentg-Ul,» errheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: 3-der Wort 3 Heller für jede Ein-
f djaltimg. Fetigedrnckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgebür 8ü Heller für jede Auf»
»ahme. Jnferoie mir mchr als Ivo Worten werden in
den Ai einen Anzeiger' ni^t ausgenommen
ALgem^Verk-hr.
Sudfrüchte.
Prachtvoll schöne Malagatrauben
Stusse
große, 1 Mo 64 h; Gre nobler
Papiernüsse K 1.24, Grenobler NusS-
kern, 1 Kilo K 3.60; Neapolitaner
,,_ Haselnüsse, 1 Kilo K 1.36; Hasel-
Cartons und"Original ^nusskerne. 1 Kilo K 2.20; Buren-
WPeln, PrincesS« Krachmandeln,! nüffe, 1 Kilo 64 h; Bari-Mandeln,
Maroccaner und Alexandriner j 1 Kilo A'3.60; haudgek!aubteL'3.80;
Datteln, schönste Haselnüsse u. fran-^ Krachmandeln, 1 Mo K 3.80;
(öftftf* Wallnüfse, Sultan-Feigen, Arancini, Cedri, Pignoli, Pistazien,
pri'nellen, Pignoli. Pistazien, 1 Deka 14 h; Brünellen, Malaga-
schöne, österreichische Nüsse, große, »rauben, offen und in Cartons
Lrkische Pflaumen, neue Rosinen L K 2.40; amerikanisches Dörr-
anb Zibeben, gewählte Mandeln, dunstobst, candietteS Obst, offen und
schönstes, helleS Cittouat, Orangatt,
Lranzini, all«; schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empsiehlt
Mathias SiSlinger, Linz, Land­
straße 52. 27975
Billigsten Weihnachtsverkauf
von Kleiderstoffen, Loden u.Damen-
lnchen (Reste für complete Kleider
in Rein- und Halbwolle zu un­
erreicht billigen Preisen) ber Adolf
battmaun, Linz, Laudstraße 57.
28014
PaffendeWeihnachtsgeschenke
sind billige Teppiche in alle» Größen,
Läufer in jeder Preislage, Vorleger,
Vorhänge, Bett- und Tischdecken,
Fensterschoner rc.-c. (große Teppiche
und Läusrrreste mit kleinen Web­
fehlern zu zurückgesetzten Preisen) bei
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57 28015
Als Weihuachtsgaben
Leinen- und Baumwollbettzcuge,
Damaste, weiß und farbig. Weben,
Chiffon«, Tisch- und Handtücher,
Servietten, Taschentücher, fertige
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
beste, unverwüstliche Pelztricots in
alle» Ausführungen billigst bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
28016
Englische Zephirbarchente
in Resten, das Schönste und Beste
in dieser Art, sind billigst zu haben
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße^ 28017
in Cartons L H.56; Cardomomen,
1 Deka 40 h; voiyügliches, echt ge­
mahlenes, aromatisches, gemischtes
Gewürz in Gläsern ä 50 und 80 h,
offen, 1 Deka 12 h. Alle meine
Artikel stehen nnter freiwilliger
Controle der städtischen Nahrungs-
mittel-Untersuchungsanstalt in Linz
Robert Kobinger, Linz. 28525
Weihuachts- u. Nenjahrs-
gescheuke, bestehend aus alt­
deutschen Schlaf, und Speise­
zimmer«. Decoratiovs-Tivaus,
Canapees, Rauchtischen, Spiegel
Salonkasteu, Kinderbetten re»
billigst zu haben im Ausverkauf
Linz. Spittelwiese 9. 28979
Für den Weihnachtstisch
empfiehlt praktische Geschenke in
reicher Auswahl die Haus- und
Küchengeräthschasten- Handlung,
Herrenstraße 7. 28526
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eis. Wasch­
tische; geschmied. Stahl-Essbestecke u.
Küchenmeff«r;Löffelwaren,l»ck.Blech-
waren, Küchenwagen, beste Fleisch­
schneide und Semmelreibmaschinen,
Kaffeemühlen.meff. Mörser mSchnee-
becken, Schmalztiegel, Serviettaffen,
Gewürzkllsten, Ahorn-Tranchietteller
und -Bretter rr. empfiehlt in reicher
Auswahl bei bekannt billigen Preisen
und guter Ware Aoh. Glas. HauS-
und Kücheugeritthfchaften-Haud
g; weine geschätzte» Kunden
große Mengen in Plüsch-,
Sammt- und Ballstoffresten für
Puppeakleider und Handarbeiten zu
Schleuderpreisen in Bereitschaft.
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße
Nr. 57. 28018
Billigster Weihnachtsverkanf!
Wasserdichte Herren- n. Knaben­
havelocks, Winterröck«, Ulster, Loden­
röcke, Schlaftöck«, Costüme, Hosen
zu staunend herabgesetzten Dreisen
bei S. Eibuschütz, „zum Tiroler",
Linz, 5 Laudstraße 5, Taubenmarkt,
vifrär-ris der Tramway- Haltestelle,
28073
luug, Herrenstraße 7.
28527
Für Weihnachten!
Küchenschürzen
28 kr. u. bester
Putz-
29
Träger-„
55 1 1
r.
Kleider-„
SS,„
n
Cloth- .,
SS„„
Kinder-Empier
29*„
■ r
Frauen-Hemdrn
48.„
Corfetten u. Hosen 58,„
■ n
Unterröcke
SS„„
.
nur bei F. Steininger, „3 Mohren,
Promenade, Ecke der Herrenstraße.
28530
Beste
für Tombola, Plüsch- und Post-
kartenallmmS, von 4b kr. aufwätts;
ArbeftScaffetten, Schatullen, diverse
Service, GlaSaussätze, Bierkrüge,
Schreibzeug«, diverse Nippes, Leder-
galaMeriewaren rc., alles in größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28358
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Puppe,
eine große Prinzesspuppe mitPatent-
köpf 95 kr.; ein Patent-Bebe, «n-
zerbrechlich, von 40 kr. auswärts,
sowie alle erdenklichen Spielsachen
kür Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allein
nitt bei I. H. Reiß, llrsahr, Haupt
straße 29. 28359
Puppenwagen
3 und 4 Räder, fl. 1.35 bis
fl. 14.—, sowie Fracht-, Bier- und
Postwagen, alle erdenklichen Sotten
Eisenbahnen, auch Auker-Baukasten,
von 40 kr. aufwätts. Alles staunend
billig nur bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Schaukelpferde
aus einem Stück, von fl. 2.10 auf­
wätts, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nur bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29.. 28361
Puppen, Puppe«.
GroßeAuswahl inLeder-, Glieder-,
Rankingkörper, beste Qualität, in
jeder Größe, mit echten Haarperücken,
dauerhaft und schön. Reparaturen
werden billigst auSgefühtt bei Josef
Jung, Perücken- u. Puppnrgeschäst,
Promenade 15. 27787
Blütentha»
Veilchen, Maiglöckchen, nebst vielen
anderen Blumen und Phantasie-
Gerüchen sind in hübschen Flaxons,
feiner Umhüllung, bester Qualftät,
mittel und einfach billigst vsrräthig
in der Parfümerie Anna Schubert,
verwitwete Sedlak, Herren-
strafte 3. 28480
Ävffö!
Geb« dem geehtten Publicum be­
kannt, dass ich Hochprima Rindfleisch,
Kalbfleisch, sowie Schweinefieisch zu
de» billigsten Preisen ausschrote.
Achtungsvoll Rich. Gärtner, Fleisch-
Mer, Schillerstraße 34, Ecke der
Schnbertstraße. 39051
Empfehle billigst
Tricot-Bettdecke» von fl. 1.18 an
Flanell-„„„ 1.38
Abgesteppte„„„ 1.95
Kaffee-Garnituren„„ 1.38
Bettvorleger„ „—.85
Laufteppiche, Btttgaruituxx», Vor­
hänge, Taschentücher, Tischtücher,
Servietten, Handtücher, Staub- u.
Glastücher m reichster Auswahl.
F. Steininger, „3 Mohren", Pro­
menade, Eck« der Herrenstr. 28581
Empfehle billigst
Darchent-Blvnsen von fl.—.95 an
Loden-Schoßen„„ 1.25
Woll-Schoß«n,g«fLU.„„ 2.25
Hemd-Blousen in großer Auswahl.
Anfertigung nach Maß für Blousen,
Schoßen,Kleider, Wäsche ».Schürzen,
vorzüglich passend, schnellstens zu an­
erkannt mäßigen Preisen. F. Stei­
ninger, „3 Mobren", Promenade.
Ecke der Herrenstraße. 28532
Als Weihnachtsgeschenke
118 Ctm. breit AtlaZgradl 35 kr. an
118„„ Damaste 39„
118„„ Nanking 48„
118„„ Bettzeug 35. ..
Bettücher, ohne Nabt, gesäumt, von
75 kr. an. Schnürt-, Piqui- und
AtlaS-Barchente; prima Weben,
per Stück 10 Meter, zu fl. 1.95,
2.10 bis fl. 3.— F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 28533
Prima Barchentreste
in schönsten, neuesten Mustern, Loden
und Kleiderstoffreste empfehle in
größter Auswahl zu billigsten
Preisen. F. Steininger, „3 Mohren",
Promenade, Ecke der HeNenstraße.
28534
Christbaumkerzen
einzeln und in Cattons, Toilette-
seife, Steckkäme rc. empfiehlt Anna
Höchel, Linz, Pfarrplatz 13. 28635
Bildereinrahmuuge«
jrderAtt, größt« Auswahl in Bildern,
Rahmen, Spiegel, PaffepartoutS
empfiehft billigst EiglS größtes
Specialgeschäst, Bethlchempraße 20,
1. Stock. 28668
Aviso!
Neuerliche Preisherabsetzung sämmt­
licher Waren, Delicateffen, Wem,
Spirituosen, Rum rc.. welche seiner­
zeit in den der „Tages-Post" bei­
gelegten Courant verzeichnet waren.
Günstigster Einkauf für die herau-
nahendrn Feiertage und Neujahr.
Praktische Geschenke für den Weih­
nachtstisch bei Karl MiSlik, ,Mt
den 3 Läufern", Slosterftraße
Ar. 10. 28856
Die Lampen- und Metall­
warenfabrik von Jo^ef Halbärtl,
und Cie» Linz, Raimundstraße
Nr. 5 (Telephon Nr. 184),
empfiehlt sich sam Bezüge von
Lauipen aller Art, übernimmt
Beruickelnnaeu, andere gal­
vanische Arbeiten. Bronzie­
rungen, Auffrischung von
Metallgegenstäuden und liefert
vernickelte oder bronzierte
Schaufenster- Einrichtn«»«»
schnell und billig. 28130
Paffende Weihnachtsgeschenke
reizende Caffetten mit Parfums
f efullt, Cartons mit Toilett:-
eifen, sowie Nagel- und Kamm-
garnituren. alles in einfacher
sowie feiner Qualität, empfiehlt
zu äußerst billige« Preisen
Parfümerie Rudolf Striegler.
Promenade 10, rtt-L-vIs dem
Cafe Traxlmayr. 28169
Speciell
als Geschenke «erden Sonne»-
schirme in feinster und billigster
Qualität unt. dem Erzeugungs­
preise verkauft. Regenschirm
„Electta", der dünuste und
leichteste Schirm der Gegen-
wart, vo« fl. 2.60 aufwärts
bei I. Banwaun» Linz, Prome-
uade 6. 28573
Schenke
für Weihnachten nur etwas
Praktisches! Pelzgarnitur be­
stellend aus Muff und Collier
st. 2.20, einzelne Pelzcollier
fl. 1.20, Damenkappe», chice
Fayon fl. 1.40, Herreu-Pelz-
mütze» fl. 1.20 u. Garnituren
für Kinder aus Pelz und
Krimmer fl. 1.20, respective
fl. 1.80. Federboas in allen
Farben von fl. 1.40 aufwärts
bei I. Baumann, Linz, Pro
menade 6. 28574
Für de« Weihnachtstisch
eignet fich am besten zum Brr
saudt die weltberühmte Vogels
Liuzer Torte. Couditorei Konrad
Bitterlich juu» Altstadt Nr. 4.
Bitte genau auf die
Adresse dcS Mutterhauses Alt-
stadt 4 zu achten. 28789
Hinter Schnecken
1 Stuck 4 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger. Linz. 28985
Fischhandlmrg
Obere Douaulände, Sonntag
den ganze« Tag geöffnet und
Montag auch Verkauf im Gast-
garten zur Westbahn, Feld­
straße. Hochachtend Friedrich
Kogler. 29041
Josef Alie
Mechaniker, Linz, Grabe« 9,
empflehlt fich, gestützt auf seine
alle» Anfordernngrn der Neu­
zeit entsprechende Werkstätte,
zu Reparaturen an Fahrrädern,
Nähmaschinen. Gasmotoren,
sonstige» Maschinen und Werk­
zeugen. Ausführung gut, schnell
und billig. An- und Verkauf
von Nähmaschine». 29042
Echte Tiroler Weine
als Magdalena bester Sorte,
Tiroldigo. Natur, süß. Special-
und Tischwein, roth. dann
Muskateller- und Tischweiu
weiß, empfiehlt Jos. Böldl.
Gastwirt »zum Biertrager",
Kepler straße 39. 29026
Rudolf Bünker
Galanten«-, Spielwaren- und Karls­
bader Porzellongeschirr-Niederlage,
Franz Josefplatz 33, Linz. empfiehlt
sein ganz bedeutendes Lager,
worunter Partien zu redncierteu
Preisen, zum Einkauf für Weih­
nachten und bittet um recht zahl­
reichen Besuch. 28759
Salzgurke» l 1. Linzer Puppenklrnik, Student oder Praktikant
große, sind zu haben bei Aug. R. Franz Bradac, Landstraße Nr. 77. wird mit oder ohne Verpflegung-
Fuchs. Promenade 15. 28868 Größtes Lager von Gliederpuppen, aufgenommen bei Franz Lano
Zibeben! Lederpuppen, sowie Puppenbestand- Pfarrgasse 1 6. 29033
Rosinen, »eine und große Wein- Puppenkleidec. Uebernahme Studenten
beeren, Feigen, Nüffe, ausgelöste u. lAer U^P-nrevcmltnr saunend werden zu einem zweiten in sorg-
in Schalen, empfiehlt zu den Fner- b^lg. Kaufe Wl« ^n& Camit fäittge, gute Verpflegung genommen,
tagen Aug. R. Fuchs, Promenade ä a^ Ie °ie höchsten Prust Gesunde Wohnung, Nähe der Mittel-
Nr. 15. 28869 .....schulen, Clavierbenützung. Altstadt
Cognac
von Robin& Comp, in Cognac,
levich.hochfeiniten Jamaika-Rum,
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehll den
Nr. 9, 2. Stock links. 28045
Ehrenerklärung.
icuiui( i.vuji(iuucHo uuiuL,u '" iu4u,,. --.., .... Ich, Franz Hemmenberger, habe
feine Punschefienz empfiehlt Aug. ^ine frühere Di-nstsrau, Theresia
..Fuchs, Promenade 15. 28870 von ^d-m ^DEem Mayerhofer. Gastwirtin in Gaum-
" "Weine z Mad»°n und Ktnder, f-rE solch« bErg Nr. 1. am 1. d. M, eben dott
ÄL"L-^LL -LLLi^KSZA«
m,.... ...
reicher, als: Retz«, Mailberger,^ wiedern, Umstands- und Gerade- r.:n. :<. r ac ,.-, <,»
Gumvoldsürchner, Mostemeuburger^aitern bis zu den feinste« Quasi- U^ I8 ^cemb^ ^^n-
» ,.«.n SM.,««». «Je, ,-» «-«.» »«b
Jtl C9. Sflchfi» Reparieren werden übernommen;
auch find sämmtliche Miederzugehör
zu habe». 28902
wem empfiehlt Allg.
Promenade 15.
28871
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange,
das Biertelsilo zu 70, 80, 90, 100,
120 h, empfiehlt Aug. R. Fuchs.
Promenade 15. s 28872
Kaffee
roh, feinste Sotten, per Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 28873
T. Jedinger
Linz, Graben 21/23. Herren- und
Kuabeu-Kleidergefchöft. empfieblt
sein aus besten Stoffen bestehendes
Lager in Herren- und Kuabea-
kleidern. Mlligste Bedienung zu­
gesichert. Für Maßbestellung die
modernsten In- u. Ausländerstoffe
stets am Lager. Modernste Fa;on->
nierung. 28913
Christbaumbäckerei
in reicher Auswahl, gut und bMg,
sowie feinstes Thee-, Wein- u. Tafel-
confect, echter Nürnberger Lebkuchen,
all« Gattungeu feinster Tonen,
insbesondere empstble meine alt­
bekannten, wellberühmtcn Vogels
LinzerTorten.Originalvonmeinem
Onke! in derselben Güte gemacht,
zum Versandt am besten geeignet.
C. Bitterlich, Vogels Neffe, Volks­
gattenstraße l. 28926
Edisous Phonographen
eignen sich als paffendes Weih
nachtSgefchenk für Familien und
Kinder. Bespielte Originalwalzen,
auch leere Walzen zu beziehen durch
JaequeS Pollnk, Linz» Anna
gaffe S. 2. Stock. 28927
Die billigste EinkaufSquelle für
Blechspielwaren
ist nur bei Paul Papinssi, Spengler,
Feldstraße 18. 28937
Wer
dauerhafte und gut gearbeitete
Herren- uudKuabeukleiLrr billig
kaufen will, wende fich nur in
das Herren- und Knabenkleider-
Magazin des M. Löweufeld, Linz,
10 Herrenstraße 10. 28939
Wer
dauerhaft« und gut gearbeitete
Schuhe für Herren, Dame» und
Kinder bMg kaufen will, wende
sich nur ftr das streng solide Schuh-
warengeschäft des M. Löweufeld,
Linz, 10 Herrenstraße 10. 28940
Hochfeine Harzer
Edelroller, Sonnenvögel, alle
Gattungen Sing« und Ziervögel,
Papageien, Vogelkäfige zu billigsten
Preisen bei Karl Aumeyer, Dogel­
und Samenhandlung, Linz, Land­
straße 42. 28941
Martin Bruuhnmer
Bäckermeister, Linz. Pfarrplatz
Rr. 19. emvfichit für Weihnachten
sein feines Kletzenbrot, vorzüglichen
Banille-Fignrenzwieback und Radl-
zwieback, sowie seine Prager Striezel.
28955
1. Linzer Kinderroufection
Adolf Richter, Linz, Herren
straße 3, verkauft äußerst billigst
Mäntel, Jacken, Kleidchen, Knaben-
avzüge, Häubchen und Mützen, so
wie Schützen, Tragmäntel und
Kleidchen. 28969
Christbaumverzierungen
Kerzchen, Kerzenhaller, Spielwaren
aller Art emvfiehft zu billigsten
Preisen Rudolf Büuker, Franz 'Parfum bei Karl Sedlak, Schmid
Josefplatz 33. 28760, tzorstraße 2. 28976
Ren!
Secession Ea» de Cologne, ferner
neuer Veilchen-Parfum, bis jetzt
noch nicht erreichtes, natürlichstes
Konrad Bitterlich zun» Con-1 Große Freude
ditor. Altstadt 4 (Mutterhaus bereitet di« Frau ihrem Manne mft
der echte«, weltberühmt. Vogels eine« Schlafrod zum Weihnachts-
Linzer Torte), empfieblt fein reich- gescheirk. Schlaftöck« von 6 fl. anf-
hattiges Lager in Christbaum-. wättS sind in größter Auswahl zu
behänge« von Wandel, Nuss, chaben im Herrenkleider- Geschäft
Chocolade, Fondant, Ligueur, Mar- I. DobretSberger, Linz, Landstraße
zipan. Wind, Patience, sowie seine» Nr. 35. 28786
echten Nürnberger Lebkuchen stet« I w.,, v~l>w
frisch und zu billigsten Presen. Sonntag den^Z. d. M.
^ 28788 blsrbt mem Geschäft den ganzen
Q-- iru^tirUXsZ Tag offen. C. Kocholl, Linz, Land-
..'^ straße 38. 28959
——-—, herzige Kmderhäubchen, Mützen und -f-— ——
Große BtlderanSwahl IPuppenhüterl in großer Auswahl! Trauerhute von ff. 1.81)
Rahme«, PaffepattouiS. Spiegel am Lager, sowie sofortige Anfetti- aufwätts bis ins feinst« Genre;
ftder Att empfiehft billigst EiglS gung bis ins feinste Genre nach größteAuSwahlbeiEidenböcksNachf.,
Specialgeschäst, Bethlehemstraße 20, Angabe empfiehft Eidenböcks Nachf., Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
1. Stock. Daselbst beständige Bilder- Modistin, Linz, Promenade Nr. 20 (Ruppe-Haus).— Werden auch
anSstellung. 28669 (Ruppe-HanS). 38824 auSgeliche«. 28823
Thee 28863
echt chinesischer, >/« Kilo K 1.40,
1.60, 2.—, 2.10, 3.—, 4.—, Pecco
K 5.—, Imperial K 3.—, Ceylon
K 3.—, Bruch, >/« Kilo K 1.—, in
Blich- u. Papierdosen ä K —.60,
1.—, 1.10, 2.20. Briefe u. Pakete
selbst eingewogen und stets vor-
räthig. 1 Deka 4. 6, 8, 10, 12,
14 und 16 h, MesSm«-Thee in
Paketen von K —.20 bis 2.-
empfiehft Robert Kobinger, Linz.
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
apprttur, sowie Goldkäferlack für
Damenschnhe, Strobbutlacke in alle»
Farben, wie überbaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 27484
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. aus-
wättS Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 28095
Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze-
und Elfenbeinmaffe-Figuren zu den
billigsten Preisen empfiehlt I. Mayr,
Mozattstraße 19. 28376
Cravatten
für Weihnachten in groß« Aus­
wahl bei C. Kocholl, Linz, Land­
straße 38. 28234
Riefen-Webe
vorzügliche Qualftät
Stück L 10 Meter.... fl. 1.85
nur bei M. Sturm, Linz, Pro-
menade 5. 27845
Fußboben-Oelfarbe
best« und danerbaftefter Anstrich
für Fußböden, waiihbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Flüssige Bronzetinctnren
in alle» Farben, als: Gold, Kuvier,
Silber rc., find das vottüeilhasteste
und vorzüglichste Prävarat zum
Vergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerbaftigkeit ist nur
mit unseren Tintturen zu «fielen.
Zu habe» bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 27481
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Hvlz-
brandapparat für Hand- und Fuß-
betrieb, Oelfarbe», Porzellan, Aqua­
rell-, Email- u. technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß,
Linz, Graben 42. 27482
Echter Jamaika-Rum
eine Original-Flasche k K 5.— von
James Waters& Co., London;
Arac de Batavia, eine Original-
Flasche K 2.50 und 4.70; Cognac
von Mattell& Co., F. Courvoirsier
& Curlier FrereS, in Cognac, Czuba
Durozier& Co., Promontor, eine
Original-Flasche von H.80 bis
K 7.—, empfiel lt Robert Kobinger,
Linz. 2886 4
8.Fr«mel,Linz,Herre«str. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
der Wien« Mod« angegebenen
Sttckstoffen und dazu gehöriges
Arbeitsmaterial. Die größt« Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand-
arbetten und montietten Gegen­
ständen. 24973
Trroler Kuaben-Anznge
mit Wildlederhose von 9 fl. auf-
wätts empfiehlt als praftisches
Weihnachtsgeschenk I. DobretS-
berger. Hittrenkleider-Gefchäft,
Linz, Laudstraße 35. 28579
Vesfchiedener.
Wege» Kränklichkeit
eines Zöglings ist ein Platz in
meinem Kofchause stei geworden
und such« ich paffenden Ersatz.
Wallerstraße 20, 3. Stoch Frau B.
Katzer, AdoocatenSwüwe. 28990
Nizza.
Wiener Familieupensio», sonn-
seftige, schöne Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adresse in der
®«>. d. Bl.—
Provisionsreisender
oder Platzageut sucht nur gang­
bare Attikel. Zuschriften «üb Chiffre
„19877" po«ts restant« Linz. fliur
gegen Jnseratenschein. 29023
Vertretungen u. Agenturen
jeglicher Att werden von einem
anständigen Herrn für Salzburg
oder auch weiter hinaus zu über­
nehmen gesucht. Nur streng solide
Firmen oder Gesellschaften wollen
gefällige Offerte machen unt. Chiffre
„S. 1.139" hauptposilagernd Satz-
burg. Nur gegen Schein. 28841
Tüchtiger Wagner
und Fllhrarb'efter kann in Wels
selbständig werden. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 28604
Heiratsantrag.
Mann, 27 Jahre aft, Besitzer
eines gutgehenden Gemischtwaren-
geschästes in loco, wünscht sich mit
einem häusliche» Mädchen oder
kinderlose» Witwe mft einige«
hundett Gulden zu verehelichen.
Zuschriften erbeten unter „B. Z.
20/28987" a. d. Exp. d. Bl. 28987
Heiratsantrag.
Jntellig., fescher Mann, 29 Jahre
alt. mU 5000 K, jetzt in Posten mft
1600 K, sucht mit Fräulein oder
Witwe behufs Ehe in Corr-spondenz
zu treten. Einheirat in ei» Geschäft
oder Vermögen zur Gründung eines
solchcn. Antt. bis 6. Jänner unter
„Glücklich neu Jahr 1901/28996"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. Photo­
graphie, welche retourniettwird.er-
btten; strengste Discrttion. Nur
gegen S- ein. 28996
Ernstar Heiratsantrag.
Kindettoser W'twer, 40 Jahre
alt, Wirt in guten Verbältniffen,
sucht sich mft einem Mädchen oder
Witwe, welche Liebe zum Geschäfte
hat. zu verehelichen. Vermögen von
2000 fl. aufwätts beansprucht. Briefe
bis 15. Jänner unter „Sichere
Existenz 55/29018" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 29018
Fräulein
in gesetztem Alter, alleinstehend, sehr
bäuSsich, mft 5000 K und Aus­
stattung, wünscht sich mft einem
angestellten Herrn, nicht nnter
35 Jahre alt, zu verehelichen. Briefe
mft Photographie, welche retourniett
wird, bis 27. d. M. unt. „Glück 100"
postlagernd Linz erbeten. Gegen
Schein. 28989
Welcher Herr Gerichtsadjunkt
wäre geneigt, mit einem noch
jüngeren charaktervollen Fräulein,
welches angenedmes Aeußere. recht
gutts Herz und stets guten Humor
besitzt, behuss Ehe in Correipondenz
zu treten? Selbes ist sehr häusüch
erzogen, kann vorzüglich kochen,
nähen, bügeln, kurzum ist in sämmt­
lichen Zweigen der Hauswittschaft
gut bewandett. Stets sehr nett,
jedoch einfach gekleidtt, weil es den
Putz hasst. Briefe erbitte unt«
„Wirtschaftlich" po«te restante
Tragwein, Oberöstcrrei ch. 2 8920
Fescher^junger Kaufmann
alleinstehend, Christ, Oberüsterreicher,
mft schönem Besitz, in einem großen
Marfte, wünscht mit einem hüb­
schen häuslichen Mädchen, welches
Lust und Liebe zum Geschäfte und
ein Barvermögen von 6000 fl. auf­
wärts hat, in Correjpondenz zu
treten. Briefe sammt BiU> uni«
strengster Discrttion ehestens er-
btten unter „So ganz allein 28963"
a. d. Exp. d. Bl. Anonymes bleibt
unbean twortet. 28963
Streng solider Mann
gesetzten Alters sucht Mühle, Gast­
haus oder beffereS Prodnttengejchäst
mft 7000 bis 8000 fl. Anzahlung
zu kaufen, eventuell einzuheiraten.
ZuschttstenbiS längstens 2o.Dece mb er
unter „Rechtschaffen 5743" post^
lagernd Wels erdetem 28655
Weihuachtstraum.
Bitte um Antwort. Einsender,
Brief ersehen, Tagespost 21, und
23. November. 2905
Th. H. 460»
wolle Brief beheben. „Ernst". 29048
Einsam 100.
Bitte freundlich, morgen st, 11 Uhr
Landstraße, Konrad Bogrlstraße dir
28621 lHarrachstraße., 29039


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 15 ]
December 1900
Seit« 1
Hermine Sftnojca gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen
ihrer Tochter IMilla und der Familie Winkler wie aller übrigen Ver­
wandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihres unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Sanojca
k. u. k. Hauptmann i. P., Oberingenieur der Südbahn
am
Wien
im Herrn
Freitag den 21.
entschlafen ist.
December um 1 Uhr
welcher in Kaitenleutgeben bei
mittags im 42. Lebensjahre selig
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Montag den 24. December
3 Uhr vom Staatsbahnhofe I4nz aus in den hiesigen Friedhof überführt, woselbst
die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
December 1900.
Kirchliche Leichenbc6tattungs-An8t*lt .Pietät*. Linz. Landetr. 33 u. Kapurioerstr.
m? 11
XL Verzeichnis.
Die Irrsen-rrng
der
unterlassen im Sinne des veröffent­
lichten Aufrufes di« Herren:
Karl Reichel, Generaldirector.
Ferdinand Marschner, Hotelier.
Joses Estcrmann. Fabrikant.
Richard Wildmoser, Kaufmann.
Karl Lamm, Kaufmann.
Rudolf Apfelihain, Kaufmann.
Jacques Pollak, Agent.
Ludwig Puvp ien.. Privat.
Dr. Hans Nusko, k. k. Hofrath und
Finanzdirector.
Dr. Kevvelmayr.
Joses. Theodor Prager.
Amandus Heinisch jun.
Dr. Anton Effenberg«, Handels«
akadcmie-Director.
Otto Milabersky. Privat.
Emil Merz« Ritter v. Traunthal.
Kais. Rath Math. Poche, Kaufmann.
Alexander Moser, k. k. Cassier.
Julius Staub«, Privat.
Jakob Schäffl. Schlosiermeist«.
Dr. Franz Müller, Stadtarzt.
Frau Rosina Reiß, Postcassiers-Wtw.
Dr. Fritz Müller, Kinderarzt und
Ortbopäd«.
Karl Stäuber, Disponent der Firma
Jos. Kirchmayr u. Sohn.
Hermann Hartl, Mal«.
Job. Bukowansky, Drahtwarenfab.
Georg Staubitzer, Privat.
Wilhelm Hirsch, Kaufmann.
Frau Karolin« Jäger.
H<"ts Falnbigl, Kaufmann.
Adalbert Pokorny, k. k. Forstrath.
Emil König, LandeS-Oberbaurath.
Karl Baumgartner, Privat.
Amandus Heinisch sen.
Hofrath Anton RamSdorf«.
Jobann Gattring«, Kaufmm».
Robert Kobinger, Kaufmann.
Franz EnSlkn.
Franz Laingrnb«, Firma F. Baun»'
' gartner.
Rittmeister Bräu«.
Adolf Bergmann und Frau.
Josef Traxlmavr, Cafetier.
Dr. Friedrich Ehrl.
AloiS Jentschke, Gürtl«.
Wilhelm Flod««, Kapellmeister.
Anton Prenosyl, Gärtner.
Josef Ploy, Kapuzinerstraße 3c.
Dr. Julius Ungar.
W. Schloß«, Apotheker.
Med.-Dr. I. F. v. Crippa..
Frau Elvira v. Crippa.
Frau Anna Markus.
Frau Olga Dürnberg«.
HanS Berg«, techn."
der Kremsthalbahu.
Todesanzeige.
Die Unterzeichneten geben schmerzerfallt für sich und alle Ver­
wandten Nachricht von dem Ableben ihrer lieben, guten Matter und Schwieger­
mutter, der Frao
IKIarie Bizner
Ehrenmitglied
Bachbinderswitwe and
■ des St.
Hausbesitzerin,
Anna-Vereines
welche nach kurzem und schwerem Leiden im 67. Lebensjahre am 22. December
1900. S Uhr früh, nach Empfang der letzten heil. Oelong, ergeben in den
Willen Gottes verschieden ist.
Die irdische Hülle der Verstorbenen wird am Möntag den 24. d. BL
um */« 10 Uhr voi mittags vom Trauerhause, Steingasse Nr 17 aus in die
St Mathias-Pisrrkirche überbraebt, woselbst die veil. Seelenmessen gelesen
werden, sodann auf den Friedhof überführt and im eigenen Grabe der letzten
Hohe übergeben.
Alexander, Marie, Anna und Hans Bixner
als Kinder
U 96 ii Irma Bixner geb. Schober
als Schwiegertochter
ZTucwn aller ührigox Verwaodton.
Jakob Egg«, Tuch- u. ManufactmH
niednlage, Landstraße 14.
Ludwig Gottlieb, Kaunnann.
Gustav Bau« und Frau.
Jos. Starmüller, Kaufm.,Graben3S,'
Familie Langmayr, Gasthof ,^ 1»
gold. Kreuz", Urfahr, MaximUtan»
straße 30.
Oberfinanzroth Dr. Karl Rabender.
Frau Marie Augustin, Private.(
Karl Fell««.
Bezirksrichter Weiße.
Franz Sckobtt, Kaufmann, Aachs«
hausaasse.
Bezirksbauptmann Ritt« v. Füger,
Frau Marie Schweitzer-Ulrich. j
Ernst Schneck, Bankbeamter.
Heinrich Zeitz, Mrcctor d« LinM
Actierbrauerei u. Malzfabrik.
Herr und Frau Hermann Hos mau».
Familie Konschil.
Familie Kaden, Urfahr.
Schfmevo e Kon-erfnrmen dur-h’ic.er
r.ri'-ntft »«rhw K-afrn-jlver, PTSle-etUset
gold. Srifllto FnUltOO; i»i6bis8■ och^n
js b I t\j. V. Tie c-T-'-ti.rt. Aerzt
I i-h.Vnr.e-'r StI«T)grml— klillSchrild«!,
Viele DastsobMibu.? «» C.rtcn 2 KVi h.
Po= anweiimiig oder Nachnahme rrrt Ge
bracchssnwe'.oiig. 4234 13 1
Hyglen. Institut
D.Frart« Stein, «r As Co.
BESliIX 65, S.alggrUt:nt-wn 69.
Ä- dhü SrdvlllMkrti,
in Wien ist sammt Hau? mit
8000 Kronen Anzahlung sofort
zu verkaufe«. Tageslosung 130 bis
140 Kronen. Anträae »ad „993. 0«
2139“ befördert Rudolf Masse.
Wie«, 1-, Seilerstätte 2.
»‘l!>c 21
Favrieairensgeschaft-
Uerkauf!
Ein im flottesten Betrieb befind­
liches u. höchst rer. loblcs Fabrications-
geschäft der Lebensm'ttelbranche (in
München ohne jede Concurrenz, mit
groß«, fest« Kundschaft, Cassa-
geschäft, Consumarttkel) ist unfalls-
halbcr per solort zu ,«kauft«.
Erforderliches Capital 25 Mille.
B«ückfichtigt werden nur Selbst-
teflectantett, die übet genanntes
Capital bar verfügen. Gest. Offene
um« ,.8r»Lr Zulluust M «. »646"
ilf“"
F«d. Sleinparz«, Möbelhändl«.
Heinrich Heisler, Secretär d« Allg.
Sparcaffe in Linz.
Hans Holm«, Buchhalter der Mg.
Sparcaye in Linz.
Anton Lantz und Familie.
Karl Orin-r, Kaufmann.
Dr. Michael Brandlmayr sen.
Leovolh Seitz, Privat
Steinbüchler, Bäck rmeister.
Leonhard Philips, Ingenieur.
Moriz v. Auckeuthal«.
4139
Geschloffen: 21. December abends.
Weiter? Anmeldungen werden bis
29. December abends angenommen.
SA L s'SLZ«-» I.
8 o
«a «SS 2-ä n. o S^
;■■■ a d"* «i^K«
i 5©© “bl©•
..-S-gSh 15 33 s
Ui
Q
ÄF)
rs
o u
-w©
-3
* «2 -S p« 2
SS’'®?« -,*S
O g= Sieg I P
•«■a«
a fl
,-= aa
co
B. e ß d j*
-Z
cu
s
m £t «'S« Z' L
S.ö 5» S
s
■© fe© *■»
-O tC
^ a «co
Nom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hümttt die tiefbetrübend«
Nachricht von dem Adlsden ihr« innigstgeliebten, unverge,Slich«» Gattin, beziehungsweise
Lochst«, Schwest«, Schwägeri» und Tame, d« Frau
JttarU Jerbevnigg geb.
H«rusvesttzev»-G»tttn
welche am SawStag den 22. Decemb« um 7 Uhr früh nach lauaem schmerzlichen Lid« und
nachEmvfang d« heiligen S.«bes°cr°mente mr 29. Lbens,°bre sanft iw- H«rn entschlafen&
Die irdisch- Hülle d« theuren Verblichenen wird Montag den 24 Deceml^r um '/,4 Mr
nachmittags vom Trauerhause. Kapuzmerstraße Nr. 56. aus m dt- St. Mathias-Pfarrlirche
überfüMt und nach «folgt« feinlich« Einjegunug un h.-sig-n Frudhose zur emg-n Ruhe besta.m.
^ Di- heilige S--leum-fle wird Freitag den 28. Decemb« um 7 Uhr früh m obgenannt«
Pfarrkirche gelesen ««den. *** 11
Linz, am 22. Decemb« 1900.
Theresia Peter Ludwig Zaberuigg Ladwig «. Marke Zaberuigg
Mutt«. Gatte. Kind«.
KLrnmtiitti- Goschwrstev. &djnr&0tv mth KrtzrvLgorinrrrrr.
I. Singet S-icktnrest-ttm'gS-AEcli Frau, Ei»!« Ps-tepl-tz 17 und S-puzinetstratze 10.
durch A«Ü9is
beten.
M'ffe.
Milllhe», er-
41 S 2 2 1
Var ©O ««9
Besgmann& Co.
Tetacheo a. B.
^brialM—
lirgnim
Lilienmilch-
Seife
macht dn« sarta.
«eine Haut and
roaigaa Teint and
kit lapteteb beste
Seife |«|tn Born-
8 et 5 ^- c-cc
s-8^ --'S
l-=«S
-s'ö.s w
2 rvtzL S *■ C S o
^ ft. O j Dom '0m
S S S'
.^ Ti fj. j_
.. ’d tl w^ iJ to e. ,ö
c d«j© 2^
® S -° mgM
®dd^«
■g fei g s-
Z e >ö. 1©
■ogäS-
<
00
a
0
de a -o t.
6f o~ o° 't h J”
ilissssl.-i
i*s
Vollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen, sind ehrlich nnd ohne
Risico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „G. 51*( an das Annoncen -Bureau des
3999 „Mercnr“, Nürnberg, Mendelstrasse. 42
HEüiyüihiii
n
MM» zum Würzen
der Suppe«, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von L0 h
an.
Wenige Tropfen genug«,
xrobcfläschche» 80 Hell«.
MM Consoiiß-& Bouillon-Kapseln
1 Consommä-Kapsel für 2 Portionen
feinster Krastiuppe 20 h.
.1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftig« Flcischsuppe 15 d.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Dass«, ohne weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI'S SUPPEN
eine Tablette für 2 Port. 15 h.
Maggi'S Suppen in Tabletten «•
möglichen, schnell, nur mit Zu­
satz von Waff«, ebenso kräftig«
al» leicht verdauliche, gesunde
Suppen herzustellen.
MAGGI’S GLUTEN-KAKAO
in Würfeln h V h für ein ausge»
zeichneleS Frühstück, »«bindet seltenen
Wohlgeschmack mit größtem Stä^-w
wert.
LS nerfchiedene Sorte».


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 16 ]
6efe 16
Linz, Sonntag
Tages. Pak.
23. December i960
Nr. 29c,
❖^
in.
häbscher Ausstattung
k 60 HeUer
erbSltlieh in d*r
Buchdrucker ei
= J. Wimmer=
Linz.
4* 4*
1 Vcsknfaschen-
j }Cotizkaknder
I
1
$
1
II
■iiiHiiiiniiinimimii niiH ii ii i iiiHi HiinmiHiiiiHiinnw.
gewännt von den in Oesterreich-Ungarn gesetzlich gestatteten
Mercur-Serienlosen
bei monatlicher Theilzahtong von sechs Kronen. Ziehung 12mal
im Jahre. 4199 3 l
Vertreter: Karl Müller, Adershach, Böhmen.
Das von der hohe« k. k. Behörde «nter Zahl 77,219 coneesfionierte
= RnliM-NerdedisImm in All« fiiltlltt
in
41912 1
St. Döktea- Sc^ießstattpromenaäe 7
beweist durch folgende
Dank- und Anerkennungsschreiben
wovon ich die Origiualieu in meiner Kanzlei vorzeigen kan», auf welch MV" reelle «nd an-
ständige Weise "HW diese eoncessionierte Realitäten- «nd Geschäftsagentnr geführt wird.
Er 'Wild besonders darauf hingewiesen, dass alle diese hier angeführten Realitäten und Geschästsverkäufe im Lauf« riucS JahreS durch
meine Vermittlung zustande gebracht wurden.
Ich ElldeSgefertigter bepStige
sehr gern, dass mir Herr BloiS
Bittner, Besitzer einer behördl.
cencrsfivnierten Realttäten-Agentur
in St. Pötte», mein Haus sammt
Gasthaus in Witzendorf bei Santt
Böllen au Herrn Neuhaufer ver­
kauft hat. Ich kann Herrn Aloi-
Bittner in St. Pötten als einen
sehr ehrlichen und reellen Häuser-
Geschäftsvermittler jedermann em­
pfehlen. Achtungsvoll
Kranz Broswimmer
Privatier^ in Loosdorf, am 1. Oc-
iober 1900.
?' Ich Endesgefettigter gebe hie­
mit die öffentliche Erklärung ab,
hass ich nur auf Recommandation
des Herrn Mais Bittner. Besitzer
einer" behördlich concessionierien
Realitäten-Agentur, das HauS sammt
WittSgeschäft deS Herrn Frans
BroSwimmer in Witzendorf bei
Et. Pölten gekauft habe. Ich bin
gern bereit, jedem GeschSstSkäufer
die Agentur de? Herrn Alois Bittner,
St. Pölten, Schießstattpromenade 7,
bestens auzuempfchlen.
s Achtungsvoll
Karl Nenhaufer
Gastwirt in Witzendorf, am 1. Oc-
tdbex 1900.
, Ich Endesgefertigter gebe hie-
mit die öffmtliche Erklärung ab,
das- ich auf Recommandation des
Herrn Alois Bittner. Besitzer
einer behördlich concessionierten
Häuser- und Geschäfts-Agentur in
St. Pölten, Schießstattpromenade 7,
daS HandlungShauS des Herrn Josef
Mayr in Langenlois am Kamp,
N.-Oe., gekauft habe. Ich kann die
behördlich coneesfionierte Agentur
deS Herr» Alois Bittner jedem, der
«in gutes Object kaufen will, besten?
empfehlen. DaS Haus befindet sich
in Schillern am Kamp und war
Eigenthum des Herrn Josef Mahr
in LangenloiS. DreS bestätige ich mit
meiner eigenhändigen Unterschrift.
. Traismauer, 11. November 1900.
Jakob Leimeyer.
•' Herr AloiS Bittner. Besitzer
«ine? behördlich concessionierten
Realitäten-Verlehrsbureaus in Sanct
Pölten, Schießstattpromenade 7, dem
ich mein in Schillern am Kamp an
der Franz Josefs-Bahn befindliche?
Hau) mit Handlung zum Verkaufe
übergeben habe, rewmmandiette
mir Herrn Jakob Leimetzer au?
Traismauer als Käufer, welcher
auch das Haus kaufte. Ich kann
daher die Realiiäten-Agentur des
Herrn Alois Bittner bestens em­
pfehlen. Dies bestätig« ich gern
mit meiner eigenhändigen Unter­
schrift und Stampiglie.
Langenlois, l l. November 1900.
Josts Mayr
Kaufmann in Langenlois, N.-Oe.
Herr Mais Bittner. Besitzer
einer behördlich concesfionietten
Realitäten- und Gesnäfts-Agentur
in Et. Pölten. Schießstattpromenade
Nr. 7, dem ich mein in Kloster­
neuburg, Hauptplatz 29, bestandenes
und von meiner Frau geführtes
Gemischtwarengeschäft zum Verkaufe
übergab, verschaffte mir in kurzer
Zeit in der Person des Herrn Josef
Fiaka eine« Käufer, der mir, resp.
meiner Frau dar Geschäft um
1700 fl. abkaufte. Ich kann die
Agentur des Herrn Alois Bittner
aü höchst reell und besonders
wegen der rasche» Abwicklung jedem
Geschäftsverläufer auf daS aller­
beste anempfehlen. Ich bestätige
dies mit wem er «genhändigen
Unterschrift.
Klosterneuburg, 27. Oktober 1900.
Achtungsvoll
August Prukowa.
Ich habe durch daS behördlich
coneesfionierte Realüäten-Veickehrs-
burrau Herrn AloiS Bittner
in Et. Pötten, Schießstattpromenade
Nr. 7, mein in Rapottenbach bei
Neulengbach geführtes Gemischt-
warengeschäft sehr gut verkauft und
hat mir Herr Bittner schon inner­
halb drei Tage» Fräulein Foseftne
Fürst als Käuferin geschickt, welches
auch mein Geschäft kaufte. Ich kann
daher jedem, der sein Object gut
und schnell verkaufen will, Herrn
Alois Mttner in St. Pölten als
tüchtigen, ehrlichen und reellen Ge­
schäftsmann bestens empfehlen.
Achtungsvoll
Amalia Huber
derzeft Privat« in Wien, III., Hin­
tere ZollamtSstraßs 13, am 10. Ok­
tober 1900.
Ich EndeSgesettigtr, Josefine
Fürst, gebe recht gern die Ver­
sicherung ab, dass ich durch das
behördlich concessioniert« Realftäten-
bureau des Herrn AloiS Bittner
in St. Pötten, Schießstattpromenade
Rr. 7, das Gemischtwarrngeschäft
der Kran Amalia Huber in. Ra>
pollenbach bei Neulengbach gekauft
hab« und erkläre biemü öffentlich,
dass ich jedem Geschäftskäufer die
Agentur des Herrn Alois Bfttner
in St. Pölten bestens anempfehlen
kann.
Achtungsvoll
Joseffne Fürst
in Rapottenbach, am 10. Octob.1900.
Ich EndeSgefettigt«. gebe die
Erklärung ab, dass mir Herr AloiS
Bittner, Realttäten- und Geschäfts-
Vermittlung, St. Pötten, Schießstatt-
promenade 7, für mein früher in
Herzogenburg betriebenes Gennfcht-
warengeschäst unter kurzer Zeit
mehrere Käufer recommandrerte und
davon Frau Hainzl das Geschäft
kaufte. Ich nchme keinen Anstand,
den Herrn AloiS Bfttner in Sontt
Pölten wegen GeschäftSvermittlungen
zu empfehlen.
Mühldorf, 27. Oktober 1900.
Achmngvoll
Rosa Eiepl
in Mühldorf.
Herr Alois Bittner, behörd­
lich eoncessionierte Häuser- und
GeschästSagentur in St. Pölten,
jSchießstattvromenade 7, recomman-
dierte mir dar Gemischtwarengeschäst
in Herzogenburg, Hauptplatz 7, der
Frau Rosa Siepl, welches ich auf
dcffen Anempfehlung kaufte. Ich
kann Herrn Alois Bittner in Sanct
Pölten jedem Geschäftskäufer bestens
empfehlen,
Herzogenburg, 25. Oktober 1900.
Achtungsvoll
Rosalia Hainzl'
Herzogenburg, Hauptplatz 7.
Ich Endesgefertigter bestätige
hiemft gern, dass mir Herr AloiS
Bittner, dem ich mein Haus in
Hetzendorf, Hetzendorferstraße 63,
wo früher eui Kaufmannsgeschäft
geführt wurde, zum Verkaufe über­
gab, mir in der Person des Herr»
Hans Wagner einen Käufer zuführte,
der auch wirklich mein Geschäft
kaufte. Ich kann daher die behörd
sich concessionierte Realttäten- und
Geschäfts-Agentur deS Herrn AloiS
Bittner in St. Pötten, Schießstatt.
Promenade 7, jedermann als reell
empfehlen. Meine eigenhändige
Unterschrift und Stampiglie.
Wien, 15. November 1900.
Franz Krill.
Men, ist» Postfach.
Zch übergab Herrn AloiS
Bittner. Besitzer eines behördlfth
concessionierten Realftäten-BerkehrS-
bnreanS in St. Pölten, Schießstatt­
promenade 7, wein Haus sammt
Wirtsgeschätt in Rothenhof bei Per­
senbeug a.d.D. zum Verkaufe. Da
mir Herr AloiS Mttner in kurzer
Zeft einen Käufer in der Person
deS Herrn Michael Sprengnagel
verschaffte, der auch mein Hau?
kaufte, so kann ich Herrn Alois
Bfttner in St Pölten als einen
reellen, gewiffenhaften und tüchtigen
Geschäftsvermittler jedem, der sein
Hau? verkaufen will, auf das beste
empfehlen. Ich habe Herrn Mttner,
nachdem er mein Haus so schnell
verkauft hatte, dem Gastwirt in
Gottsdorf bei Persenbeug a. d. D.
Herrn Baumgattner empfohlen und
auch diesem verkaufte Herr Alois
Bittner sein Gasthaus innerhalb vier
Tagen. Dies best» ig« ich gern mft
meiner eigenhändigen Unterschrift.
St. Pölten, am 12. Nov. 1900.
Ferdinand Braudtner
gewesener Hausbesitzer in Rothenhof
bei Persenbeug, jetzt St. Pölten,
Klostergaffe 25, wohnhaft.
Ich Unterfertigter, Michael
Sprengnagel, bin gern bereit, die
behördlich coneesfionierte Realitäten«
und Geschäftsagerttur des Herrn
Alois Bittner, St. Pölten, Schieß-
stattpromenad« 7, jedem Geichästs-
suchenden auf das beste anzuem­
pfehlen. Ich kaufte kürzlich das
Haus sammt WittSgeschäft des Herrn
Ferdinand Brandtuer in Rothenhof
bei Persenbeug a. d. Donau aus
Anempfehlung deS Herrn AloiS
Bittner in St. Pötten. Dies wird
mit meiner eigenhändigen Unter­
schrift bestäsigt.
Rochenhof. am 15. Nov. 1900.
Achtungsvoll
Michael Svrenguagel
Gastwirt». Hausbesitzerin Rothenhof.
Ich EndeSgefettigt« gebe hiemit
die Erklärung ab, das? mir Herr
AloiS Bittner, Besitzer eines be­
hördlich concessionierten Realftäten-
BerkehrsbureauS in St. Pölten,
Schießstattpromenade 7, die Bäckerei
de? Herrn Kugler in Schönberg am
Kamp,Nied.-Oest., anempfohlen hat,
welche ich auch auf dessen An­
empfehlung kaufte. Ich empfehle
gern jedem GeschäftÄäuf« die reelle
Agentur deS Herrn AloiS Biün«
in St Pötten auf das beste.
Schönberg r.K., 18. Ott. 1900.
Achtungsvoll
Adalbert Halbwirth
Bäckermeistu.
Ich Unterfettigter nehme gar
keinen Anstand, Herrn Alois
Bittner» Besitzer eines behördlich
concessiouietten Realitäten-Verkehrs-
bureaus in St Pötten, Realftäteu-
verkäufern bestens anzuempfehlen.
Herr Alois Bittner hat mir Herrn
Karl Friedrich aus Rehb«g bei
Krems als Käus« recommandiett,
der auch wirklich mein HauS sammt
Mehl- und Fruchthandlung in
Tulln, Bahnhofstraße 7, gekaufthat
Achtungsvoll
Leopold Reis
derzeft Privatier in St Pölten,
Schießstattpromenade, am 10. Ok­
tober 1900.
Ich bestätige hiemit, dass ich
daS HauS sammt Mehl- und Frucht­
handlung des Herrn Leopold Reis
in Tulln, B-Lnhofstraße 7, auf
Recomwaudation des H«rn Alois
Bittner, St Pötten, Schießstatt­
promenade 7, kaufte. Ich nehme
gar keinen Austand, die wncessro-
niette Realitäten-Agentur des Herr»
AloiS Bfttner in St. Pötten ledem
Geschäftskäufer bestens anzuem­
pfehlen. Achtungsvoll
Karl Friedrich
Hausbefitz« in Tulln, Bahnhof­
straße 7, am 9. Oktober 1900.
Ich Unterfertigt« Franz Zöger-
»itz, gebe sehr gern die Erklärung
ab, dass mir Herr AloiS Btttner,
Besitzer eines bchördlich conceffiou.
Realftätenbureaus in St. Pötten,
Schießstattpromenade .7, den Herrn
Leopold Fasching als Käufer für
mein Milchgeschäft in St Pölten,
Brunngaffe, recommandiett« und
Herr Leopold Fasching auch durch
die Vermittlung des Herrn AloiS
Bittner mein Milchgeschäft kaufte.
Da Herr Bittner mein Geschäft nur
ganz kurze Zeft zum Verkaufe üb»
hatte, so kann ich deffen Realitäten-
Geschäftsagentur jedem, d» sein
Object gut verkaufen will, auf das
beste und gewiffenhasteste anem­
pfehlen. Ich bestätige dies sehr gern
mft meiner eigenhändigen Unter­
schrift.
Unter-Mamau, 29. Nov. 1900.,
Franz Zögernitz.
Ich Unterfertigt«, Leopold
Fasching, gebe sehr gern die Er­
klärung ab, dass mir Herr AloiS
Bittner, Besitzer eines behördlich
concesfionietten Realitäten-Berkehrs-
bnreans in St Pölten, Schießstatt­
promenade 7, da? Milchgeschäft des
Herrn FranzZögernitz in St Pötten
anempfohlen hat und ich durch die
Vermittlung des Herrn AloiS Mttner
dasselbe auch gekauft habe. Ich kann
die bebördlich concesfioniette Häuser-
und GeschästSagentur de? Hr. AloiS
Mttner jedem Geschäftsjuchenden
als reell und anständig empfehlen.
Ich bestätige dies mit meiner eigen­
händigen Unterschrift.
St. Pötten, am 29. Noveurb« 1900.
Leopold Fasching
St Pölten, Brunngaffe Rr. 12.
Ich Gefertigter, Gottfr. HM«,
bestätige gern, dass ich am An­
empfehlung de? Herrn AlorS
Bittner. Realftäten-Bermittl« in
St. Pölten, Schießstattpromenade 7,
das Gasthaus des Herrn Franz
Baumgattn« in Gottsdorf bei
Persenbeug a. d. Donau laufte und
spreche hi« dem Herrn Alois Bfttner
meinen besten Dank aus und em­
pfehle deffen behördlich concession.
Realitäten- und GeschästSagentur
als reell und anständig auf das beste
jedem, d« ein Geschäft kaufen will.
Gottsdorf, am 5. Decemb« 1900.
Mft Achtung
Gottfried Hölflrr.
Auf Anempfehlung deS Herm
Ferdinand Brandt»«, früher»
Gastwitt u. Hausbesitzer in Rothen­
hof bei Persenbeug a. d. Donau,
übergab ich Herrn Alois Bittner,
Besitzer eines behördlich concess.
Realttäten- Verkehrsbureaus in
St. Pötten, Schießstattpromenade 7,
mein in Gottsdorf bei Persenbeug
a. d. Donau befindliches Haus
sammt WittSgeschäft zum Verkauf.
In der kurzen Zeit von vier
Tagen recommandlette mir Herr
Alois Bittner einen Käuf« in der
Person deS Herrn Gottfried Hölfl«,
der mir auch mein Haus sammt
WittSgeschäft abkaufte. Da mir Herr
Alois Bittn« in so kurz« Zeft
mein Haus verkaufte, spreche ich
ihm hier meinen Dank auS, und
empfehle deffen reelles Realüäten-
Berkebrsburean jedem, der sein Haus
schnell und gut verkaufen muss,
aufs allerbeste und gewiffenhasteste.
Für die Wahrheit_ dieses hi« An,
gefühtten bürge ich mft mein«
eigenhändigen Unterschrift
Gottsdorf, S. Decemb« 1900,
Franz Baumgartner.
Danksagung.
Für die Lb«auS große Thellnahme während b« Krank-
heft und beim Leichenbegänguiffe unser« unv«gesSlichen
Locht«, Schweft«, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Anna Denkstein
sprechen wir unseren herzlichsten Dank ans. Besonderen
Dank hoch». Herrn Cooperator Plening« für seine trösten­
den Krankenbesuche, Herrn kais«l. Rath Dr. Fischer, den
weißgekleidete» Fräulein, dem löbl. Gesangverein „Gutenberg­
bund" für den schönen Trauerchor, sowie ollen, welche die
Verstorbene durch die vielen prächtigen Blumenspenden ehrten.
Urfahr, Salzburg, Zürich, 23. December 1900.
Ae litfttijrrdrt §intnilirtrin.
Seifttniefiottmtg bc8 F Steminjer, Linz, Sonhftr. 89.
4202 t 1
jt. Karl Söilner
Qemeindearzt in Steyregg
für seine rasche Hilfeleistung und umsichtige ärztliche Behandlung,
wodurch Frau und Kind dem Lehen erhalten blieben, seinen
4 i 9611 herzlichen Dank
auszusprechen. Johann Windner
Hausbesitzer in Lintenberg.
•n nmiiiHHii miiHiiinnnnmiiiiiiniHiiiiiiimiiiiiiHiit’
Vteitkarteti
und
filttdaounschkarten
etc. liefert schnell und zu billigen Preisen
****** geschmackvoll ausgestattet
Buchdruckmi Z. Wimmer
* £inz*
Promenade Hr. 23.
§>
Die Annoocen-Expediiion
von
Heinrich ichalek
WIEN, !., Wollzeile 11
GtegrüxKiet 187*S
besorgt
Annoncen jeder Art!
für nlle Wiener. In- und ausländ. Zei(unKeU)
sowie alle sonstlgyn Piibtientian«-nittel za!
eoulantesten Rcdlneonecn.
Bmsehe und |ipom;sSe Be(’o*deeims. Besondere j
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Kritnna;»- Hntaloge
und Prel«.,tnsteiiun*en kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Poatspareassen-(C]earing
Verkehrs jConto sie :$us.
A.Um Uhren werden 4n Tausch angenommen, Reparaturen au/ da*
eergftUHget* gut unH billig eategefilhrl— Für fede neu gekauft*
UTtr, *otei* für fett» Reparatur 1 Jahr Garantie.
0
0
0
0
0
0
Uhrmacher
/ranz /latzer
Idn2, Promenade Kr. 4
(■Mm Dralatir** P«UH»Mftii|]
eapfisblt Mia imt sortiertes Lager goldener and aUberner
Taschenuhren
von k, k. PiumenB^uzDt« geprobt.
Wiener Pendeluhren
ind ah* Sorten
Weckes «und Wanduhren
ante? Zosicherasg der soädectan uad bÜhgeteo


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 293
Lm;, Sonntag
Tages-Poff.
23. December 1900
S«te 1'i
Gegründet 1862.
Gegründet 1852.
Regie-Niederlage
Mfincbengrätzer
*» Schuhfabrik
nnr Franz Josefplatz 22.
** \o*
3901 8 6
Dr. Rosa"Balsam| Prager Hanssalbe
p| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag jo——
für den Sagen
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer ajjpctit anregen den, u. ntilfie
a. bfHhrende*iW\ rku ng. DerV erdauungs wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fL, kl 50 kr., per kost 20 kr. wehr.
f amgng! Alle Theile dqf Emballage
! tragen die nebenstehende gesell-
ich deponierte Schntzmarke.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wanden in Peinlich­
keit erhält und schätzt, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
Haupt-Depot:
ApoMe des B. FRAGNER, ut lotMrmteo, „m scira Adler“
ffa", Kleinseite, Ecke der Spornergasse. km ans
P'st versandt tlglich. Depots in iea A-ethei« ■'esiarMish-'Jr.g'sras.— ln Uns bei A, Hotstätter, Fr. Rneker, G. Eder,
tT? .t 1t. Tl I TU.! 1 1 .) J t.--- r M-a.it XXZ t?..kl ANMA, T« Was
Dr. Vielguth, Ferd. Feigl. Apotheke der -BarmherTigen*, W. Schlosser.— In Urfahr bei Victor mmm
Oppitz.— In Obernberg* a. Z. bei Fr. iav. Hälbig, Apotheker.— In Grein bei Ad. Hermann,| m
*'''—""'"' ^-- *-- 1'— In Sans hei A- Pumh, Apotheker.^ g
Apotheker.- In Wels K^rl R> frf^r. Amfh»
Urin HiiSrn mtlit!
Cäsar Tietze's tftnicbelbnnbonä
beitcS, übcrroidienti ichneU wtrtenöeS
Saurmittel gefleti Soften, Heiserkeit.
Katarrh, Verschleimung -c. Nor echt mit
^wiedeUmrrke" l^.'uiiicsn
In Sückcheo 5 M u. 46 kr. Au haben in
■i»A und gang Lesterreich-Ungarn in den
weiften Avotbeken rmd Drognerien.
Haovtdevnt: g. Kri,au. Kremfter.
S2?ir emv'evien «: ^ranumeranon. -orote *ur i’LnfUitDtqnnqen Die betaniue
inbßJtSreicbeii, reicb UufMerren, elegant auSgeltartrren. n>ciröer5reirciCH~^a$MalteTii
IBäVÄ
Wiener TgndwirtschM'lchk Bettung
: TOod)u.^am£taa.iihmeU.KA:.
I fflpapmidnStttg L'grst- khü Jaad-I-kitnm
A-rnian Die teil. £4.
'liiigs R. HttlÄmkM's Zaurnalverlsh, Wiks. i.. OomitihanerboBn 5.
Depot echt Petersburger Galoschen.
Vetarin.->diätetisoh. Büttel für Pferde, Hornvieh und Soh&fe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallunercn im ficbrauche. bei Wange! an
fressluet, stW.echter Verdauung, zur Varbesserang djr Iftücl» und Vermehrung
rflebig>e1t der Kühe. Preis: V 1 Schachtel K.1.40. 3/ 3 Schachtel
der biiebe
70 Heller
nur mit obiger Schutsmarke zu beziehen in allen Apo­
theken und DroKUfrien. Haupt-Deuot:
'Va*ia.ra9c JoKi. Kawflvdsa
k. (L k* österr.-unsar.. königt. rumän. u. turstl. bulcar. Hoflieferant
Kov-nenbarr bei Wien, 1288 2
!8- his 309 6il)n idRsiiiiO
könne» Personen sehe» Stande; in alten
Lrllchalien sicher und ehrlich ohne Ca­
pital und Risico verdienen durch Ver­
kam gesetzlich erlaubter Staarspapiere
und Lose. A nträge an Ludwig Oester-
reicher. VIII.. Denischegailc 8, B dabei!.
9927 IO 4
E. 518.99^5.
MMMlhM
f- Am 8. November 1899 fand die
ZMBtMtiM Sks HakrleiinerM
in Dorf, Gemeinde Viechtwnng
Grundbuch Dorf, E.-Z. 103, statt.
Aus dem Meistbote gelangte das auf der Realität hastende
BedeckungScavstal für den Auszug der längst verstorbenen Eheleute
Georg und Maria Ahamer zum Zuge. Ani diesem AuSzuge hafteten
zufolge MeistbotvertheUungs-Erkenntniffes vom 24. April 1876, Zahl
3212 welches in der im Jahre 1876 von Franz Graßner gegen Katha-
rfna Holzleit,-er auf dieselbe Realität durchgeführten Execution crflossen
ist, Unter anderem Superpfandrechte für die Forderungen des Peter
Hochmayr, damals Privat in Vöcklabruck, per 500 fl. und des Franz
WMngslorfer, damals minderjährig, per 54 fl. und 21 fl. 71 kr. Auf
Peter Hochmayr und Franz Willingstorfer sind nun nach Abzug aller
Kosten 646 K 62 h, bezw. 156 _K 50 h aus dem jetzigen Mechbote
entfallen und erliegen diese Beträge bei Gericht.
Da der Aufenthalt der genannten Peter Hochmayr und Frau;
WiMngstorfer dem Gerichte nicht bekannt ist, werden dieselben, even-
tuell deren Rechtsnachfolger aufgefordert, sich unter Nachweis ihrer
Identität und Rechtsansprüche bei dem geferttgten Geruhte zu melden,
K. d. Bezirksgericht Gmunden. Abtheilung N
am 18. Decrwber 1900.
4lS4 2 2
Altrenommierte
ZsikjMl-, Raterisl- Mil 8arMsni-
=== ^anö!iitt(t
in einer deutschen Landeshauptstadt wird .sofort wegen
Famüien-Verhättnissen nnter sehr günstigen Bedingungen
f verkauft.^
Erforderlich 6000 bis 8000 Krone». Anträge beliebe man
unter sichere Existenz Nr. 500« an di- Expedition
dieses Blattes zu richten. -.osi 3 3
lob Anna Csillag
mit meiotim 1 >.'» Cenlimeter
Rie^eu-Lore'ey-H^Jtr habe »otch^j-
inJolge I4monatücbftp Gebrauches
iTsener selbst erinndenen f’r.mride
eritoiten. DTose'ho ist von s ^n be-
rühiotesten AutoriSieo ats dp? oin*
riss Mitte! treffen AnsfaHon ^erHaare
zur Förderung ries Wachsthums Her
ss'r-en, zur S’ärfeung des HaaTboriers
anerkannt worden; sie befördert he
Herren eine" vol’ert, krSfliffen Bart.
wuchs □. verleibt sehon' ach kurzem
Gebrauche sowoh dem Kot»f- a?
aueh Barthsare natürlichen G'anz irn<
Fülle nnd bewahrt dieselben vor
Yütazeitigem Frjrrauen bis- in da?
höchst» A‘ler.
Preis eines Tiegels L. 1.—,
fl* 2.—. fl 3*—* fl* 5*—*
Anna Csillag
Vien, Seilergasse 5.
Haaptdepot in Linz
no 1 3344 24 20
Karl Sedlak
Parfftmerie. Sehmidthorstrasse 2.
Aprilnsm-Mlimtiliüt
reinftc, lichte, schneidefest d 68 kr., dunkel
54 kr., tzimbeer. Marmelade 6^ kr.,
Weichset sDelikatesse^ 7v kr., RibiL-
melange 60 kr., Apselmarmetade 38 kr.,
Brombeer 68 kr., Äaaebulten iseinstl
kr., Ananasmarmelade kSveeiaiiläts
ft. 1.20, Preiselbeereombot 50 kr. der
l Kilo netto ab Prag. MindeftabnaHme
5 Kilo don einer Sorte offeriert
Hermann Tanxwig
Prag. KaroliueutHal.
Unbedingte Haftung tadelloser Qualität.
! Richtconv. retour. Preiscourante jranco.
l 4
Pariser Weltausstellung 1900 1 „Grand Prix“.■
Höchste Auszeichnung.|
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnete
Tägliche Erzeugung
der Fabrik 353055
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bebn <& €0., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-sieschäften.
Wer billig und gut kaufen will!
Aas meinem reichhaltigen Lager empfehle zu
Gelegenheitspreisen
Damenkleideritoffe, Cheviot, Crepe, Damentnohe eto. aUerbilllgat,
sohwarze n. farbige Uodeetoffe, per Meter von 26 kr. aufwärts, Samen-
loden, 120 Centimeter breit, von 45 kr. an bis fl, 1,35, Mode- n. Kleider­
barobente per Meter von 20 kr. bis zmn besten, Sohntirl, Pique-, Struok-
ond Atlasbarchente in jeder Preislage, Bettzeuge, Atlas- und Samast-
gradl, Nanking, Bettücher ohne Naht, gesäumt von 75 kr. an, Bett­
decken fl. 1.18, Flanelldeoken fl. 1.38, abgesteppte fl. 1.85, Sanfteppiobe
nnd Spitzenvorhänge von 19 kr. an, Tisch- und Bettgarnituren, Stoff-
vorhänge, Bettvorleger. Alle Sorten Chiffons und Weben, Rein- und
Halbleinen, Taschentücher, Staub- nnd Glastüoher, Tisohtüoher, Ser­
vietten, Handtücher, Jägerwä?ohe mit unverwüstlichem Pelzfutter für
Herren-, Damen nnd Kinder.
Fertige Blousen, Schossen u. Schürzen in ieder Ausführung.
Hemden, Kragen, Manschetten, Plastrons, Cravatten, Mieder, Strümpfe,
Sooken u. Handschuhe, Eoharpes, Woll- u. Umhängtüoher, Stickereien,
Damenhemden, Corsetten, RSoke und Beinkleider
Grosse Partien Reste in Wasch- und Well waren.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider,
Schürzen u. Wäsche, vorzüglich passend, zu anerkannt massigen
Preisen. Muster frei und umgehend. Wiederverkäufer .Nachlass,
Friedrich• Steininger
Leinen-, Manufactur-, Weiss-, Woll-, Wirk- u. Futterwaren
„ En den drei Mohren“
17 Promenade LINZ Promenade 17
m0504°' Ecke der Herrenstrasse.


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 18 ]
veile 18
Li»;, Sonntag
Tages-Post.
23. December 1900
I'ür Priseure! NN
Wegen Rückkehr nach Oesterreich ist ein in einem der feinsten
(18011 Hotels Münchens befindlicher
Herren- o. Damenfrisicr-Salon
lammt protokolliertem FarfameriegeschSft (Vertretung von Haar­
end Walddust-Specialitäten einer grossen Firma)
_r* zu verkanfen. “^58
fr
Anträge uoter „Friseur 28.97V" au die Exp. d. Bl. erbeten.
Nr. 29g
Billigste» <£in?auf
Mustercollo zu 12 Stück fl. 6.—.
Tameuschiirzrn
gewöbnkche, groß.. ei» Dtzd. fl. 1ä0
diestlben, sehr weck..„„ 6._
Trägerichürie» groß.„„„ 6.—
Trägerschürzen geputzt.„„ 8.40
Mädchen-Trägerschürze«.„” 4.80
jkindcrhSngeschürze»..„„„ 3.5!)
Damenblousen. stark. .„„„ 8.40
versendet franco per Nachnahme Anna
Rudisch, FerdinandSdorf, Post teradlitz,
Böhmen. 4178 ö'
Z. 59.898/1900.
Aufruf und Bitte
a» die
P. %. Ktwcher Der LmixshiiWtßadt Li»; tmii Der Kumte.
Ltaz, im December 1900.
Wermals ist ein Jahr verflossen und der Winter hereingebrochen, jene rauhe Jahreszeit,
in welcher die Drangsale des Lebens mit vermehrter Heftigkeit an den Menschen herantreten.
Ist es für viele schon sehr schwer, sich in der besseren Jahreszeit fortzubringen, so
tritt in dm rauhm Wintermonatm, wo viele Arbeitm und damit auch der Verdienst rühm,
der Kampf «ms Dasein mit vermehrter Heftigkeit auf und durchdringt die breitesten
Schichten der Bevölkerung.
ES wird einem nicht unbedeutmdm Theil der Bewohner unmöglich, während der
leider allzulange andauerndm Winterszeit durch eigme Kraft durchzukommm und find die
Betroffmm ohne ihr Verschulden auf ftemde Hilfe angewiesen.
Wer kmnt nicht der Mmschheit Jammer durch eigene oder durch fremde Erfahrung.
Niemand werde daher ungeduldig, wenn in nächster Zeit wieder einmal der schüchteme
Finger des Elmds an seine Thür klopft. Gerade dkmjenigm, welcher sorglos leben kann,
dem für sich in der Sonne des persönlichen Glückes zu wandeln gegönnt ist, kann es ja
nur zur höchstm Befriedigung dimm, von seinem Ueberflusse dm Armen mitzutheilen, und
hiedurch deren Elend währmd der langen Wintermonate mildem zu helfen. Ist es doch
eine der schönstm Tngmden, denjenigen beizuspringen, welche des Daseins Ungemach an
dm hartm Strand des tausendfältigen Unglücks geworfen hat. Ist schon in der schönen
Jahreszeit das Dasein vieler ein gedrücktes und fteudmleereS, so streckt uns die Armut
zur rauhm Winterszeit von allen Seiten die dürren Hände entgegen.
Diesm Armm zu helfm ist unsere heiligste Pflicht, und eine herrliche Eigenschaft
des guten Menschm ist es, in dem Mitgefühl und in der werkthätigen Barmherzigkeit nicht
zu ermüden.
Aber die Erwachfmen sind es nicht allein, welche unser Mitlxid wachmfen; es sind
insbesondere die armen Kleine», welche unser Erbarmen im höchsten Grade anflehen.
Diese sind es am meisten, sollm sie zu gesunden,'"leistungsfähigen Mitbürgern heran­
wachsen, welche im Winter einer warmen Stube und gesunder, ausreichmder Kost bedürfen.
Hilfe für die armen Kinder lindert Kummer und Betrübnis braver Eltern vor allem. Es
ist eine nicht wegzuleugnende Thatsache, dass die Noth der Menschheit zunimmt. Trotz der
größtm Anstrmgungen, die von allen Seiten gemacht werden, kann dem Umfichgreifm des
Elmdes nicht Einhalt gethan werden. Das Aeußerste, was erreicht werden kann, ist, die
Noth zu mildern. Aber auch dazu reichen die den Behördm zur Verfügung stehenden
Mittel allein nicht aus, sondern kann dies nur gelingen durch das einmüthige Zusammen­
wirken aller berufenen Factorm. In der Erkenntnis dieser Thatsache hat der städtische
Armenrach und der Gemeinderath, wie seit Jahren, so auch Heuer den Beschluis gefasst,
zur Linderung der Noch während der Wintermonate eine Sammlung milder Gaben im
Stadtgebiete von Linz sammt den Vororten durchzuführen. Wie schon so oft, so erübrigt
auch diesmal nichts, als wieder die vielbewährte Mildthätigkeit und bekannte Opferwilligkeit
der P. T. Bewohnerschaft von Linz sammt den Vororten in Anspruch zu nehmen mit der
dringenden Bitte, es möge jeder nach seinen Kräften beitragen, das vielfach auftretende
Elend zu mildern. Möge sich hiebei jeber vor Augen halten, wie peinlich es ist zu
frieren, wie wehe der Hunger thut.
Der städtische Armenrath gibt sich der sicheren Ueberzeugung hin, dass sein Auftuf,
wie in den Vorjahren, so auch diesmal nicht ungehört verhallen wird, zumal es dessen
Bestreben ist, mit allem Nachdrucke darauf zu sehen, dass die einfließeudeu milden Gaben,
welche ja nur allzu oft von den Spendern selbst schwer erworben sind, thatsächlich nur an
wahrhaft Arme und unverschuldet in Noth Gerochene zur Bertheilung gelangen.
Die beabsichtigte Sammlung soll so wie in den Vorjahren durch dm städtischen
Armenroth von Haus zu Haus im Subscriptionswege abgehalten werden. Es steht jedoch
auch jedermann frei, milde Spenden unmittelbar bei der städtischen Armencafle, Rathhaus
1. Stock zu erlegen.
Allm Wohlchätern, und es sind dies erfreulicherweise eine überaus große Anzahl,
welche im abgelaufmm Fahre für Armenzwecke Beiträge gespmdet haben, wird hiemit der
wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht Md hieran erneuert die dringende Bitte geknüpft,
auch diesmal und in Zukunft im regen Wohlchätigkeitsfinne nicht zu erlahmen, was gerade
diesmal um so rwchwendiger erscheint, als durch das baldige JnSlebentretm des neuen
Heimatgesetzcs die Zahl der Armen iu dm größeren Städten schon im Laufe des nächstm
JahreS nicht unbedeutmd zunehmen wird.
Die Namen der geehrtm Spender werden so wie jedes Jahr, auch diesesmal
in dm TageSblättern bckannt gegeben und für jede Gabe eine Karte mit dem
Dank der Armen 1901
erfolgt, welche gleichzeitig als Empfangsbestätigung der gespendeten milde« Mbe zu
geltm hat.
V
X
X
X
X
X
X
X
p
X
Depot Linz
-des
Deutschen
41851 1
BOrgl. Brauhauses in Budweis
erlaubt sich ein P. T. Publicum zu den kommenden Weihnachts-Feier­
tagen zum geneigten Bezüge von
Original-Budweiser Fass- als auch Flaschenbier
höflichst einzuladen.
Für Linz und Urfahr kostenlose Zustellung bei mindester Ab»
nähme von 25 Fl&sohen. Für auswärts Versandt von Fass- als auch
Flaschenbier spesenfrei loco Bahnhof Lmz.
Adresse für Bestellungen:
Budweiser Bier-Depot, Linz, Kellergasse Nr. 8-10.
Telephon Nr. 17L
Telephon Nr. 171.
jmtt Nacken und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die theure, in ihren
nerdenaufregenden Bestandtheilen
schädliche nni> jetzt ganz entbehrlich
gewordene Vanille. Kochreeepie
gratis. 5 Päckchen ül.10, einzelne S
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller. 4160 6 1
Achtung: Rur echt mit Schutzmarke
Haarmann& Reimer.
3a kabta in aai »tflUt it'ltkn
dcklkiku d. C*lirrttffw»5artl*a|J
Jßpttepsi."
XDtx on jallsncht, Kri-pfen n. ottb.g
nervösen Anständen leidet, verlange
Broschüre darüber, Lrhäl lich gr, i»
und iranco durch d!« Kchw.nen-
»xotheL«, KranLlnri ». Iß-
.iliimiillllllllllllillllllllllllimilllllllllllllllllllls
20.000 K ganz umsnnst
kann niemand geschenkt erhalten, aber
dieselbe Summe kann jedermann bei kl.
Bereinigung als Mitglied beitritt.
„Lesterreich- Ungarn gesetzlich rranbrc
Obligationen laut Gef.-Art. 3CXXI“
Bedingungen über die streng soiido Ein.
richtung persende ich an jedermann
gratis n. franco. Eintritt täglich,
Agenten, welche bis 1000 K monatlich
Verdienen können, gesucht. 4019 6 2
J. P. Woitan, Dresden Hr. 6.
Kohlen 50% billiger
durch Bode* Special»
Dauer brand» Regnlier-Fttll-
mm
Sparherde
der bestsortierten.
solidesten
hiV-ipstr»- Frahrik
GM auf!« »nun Indrhmiurtt
Schon am 2. Md 14. Jänner
Große Gewinstziekung.
Auf jedes Los mnss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück Versuchen will, dem empsehlen wir nachstehende, besonder»
günstig« Losgruppe», wo schon eine kleine monatliche Einlage genügt, um
sich bei bedeutenden Verlosungen zu bethellige« und recht namhafte Er-
sparuisse zu erzielen.
1 öfterr. roth. Srcuz-LoS
1 DowLau-Los
1 Gutes Herz-Lol
Gruppe A. Jährlich 6 Ziehungen!
Haupttreffer:
3 zu 70.000 Aron«
30 zu 61U03„
4 zu 40.000_
79 zu 30.000.
85 zu 20.000„
36 zu 15.000„
u. s. w.
Diefc drei Lose zusammen derkausen wir gegen 5» monatgchc Theil-
, zahluuge» zu 4 Kronen.
Gruppe B. Jährlich 11 Ziehungen!
Haupttreffer:
53 zu 100.0 0 Franko
53 zu 75.000„
55.000.
20.000
To.noo Stamm'.
60.000,
40.000„
30.1100■„.
20000.'
35.000 Lire
30.000,
u. s. w.
Diese dier Lose zusammen verkaufen wir gegen 51 «onatliche Thell-
zahlungc» zu 6 Skronen.
Jährlich 17 Ziehmtgeu!
128 zu 90.rno Aron«,
bzu
30 zu
äzu
Tstzu
«ö zu
Wzu
1 öfterr. roth. Kreuz-LoS
1 üal. roth. Streuz-Los
I serbisches Staats-Los
vom Jahre 1888,
Herzlos
8 zu
«zu
3 zu
20 zu
" 8“
« ,u
M 8“
60 ju
Gruppe C.
1 öfterr. roth. jkrcuz-LoS
1 Dombau-4oS
1 ital. roth. Skreuz-Loi
1 öfterr. Bodencredit-Los
Prämienschetn
1 serbisches Staats-Los
dom Jahre 1886
I. guter Herz-Los
.i •.«
.000
60.000:
40/00 w
30.000»
20.000
15.000„'
53 zu lOO.'OO Framch
30 ju 60.000„
40.000»
30.000_.
20.000.
35.0U Lire
30.000,
15.000„
u. f. w.
»zu
44 zu
43 zu
12 za
Azu
60 zu
Visa. V.. LisllSllllrllMSllZLSSs 44.
3915 5 5 I»' phnii «398
Ba4ap«»t, Prag, OraZ-
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen 19 monatliche Theil-
zahlungen zu 10 Kronen.
Der Erlag der ersten Theilzahlung sichert schon das alleinige Polio
Gewinnrecht. Ziehungslisten sende» wir sofort »ach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wttd um Einsendung der ersten Rate und 50 Heller auf
Rückporto mittels Postanweisung ersucht; die weiteren Rate» werden so­
dann von jedem Poftamte portofrei an UNS befördert.
’ Bestellungen beliebe man zu richte» an dar 1167 4 1
*ßimIUuui8 üuiDct^lj& Co.
Mag, IerdinaMmßr Ur. 37 neu „UlattM
ff
''liimiiiiiiiimiiiiüiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 1’
«ss Buchdruckerei
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
(US 3 1
Iür öen stLötifcherr ArmerrrcrtH:
Der Bürgermeister:
Gu^av Eder.
Kersleliung
von ein- und mebr-
ßrbift. Drucksachen
mit modernem Zier-
material in schöner
und fiescbmadcuoller
flusfübruno.
liefert in kürzester Sri st
Drucksache« aller Art
als:
Preislisten. Kataloge, fiesebärts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Piacate. Parten etc.


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 19 ]
9fr. 293 Linz, Sonntag
^illllliVIlllIllBIViffPlIVVSiSVBI^
Hotel Beatrix-• m- HaM,strasss
Tages-Post.
nächst dem Central-Stadtbaimhof.
Neu eröffnet. ^omlart. Cmtrale Lage. Civile Preise.
—_ Lin. eiefetr. Belenchtung. Vorrtgl Restaurant
Htm iü v:
IlilBIBIBIIIRHIIRIRir
December 1900
s
Seite 23
[von Auhcril
, .w.i— Ungarns,DsuPschlsnds ehe.ampfohlsn
Besre&BilligsteNahrunqrur gesunde und dorm kranke Kinder
iKMufl. in Apotheken, Droguer ienunavon der Fabrik R, KU FEKE. WIEN VI /z|
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
PnQipp SS cd 6 er
Eigenthümer der vereinigten Kellereien
F. Moser& F. Steinböck
erlaubt sich hiemit anlässlich der heranrückenden Wintersaison und der kommenden Feiertage einem
hohen Adel und einer geehrten- Bewohnerschaft von Linz für ihre geschätzten Aufträge seine alt­
renommierte Firma in Erinnerung zu bringen.
Stadtgeschäft: Promenade 17. Kellereien: Kapnzinerstrasse 84c.
Grösstes Weinlager Oberösterreichs.
TorzHgltehe alte weisse und rothe Oesterreieher Weine, wie Gumpoldskirchner Auslese 1862. Vöslauer
Auslese 1886. Muscateller Ableitner. Retzer 1868, Mailberger, Ori- zinger etc. Pie feinsten Marken
Ungarns: Tokayer. Menescher, Schofnlatier, Q& R> Honeeger, Linz
Gesellenhausstrasse Nr. 21. 377» to 3
Nor lalEIZ, Landstrasse 47} dcm
für
und Kinder,


[ 2023-06-29 10:47:25.975 - 19001223 - Seite 20 ]
Linz. Druck and Brr lag von üvtmmer.
Drronkwortiicher Reduciern Dr. Karl 91. v. lLörner
■VS"
»Leite 24-
5 ?itu, Sonntag
Tages-PoF.
23. December IS00
Nr. 2SL
Berndorfer Rein-Nickel-Kochgeschirre
massiv aus reinem Nickel, unverwüstlicli, nicht gesundheitsschädlicli, leicht za reinigen.
Schutz m arte
Berndorfer
Rein-Nickel Metallwaaren-Fabrik Arthur Krupp
£ patentst Berndorf, Niederösterreicii.
Preiscourante und Prospecte gratis und franco.
. 2)
Niederlagen:
WIEN: I v Wollseile 13
1., Graben 12-
1., Bognergasse 2
VI., Mariahilferstmsse 19 und 21.
BUDAPEST: Wailznergasse 25.
PRAG: Graben 16. Z'iU i i
*■71813 7
Waren Ihre Füsse je nass?'
Tragen Sie das nächste Hai
STORM CLIPPER
(ihr Herren, Damen und Kinder) der
=== Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schah vollständig.
Han achte ans die Sohutzmarke.
Zu haben bei Kraus&Sciiober, Bröd. Wittrich
Engros-Verkauf
Wellisch, Frankl L Co.
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Praktische
4006 3 S
Weihiiadits-Seiijiilirs-tefliciike!
Grösste Auswahl. j
| Grösste Auswahl.
Für Herren:|
Schlatröcke von fl. 6.— aufwärts
Havelock„„ 5.—
Ulster„„ 12.—„>
inzöge„ »10—» f
Winterröcke»„ 10—
Lodensacco„„ 4—„
Eislantsacco„» 6—
Gamaschen„ p 1.50
Für Knaben:
SchlafrScke von fl. 5.— aufwärts
Havelock„„ 3.—„
Stofl-Anzüge»„ 2.—
Patetot,„„ 3.— ..
Eistanfsacco„» 5.—
Schul-Anzüge»» 3—„
Gamaschen„» 1.—„
Einzelne Hosen„ 1—„
Solide Ware. Billigste Preise.
Solide Ware. Billigste Preise.
IlEBIG
Company’s
Fieisch-Extract
fehlt beste In keiner Baas-
hailang, wo man eine wirklich gute
Bliebe führt, las reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
and kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saoeen, Cemüse and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’sFleiseh-Eztraetan
Gesehmaek anssercrdentlieh.
Aas echte Lieblg Companys Fleiseh-
Eitraet, kenntlich an den TSpfen
mit dem hinnen Hamenszug „J. v.
Llebig“, hat sieh Im Pablicnm das
grosse Vertragen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
O
.«fiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiihw.
Di« von der lohen h. ft Statthaftem
unter Sah! 77.219 conceffumierfe
NkltliAtk-1. KkflHWiigkllltt
Jkois Aittner
i« St. Polte»
Schießftatt-Promenade Rr. 7
empfiehlt folgende BerkanfSobjeete:
1. Schönes Zinshans in einer
schönen, aufblühenden Stadt Nieder­
österreichs, Preis 44.56« fl., lasten­
frei, trägt 4»/,°/« Zins. 17 Woh­
nungen, 5 Geschäfte. Anzahlung
15- bis 20.000 fl.;
2. Schönes Sägewerk in einem
schönen Orte an einem See. Preis
58.000 fl. Dazu gehören 90 Joch
Gründe mft circa 29 Joch schlag­
barem Walde, der allein '5.000 fl.
wert ist und 2 Zinshäuser, die großen
Zins abwerfen. Anzahlung nach
Uebereinkommen;
3. HauS mit GLrberei in
einem schönen Orte an einem See.
Preis sammt Wohnhaus 15.000 fl.,
Lasten 8000 fl. Dazu gehören eine
Wasserkraft und dinige Joch Gründe
mit schlagbarem Walde. 4 Joch
Gründe sind als Bauplätze für Dillen
sehr geeignet, da in nächster Nähe
der See ist;
4. Landwirtschaft in einem
schön ?.0cte gn der Westbahn. Preis
400 fl., 16 Joch Gründe, darunter
schlagoarer Wald, der mindestens
1500 fl. abwirft;
5. Haus in einem schönen Orte
an einem See, prachtvolle Lage, be­
sonders viel ZinSerträgniS von
Sommergäste». Preis 9000 fl. Lasten
3000 fl. Vordere Front einstöckig,
rückwärtige Front dreistöckig, acht­
zehn Räumlichkeiten und ei» Holz­
bezugsrecht mü jährlich circa acht­
zehn Raummetern.
Auskünfte an Käufer werd«»
kostenfrei ertheilt; bei schriftlicher
Anfrage sind zwei Rewurmarken
beizulegen.
Alois Mtuer
conreflro«. Realitäten-yerdehrÄmreaa
i« St. Pölten
Lchießflatt-Promenade 7.
Nur 50 Schritte vom Bahnhöfe
entfernt. 3S3S 5 S
'ifiMimtmimimmuF
Herren- und Xhiiabeiiklelder-Qescltaft
Zu lehrreichen und unterhaltenden
Weilmacbts- and Neujahrsgeschenken
empfehlen wir unsere 16132020
Pbonographen «nd Cvramiiiophone
>>>— In jscisr Auskübnung zu den billigsten Preisen.
Walzen, Platten
'Nadeln
und sonstige Bestandtheile
für derlei Apparate liefern
3. Dobretsberger, Linz, Landstrasse 35
d Q^tyrw t K*
KuiC. HOFLIEFERÄNIEN
QÖSTiNGB Ei <3fiÄZ.
Sensationeller
WeiSmachtsverkanfS
8rom Vortheile bietet di« btdeutsada Preisreduotion meines Warenlager», zu Festgosohenken besonders geeignet.
Mode-Saceo-AiJünijf•
früher ö. W. fl. 12 jetzt ö. TV. fl. 9.
Loden-An/usf
früher 5. W. fl. 16 jetzt 5. W. fl. 18.
Kararnffarn-Aiiziiff
frilher ö. W. fl. 18 jetzt ö. W. fl. 14.
Clieviot-Aiizug
früher 0. W. fl. 18 jetzt v. W. fl. 18.
Eine nie wiederkehrende Gelegenheit bietet sieh beim Einkauf von Geschenken für Angehörige, Bedienstete und wohlthätige Zwecke nnd T rt*ir anderes
Gesohenk Ist so willkommen als Winterkleider. Vergleichen Sie alle Angebote in Bezug auf Auswahl, Qualität und Preise, daun kaufen Sie bestimmt im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider- Etablissement „zum Matrosen“
Sc!b.TrLidLtla.orstraJBse 7 "LIJNfZ Sc]fcLTrLi<ü]zL037stra. sse V.
9 er Illustrierte Preiskatalog, Husterproben, sowie Auswahlsendungen werden auf Verlangen zugesandt und nicht Passendes anstandslos nmgotansoht, be
Bestellungen genügt die Einsendung eines Hnsterrooke», bei Kindern die Angabe des Alters. 4003 s
Wintcrrock, warm gefüttert
früher 6. TV. fl. 18 jetzt ö. W. fl. 12,
M •de>Ulster
früher 5, W. fl. 16• jetzt 6. TV. fl. 13,
Havelock
früher 5. TV. fl. 8 jetzt 8. IV. fl. 6.
Doiible-Sohlatrock
früher 5. TV. fl. 10 jetzt 6. TV. fl. 6.
S trapaz -Hose
früher ö. W. fl. 5 jetzt 8. TV. fl. 3.
Kammgarn-Hose
früher 5. W. fl. 10 jetzt ö. W. fl. 6.50.
Enaben-gehulauzng
früher ö. TV. fl. 8 jetzt ö. TV. fl. 5.
Enaheu-Lodenrock, warm gefüttert
früher ö. TV. fl. 7 jetzt ü. TV. fl. 4.50.
Kinder-Paletot
früher 6. TV. fl. 8 jetzt 8. TV. fl. 5.
X£na.bej&»Ha.-veloclc
früher 8. TV. fl. 8 jetzt 6. TV. fl. 8A0.
Hnaben-Hose
früher ö. TV. .3 jetzt 8. TV. fl. 1.50.
Beizende Kinder-Costftme
früher 8. TV. fl. 5.50 jetzt ö. TV. fl. 8.

