
[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 1 ]
ftfttSüpreife:
Für Sto| Md Urfahr:
Monatlich. K 1.30
Aierteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in das Haus
< jßet Monat 20 h.
Mit Postversttldmlg im
Inländer
Monatlich. L 1.80
Merteljährig„ 5.40
Lalbiäbrig.„ 10LV
Gatyjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«nSgabe. mit L-Kn-rhme der Som«. «ad kfriertaae. tilg««
«« Uöt sbenM. Tcklnl» der Joieratea-Ueberuahme
iSr denselben Xtut 12 Udr mittags,
slllr Annonern-EMeditiOne» Sbermtzme» Irrierate Br
die.Laaer-Dokf.
e, welche derichlvsten« Tdiffrebriekea
wird kein- Sakdm, Sberoomm«.
-i
Redartml «r Adm«ünü«:
8nN' Brvmenade 23.
TelevdlM-Nmamer 248.
Eigene BrrKKleidKrllr«: Sin,. Wien« HK
’ Urfahr, Hanptftrase 24: Wels. BMerfttagc r».
Lerfchleih Kellen:
Balm bat: Z-itmigSverichi-ib. BlnmanerKr- h- 57, S- m«
agffe 16. Donauliinde (obere) 55, RaiserinNilabethanai 1?,
EilenhandKratze 45, EliladethirraKe 8, stadrilSft raße 1 1,
ftigulhftrahe 29, Graben 11, Harrachftrage 21, Verren­
krahe 41, tiatgafie 4, vnmboldtkrah« 1, »atm,mer.
Kratze 43. Zkblerkratze 33 a. «iannnkratze ll, Sa>».
«ratze 24. Lagdkra«-70, Srsknggake 10, RerchSftratzc 1^.
Römerkratze 1«. «chillerkratze 34. Etarhem dergkratze 47.
«tifterstratze SS, «aNtziekkratze 13. vallSgartenKratze
Waldegg 110.£'•
Riaauferiptr werden nicht gmchEgeiandt, anonyme Mit-
lheNnngen nicht berücksichtigt.
Linz, Donnerstag den 25. Dctober 19VV. HIVI. Jahrgang.
2LS.
r 1T~ ii— M i, ny
Zur Wahlbewegung.
(Der Wahlaufruf der Deutschen Fortschrittspartei.— Die Red«
Dr. BaernreitherS.)
•' Wien, 23. Oktober. (Eigenber.)
cht: Die letzten Tage haben zwei bedeutende Kundgebungen
zur Wahkbewegung gebracht: Die Deutsche Fortschrittspartei hat
ihren Aufruf an die dmtschm Reichsrathswähler erlassen und
gestern hat in Pilsen der gewesene Handelsmiuister und gewesene
Abg. Dr. Josef Maria Baernreither zu seinen Wählern aus der
Curie des Großgrundbesitzes gesprochen. Die Deutsche Fort­
schrittspartei und die Gruppe jener Abgeordneten, welcher
Dr. Baernreither angehört, gehören der deutschen Gemeinbürg­
schaft an und beide repräsentieren den gemäßigteren Flügel der
deutschen Parteien. Die Deutsche Fortschrittspartei hat die
Traditionen der altliberalen Partei, welche eine österreichische
Staatspartei pur excellence gewesen ist, nicht vergessen, wenn
ste in den Zeiten des harten Kampfes und der ärgsten Noth zu
lebhafterer Bechätigung ihres nationale» Standpunktes gelangt
ist, zu einer Bethätigung, die an Energie nicht hinter der natio­
nalen Arbeit der anderen Parteien zurückgeblieben ist. Und der
yersaflungStreue Großgrundbesitz ist sowohl durch die Tradition
Gtaatspartei, als auch durch seine Eigenschaft als Vertreter
einer privilegierten, durch Besitz einflussreichen Classe deS
Staates naturgemäß aus eine gemäßigte Richtung gelenkt
worden. Auch er hat, freilich in beMänkter« Sphäre, das
Seinige an nationaler Arbeit geleistet, und eS hat nicht ge­
schadet, dass er manchmal in krüischen Zeiten, wenn die Leiden­
schaften besonders hoch giengen und ihre Wogm auch die Einig­
keit der deutschen Parteien hinwegzuspülen drohten, vermittelnd
und sänstigend eingewirkt hat. Beide Parteien find aber über
den Vorwurf erhaben, dass sie in radicaler Himmelsstürmerei
bei der Verfolgung ihrer politischen Zwecke jemals weit übers
Ziel geschossen hätten, und wenn es heute noch deutsche Parteien
gibt, von denen gesagt werden kann, dass sie der Wahrung der
gesammtstaatlichen Interessen dieselbe Aufmerksamkeit widmen,
wie dm rein nattoualen Dingen der Deutschen in Oesterreich,
so müffm die Fortschrittspartei und der Großgrundbesitz in erster
Linie als solche staatserhaltcnde Parteien genannt werdm.
Wir habm diese kurze Bemerkung vorausschicken zu müssen
geglaubt, ehe wir auf eine Besprechung des Inhaltes der beidm
Kundgebungen eingehen wollten. Wir wollten damtt darauf hin­
weisen, dass Parteim und Männern, die gewöhnt find, auch in
dm erregbaren Zeiten des Wahlkampfes sorgfällig abzuwägen,
was ste über die Verhältnisse Oesterreichs öffentlich zu sagen
haben, eine ganz besondere Aufmerksamkeit verdienen, wenn sie
zu der Bevölkerung und den regierenden Factoren des Staates
sprechen; dass sie nicht leichffertig oder fortgerissm von den
leidenschaftlichen Erregungen eines Augenblickes Behauptungen
ausstellen oder Warnungen aussprechen, die nicht sorgfältig er­
wogen und auf eine solide Basis von Thatsachen gestellt worden
sind, lind cbm weil dem so ist, verdimen die beiden erwähntm
Kundgebungm doppette Beachtung. Denn beide find von einem
Emste erfüllt, der für die schwersten Besorgnisse zeugt. Sie er«
klärm es offen, dass sich die Verhältnisse ihrer Meinung nach
zu einer politischen und wirtschaftlichen Katastrophe zuspitzen,
und sie formulieren den Kernpunkt der Fragen in fast ganz
congmenter Weise. .Einheitsstaat und Fortbestand Oesterreichs,"
sagt die Fortschrittspartei, oder „ein in seine Brüchtheile zer-
schlagmes, der slavischen Diktatur überantwortetes Oesterreich."
Und mit ähnlichen Worten erklärt Dr. Baemreithcr den gegen­
wärtigen politischen Zustand des Reiches als unhaltbar. Von
diesem „unhaltbar" find beide Parteien vollkommen überzeugt,
und im Zusammenhange damit klagt die Deutsche Fortschritts-
partei über die unthätige Pasfivttät der Regierung, und Doctor
Baernreither kleidet diese Klage, die sich dem Inhalte nach mtt
jener der Fortschrittspartei deckt, in die Worte: „Es ist keine
Zeit mehr mit salschm Hoffnungen zu verlieren." Auch über
die Wurzel des schweren Uebels sind beide Kundgebungen einer
Anschauung: die czechische Expansionslust, die man seit Toaffe
luftjg wachsen ließ und der mau so lange Opfer über Opfer
auf Kosten des Gesammtstaates brachte, bis die Czechm grüßen-
wahnsinnig wurden und sich einbildeten, ein Factor in der
Weltpolttik zu sein, hat alles Unglück verschuldet. Die Czechen
und ihre Bundesgenossen auf dm Polenbänken und den Bänken
der Deutschclericalm, derm Aspirattonm und Wünsche die
Regierungen durch zwanzig Jahre besördertm, habm diese all­
gemeine Zerfahrenheit verschuldet, die keinen klaren Ueberblick
über das, was noch feststeht, und das, was zusammenkracht,
gestattet, und ein gleiches Maß von Schuld trifft die Czechen
wie die mitschuldigen Regierungen.
Hat man diese Dinge als den Kem des Uebels erkannt,
so ist es auch klar, wo die Rettungsactton zu beginnm hat.
Die Expanfionslust der Czechen muss „durch unabänd erliche
Thatsachen" auf ein Maß zurückgeführt werdm, dass ein
Zulammmlebm mit ihnm möglich ist und der EinheüSstaat
Wetter bestehen kann. Und sowohl die Fortschrittspartei a!S
Dr. Baemreither verlangen, dazu noch in kategorischer Form,
die gesetzliche Festlegung der deutschm Sprache als Staatssprache.
Wohlgemerkt, es find Staatsparteien, welche dieses Ver­
langen aufftellm, und indem sie dies thun, stellm sie sich auf
den Standpunkt des Staates und erheben den Ruf nach
der deuttchen Staatssprache, weil sie ein Lebmsbedürfnis für
diesen Staat bildet. Bei der staatlichen und cmtonomen Verwaltung
Böhmens mag eine reinliche Scheidung der sprachlichm Ver­
hältnisse zwischen Dmtschm und Czechen eintretm, dort ist sie
möglich, dort ist sie am Platze und hat sich beim böhmischen
Landesculturrathe und Landesschulrath« bewährt. Zu einer ein­
heitlichen Verwaltung des Staates, ohne welche der Einheits­
staat überhaupt nicht zu dmkm ist, gehört aber als unumgäng­
lich nothwendiges Diug die einheitliche Staatssprache. Diese
beiden Forderungen, Zurückdrängung dm Expanfionslust dm
Czechen, der staatsrechtlichen Träumereim und die Festlegung
der deutschm Sprache als Staatssprache, sie find die beide»
Gmndelemmte zum Wiedmausbaue de§ Reiches und der Wieder«
hmstellung dm Ordnung.
Beide, sowohl Bamnreüher als auch die dmtsche Fort­
schrittspartei, verlangm hiezu ei» Zusammenwirke» dm Regierung
mit dem Parlammte. Ohne eine Regierung, die sich diesen
beiden Nothwendigkeiten gegenüber nicht verschließt, sondem
selbst im Staatsinteresse dafür einttttt, ist nichts mehr zu machen.
In verschiedenen Variationen kehrt dieses Grundthema besonders
in Bamnreithms Rede immer wieder, wo beide Kundgebungen
überhaupt den Anschein erweckn könnten, als seien sie weniger
Aufrufe und Aufklärungen an die Wähler, sondem mehr
wammde Memoranden an die leitenden Factoren des Staats­
lebens,- das die beiden Staatsparttien emstlich gefährdet schm.
Das deutsche Volk, die Wählerschaft ist über die Richtigkeit und
unabweisliche Nothwendigkeit der oben erwähnten Fordmungm
im allgemeinen einig; kotz aller im Wahlkampfe hervortretende«
Zwistigketten macht sich, wie Baernretthm sagte, im ganzen
deutschm Volke eine mächttge Unterströmung geltmd, welche,
das Trennende vergessmd, auf diese Hauptpunkte hinarbeitet.
Dem deutschen Volke müsste die Nothwendigkeit der beidm
Fordemngm nicht erst bewiesen werdm, es ist davon überzeugt.
Aber an dm leitenden und maßgebendm Stellm möge sich
diese Ueberzeugung ebenfalls Bahn brechen, diese Ueberzeugung,
die von zwei deutschen StaatSparteim verkeim wird.
Rundschau.
Die ReichSrathSwahl«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Ueber eine Versammlung des Deutschen Volks"
Vereines in Gosau wird unS berichtet: Ueber Wunsch dm
Bewohnerschaft von Gosau fand Samstag dm 21. d. M.
dortselbst eine Bersamnilung deS Deutschm Volksvereines statt,
in welch« als Redner die Herren Dr. I. L ö ck e r und Schrift-
lett« H. S ch ö g l aus Linz erschienen waren. Mtt Rücksicht
darauf, dass die Versammlung für einen Wochentag und ganz
im hintersten Theile des Gosauthales (Gosauschmied) abgehalten
wurde und viele Bewohn«, wenn sie an derselben theilnehmen
wollten, in d« rabenschwarzen Nacht einm langm Heimweg
zurückzulegm hatten, fürchteten die von auswärts G^ommenen,
dass d« Besuch ein sehr schwacher sein würde. Wie er-
stauntm sie ab«, als sie des Prächtig erhellten großen Sommer­
saales des Herm Tiefmbacher ansichtig wurdm, d« bis auf
das letzte Plätzchm besetzt und spät« so überfüllt war, dass
viele stehen musstm. Herr Dr. Löcker eröffnete die Ver­
sammlung namens der Leitung des Dmtschm VolksvmeineS,
gab sein« Freuds M^vm so zahlreichen Besuch Ausdruck und
begrüßte die Erschimmm herzlichst. Er hielt sodann einen aus­
gezeichneten Vortrag über den ungarischen Ausgleichs
Die Versammlung hörte mit gespanntest« Aufmerksamkeit den
lichtvollen Ausführungen des Redn«s zu, nnd dessen klare und stets
erläutemde Vortragsart einerseits, sowie eine bedeutende
politische Reise d« Zuhör«, die sich in Blick und Mimm wie
durch wiederhatten Beifall kundgab, bewirktm anderseüs, dass
d« an sich sehr schwierige Gegenstand zum vollen Verständnis
Wer mt es?
- Roman von F. Ar uefeld. ^"
^ (26. Fortietzung-
■ i Fran HelmerS war im Untersuchungsgefängnisse gewelm,
wo sie zum erstenmale feit seiner Verhaftung ihren Sohn wieder-
gesehm hatte; da die Untersuchung jetzt abgeschlossen war, hatte
man ihr die Unte«edung, um die sie wiederholt twrgeblich
gebeten hatte, endlich gestattet.
Sie nippte an dem Glase, das die Schwiegertochter ihr
hinhielt, und schob auch ein paarBissm Brot in dmMund, wobei
sie mtt leicht umschleierter Stimme sagte:
„Habe Dank, mein gutes Kind; ja. Du hast recht, ich
bedarf der Stärkmig und d« Kraft, es stehen «n§ noch viel
sehr schwere Tage bevor!" Und sie aß und trank, als ob sie
damit eine ihr obliegende Pflicht erfülle. Die Schwiegertochter
bediente sie schweigend, während Reta sich an den Blumen nnd
am Käfig des Canarimvogels zu schaffen Machte, dabei ver­
stohlene und sehr gespannte Blicke auf Frau Helm«s richtend,
ob es dies« denn nicht beliebe, dm Mund statt zum Effm und
Trinken nun auch zum EiHählen zu öffnm. Endlich konnte sie
es nicht mehr aushalten; sie kam näher, kauerte sich auf ei»
großes, gesticktes Kiffen zu dm Füßen d« alten Frau nieder,
nahm deren von blauen Adem durchzogme welke, runzelvolle
Hand zwischen ihre beidm schmalen, ab« sehr käftigm Hände
und fragte mit ihr« tiefm Stimme:
„Wie hast Du ihn gefundm, liebe Mama?"
. Frau Helmers setzte das zur Hälfte geleerte Glas auf das
Tablct zurück, fuhr mit der Serviette über dm bleichm, ein-
gefallenm, kotzdem aber sehr ausdmcksvollm Mund und «-
widerte mtt einem leichtm Seufzer:
„Er ist gesund; das ist mehr, 'als ich zu hoffen gewagt
habe Und wenigstens ein Trost für mich— leid« der einzige!"
„O nicht doch, liebe Mutter! Steht es dmn so schlimm?"
riefen die beiden jüngeren Frauen wie ans einem Munde. Reta
drückte beide Hände der armm Mutt« an ihre Brust, die neben
dem Lehnstuhl stehende Justine legte dm Arm um ihrm Nackm,
als wollte sie ihr noch eine besondere Stütze angedeihen laffm.
Frau Helmers lehnte den Kopf zurück und ftagte müde,
und kaurig: „Ja, habt Ihr dmn etwas and«es «wartet?"
„Da man Dich zu ihm gelassm hat, hoffte ich allerdings,"
mtgegnete Frau Justine.
„Das ist geschehen, weil die Untersuchung abgeschlossen
ist. Aber nun sängt;a das Elend erst recht an."
.Wieso?"
„Sie find beide in den Anklagezustaud versetzt.",
„Wie? Paul auch? Aber das ist ja gar nicht möalichl"
Reis sprang bei diesm Wortm so heftig auf, dass das Kissm,
auf dem sie gefessm, ein Stück zurückflog. Ihr Mund war halb
geöffnet, ungestüm hob und senkte sich unt« dem mganliegmdm
schwarzen Alpaccakleide d« knospende Busm, sie hatte in ihrer
§ anzm Haltung etwas von einer geschmeidigen, jungm Pantherin,
ie znm Sprunge aus einm Gegn« anShott.
„Paul auch!" wiederholte mtt einem unsäglich schmerz-
lichm Lächeln Frau Helmers und stützte den Kopf in die Hand.
„Habt Ihr erwartet, dass die Sache eine and«e Wendung
nehmen könnte?"
„Für Paul ja!" rief Reta mtt gwß« Bestimmtheit. „Er
ist schuldlos."
„Und Carla ebmsalls!" sagte Justine, indem sie einm
Stuhl herbeizog, sich darauf nied«licß und dm Kopf einen
Augmblick gegen die Schulter d« Schwiegermutt« lehnte.
Ihr« Schwest« mit einem so mergischen Blick, wie« der
sanften Frau nicht oft zu Gebote stand, Schweigen gebietend,
fuhr sie fort:
„Erzähle doch. Was sagte Pauli"
„Was er mir eigentlich gar nicht zu sagen brauchte, was
ich weiß, wovon ich überzeugt bin, dass« kmm Theil hat an
dem V«brechm —"
„Er glaubt doch ab« auch, dass ein solches an Hafner
verübt worden ist?" unterbrach sie Reta, und in ihrem Gesicht
flammte es aus Die grünlichen Augen hatten allen Goldglanz
verloren Und eine ganz dunkle Färbung angenommen. Wie schon
oft, so erschrak auch heute wieder Justine vor der Heftigkeit,
um nicht zu sagm Wildhett, die in dem Wesm d« Schwester
hervorbrechen konnte, und beschwichtigend und verweismd sagte sie:
. „Ab« Reta!"
„Du hast mich nicht ausreden laffm," fuhr die alte Frau
in dem ihr jetzt immer eigme» leffm, klagendm Tone fort und
strich mtt der Hand den uni« der Haube hervorblickenden
Skeifen ganz weißen Haares von d«Stim zurück. „Ich wollte
nicht sagen, dass ein Verbrechm begangm ist."
„Aber ich will es sagen! Alle Wett sagt eS!" rief Reta,
ohne auf die abmahnenden Blicke d« Schwest« zu achten.
„Niemand and«s als Carla Edelsberg hat ihrem Bmd« daS
Gift g«eicht."
Jetzt bemächttgte sich Justine? ein groß« UnwMe, dessen
Ausbruch gerade bei sanfte« Menschm sehr heftig und gewaltsam
werden kann. Sie packte die Schwest« bei beiden Schnttem und
rief, sie schüttelnd:
„Du erlaubst Dir wirklich in Gegenwart der Mutter
diese thörichte, durch nWs gerechtfertigte Behauptung auszu«
sprechm, obwohl ich Dir das ernstlich verboten habe?!"
Mit einer sehr bezeichnenden Bewegung zuckte Reta die
Schultern, und dadurch noch mehr gereizt, fuhr Justine fort:
„T.i meinst, ich habe Dir nichts zu v«bieten. Aber mag
ich immerhin eine schlichte, unwissende Frau sei« und Du ein^
studiertes Fräulein, das demnächst den Doctor machen wird, s»
sage ich Dir doch: so lange Du in meinem Hause— verzeihe
Mutter, in unserem Hause— bist, «taube ich nicht, dass Du
dergleichm Dinge redest."
„Als ob ich mtt mein« Behauptung allein stände!" sagte
Reta, und ihre Lippm kräuselten sich zu einem bösm, nächt­
lichen Lächeln. „Die ganze Stadt ist mtt mir d« gleichen
Meinung."
„DaS ist nicht wahr!" schrie Justine, mtt dem Fuße
stampsmd. „Es gibt noch Leute gmng, die sich ei» klares
Urtheil bewahrt habm. Und wenn eS selbst die ganze Stadt
sagt, wir hi« dürfm es nicht. Wenn w« erst an Paul zweifeln
wollen —"
„Wer zweifelt an Paul?" schrie jetzt Reta ans. „Für seine
Schuldlosigkeit lege ich die Hand inS Feuer."
„Aber, mein liebes Kind," mischte sich Frau HelmerS,
die bish« geschwiegen hatte, in den Streit der Schwestern,
indem sie die Hand nach Reta ausstreckte und sie näh« an sich
heranzog. „Paul und Carlas Schicksal ist nicht von einander zu
trennm. Hätte sie das Berbrechm begangm, so müsste« ihr,
Mttschuldiger sein."
Mit einem heftigen Ruck machte Reta sich von ihr loS
und stand hochaufgerichtet, die Arme wie anklagend «hoben, vor
ihr. „Das sagst Du? Du, seine Mutter?"
„Das sage ich, das kann ich sagen, weil ich so fest wie'
von der eigenen Schuldlofigkett üb«zmgt bin, dass Carla ihrem
Bruder daS Gift nicht gereicht hat!" erwiderte die alte Frau,
die jetzt auch von ihrem Stuhle aufgestanden war und, zu ihr«
g anzen stattlichen Höhe aufgerichtet, auf die kleinere Reta nicder«
lickte. Ihr ganzes Wesen hatte dabei trotz seiner Schlichtheit!
etwas so Gebietendes, dass daS junge Mädchen für eine Minute
verstummte. Wenn auch ein wmig kleinlaut«, fuhr sie doch-
bald wieder fort: i
„Wie soll daS Gift in Hafners Trank gekommen sei»,!
wenn es ihm seine Schwest« nicht eing«ührt? Die Dienstboten!
hatten kein Interesse an feinem Tode." j
„Und wenn sie es gethan hat, so kan» ihr da- Gifts
niemand gegeben habm als der Apothekr, d« täglich ins HauSi
kam, dessen Interessen sich mit dm ihrm deckten, der ste liebte,!
mtt dem fie verfprochm war; also rede nicht so wahnwitziges!
Zeug!" stellte ihr, jetzt wird« in ruhigerem Tone, Justine vor.!
Es musste aber in ihrm Worten etwas liegm, was Reta bv«'
sonders ausbrachte, dmn mit einem recht bösm Lachm «-;,
wid«te fie:, j
„Als ob es nirgends wett« Gift gäbe als in der Pclikau<
Apotheke. Sie wttd es sich schon auf einem <mb«en Wege zu
verschaffen gewnsst haben. Carla Edelsb«g ist zu allem Mg."s
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 2 ]
{Seife 2 Smz, Don nerstag
iom. Alß flottier Seiner sprach Herr (5 4)5 gt über-»Reichs«
rathswahlen und deren Bedeutung. Mit Rückficht darauf, dass
Gosau immer im freiheitlichen Sinne gewählt Kat und ein
engerer Wahlkampf in der IV. und V. Curie dieses Wahl-
bezirkeS nicht bevorsteht, waren dessen Ausführungen von all-
gemeinen Gesichtspunkten getragen. Er erörterte die Begriffe
Staat, Verfassung, Wahlrecht, Bedeutung desselben, Wahlpflicht,
um dann zu folgern, dass derjenige, der wählt und dadurch
«inen Einfluss auf die Gesetzgebung hat, auch wissen muss, was
von einer gute« Gesetzgebung iu wirtschaftlicher, in
freiheitlicher und nationaler Beziehung nothwendig
zu fordern ist.
Unter stürmischer Zustimmung der Versammlung sprach
Herr Tiefenbacher den beiden Rednern den wärmsten Dank
«tS. Die Stimmung aller Theilnehmer war eine so fröhliche und
freudige, dass sie noch lange beisammen blieben, wobei es zur
spontanen Gründung einer „Liedertafel Gosan" kam und echte
fesche fünfstimmige Alpenjodler, sowie einige Regensburger
Quartette die Anwesenden erfreuten. Einige kurze Ansprachen
und Trinksprüche, die noch folgten, trugen dazu bei, dass die
Versammlung gewiss allen Theilnehmer» noch lange in guter
Erinnerung sein wird. Erst in den Mitternachtsstuude» wennte
mau sich mit einem heimlichen „Auf Wiedersehen!"
— Die am Sonntag inPramet abgehaltene Wähler­
versammlung der unabhängige« Bauernschaft,
bei welcher sich Herr Ferdinand Grahamer dm Wählern als
Candidat der vierten Curie vorstellte, erfreute fich eines sehr
zahlreichen Besuches. Herr Grahamer sprach nahezu eine
Stunde und machte durch seine klaren Worte und richtigen
Ausführungen allseits den besten Eindruck. Die Ver­
sammelten haben aus seiner Rede die Ueberzeugung gewonnen,
dass er ein ernster, ehrlich denkender Mann ist, welcher fich kein
Blatt vor den Mund legt, was er denkt, anch auszusprechen.
Er wird fich von seinen gesunden Ansichten durch niemanden
abbringen lassen und jederzeit für das wirtschaft­
liche Wohl des Bauernstandes eintreten. Gerade in
den heutigen Verhältnissen ist eS Pflicht, eine« Mann von
gehöriger Nackensteife in daS Parlament zu senden, nicht solche
Männer, welche den Czechen Handlangerdienste leisten. Dass
Herr Grahamer thatsächlich die zum Abgeordneten am meisten
geeignete Persönlichkeit ist, kann nicht im mindesten bezweifelt
werden, darum ist es auch Ehrenpflicht, nur solchen Wahl­
männern die Stimme zu geben, welche sich bestimmt für die
Candidatur des Herrn Grahamer einsetzen. Herr Schriftleiter
Schögl, welcher ebenfalls in der Versammlung sprach, zeigte
den Anwesenden an der Hand von Thatsachen und Abstimmungen,
wie oft die clericale Partei für die Großen, Mächtigen und
Reichen eingetreten zum Schaden des Bauernstandes.
— Am Sonntag den 28. d. M. findet in Gurte« im
Gasthause des Herrn Josef Klingsbrrger eine Wähler-
versammlung statt, in welcher fich der Candidat der un­
abhängigen Bauernschaft, Herr Ferdinand Grahamer, Ge­
meindevorsteher in Mühlheim, der Wählerschaft vorstellen wird.
— Ueber eine socialdemokratische Wählerversammlung in
Ried wird uns vom 33. d. M. berichtet: Gestern, 4 Uhr
nachmittags, fand in den Sommerlocalitäten des Herr Karl
Bauböck eine vom socialdemokratischen Wahlcomite einberufene
Wählerversammlung statt, welche fich eines sehr guten Besuches
erfreute. Als Referent trat hiebei der Reichsrathscandidat
Maier aus Linz auf. welcher in mehr als eineinhalbstündiger
Rede das Programm der Socialdemokratie erläuterte. Redner
betonte, dass man mft allen Kräften zusammenhelfen müsse, um
den gemeinsame» Feind— den Clericalismus— erfolgreich be­
kämpfen zu können. Er beleuchtete in einigen Worten den bis­
herigen Vertreter der V. Curie, Herrn August Etz, welcher im
Parlamente seine glänzende Befähigung als Abgeordneter hin­
länglich bewiesen habe. Desgleichen brachte er zur Kenntnis
der Anwesenden, in welcher Weise die Kanzel zu Partei­
zwecken ausgenützt werde und führte als Beispiel au, dass
der Pfarrer von Hohenzell, Herr Hanimair, von
der Kanzel die Namen der clericlerseits auf­
gestellten Wahlmänner bekanntgab. Eine solche
Borgangswcise sei eine ganz unerhörte. Der Priester habe ja
gerade so gut das Recht, zn agitieren wie jeder andere Stand,
aber er solle zur Ausführung seines Zweckes nicht die Kanzel,
die für das Wort GotteS bestimmt fei, missbrauchen. Nach einer
kurzen Pause ergriff Herr Josef Huber das Wort, um einige
MisSstände bezüglich der Handhabung des HcimatsgesetzeS, welche
in einigen Gemeinden des Rieder Bezirkes vorkamen, zur
Sprache zu bringen und ersuchte, etwaige derartige Missstände
öffentlich bekannt zu geben.
— Bei den am Montag den 23. d. M. in Sanct
Florian am Inn stattgefundenen Wablmännerwahlen
aus der fünften Curie errangen die Wahlmänner der cleri«
calen Partei 17 Stimmen, während die Wahlmänner der frei-
finnigen Bauernpartei mit 13 Stimmen in der Minderheit
blieben, infolge der flauen Wahlbetheiligung ihrerseits, während
bei den nachmittags stattgesundenen Wahlmännerwahlen für die
Landgemeinden dir Wahlmänner der freifinnigen Bauern­
partei mit 32 Stimmen gegenüber 19 Stimmen der klerikalen
Wähler siegreich aus dem Wahlkampfe Hervorgiengen.
— ÄuS ReicherSberg wird uns unterm 32. d. M.
geschrieben: Wie nicht anders dmkbar, find die W a h l m ä n n e r-
wählen, welche am 19. d. M. für die fünfte und am 20. d.
für die Landgemeinden-Cnrie stattfanden, clerical ausgefallen,
indem für die fünfte Curie vier clericale und für die Land-
gemeinden-Curie fünf clericale Wahlmänner gewählt wurden.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. LandesanSschusS Steiner
hat nun doch seine Einwilligung gegeben, in der fünften Curie
deS Wiener-Neustädter Kreises auf das christlichsociale
Programm zu kandidieren und bereits eine Anzahl Bcrtrauens-
mLnner-Besprechungen abgehalten.
Im Städtebezirke Mödling—Baden ist die chrifllichsoeiale
Candidatur Dr. Kemmetters schon ziemlich feststehend, da
der noch in Frage kommende Bürgermeister von Gunwamsdorf,
Wagner, die Candidatur kaum übernehmen dürfte.
— Steiermark. Gegen den bisherigm Abgeordneten
Girstmayr deSStädtebqirkesLeibnitz-Radkersburg kandidiert,
gleichfalls auf Grund des Programms der Deutschen BolkS-
partei, der gewesene Oberlieutenant und jetzige Gutsbesitzer
M a l l i k, für den unter anderen eine Wählerversammlung in
ArnselS Stellung nahm. Die VoitSberger BettrauenSmänner,
die Girstmayr ablehnten, hatte dieser spöttisch als Tarok-
Partie bezeichnet. Nun fand eine Wählerversammlung in
Bottsberg statt, und diese sprach Herrn Girstmayr wegen dieser
Aeußerung die Missbilligung auS.
— Tirol. Die Leitung der Christlichsocialen
Partei in Wien hat fich in ihrer letzten Sitzung mft der
Candidatur Dipaulis eingehend beschüsttgt und diesbezüglich
nachstehend«! Beschluss gefasst;
Tager-Poft.
~®«e christfichsoeiake Partei erklärt, fich in de« Streit Bars»
Dipanli—Dr. Schöpfer nicht einzumengen, aus welchem Grunde es
auch niemandem gestattet ist, namens der christlichsocialen Partei—
insoweit diesewe im Wiener Gemeinderathe oder im niedrrvsterreichischeu
Landtage vertreten ist oder im Abgeordnetenhause vertreten war—
in den betreffenden Wahlkampf einzutreten."
DaS „Vaterland" gibt diesem Beschlusse folgendeDeutung:
„In diesem Beschlusse ist der Umfang der christlichsoeiale»
Partei aus die christlichsocialen Parteimitglieder des Wiener Gemeinde-
ratbeS, de« nirderSsterreichischen QmdtageS und der bestandene»
christlichsociaken Bereinigung des Abgeordnetenhauses eingeschränkt.
Da Dr. Schöpfer und der böhmische Landtagsabgeordnete Opitz diesen
Verbänden formell nicht angehören, resp. nicht angehört haben, so ist
mit dieser Abgrenzung einerseits das bekannte Schreiben des Prinzen
Alois Liechtenstein an Baron Dipauli desavouiert, anderseits den
Herren Schöpfer und Opitz nicht bloß gegen Dipauli, sondern gegen
jedermann völlig freie Hand zugesichert."
Ans Innsbruck wird telegraphiert: Die vorgestrige
Wählerversammlung in Brun eck, welcher Propst Walter
von Jnnichen, der Decan von Bruneck, die Seelsorger und die
GemeindeauSschüffe der Landgemeinden deS Bezirkes Brnneck,
Abg. Rohracher und Schöpfer, die Gemeinde-Vorstehnngen von
Enneberg, Sand, Olang und viele Brunecker theilnahmen, lehnte
einstimmig Dipanlis Candidatur ab und stellte mit allen gegen
drei Stimmen den Landtags-Abgeordneten und Bürgermeister
von Sillian, Josef Schraffl, als Candidaten für die fünfte
Curie auf. Propst Walter sagte: „Gewisse Blätter schreiben:
Wer gegen Dipauli ist, ist gegen den Bischof. Ich bin gegen
diese Candidatur, aber jeder weiß, wie tteu ich und der Brunecker
Decan zum Fürstbischof halten. Wir würden für ihn durchs
Feuer gehen und wir lehnen doch Dipaulis Candidatur ab."
Josef Winkler, Gemeindevorsteher von Kirchbüchl, hat
fich, wie das „Tiroler Tagblatt" meldet, bereit erklärt, dar
Mandat der nordtirolischen fünften Curie anznnehmen.
— Kärnten. Zwischen der Leitung der Deutschen
Volkspartei in Kärnten und dem Kärntnerischen Bauernbund war eS
bezüglich einzelner Landgemeindenwohlen zu Differenzen ge­
kommen, die in einer kürzlich stattgehabten gemeinsamen Be­
rathung, der auch olS bauernbündlerifcher Delegierter anS
Steiermark Baron Rokitansky und auS Böhmen Reit-
terer beiwohnten, beigelegt wurden. Man einigte fich voll­
ständig hinsichtlich des Vorgehens bei den Wahlen überhaupt.
Als der geeignetste Candidat für den Landbezirk Klagenfurt
(bisher durch den Slovenen Pater Einspieler vertreten) wurde
der Präsident der Landwirtschafts-Gesellschaft Anton T schar re
bezeichnet, welcher zur Wahlbewerbung aufgefordert wurde.
— Mähren. Die Vertrauensmänner der D e u t s ch t tt
Volk spartet und der radieal-nationaleu Partei
in Sternberg haben für die bevorstehenden Reichsrathswahlen
ein Wahlcompromiis abgeschlossen, demzufolge die Deutsche
Dolksportei sich verpflichtet, in der fünften Curie für die Wahl
deS deutschradicalen Candidaten einzuttetrn und diese Wahl ge­
meinschaftlich mit der radicalen Partei durchzuführen, wogegen
fich die Radikal- Nationalen verpflichten, in der dritte» Curie
gegen den Candidaten der Volkspartei keine Gegeucandidaten
auszustellen, und wenn ein solcher von anderer Gelle ausgestellt
werden sollte, weder für denselben zu stimmen, noch sich sonst
für ihn einzusetzen.— In Mährisch-Trüba« beabsichtigt
man in den deutschfortschrittlichen Kreisen, für den Städtebezirk
Trübau-Zwittou den Baumeister Josef Jellinek zu candi«
dicren. Die Deutsch« Volkspartei hat für diesen Wahlbezirk
den Gemeinderath Georg Albrecht in Zwittau als Cgndidaten
ausgestellt.— Eine Versammlung der Bürgermeister des Bezirkes
W i s ch a u hat den bisherigen Abgeordneten M a r t i n e k
abermals als Candidaten für den Landbezirk Brünn-Wifchau
aufgestellt.— Im Städtebezirke Jglau werden die czechischen
Wähler wahrscheinlich von der Aufstellung eines eigenen Eandi-
datcn absehen und für den Candidaten stimmen, welcher von
clericalcr Sette gegen den fortschrittlichen Dr. Groß aufgestellt
werden wird.— Die Deutsche Volkspartei in Mähren
kandidiert für den Nentttscheiner Landbezirk abermals Anton
Seidl, für den Olmützer Landbczirk den bisherigen Ab­
geordneten I. Zimmer, für den Schönberger Städtebezirk den
bisherigen Abgeordneten Dr. Chiari, in der fünften Curie für
Schönberg Springer. Präsidenten des LandesrulturratheS, für
Olmütz E. Vana in Pohl, für Znaim den Bürgermeister
Hlinetzky, für die Znaimer Landgemeinden den Landtags-Abge­
ordneten Herrn Lukesch. Bon deutschradicaler Seite werden für
die meisten dieser Bezirke Gegencandidaturen angekündigt.
Dr. B««rureither über dk« Lage.
In Pilsen fand eine Wählerversammlung deS Groß-
grundbefitzeS statt, in der Dr. Ba er n reit her in eingehender
Rede die derzeitige politische Lage besprach. Er sagte darin:
„Er haben in Oesterreich Pessimismus, Leidenfchaft und
Resignation in seltsamem Gemisch kaum je so allgemein geherrscht wie
in den jetzigen Tagen. In der Vergangenheit Oesterreichs hat eS aber
manche Stunde gegeben, die noch banger und gefahrdrohender war
als die heutige. Ich bin überzeugt, dass es auch beute noch einen
Ausweg gibt, und dass er schließlich gefunden werden muss und
gefunden werden wird, nur ist es keine Frag«, dass der jetzige Zustand
der Spannung. Unentschlossenheit und Ungewissheit auf allen Gebieten
nicht länger ettragen werden kann, und es beißt, alles aufs Spiel
setzen, wenn die nothwendigen Entscheidungen noch länger hinaus­
geschoben werden." Dr. Baernreitber betont, dass di« Ent­
täuschungen im letzten Jahre auf die Deutschen sehr eingewirkt
habe», besonders auf jene in Böhmen. Indessen sehnen sich weitere
Bevölkerungskreis« in Deutschböhmen nach Ordnung und »ach der
nothwendigen Pflege ihrer wirtschaftlichen Interessen. Wenn durch
erträglicher« Verbältnisie ein politischer Rückhalt gegeben würde, baun
würde sich vieles zum Besseren wenden. Wenn die Regierung diesen
Weg einschlage, dann werde die radikale Agitation bald an Boden
verlieren. „Gerade die heutige Regierung," sagt d« Redner, „hat
durch ibre Gesetzentwürfe, sowie durch die großen, mit Sachkenntnis
und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die der BerständigungS-Couferenz
vorgelegt wurden, die Unaufschiebbarkeit der Arbeit selbst bewiesen, sie
hat eS aber, meiner Ansicht nach, auch jeder anderen Regierung un-
möglich gemacht, die Sache wieder in die Schublade zu legen und zu
sagen: eS war nichts. 'Wer freilich heute nach der Odstructiousnacht
vom 8. Juui und nach all den staatsrechtliche» Kundgebungen be­
haupten wollte, die Lösung der Nationalitäten-Frag« in Böhmen Lab«
Fortschritte gemacht, der würde sich nur einem mttleidigen Lächel«
aussetzen. Und doch möchte ich darauf verweisen, dass daS ganze
DiScusftonS-Matrrial der Berständignngs^Lonftrenz, sowie die Vorlage
der Regierung zur Klarstellung der Streitpunkte wesentlich beigetragen
haben. Es bietet beute keine Schwierigkeit, den Kern der Sache heraus­
zuschälen. Heute ist ans keinen Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn
der Gedanke der reinlichen Scheidung in der staatlichen und autonomen
Verwaltung nicht conseguent durchgeführt wird. Die Idee der natio-
nat-n Autonomie müsste zuerst in Böhmen ihre prattisch« Ausführung
erholten und wird gewiss die Probe besteheu." Redner wendet sich
gegen die czechischen Bestrebungen und sagt sodann: „Von einer
Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie ist in unserer Zeit un-
möglich. Die Hand, die in Oesterreich Ordnung machen will, wird bei
aller nothwendigen Energie den nationalen Nerv jeder Ration schonen
müssen. Er handelt sich deswegen gar nicht darum, die wirklichen
natronalcn Bedürfnisse der Czechen einzuengen, sondern nur darum,
sie durch unabänderliche Thatsachen zu überzeugen, dafr sie ihre
nationairu Wünsche auf jenes Maß reducieren müssen, damit eia
25. Oktober 1900 Nr. 245
Zusammnckbea mtt ihnen möglich ist ’traS btt Einheitsstaat tociiet*
buchen tarn." Redner bespricht des näheren die Stellung bet
Deutschen und sagt, dass sich die Berhältniff« in Oesterreich nur da««
gründlich bessern werden, wenn sich die Politik unseres Staate- de»
Deutschen gegenüber nicht nur vorübergehend, sondern dauernd ei«
Zusammenwirke» zum Ziel« setze. Freilich müssten sich die Deutsche«
vorher untereinander einigen. „D« nationale RadicaliSmu»," sagt
Dr. Baernretther, „überschreitet beute freilich auch bei u»S jede» ver­
nünftige Maß und scheint alle? mit sich fortzureißen. Ab« ich bin
übetzeugt, dass, wenn erst jene Ursachen aus unserem öffentliche«
Leben entfernt sein werde«, welche ihm so viel Nahrung zugeführt
und alle ruhig Denkenden gelähmt haben— ein Volk wie daS
dentschösterreichische, welche« mit allen Fasern an die große, geistige
und materielle Entwicklung der heutigen Welt gebunden ist,, auf d»
Dauer mst hohlen Redensarten nicht zu beeinflussen fit."
Redner bespricht nun da« betrüblich« Rückwirken der pplttifche«
Unsicherheft auf di« ökonomischen Berhältniff« und sagt, man gewtunr
den Eindruck, dass der heutige wirtschaftliche Zustand einfach nnhalt-
bar sei. Die Regierung habe vorläufig hauptsächlich den JnvestitionS-
rrrdft im Auge. Unsere wirtschaftliche Zukunft wäre aber noch lange
nicht entschieden, wenn dieser Credit gesichert wäre. Redner verweist
auf die Erneuernng der Handelsverträge mü Ende 1863. Eine Ver­
einbarung mit Ungar» fef nothwendig. Man entgehe dem Dilemma
nicht, dass alles entweder mit oder ohne Parlament geschehen werde.
Ein« Eventualftät schließe Redner a»S, bas« nämlich mit Ungarn gar
kein Uebereinkommen zustande komme. „Dass jedeS Uebereinkommeu,"
fähtt er fvtt, „mit dem parlamentarisch starken Ungarn, das von
unserer Düte lediglich von einem Ministerium geschloffen wird, daS
ohne parlamentarischen Rückhalt dasteht, zu unserem großen Nachtheil
ausschlägt, dies wurde nicht nur bundertmal gesagt, sondern That­
sachen, die wir bitter empfinden, beweisen eS. Diese Dinge werden sich
progressiv sür uns verschlechtern, denn die Ungarn betrachten sich
heute schon alS die alleinigm Herren der Situation und das Traurigr
ist, dass man sich bei uns schon zu fügen beginnt, wie die Ueber-
fiedlung zahlreicher industrieller Kräfte nach der anderen ReichShälftr
beweist. Aber wie erst, wenn die Verhandlungen über Tarif und
Verträge bei uns auch noch von einem gänzlich isolierten Ministerium
geführt werden sollen? Aus diesem Wege würden sich für uns Ge­
fahren austbun, in die ich gar nicht hineinleuchten will. JÄer, der
in diese» Angekegenheftm bewandert ist, kann sich dieselben sattsam
ausmale». Dieses Mld ist kein Phantasiegemälde, denn ich glaube
nicht, dass man mir die Unrichtigkeit auch nur eines dieser a«S-
gelprochenen Sätze nachweisen kann. Die geschilderte Situation ist
vielmehr da« stärkste Argument dafür, dass die Regierung dem
neuen ReichSrath« nicht bloß ruhig abmattend entgegensehen darf,
sondern sich vor allem die Frage beantworte» muss: Sind wirklich
schon alle Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu machen, diese
allerdings außerordentlich schwierigen AngelegenheUen zu berathe»
und darüber zu beschließen? Dies tst meiner Ansicht nach nicht uur
eine Frage, sondern auch die Frage, um die sich bei uns alles dreht.
Die regierenden Kreise müffen sich dieselbe auf die eine oder andere
Weise beantworten und danach rechtzeitig handeln, denn unabsehbare
Folgen für unsere wirtschaftliche Existenz hätte eS, wenn wir uns vo»
den unabänderlichen Ereignissen von heute auf morgen dränge«
ließe«, fchrittweffe gestoßen, ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich angehöre, schließt Redner, »lSchtr den Wetz,
welcher zur Entwirrung unserer Verhältnisse führen kann, ebnen
helfe». Nur dieser Erwägung si»d meiue Ausführungen entsprungen,
die sich mtt Absicht enthalten, wett auSgreisende Projekte aufzustellen.
Ich habe mir erlaubt, auf einige concrete Prämissen zu verweise«,
denn es ist vor allem nothwendig, die Zeit nicht mehr mit falsche»
Hoffnungen zu verliere», und eine falsche Hoffnung wäre eS» unser«
nationalen Differenzen ganz ungelöst zu lassen und zugleich die
großen wirtschaftlichen Ausgaben, von denen ich sprach, in Angriff
nehme» zu wollen. Ich möchte unseren leitende» Staatsmännern de»
Spruch entgegenhalten: „Zuerst wäg's, dann wag's."— Wir haben
leider in der letzten Zeit immer Regierungen gehabt, die sich nur an
di« eine oder andere Hälfte dieses Spruches gehalten haben, solche,
die gewagt haben, ohne zu wägen, und solche, die auS dem Abwäge»
nicht herausgekommen sind. Einer Politik die beides zu vereinte»
wüsste, würde in überraschender Weise die Zustimmung der Be­
völkerung und «in Erfolg sicher sein.
Die Berdienste der Clericaleu um Oberösterreich.
Nach dem Berichte der „Welfer Zeitung", den daS„LmzÄ
VolkSblatt" in seiner Nummer vom 24. d. M. nachdruäft, ver­
stieg fich das LandeSauSschussmftglied Ignaz Huber in einer
Versammlung deS Welser CafinoS zu einer Behauptung, die
angesichts allbekannter und nicht zu widerlegender Thatsachen
nicht anders als kühn genannt werden kann. Es heißt in dem
Berichte: „Redner wies bei dieser Gelegenheft auch hin auf die
großen Summen, welche die Regierung an Nothstandsgeldern
Oberösterreich zugewendet hat; es sei dies iu erster Linie
den Bemühungen der conseryativen Abge­
ordneten zu verdanken, und mtkräste den oft gehörten
Vorwurf, dass der Staat für unser Land nichts thue, sonders
dass unsere Gelder immer »ach Galizien geworfn werde»." Die
großen Summen, welche die Regierung Oberöfterreich zuge­
wendet hat! Allen Oberösterreichern, deren politisches GedächtttiS
auch nur eine Spanne Zeft zurückreicht, ist es noch gut in Er­
innerung, welch lächerlich kleine Summe anlässlich deS
durch das Hochwasser deS Jahres 1897 in Oberösterreich ange­
richteten, Millionen bettagenden Schadens seftenS der Regierung
für Oberösterreich eingesetzt wurde; eine Summe, die selbst der
clericale Abgeordnete Kern in einer Rede in der Nochstands­
debatte als zu niedrig zu bezeichnen sich gezwungen sah. Und
als dann nach dem Berichte des NothstandSauSschusseS
der verstorbene Abgeordnete Dr. von Peßler de« Ab-
änderunqsantrag einbrachte, eS sei die für Wiederherstellungen a»
den Flussläufen ftt Oberösterreich eingestellte Summe von
150.000 fl. auf 200.000 fl., die der unverzinslichen Vorschüsse
von 350.000 fl. aus 400.000 fl., jene der rückzahlbaren vo«
500.000 fl. auf 800.000 fl. zu erhöhen, welches Schauspiel
boten damals die clericale» oberösterreichischen Abgeordneten?
Als es zur Abstimmung über den Antrag Peßler kam, da
fehlten die oderösterreichischen clericale« Abgeordneten: Dobl-
hammer, Doblhofer, Hayden, Plaß, Rammer, Rogl, Schachinaer,
Wenger, Zehetmayr und Zamiegger. Die beiden anwesenden
Abgeordnetenaber, Herr Dr. Ebenhoch und Herr Domprediger
Kern, stimmten gegen den Antrag auf Erhöhung
der UnterstüHungssumme für Oberösterreich!
DaS find Thatsachen, die im stenographischen Protokolle
der Reichsrathsfitzung vom 22. November 1897 zu ewigeut
Angedenken verzeichnet find und über die fich jeder selbst unter­
richten kann, der nicht gerade Analphabet ist und also keine
Gefahr läuft, der clericaleu Partei jemals abtrünnig zu werden.
Als es fich seinerzeit darum haudclte, den Polen vftle Million«
durch eine Abstimmung in den Schoß zu werfen, da waren
unsere clericale« Abgeordneten vollzählig am Platze und stimmten
geschloffen sür einen Antrag, der ihren Freundin in der polni­
schen Schlacht« mft deutschem Steueraelde wieder etwas auf
die Beine Helsen sollte. Aber zur Zeit der Berathung der Noth­
standsvorlage im Jahre 1897 hatten die Clericaleu ja keine
Zeft für solche Dinge. Im Mittelpunkte ihres Interesses stand
damals der Schulanttag Ebenhoch, der die Tendenz hatte, das
geistige Niveau der Bevölkerung wieder um einiges hinunter
zu drücken, und anderseits waren sie damals gerade sehr
intensiv damft beschäftigt, die deutsche Opposition gegen
die czechischen Gprachenverordnungen niederzuringen und
w Inadtt 8*» wenn heute ein Maw» lene« Statt*


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 3 ]
Rr. 245 Linz, Donnerstag
angesichts all?^ dieser Thatsachen noch zu behaupten
wagt, durch das Bemühen der clericalen Abgeordneten
seien so große Summm an Nothftandsgeldern unserem Lande
zugeführt worden, so weiß man nicht, soll man die eiserne
Stirn der clericalen Führer mehr bewundern oder die Geduld
der Wählerschaft, dass sie derartige Bolksbetrüger nicht schon
längst zum Teufel gejagt hat.
Die spanische MinisterkrifiS.
Spanien hat wieder eine Regierung. Ministerpräsident
ist General Azcarraga, sein Cabinet ist eben so conservativ
wie das seines Vorgängers Silvela. Das merkwürdigste an der
Cabinetsbildung ist, dass General Linares, welcher die ganze
Krisis hervorgerufen hat, Kriegsminister bleibt. Das Ministerium
Silvela reichte bloß darum seine Entlassung ein, weil Linares,
ohne seine Collegen, mit Ausnahme Silvelas, davon zu ver­
ständigen, den General Weyler zum Generalcapitän von Madrid
ernannte. Darauf demissionierten sofort die beiden Minister
Dato und Gaffet, alte persönliche Gegner Weylers, und dies
führte den Rücktritt des ganzen Cabinets herbei. Die Generäle
Weyler und Linares haben über die Civilisten des Ministeriums
Silvela gesiegt. Das ist echt spanisch, und echt spanisch
ist auch die Chamäleonsnatur des Generals Weyler, der sich
aus einer Stütze der Conservativen nach seiner Rückkehr aus
Cuba in einen bedenklichen Politiker verwandelte, der mit Re­
publikanern und Carlisten liebäugelte und zuweilen sogar liberal
schillert. Der im Jahre 1887 wegen seiner auf Cuba begangenen
Gewaltthätigkeiten vom liberalen Ministerium Sagasta ab­
berufene General biederte sich nach seiner Rückkehr in die Heimat an
Republikaner und Carlisten an, und noch voriges Jahr hatte er die
Sttrn, im Senat zu erklären, er halte eine Revolutton in Spanien
nicht nur für wahrscheinlich, sondern, um das Land aus seiner
elenden Lage zu retten, auch für nothwendig. Es war
damals nicht das erstemal, dass der Minister des Innern Dato
schroff gegen Weyler auftrat, indem er erklärte, dass die Re­
gierung das Gesetz gegen jedermann entsprechend anzuwenden
sich nicht schenen werde. Die Feindschaft Datos und ebenso des
Bautenministers Gaffet gegen Weyler stammt noch von der Zeit
der Kriegführung auf Cuba her. Beide waren sie innerhalb der
konservativen Partei die Stimmführer der über die Grausam­
keiten Weylers entrüsteten Gruppe. Dass man Weyler nunmehr
wieder bedeutende Machtbefugnisse überträgt, die er leicht miss­
brauchen kann, gieng diesen Männern denn doch zu sehr wider
den Strich, und ihr sofortiger Rücktritt war der Beginn der
gänzlichen Zerrüttung des Cabinets. In der ganzen Entwick­
lung find sie jedoch unterlegen; Weyler und Linares bleiben.
Die Borgange in China.
Rom. 33. Octobek. Die „Agenzia Stefani" meldet: Der
chinesische Gesandte in London, der auch bei dem italienischen Hofe
aecreditiert ist, wurde vom Kaiser von China beauftragt, an
den König von Italien eine kaiserliche Botschaft gelangen zu
kaffen, in welcher der Kaiser zunächst um Mittheilungen über das
Befinden des König? bittet und sodann sagt, dass China "infolge einer
unbesonnenen Bewegung eine Schuld gegenüber den europäischen
Möchten auf sich geladen habe. Der Kaiser hegt das Vertrauen, der
König werde in Erwägung ziehen, dass seit einiger Zeit der Handels­
verkehr ein sehr reger und die Beziehungen stets die herzlichsten ge­
wesen seien und dass es nicht zu einer Züchtigung Chinas kommen
werde, und versichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und
Achtung. Der Kaiser sagt, er entsende den Gesandten Lofenglu, um
dem Könige diese seine Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle der
tiefen Dankbarkeit auszudrücken, sowie den König zu bitten, die großen
Interessen wahrnehmen und in seiner steten Sorge für die Erhaltung
guter Beziehungen sich mit den anderen Mächten ins Einvernehmen
setzen zu wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten zu beseitigen und
den Friedensvertrag rasch abzuschließen. Seine Dankbarkeit werde eine
grenzenlose und die Bottheile werden unberechenbare sein. Die Bot­
schaft schließt mit erneuetten DaukeSbezengungen.
Berlin, 23. Oktober. Dem deutsch-englffche» Abkommen sind
bisher nur Oesterreich-Ungarn und Italien beigetreten.
Die Entschließung der übrigen Mächte ist noch ausständig.
Petersburg, 23.Ottober. Die „PtterSburgskijaWjedomosti"
sagen in einer Besprechung des deutsch-englischen Ab­
kommens, dasselbe sei durchaus nicht gegen Russland gerichtet,
und betonen, dass Nordchina ausschließlich zur russischen Einfluss­
sphäre gehören Müffe, was auch die deutschen und englischen Politiker
einsehen müssten.
Hongkong, 23.Ottober. (Reuter-Meldung.) AuS Kanton
wird berichtet: Die Consuln erhielten besorgniserregende Nachttchten.
In Kanton selbst herrscht verhältnismäßig Ruhe. Nach Mittbeilungen
von Flüchtlingen aus Huitschschau macht die Bewegung der Auf­
ständischen Fortschritte und wird überall vom Volke willkommen
geheißen. Die Aufständischen bezahlen alles, was sie nehmen, und
werde» daher als Gäste und nicht als Feinde behandelt.
Man glaubt, dass die Rebellen zehn Führer besitzen,
deren jeder eine besondere Abtheilung fühtt. Der Führer der Auf­
ständischen im Hinterlande von Kaulung schlug am 15. Ottober eine
starke Truppenabtheilung des Admiral- Ho, wobei letztere hundett
Todte hatte.
Schulzeitung.
(A»S;«g aus dem Sitzuugsprotokolle des k. k. Landes-
fchukratheS vom 8. Oktober 1900.) Es wurden nachstehende
Beschlüsse gefasst: Die Errichtung einer Privathandarbeitsschule in
Ostermiething und die Erweiterung der zweiclassigen Schule in
Wolfern um eine Classe wurde genehmigt. Dem Ansuchen des Otts-
schulrathes Munderfing um Sistierung deS Schulerweiterungsbaues
wurde keine Folge gegeben. Mehreren Schülern des Gymnasiums in
Ried wurde die Befreiung von der Zahlung des Schulgeldes und
einigen Schülern des Gymnasiums in Freistadt die Befreiung von
der Theilnahme am Zeichenunterttchte bewilligt. Stattgegeben wurde
dem Ansuchen des Josef Hinternberger und Joses Kudruka um
AuSlandSschulbesuch für ihre Kinder. Abgewiesen wurde der Schul-
prafrecurs de? Josef Maurer in Jnnertreffling. Angestellt wurden
als Lehrer Rudolf Steiner in Rosenau und Franz Pacher in
Reustift; als Unterlehrer, beziehungsweise Unterlehrerin Bittor
Köllerer in St. Georgen a. W. und Thusnelda Bittinger in
Aigen. AIS Handarbeitslehrerin Therese M a t u l k a in Mauthausen.
Ferner wurden mehrere Personalangelegenheüeu und Disciplinarfälle
in Berathung und Aeschlusssaffung gezogen. Quinquennalzulageu
»«den acht Lehrpersonen zuerkannt.
(Erledigte Lehrstelle.) Unterlehrerstelle i« R«au, Ges. bis
11. Nov., Bez.-Schulr. Vöcklabruck.
! (Confereuz des Zweigkehrervereines Mauthanseu-Prä-
garten.) Am 18. d. M. fand im Schulhause zu Prägarten die
Echlussconfereuz deS genannten Zweigvereines für da« abgelaufene
Bereinsjahr stockt. Bon den 37 Mitgliedern hatten sich bloß 12 Lehrer und
4 Lehrerinnen eingefunden, waS yon den zur Conferenz erschienen Lehr­
personen sehr bedauett wurde, um so wehr, als die Versammlung nicht
einmal beschlussfähig war. Der Vorstand, Herr F. Ozlberger.
hieß das neue Mitglied, Herrn Paroubek, herzlich willkommen, worauf
Herr Lehrer Wendelin Richter aus Zell seinen daS letztemal abge-
blochenen Bottrag: „Historische Daten und Sagen über die Burgen.
Echlöffer und Kirchen in den Gerichtsbezirken Mamhausen-Prägarten"
fortsetzte. An den intereffanten Bottrag knüpfte sich eine lebhafte
Debatte über die Drucklegung der schon fünf Jahre vollendeten Richter-
scheu „Bezirkskunde". Der diesbezügliche Antrag Poroubeks, dar
Manuskript dem Linzer Lehrerhausvereine abzutreten, fand Verfall und
' Tages.Poff.
ttnstimmig« Ännahmr. Es folgtest noch vier"sell>ständige Anträge,
wovon der Antrag, es sei Herrn S t ö ck l e r, Bezirksschulrathsmitglied.
für sein wackeres Eingreifen zu Gunsten Löfflers in der bekannten
Maßregelungs-Affaire der Dank der Versammlung bekannt zu geben,
einstimmig angenommen wurde. Mit dieser Conferenz schloss der
Zweigverein sein 30. Vereinsjahr. In den Augen aller, die die Con-
ferenzen besucht haben, hat sich auch heuer wieder der Wert dieser
Institution erhöht. Die Leitung betrachtet es eben als Ausgabe, dem
Bildungsbedürfnisse in unseren Kreisen entgegenzukommen.
(Zweiglehrerversammlung.) M o n d s e e, 22. Ottober. Am
Mittwoch den 17. d. M. hielt unser Zweigverein eine Versammlung
im Schulhause zu L o i b i ch l -um Mondsee ab. Sämmtliche Mit­
glieder des Vereines hatten sich eing-funden. Herr Oberlehrer L i n-
denthaler begrüßte herzlichst die Versammele». Er gab die Ver-
bandlungspunkte bekannt, berührte die Statutenänderung und die
Landes-Lehrerversammlung und ersuchte Herrn Koller von Zell,
darüber Bericht zu erstatten. Nach demselben hielt Herr Rank,
Lehrer in Mondsee, seinen Bottrag: „Kaiser Max auf der Mattins-
wand", Erläuterungen und sckmlgrmäße Behandlung dieses Gedichtes.
Der Vottrag wurde sehr beifällig aufgenommen. Herr Lindenthaler
dankte Herrn Rank im Namen der Mitglieder für seine hübsche Arbeit.
Sodann sprach Herr Koller von Zell über „Die Rose, deren Zucht
und Vermehrung". Herr Koller, der selbst eine Rosenzucht besitzt und
sich große Praxis angeeignet hat, besprach die verschiedenen Atten der
Rosen, deren eigenthümliche Pflege, die Vermehrung und Cultur der­
selben. Er gab viele praktische Winke, insbesondere betteffr der Ein­
winterung. Herr Koller hatte verschiedene prächtige Exemplare seiner
Rosencultur mitgenommen, die er den Mitgliedern überreichte. Beim
nächsten Punkte, „Anträge", entspann sich eine längere Debatte. Ein
Mitglied hatte die HauSaufgabensrage aufgerollt, und die Theilnehmer
theilten ihre Erfahrungen aus der Praxis mit. Es wurde besonders
betont, dass man den Hausarbeiten einen Wett beileg-, den sie gar
nicht haben. Ein Mitglied wurde ersucht, Punkte aus der Praxis zu
sammeln, um später darüber zu referieren und Anträge zu stellen.
Der Herr Vorsitzende gab eine Zuschrift des oberösterreichischen Fort­
bildungsvereines bekannt und trat in änßerst warmen Motten für
diesen Verein ein. Alle Mtglieder erklätten, mit 1. Jänner beitreten
zu wollen und auch Mitglieder zu werben. Nachdem noch interne
Angelegenheiten behandelt worden waren, schloss der Vorsitzende die
Versammlung mit Dankcsworten an die Theilnehmer. Die nächste
Versammlung wird in M o n d s e e am 5. December abgehalten werden.
Gorrespondenzen.
Marchtrenk, 23. Ocwber. (Beerdigungs-Feierlich­
keit.) Heute wurde bei uns ein Man» zu Grabe getragen, der es
infolg? seines stillen, segensreichen Wirkens verdient, in das goldene
Buch der Wohlthäter aufgenommen zu werden, ein Mann, schlicht
und recht vom Scheitel bis zur Sohle, zielbewusst und treu seinen
Grundsätzen, hingebungsvoll in seinem Berufe, in der Familie und
als Bürger, Herr Johann Müller, Gemeindearzt und Ehrenbürger
von Marchtrenk. Wohl verdient war die Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes an den Verblichenen, hat er doch jahrelang rastlos in der Ge-
meindeverwaltung gearbeitet, hat er doch als Arzt aufopfernd seine
Kranken besucht und ist ihnen mit seinem erfahrenen Rathe und gar
oft auch mit der That unterstützend beigestandeu. Buchstäblich bis
zum letzten Momente war Herr Müller in seinem Berufe thätig, denn
während der Heimfahrt von einem Krankenbesuche in Mistelbach am
19. October Vongen Jahres (also genau vor einem Jahre) erlitt er
auf dem Wagen einen Schlaganfall. Nach schweren Tagen der Prüfung,
die der Kranke voll Eraebung ettrug, in welcher Zeit schon der Fa­
milie die allgemeinste Theilnahme bezeugt wurde, erholte sich Herr
Müller doch so weit, dass er sich etwas bewegen konnt« und Hoff­
nung auf wenigstens tbeilweise Genesung erweckte, die durch die an­
scheinend guten ErfiHe seines Besuches des Bades Kreuzen noch
gestärkt wurde. Leider aber entriss ihn uns der Tod, ihn, auf den
wir stolz waren, dem wir unser ganzes Verttauen. unsere innigste
Liebe entgegengebracht haben, da er Jahrzehnte bei unS gewirkt hat.
Herrn Müller war es noch vergönnt, diese Liebe an der Seite seiner
im edlen Schaffen ihn unterstützenden Gattin anlässlich seines fünf-
undzwanzigjährigen Ehejubiläums (1. Ottober 1897) kennen zu lernen,
wo dem Jubelpaare verschiedene Ovationen dargebracht wurden. Und
heute zeigte es sich von neuem, wie viele Freunde der theure Ver­
blichene besaß. Es war ein imvosanter Zug, der dem Theuren das
letzte Geleite gab, Kränze und Bouquets nr Hülle und Fülle, Liebes­
gaben, dar düstere Bild des Todes zu erhellen. Bon den Corporatio-
nen seien erwähnt: die vollständige Gemeindevorstehung, welche eine«
Kranz gespendet batte, eine Deputation der Gemeinde Holzhausen, die
gleichfalls einen Kranz gespendet hatte, die Liedertafel, deren Ehren­
mitglied der Verstorbene war, und die ebenfalls einen Kranz ge­
widmet hat. Dieselbe sang vor dem Trauerhause Mendekssohn-Bar-
tholdyS „Es ist bestimmt in GotteS Rath" und am Grabe Abts
„Ueber den Sternen". Ferner nahmen theil die Feuerwehr, deren
Ehrenmitglied der Verstorbene war, und die statt eines Kranzes einen
Betrag zur Gründung einer Kleinkinder-Bewahranstalt gestiftet hat,
der Lehrkörper und die Schuljugend und der Musikoerein. Zu beiden
Seiten des reich mit Kränzen geschmückten Sarges schritten Kerzen­
fackeln tragende Feuerwehrmänner. Die kirchlichen Feiettichkeiten vollzog
Pfarrer Leßlhumer unter Affistenz de? Pfarrers aus Holzhausen und
des Cooperators aus Weißkirchen. Auch zahlreiche Aerzte gaben ihrem
Collegen daS letzte Geleite. Während de? Zuges waren sämmtliche
Läden geschloffen. ES dürsten schon Jahre, Jahrzehnte verflossen sein,
dass Marchtrenk eine solch stattliche Beerdigungs-Feierlichkeit gesehen
hat. Möge der Familie bei dem herben Verluste daS zum Troste ge­
reichen, IdasS der theure Verblichene nach dem schweren Schlage, der
ihn im Vorjahre gettoffen, doch nie mehr zum wahren Lebensgenüsse
hätte kommen können, möge sie Trost finden in der ihr in so reichem
Maße bewiesenen Theilnahme.
Ebensee, 23. Ottober. (W e i n l e s e f e st.) Das Samstag den
20. d. M. in Baumanns Saallocalitäten vom Ebenseer Radfahrer­
vereine veranstalttte Weinlesefest (daS erste hier) war in seiner ganzen
Ausführung höchst originell und sehr unterhaltend. Wer beim Stehlen
erwischt wurde, wurde zum „Gmoa-8orstand" gefühtt und dann eiu-
gesperrt. Auch trauen und scheiden konnte man sich laffen und
nach Herzenslust dem Tanze huldigen. Ueber den ganzen großen Saal
war in einer Höhe von zwei Metern ans Weinreben ein Dach im­
provisiert, woran sich Traube an Traube (circa ISO Kilo) in den
verschiedensten Farben reihten; auch Aepfel und Birnen fehlten nicht.
Inmitten des Saales war das Amt des „Gmoa-Borstandes" Kappel­
meyer mit seinen beiden Schreibern. Beleuchtet war der Saal mit
Gattenleuchtern, daher glaubte man sich auch in einen Gatten versetzt.
Ueberhaupt war das ganze Attangement äußerst gelungen, denn alle
Mitglieder thaten ihr möglichstes, um das Fest schön zu gestalten.
Allen voran verdient, wie immer, der überaus wackere Obmann Herr
Franz Mayer erwähnt zu werden. Um ‘/ t 9 Uhr war der Einzug der
„Gmoa"; als erster kam der Gmoawachter, dann zwei „Schnörgl-
pfeifer", hernach vier zierliche Winzerinnen, die Fräulein Pilz, Mayer,
Bauer und Hülbl (welche in kleinen Fässchen Weinmost verkauften),
der Gmoa-Borstand und seine Schreiber, die Gmoa-Räthe, Wächter
und Kerkermeister und der Borstand des Radfahrervereines mit den
Mitgliedern in der Tracht von Bauern. Nu» hielt der Gmoa-Borstand
Herr Kappelmeyer au alle Anwesenden eine recht würzige Ansprache
über die Gebräuche und Sitten bei solchen Anläffen und lud alle
aufs herzlichste zum „Stehlen" ein, indem er bemerkte. Stehlen sei erlaubt,
Erwischenlaffen aber strafbar. So mancher, den es besonders nach den
Weinflaschen, Riesenkipfela rc., welche beim Gmoa-Amt aufgehängt
waren, gelüsttte, musste dieses kühne Unterfangen mit schweren Geld­
strafen büßen und wandette im Wiederholungsfälle als Gewohnheits­
dieb ins Gefängnis. Der Besuch war ein äußerst zahlreicher, weshalb
der BereiilScajsier auch auf seine Rechnung kommen dürfte.
Uagesneuigkeiteü.
s?kÄ der »Wiener Zeituug".) Verliehen: Dein
Finanzwach- ObercommffsSr erster Classe und Finarywach-
25' October 1900 ©eite 3
Äectionsleiter Ignaz Lid ane?, belfl Bürgerschul-Dtkdcivr
Wien Franz Kopetzky und dem Direktor oer fachlichen Fort­
bildungsschulen der Hoteliers, Gastwirte und Kaffeesieder in
Wien Wolf Heß das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
— Ernannt: Ordentlicher Professor der allgemeinen Patho­
logie und pathologischen Histologie an der Universität in Wien
Dr. Richard Pal tauf zum ordentlichen Professor der all­
gemeinen und experimentellen Pathologie an dieser Universität.
(Eine Krrtik der neuen Zwanzig-Kronen-Banknoten.j
Eine scharfe Kritik, die Oberbaurath Otto Wagner in der
ständigen Kuirstcommisfion des Unterrichts-Ministeriums an der
Ausführung der Zwanzig-Kronen-Banknoten geübt hat, dürfte
zur Folge haben, dass bei der Herstellung der anderen Kronen-
noten, die noch erscheinen sollen, ein ganz anderer Weg ein­
geschlagen werden wird als derjenige, der zu den misslungene»
Zwanzig-Kronennoten geführt hat. Oberbaurath Wagner betonte
namentlich, dass die österreichische Kunst durch die unkünstlerische
Ausstattung dieser Noten im Auslande geradezu bloßgestellt
worden sei. In allen Staaten betrachte man die Ausführung
der Geldnoten als eine Probe, nach der die Leistungsfähigkeit
der Kunst des betreffenden Landes beurtheilt werde. Man sei
auch an die Ausführung der Noten geschritten, ohne den Kunst­
rath des Unterrichts-Ministeriums zu verständigen und zu be­
fragen, obwohl derselbe in erster Reihe berufen gewesen wäre,
ein kunstverständiges Urtheil abzugeben. Endlich habe man» trotz
der großen Zahl hervorragender Meister der graphischen Künste,
die Oesterreich besitze, die Künstler dabei nicht herangezogen.
Die Noten seien schon ihrer Form und Größe nach verfehlt.
Was die beiden Frauenköpfe der Hungaria und Austria betrifft,
so bemerkte Oberbaurath Wagner, dass diesen Köpfen der ideale
Zug ganz fehle, und dass sie viel zu genrcmäßig und porträt­
artig seien. Auch die technische Ausführung stehe nicht auf der
Stufe der Vollkommenheit; das heimische Kunstgewerbe hätte
diese Art von Reproduktion mindestens eben so gut, wenn nicht
weit besser, getroffen. Diese Ausführungen blieben, wie man
deutlich erkennen konnte, an officicller Stelle nicht ohne Eindruck,
und, wie es heißt, soll bei der bevorstehenden Herstellung der
Zehn-Kronennoten eine Concurrenz zur Betheiligung der Künstler
mit Entwürfen für die künstlerische Ausschmückung der Noten
ausgeschrieben werden.-
sDer erste österreichische Conditortag) wurde gestern
in Wien eröffnet. Unter anderen begrüßte auch Bürgermeister
Dr. Lueger die Vcrsamnielten. Vertreten waren die Zuckerbäcker-
Genoflenschaften vieler österreichischer Städte. Nur die Czechen
waren ferngeblieben; sie hatten die Einladung der Wiener
Zuckcrbäcker-Genoffenschast mst einer czechischcn Zuschrift be­
antwortet, die nichts anderes als die Worte enthielt: „Wir ver­
stehen nicht deutsch!" Bei der Wahl des Bureaus wurden Vor­
steher Cap (Wien) zum Präsidenten, Platschnig (Graz)
zumBicepräfidenten und Wein bub (St.Pölten) zum Schrift­
führer gewählt. Das Referat über die Lage des Zuckerbäcker-
Gewerbes erstattete Rosenberger (Wien). Er führte aus,
dass dieses Gewebe, in dem es ftüher noch einem jeden möglich
war, einen Sparpfennig für daS Alter zurückzulegen, heute
gänzlich daniederliege. Die Productionsmittel wurden seitens der
Fabrikanten und Großhändler ohne Rechtfertigung enorm erhöht.
Abgesehen vom Zucker, find die Mandeln von 60 auf 150 fl.,
die Rosinen von 36 auf 80 fl. im Preise gestiegen. Im
Abgeordnetenhause befasse man sich ausschließlich mit der „hohen
Politik". Die nationale Verhetzung sei heute so weit gediehen,!
dass die Czechen nicht einmal mehr in gewerblichen Angelegen­
heiten mit den Deutschen zusammen arbeiten wollen. Pregl
(Olmütz) klagte über die Concurrenz der Frauenvereine, sowie
darüber, dass die zahlreichen czechischcn Steuerbeamten dm
deutschen Gewerbetreibenden gegenüber parteiisch vorgehen. i
sTas Befinden des Papstes.) Rom, 83. Oktober.!
Einem Gerüchte zufolge hätte der Pap st in einem Zustande«
völliger Schlaflosigkeit den gestrigen Tag im Bette verbracht?
Man sagt, der Leibarzt Dr. Lapponi halte die Sache für
gefahrlos, doch wäre man im Batican wegen der immer mehr
zunehmenden Schwäche des Papstes äußerst beunruhigt.*
sStrikebewegung.) Eisenerz, 33. October. Unter de»
Arbeitern der Alpinen Montangesellschaft herrscht eine Lohn­
bewegung. Nahezu 1000 Arbeiter beschlossen in einer Ver­
sammlung eine Resolution, welche die sofortige Einberufung des
Einigungsamtes fordert, weil die Direktion alle Forderungen der«
Arbeiter rundweg ablehnte. Das Ausbrechen eines StrikcS ist
wahrscheinlich.*
sRevolverschüsse -ei eine« Steile.) Newyork,
23. October. Gestern abends wurden in einigen Kohlengruben'
in der Nähe von Wilkesbarre Arbeiter, die nicht in den Aus­
stand getreten waren, von ansständigen Arbeitern angegriffen,
beschossen und mit Steinen beworfen. Di« Polizei feuerte auf
die Ruhestörer. Etwa hundert Personen wurden
verletzt.
sDer Export des chinesischen Thees.) Man schreibt
auS Moskau: Russland ist bekanntlich der größte europäische
Consument von chinesischem Thee, dessen Einfuhr nach Russ­
land theils auf dem Land-, theils auf dem Seewege erfolgt.
Der überwiegende Theil der Seetransporte wird durch Schiffe
der ruffifchen Freiwilligen-Flotte in Hankau an Bord genommen
und nach Odessa verflachtet. Der Theeversandt auf dem Land­
wege über Kiachta hat nur einen sehr geringen Umfang. Die«
gegenwärtigen Unruhen in China bedrohen nun die Einfuhr
von chinesischem Thee nach Russland in erheblichem Maße. In«
Hankau, diesem großen Handelscentrum am Dangtse, stocken die
Geschäfte augenblicklich vollständig, und falls die Ordnung in,
China nicht bald hergestellt wird, dürste die Production für
das kommende Jahr aller Voraussicht nach einen starken Aus-'
fall ergeben. Die Magazine find mit Thee gefüllt, aber es fehlt'
an Schiffen für den Transport, denn die Affecuranz-Gesell-
schaften weigern sich, Versicherungen anzunehmen, die Banken«
find geschloffen und wollen sich zur Gewährung von Vorschüssen;
absolut nicht verstehen. Auch die Pflanzer können wegen Mangels',
an Geld ihren Arbetten nicht nachgehen. Die noch unsicherere!
Berftachtung auf dem Landwege hat vollständig aufgehört.)
Unter solchen Umständen sahen sich die rusfische« Kaufleute vor!
die Nothwendigkeit gestellt, zur Deckung ihrer Bedürfnisse sich
an Indien und Ceylon zu wenden. ES hat sonach den Anschein,
als ob der indo-chinesische Thee für die nächste Zukunft dm
chinesischen werde ersetzen muffe«. j
sDer Alteweibersommer in der Bolksfage.) Die'
weißen Fäden, das Gespinst Seiner Spinnen, welche sich im!
Herbste zeigen, wurden ftüh mü der Sage in Verbindung!
gebracht. Schon Perchta oder Holda, die Mutter der Natur/
die Beschützerin der spinnenden Hausfrauen, wurde im Himmel«
spinnend gedacht; wenn die Göttin das Spinnrad verlässt, nm!
bedrängten Weibern beizostehen, zerreißen die bösen Zwerge daS
Gewebe und überlassen es dem Winde, daher man «Schweden
für die Fäden den Namen „Zwergnetz" gebraucht. Im Norde»
heißt das Sternbild Orion: FriggaS Rocken, von welchem dies
in der Lust schwebenden Fäden Herrühren. Bei dm alte»(


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
Sin;, Donnerstag
Tages-PoS.
Czechen wurde das Siebengestim, das zur Zeit deS Nachsommers
am Himmel sichtbar ist, dabv genannt, von Läbu. der Götter-
mutter, die nimmer unthätig ist und im Herbste Linnen spinnt;
vom Rocken fliegen Fäden auf die Erde. verfolgen träge Mädchen
und Frauen und erinnern sie an ihre Pflicht. In Holstein
denkt man sich die Schichalsgöttinnen (Metten, Nomen) den
Lebenssaden der Menschen spinnend, der beim Tode zerreißt
und als Warnung zur Erde sich senkt. Spätere Sagen ans
christlicher Zeit leiten die weißen Spinnweben vom Grabgewande
der heiligen Maria ab, das bei der Himmelfahrt abfiel und in
d« Lust gierig von den Winden zerrissen wurde. Auch wird
die heilige Muttergottes spinnend dargestellt, und man nannte
die Fäden in Deutschland .Mariengarn", in Frankreich „fil* de
la Vierge“. In England gilt das Gewebe als das Aus-
«rstehungsgewand Christi. Auch das Wetter prophezeien die
zarten Spinnweben. Fliegen sie auch bei Mudstille hoch in der
Saft deutet es aus Sturm, kommm sie sehr zahlreich, wird der
Herbst schön bleiben. Dem Menschen bringen sie kein Glück»
tonn sie sich aus der Nase, dm Ohren zu Klümpchen zusammen-
ballm oder um den Finger wickeln, denn er wird sich diese»
Lörpertheil im darauffolgenden Winter— „erfrieren".
sGtwaS vom Insektenpulver.) Es wird der „Boss.
Zeitung" geschriebm: Unter all den vielen Bedarfsartikeln, die
von den europäischen Officiere» und Soldaten mtt nach China
«nommen wurden» und zwar in recht erheblichen Mengen» ist
das persische Jnscctenpulver nicht genannt worden. So noth­
wendig es für gewisse Länder und Verhältnisse ist, spricht man
doch nicht gern viel davon, nicht einmal, wenn es in de» schönsten
Sommerstischen gebraucht wird. Nun ist der Name „persisches"
Insektenpulver längst verattet und falsch, er verschwmdet auch
immer mehr, denn fast das gesammte in Europa verbrauchte
Fnsectenpulver, mag es als „Zacherlin" oder unter anderer Be­
zeichnung in den Handel kommen, stammt aus Dalmatien und Monte­
negro, wo die dazu verwendete Pflanze, eine Chrysanthemumart
fPyrethrum cinerariaefolium), von ;eher in gewissen Gebirgs-
strichen wild wächst. Die wilde Pflanze allem würde jedoch den
Bedarf weitaus nicht decken können, und da find denn fett
einer geraumen Zeit, besonders in Dalmatien an der Küste von
Spalato bis Budna und auf einigen Inseln, Anpflanzungen an-
ß t worden, die dem Lande alljährlich mehrere Millionen
en einbringen. Der Centner der getrockneten Blumen
wechselt von 130 bis 270 Gulden (der höchste 1878 in Trieft
gezahlte Preis). Selbst wenn er aber nur 80 Gulden betragen
würde, wäre der Chrysanthcmumbau noch immer rentabler als
die Weincultur, trotz der in Dalmatten so hoch stehenden Wein­
preise. Nur kann die Pflanze dort absolut nicht gedeihen, wo
die Temperatur im Winter unter 5 Grad 6. sinkt. Sie scheint
sich übrigens nur in der Nähe der Hochebenen und Küstenstrecken»
wo man sie wild antrifft, der Cultur anzubequemen, ohne von
chrer insectentödtenden Kraft etwas einzubüßen. Die Amerikaner
hatten den Versuch der Einführung in ihrem Lande gemacht.
Die Pflanze gedieh prächttg und Amerika kaufte in Triest kein
dalmatinisches Erzeugnis mehr. Aber der hinkende Bote kam
nach: die dort gezogenen Pflanzen hatten die insectentödtende
Eigenschaft eingebüßt und seitdem find die Adrialänder ohne
besondere Concnrrenz geblieben. Und wem verdanken Dalmatien
and Montenegro diese" Einnahmequelle? Einer Deutschen! In
dm Vierzigerjahren lebte in Ragusa eine anne Frau, die mtt
dm Erträgnissen eines kleinen Gartens, den sie selbst baute,
kümmerlich ihr Dasein fristete. Ihr Name, Anna Rosauer, als
der einer großen Wohlthäterin Dalmatiens und in gewisser Be­
ziehung auch als Wohlthäterin der von Jnsecten geplagten und
Reinlichkett liebendm Mmschhett verdient der Vergessenheit mt-
tiffra zu werden. Sie hatte eines Tages in ihrem Garten wild­
wachsende Chrysanthemumblütm gepflückt und das unnütze
Sträußchen dann in einen Winkel geworfen. Zufällig gewahrte
sie einige Wochen daraus das welke Sträußchen auf der Erde
und es fiel ihr auf, dass wn dasselbe ein ganzes Ameisenvolk
neben anderm Jnsecten todt lag. DaS intelligente Weib hatte
dm richtigen Blick, nur die Pflanzen konnten die Thiere getödtet
haben. Als Frau Rosauer erfuhr, dass die dalmatinischen Bauern
die Pflanze Buhatsch, d. h. „Läusetödter" nennen, war ihr Plan
gefasst. Sie baute und kaufte die wilden Blumen und wurde
oie erste Fabrikantin von Jnscctenpulver, allerdings in be­
scheidenem Umfange und ohne Reclame. Nach ihrem Tode ver­
sandte der Ragusancr Apotheker Drobaz, der in das Geheimnis
eingeweiht worden war, das Pulver auch in die Ferne, und als
eS sich wirksamer erwies als das aus dem Kaukasus und Persien
stammende, wurde es immer mehr ausgebaut und bildet heute
euren nicht zu unterschätzmdm Handelsartikel.
sWie die Chinese» mit ihre» Götter» umgehen.)
Dem vor kurzem erschienene« Buche eines Missionärs: „Smith,
Chinesische CharakteMge"» welches im Hinblicke auf die gegcn-
wärtigen Vorgänge in China von großer Bedeutung und hohem
Interesse ist, entnehmen wir Folgendes: Die Chinesen stellm sich
ihre Götter mit denselben Eigenschaften vor, welche sie selbst
haben, und durch diese Auffassung besteht entschieden eine Ge­
meinschaft mtt den Religionen heidnischer Völker. Wie? Sollte«
diese göttlichen Wesen nicht auch ein empfängliches Gemüth für
Bestechungen und Schmeicheleien haben, fragt sich der Chinese
und versucht, ob er nicht auch die Götter bemogeln kann, wie er
dies bei den Mmschen mtt Vorliebe thut. So gibt stgend
ei» Frommer seinen Beittag zur Restaurierung eines Tempels
in der Liste mtt 1000 Kupfermünzen an, während er thatsächlich
nur 200 spendet. Der betreffende Gott wird schon nicht so
genau nachrechnen! Während der Zett der Ausbesserung des
Tempels werden dem Gott übrigens die Augen verklebt, damtt
er sich nicht an die herrschende Unordnung stößt. Das tteffendste
Beispiel, wie es die Chinesen versuchen, ihre Götter zu überlisten,
bietet die Behandlung des Küchengottcs, der am Ende des Jahres
iu den Himmel fährt, um seinen Jahresbericht über die betreffende
Familie zu machen. Damit er ;a nichts Böses sagt, beschmiert
man ihm die Lippen mtt Honig! Ost werden auch auf den
Altären Jmttatiouen von Geld, die aus Silberpapier hergestellt
find und das Aussehen von Silberbarren haben, verbrannt.
Der betreffende Gott wird es schon für bare Münze nehmen!
Die chinesischen Seeleute glauben bekanutlich immer noch, dass
die gefürchteten Taifune durch böse Geister verursacht weist««.
Hat der Sturm seinen Höhepuntt erreicht, dann setzt man, einem
alte» Gebrauch zufolge, ein Papierschiss, welches eine genaue
Imitation des wirklichen Fahrzeuges ist, auf die Wellen, damtt
sich die bösen Geister auf dreses stürzen und das eigentliche
Fahrzeug inzwischen entfliehen kann! Bricht in China eine Epi­
demie auS, wie Cholera u. s. w., so setzt man schnell mitte» rm
Jahr Neujahr an. Der Gott der Pest wird dann zur Erkenntnis
kommen, dass er sich in der Jabreszett getäuscht hat, und ver-
§ »winden, die böse Krankheit mtt sich nchmend. Ein anderes
lendwerk ist folgendes: Ein Mann kriecht unter einen Tisch,
aus dem die Opser stehen, und sttckt seinen Kopf durch ein in
der Mitte des Tisches sür diesen Zweck angebrachtes Loch. Man
sucht aus die Weise dem Gotte vorzuspiegeln, dass man ihm
fk atUAUA tim Stenfdkttl&bf oriost atadb esset oetoiSai .Rett
bestell sich der gute Mann wieder ans seiner Zwangslage und
ist stolz auf seine Großthat. Wir kennen einen Fall, in dem ei«
DistrirtSbeamter einen Streit zwischm einem Priester und dem
Buddha des Tempels zu schlichten hatte. Der Gott wurde vor
Gericht citiert und sollte vor dem Richter niederknien— ein
merkwürdiges Verlangen von einer Holzfigur! Als er diesem
Befehle nicht nachkam, dictierte ihm der Richter 500 Bambus«
streiche zu. die ihu alsbald in einen Trümmerhaufen verwandelte«.
Fast alljährlich bringt man dem Regengoü besondere Opfer, aus
dass er das Land bestuchte, welches sonst gar nicht zu bebauen
ist. Haben nun diese Opfer lange keinen Erfolg, dann tragen
die Landbewohner dm Gott aus dem Tempel und setzm ihn da­
hin, wo die Sonne am heißesten brennt, damtt er selbst einmal
am eigenen Leibe die Hitze zu spürm bekommt.
Gageskalendec.
DomrerStag, 25. October. Katholiken: Chrysanthemus u. D.
Protestanten: Wilhelmirck.— Donnenaufgaug 6 Uhr SS Minute».—
Sonne» umergang 4 Ubr 52 Minuten.
Witterung vom 24. Ottober.
Barometer twagerftai»
Singer HSde Meere4h»h«
8 Uhr abend». .. 743%, 767%» 144% unter Null,
8 Ubr früb... 742%, 766%, 144%„.
4 Mi nachm... 742%, 766%, 145%„„
Thermometer vom 23. October, 4 Uhr nachm., bi» 24. Ottober,
4Mr nachm. Maximum -st 8° C. (-st 6° R.). Minimum -st 3°E.
(-st 2« R.j.
WitternngStelegraunn: Wien, 24. Oktober. Eia Luftdruck-
Minimum ver 750 bi» 755 Millimeter beiind« sich über dem
südliche» Schwede», ei« zweite» über dem Balkan; da» Maximum
ver 775 bi» 770 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; nord­
westliche Winde. trüb. Rege», kühl, später Ansheiterung voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mtt eiagedrannteu
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten vou Li«;: Mariä EmvkSngnirdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an de» übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 dir 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Laude-gallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiettagen geöffnet; LandbauSoorral aob -Brunnen; DreiialtigkeitS-
sänle auf dem Franz Josefplaye; Franz Josef-Warle am dem Frein-
berge und BSstlingberg mit der elektrischen AdbinonSbabn; Säle des
Kaufmännischen AernnSdanse»; Johannes- Statur von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Dachrichte« aus Gberösterreich und Sahburg.
Linz, am 24. October.
(Hofnachrichten.) Am Dienstag den 33. d. M. traf hier
mit der Kremsthalbahn nm 2 Uhr 55 Minuten Prinz Otto
Schaumburg.Lippe aus KlauS-Steyrling ein, um die
Prinzessin Wilhelmine Schaumburg-Lippe zu er­
warten, die mit dem Orient-Expresszuge, der eine Verspätung
hatte, um 3 Uhr 12 Min. in Linz ankam. Der Prinz und die
Prinzessin begabm sich in den Hofwartesalon, woselbst ein
Diner eingenommen wurde. Nach demselben fuhr das prinzlichc
Paar in die Stadr und um b Uhr 5b Min. reiste dasselbe
nach Klans-Steyrling weiter.
(Vermählung.) Montag den 22. d. M., stütz 8 Uhr.
fand in der Pfarrkirche zu Ebenste die Vermählung des
S errn Johann Kubisch» Kellner, mit der Witwe Frau Fanni
ch ratz, Hausbesitzerin in Hallstatt, statt.
(Todesfall.) Am 23. d. M. verschied in Linz Fra«
Francisca Löckel, LocomotivführerSgattin, im 57. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag den 26. d. M.
um 4'/, Uhr nachmittags vom Hause, Wiener Reichsstraße 5,
aus statt.
(Der Statthalter bei der Schlussübnng der Schar­
dinger Wafferwehr.) Aus Schärding schreibt man uns unterm
23. d.: Am verflossenen Sonntag nachmittags fand, wie bereits
kurz gemeldet, eine Schluss- und Hauptübung der hiefigen frei­
willigen Wafferwehr statt, an der sich mehr als 30 Mann be­
theiligten. Zu dieser Uebung erschien auch der Statthalter mit
deut Oberbaurathe M a t h e S und eS wohnten die Herren der
ganzen Uebung bei, welche sie in allen ihren Theilen mtt sicht­
lichem Interesse verfolgten. Die Ankunft des Statthalters auf
dem Ucbungsplatze, dar ist auf der Anlände, wurde durch ein
Hornsignal seitens des Wasscrwehrhornisten bekannt gegeben.
Die Wehrmanuschast hatte sich unter dem Commando des Ob-
mannes Herrn Mälzer mittlerweile in zwei Reihen formiert
und erstattete der genannte Obmann in militärischer Weise beim
Herankommen des Statthalters die Meldung über dst ausgerückte
Wehr. Ueber Geheiß des Statthalters wurde sodann die Uebung
eröffnet, und zwar mtt folgendem Programm: 1. Pontonfahre«
zweitheilig, Uebersetzen des Stromes, Landen an beiden User«.
3. Zillenfahre« z» Zweien mit Landung am jenseitigen Ufer
und Wechseln. 3. Einzeln mit Krükelruder Uebersetzen, Wechsel«
am senseitigen Ufer und retour mtt Landung und zum Schluffe
Aufwärtsschiebc». Sämmtliche Nummern wurden mtt über­
raschender Exacthett und Sicherheü durchgeführt. Nach beendeter
Uebung ließ der Herr Statthalter sämmtliche Wehrmänner an­
treten und sprach ihnen öffentlich seine vollste Zustiedenhett über
das Gebotene aus, betonend, dass die Bewohner Schärdings,
welche durch ihre zahlreiche Anwesenheit ihr Interesse bekundeten,
in den Stunden der Gefahr mtt Beruhigung ans die mcisterhast
geschulte Wafferwehr blicken können. Nach der Uebung begab
sich der Statthalter mit dem Beztrkshauptmann, dem Ober­
baurath und dem Gutsbesitzer Herrn Wieninger mtt einem
vom Obmann Herrn Mälzer commandierten Ponton nach
Wernstein— nicht, wie es ursprünglich geplant war, nach
Paffan —, nm dort das vom Hochwasser arg mitgenommme
Ufer in Augenschein zu nehmm. Auch der oberhalb Wernstein
gegenüber dem baierischen Orte Wernbach der dortigen Strom­
enge vorgelagerten Granitinsrl, welche bekanntlich zur Rück­
stauung des Hochwasser viel beiträgt, wurde besondere Beachtung
geschenkt.— Die Wafferwehr repräsentierte sich in ihrer neuen
und für diestn Zweck eigens geschaffenen Uniform, bestehend auS
Blouse und Pantalo» aus grauer dauerhaster Leinwand und
weißer Stoffkappe, äußerst Vortheilhast. Der Fahrpark unserer
Wasserwehr besteht aus drei zwettheiligen Pontons, die gegebenen­
falls in drei zweithcilige Pontons verwandelt werde» können,
und ans sechs gut gebauten und leicht gehenden Waidzillen. ES
darf nicht unerwähnt gelassen werden, dass Schärding die erste
selbständige Wafferwehr in Oberösterreich besitzt (bekanntlich
recrutiert sie sich anderswo aus den Mitgliedern der Feuerwehr),
und dass unsere heute anerkannt tüchtige Wehr nur durch die
Opferwilligkeit der hiesigen Bürgerschaft» allen voran aber des
Herrn Georg Wieninger, zustande gekommen ist. Die Wehr
beschloss den Abend in fröhlichem Beisammensein in WieningerS
Gastlocalitäten, woselbst sic vom Hausherr» in sei«« bekannten
«mkifittute» Weise mtt Freibier bewirtet wurde.
25. October 1900 Rr. 245
(Bürgermeisterwahl.) Aus Ebensee, 23. d. M.»
schlecht man uns: Heute fand hier unter Leitung des Bezirks-
hauptmaunes Grasen Salburg die Bürgermeisterwahl statt. Es
wurde abermals einstimmig Herr Johann Gstöttner,
Brauereibefitzer» zum Bürgermeister gewählt. Zn Gemeinde-
räthen wurden gewähtt die Herren: Karl Eggenreitter,
Oekonomiebefitzcr, mtt 11 Stimme»; Joses Höppkinger,
Fischermeister und Realttätenbesitzer, mit 10 Stimmen und
Mathias Pf an dt» pensionierter Obersteiger und Hausbesitzer»
mtt 9 Sttmme«. Da Herr Höpplinger fett dem Jahre 1878.
diese Stelle innehatte» lehnte selber ab, und es wurde an desse«
Stelle Herr Mathias Pfand als zweüer Gemeinderath ge­
wählt. MS dritter Gemeinderath mit 9 Stimmen wurde Herr
Josef Fab er» Hausbesitzer» gewählt. Rach Schluss der Wahlen
fand die Angelobung statt, wobei der BezirkShauptmaim auf
den Kaiser ein dreimaliges Hoch ausbrachte.
(Erster Kammermufikabend.) Infolge verspäteten Ein­
treffens deS Böfendorfer'fchen Concertflügels auS Wien findet
der erste Kammermufikabend morgen (Donnerstag) den 35. d.
nicht statt, sondern musste auf Sonntag den 38. d. M.
nachmittags bllhr im land sch aftlichen Red out en-
saale verlegt werde«, da der Festsaal des Kaufmännische»
Bereinshauses au diesem Tage vergeben ist. Dtt gelösten Karten,
das Programm und die Sitzordnung behalten ihre volle Giltigkeit.
Karten zum Concerte fiud in d« Hofbuchhandlnug Fink er-
hättlich.
(Die Exhumierung deS Komikers Scholz.) Montag
nachmittags find die Gebeine des Komikers Wenzel Scholz,
seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes Anton Scholz und
seines Enkels Ritter von Franck auf dem allen Doruoacher
Friedhöfe exhumiert worden. Theresia Scholz, geb. Winkler, war
die zweite Gattin des Komikers» die ihn um fast vier Jahr­
zehnte überlebte. Sie hatte das Grab gekauft, i« dem nun di«
vier Leichen ruhten. Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässig»
Ehrenstiftsdame Fräulein Auguste Edle von Franck, hat m
Traunkirchen auf dem Friedhofe ein Mausoleum für die
Familie errichtet und gestern nun die vier Leiche» exhumiere»
lassen, um sie in dem Mausoleum beizusetzen. Bon Särgen oder
Kleidern war in dem Grabe keine Spur mehr. Man fand nur
Knochen vor, und auch die verstreut. Erst stieß man auf die
Knochen des Enkels, Ritter von Franck, dann fand man in fast
ganz zerfallenem Zustande die Knochen der Gattin Scholz', von
der nicht einmal der Schädel mehr ganz erhalten war. Dan»
wurden die Knochen des Sohnes Anton gefunden, und schließlich
ein Schädel, der unverkennbar der des Wenzel Scholz war. Der
Kops ist breit, die Zähne find schlecht und bis auf drei im
Oberkiefer und fünf im Unterkiefer ausgefallen. Um de» HalS-
wirbelknochen war— und das ist das Merkwürdige— eine
«och ganz gut erhaltene schwarze Seiöencravatte, wie man sie
im BormäH und bis in die Fünfzigerjahre trug, zweimal ge­
schlungen. Bora war eine kleine Masche. Die beträchtliche Hals­
weite der Cravatte und der Umstand, dass Scholz auf Bildern
immer mit solchm Cravatten dargestellt ist, sind sichere Zeichen,
dass man den Schädel des Scholz fand. Die Knochen und die
Schädel wurden nun in einen Sarg gelegt, dieser sodann ver-
lochet und in eine große Holzkiste gegeben und sammt dem alle«
Grabmonumente in einen Fonrgon gebracht, der um 5 Uhr
zum Wcstbahnhofe fuhr. Bon dort erfolgte in einem eigenen
Waggon der Transport nach Traunkirchen, wo die Beisetzung
übermorgen stattfindet.
(Turugau Oberöfterreich-Sakzbnrg.) Zur Heran- und
Ausbttdung von Vorturnern werden seitens der Gauleitung
Vorturnerlehrgänge abgehalten, wobei nebst dem reichhaltigen
Uebungsstoffe der OrdnungI-, Frei-, Hantel-, Stab- und Keulen­
übungen. dann der Geräthe- und volkschümlichen Uebungen noch
daS Wissenswerte über Turnlüeratnr und Organisation der
Deutschen Turnerschast vorgetragen wird. Der Lehrgang nimmt
sieben Tage in Anspruch und endet mtt der Dorturnerprüfnng.
Der erste Lehrgang fand am Sonntag de« 21. d. M. in Salz­
burg, statt, wozu sich 30 Theilnehmer meldeten. Bei gleicher
Theilnahme wird ein zweiter Lehrgang in Linz oder Wels
zur Durchführung gelangen, nachdem sich berettS bewährte Fach­
männer, wie Turnlehrer Pichler-Steyr, Fuchs-Wels, Protze und
Pichler junior-Salzbnrg, zur Leitung der Lehrgänge bereit er­
klärt haben. Hoffentlich werden sich die Gauvereine die so gün­
stige Gelegenheit zur Heranbildung von tüchtigen Vorturnern
nicht entgehen lassen, da hieduvch die Belebung de§ Turu-
betrirbeS und der Turnlust bedeutend gefördert wird.
(TurnvereinSgründung.) AuS PrSgarte«,34.d. M,
schreibt man uns: Nachdem von Sette der Natthalterei die Ge­
nehmigung der Statuten des hiesigen Turnvereines herabgelangt
war, fand in dem Locale deS Herrn Ferdinand Stöger Re erste
gründende Hauptversammlung des Vereines statt. Nach Ver­
lesung der Statuten durch Herrn Franz Mörtl und Aufnahme^
mehrerer neuer Mitglieder erstattete Herr Miesenböck den Coffr-
bcricht, der äußerst beifällig aufgenommen wurde, da derselbe
einen Barbctrag von 72 K ausweist. Bei der hierauf vor-
genommenen Wahl wurden gewählt (selbstverständlich nur für
daS Kalenderjahr 1900) zum Sprechwart Herr Adolf Bach7
leitncr, zum Turnwart Herr Alfred Walcher, zum Turnwart«
stellvertteter Herr Eduard Adlesgruber, zum Schristwart Herr
Hans Mörtl, zum Säckelwart Herr Ignaz Miesenböck, zum
Zeugwart Herr Anton Kaiser, zum Zengwartstellvertreter Herr
Joses Meisl. Der Turn- und Kneipabend wurde für Donners­
tag (F. Stöger) festgesetzt. Beifällig wurde die Erklärung des
Herrn Höbarth ausgenommen, in Bürgerkreisen dahin zu wirke«,
dass der Bestand eines so nützlichen Vereines gesichert bleibe.
Nach mehreren begeisterten Reden über die Sache des Turnen»
von Seite der Herren Bachleitner, Mcindl nnd Mörtel wurde
der officielle Theil der Versammlung geschlossen.
(Vortrag in Otterbach.) Man schreibt uns auS
Schärding: Am Sonntag den 28. d. M. findet in Otter-
bach der zweite Vortrag dieses Jahres statt, und zwar wird
Herr Dr. Oscar Spechtenhauser üb« „Verletzungen und
deren Heilung" sprechen. Die Landwirte und alle Freunde der
Landwirtschaft find hiezu eingeladen.
(Der diesjährige Hanptrapport) für die Officiere nnd
Gagisten in der Reserve wttd, da der 4. November aus eine»
Sonntag fällt, Montag den 5. N»i,ember d. I. abgehalten
werden.
(Alpeuvereiu, Sectio» Linz.) 17. d. M. begann
der Alpenverein seine Wintersaison mtt ^inem Vortrage des
s perrn Centralinspectors HanS Wilfert über „Eine Reist von
inz zur Ostsee und zuruck". Bisher bestbekannt als meister­
hafter und humorvoller Schilder« von Alpensahrtm und kühne»
Bergtouren, hat Herr Wilfert durch dstsea Bortrag gezeigt, dass
er auch die Schönheiten der Ebene und der Städte, sowst deren
Bewohner gleich trefflich zu beobachten und zu schildern weiß.
Und so führte er seine Zuhörer zuerst in d« deutsche Reichs-
Hauptstadt, sodann an die Küste der Ostsee und entrollte ei»
lebensvolles Bild deS Treibens der Menschen und des herrlichen
Raturfchauspieles, die de» Jubegrig nur» Seebad-Aujeuchalle»


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 5 ]
»r. 248
Linz, Donner-tag
TageS-Poff".
251 October 1900 Seite 8-!
bau« der Mitglied«. Es «übrige ihm an dieser Stelle hicfür alle»!
Kameraden den Dank des CommandoS wie auch seinen persönlichen'
Dank für die geleistete Unterstützung auszusprechen. ES folgten d-nu<
seitens der Mitglieder B u r k h a r t, Wittmann und Bruneder«
sachlich gehaltene Brandberichte über die Landfeuer beim Schableders
am Pöstlingberg, in Ruesling und in Kötschdorf, hierauf gab ders
Obmann die wichtigstm Vorkommnisse und Commandobeschlüsse seid
der letzten Versammlung bekannt, von welch ersteren die Uebung deK
Löschzuges Margaretben, die Steiger- und die Wasserwehr-Prüfung;
besonders hervorzuheben wir«. Bei dieser Gelegenheit drückte der Ob»,
mann dem Abrichter und Commandanten der Wafferwehr Herr«
Kriftner, sowie Herrn Rehrl als zweiter Abrichter, wie auchi
der übrigen Mannlchaft der Wasserwehr die vollste Anerkennung für
ihre angewendete Mübewaltuug aus. Herr Corpsarzt Dr. Zechentev
gedenkt sodann in beredten Worten deS «krankten Obmannstellvertreter;
Mos« und glaubt im Sinne der ganzen Versammlung zu spreche,^
wenn die Versammlung dem aufrichtigen Wunsch« nach baldig«
Genesung und d« Hoffnung, Herrn Mos« recht bald wird« dp
d« Mitte sein« Kameraden begrüßen zu können, zum Ausdrucke'
bringt, welcher Antrag die beifälligste Aufnahme fand und Zeugnis!
von d« Beliebtheit Mosers gab. Nun hielt Obmann Rosen bau« eine»
höchst interessanten und belehrenden, von groß« Kenntnis der Fach-,
literatur Zeugnis gebenden Vortrag „Vergleich« zwischen amerikanische»
und europäischen Feuerwehren". Er gedachte vergleichend d« Feuer«
wehroffici«e, d« Mannschaften, d« Geräthe und d« Bespannungen,,
sowie auch der einzelnen Taktiken deS Angriffes bei Bränden und ho»
hervor, dass die deutschen Feuerwehren in der ersten Reihe d« tüch­
tigsten, besten Feu«wehren deS EontinenteS stehen. D« höchst au»
ziehende Bortrag fand bei sämmtlichen Mitgliedern den lebhaftesten.
Anklang, schade nur, dass die dem Vortragenden zu Gebote stehende
Zeit zu kurz bemeffen war. Sodann legten vi« neu beigetretene Steig«
das Gelöbnis, stets treue, fleißige Feuerwehrmänner zu sei», mittel»!
Handschlag ab.
(Fenerwehrloeseu.) Aus Grein schreibt «an u»S unter«
22. d. M.: In Anwesenheit des Bürgermeisters von Grein, Herrn
Johann Gürtler, und des Bezirksobmannes, HerrnTbedor Mair
von Kreuzen, fand gestern nachmittags die Herbstschlussübung und
Musterung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Nach Beendiguug
d« Uebung fand im Gasthanse Hinterstem« eine Zusammenkunft statt,,
wobei d« Bezirksobmann der Wehr seine vollste Zufriedenheit auS»
sprach. Auch Bürgermeister Gürtler brachte der Wehr seinen besten
Dank zum Ausdruck.— Aus H a l l st a t t, 23. d. M., schreibt man
unS: Sonntag den 21. d. M. ‘/, 1 Uhr nachmittags fand die Haupt­
übung der freiwilligen Ortsfeuerwehr statt. Als Brandobject war daS
Hotel Seeau« (Gebr. Kainz) angenommen. Die Uebung, bei welch«
auch die von Herrn A. Gugg aus Linz gekaufte, best construierte
Saugspritze in Verwendung kam, nahm einen sehr befriedigenden
Verlauf. Bürgermeister Gstöttn« sprach sich lobend gegenüber dem
Feuerwehrbauptmann Binder über die raschen Aufstellungen aus und
bewirte!» sämmtliche Feu«wehrleute nach Schluss da Uebung mit
Bi« und Brot.
(Schwerer NnglückSfall.) Man schreibt uns ans Alkoven
unterm 21. d. M.: Freitag den 19. d. M. war das Krenmairrsschs
Gehöfte in Bergham, Pfarre Alkoven, die Stätte eines schrecklichen
Unglücksfalles. Es war gegen 1 Uhr, als man daran war, einig-
große, gefüllte Mostfäff« von etwa 10 Eimer auf einen Wagen zu
laden. Schon waren mehrere Fässer glücklich aufgeladen; beim letzte«
jedoch bog sich der Haken aus, in welchem das Seil lief. He« Am­
mei«, welch« die Aufladung selbst leitete, «kannte sofort die gefährliches
Situation und rief dem etwa 17jährigen Knechte, der das Fass nach»
sckob, zu, er möge zur Seite gehen. In der Eile aber stolperte der­
selbe und fiel dabei so unglücklich, dass das über die Mostleü« rollende
gefüllte Fass über ihn hinweggieng und ihm die ganze «chte Seite
eindrückte. Der rasch herbeigeholte Arzt, Herr F. Deißenhamm« leistete
dem Schwerverletzten die erste Hilfe. In kurz« Zett jedoch starb d«
Unglückliche, der ein fleißig« und brav« Mensch war» nachdem «i
noch die Sterbsacramente empfangen hatte. j
(Rettungsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Sinz.)
Am Sv. d. M. vollführte die Abtheilung nachstehende Ueberfübrungen«
Um 1 Ubr nachmittags den Kaufmann I. St. von sein« Wohnung»
Landstraße Nr. 105, zur Overation in das Allgemeine Krankenhaus;
um V,4 Uhr die Bäuerin Theresia Freudenthaler, welche in
Steeg einen Schulterbeinbruch erlitt, über ältliches Ansuchen in
das Spital der Elisabcthinen; um 4 Uhr wurde in der Rettungs­
station dem Mechanik« Heinrich Pürstinger und um 8 Uhr de«
Leopold Rathberger aus Ranariedk, welche beide mit Rifs»
wunden an der Hand in die Station gekommen wann, daselbst ein
Notbverband gemacht. Am 31. d. M. um 4 Uhr nachmittags wurde
b« Fabrikarbeiter Josef A s s a n g e r, welcher an BerfolguugSwahn
leidet, in die LrndeSirrenanstalt und um 8 Uhr abends die Dienst»
magd E. B. infolge Blutbrechens in ihre Wohnung üb«iührt. Am
22. d. M. wurde die 75 Jabre alte pensionierte Fabrikarbefterin
A. St. in das Spital d« Elisabethinen überbracht. Am 23. d. M.
2-, Uhr wurde die Locomotivführers-Gattin A. K. üb« Anordnung
des Primarius Dr. Brenner zur Ov«ation in daS Allgemeine
Krankenhaus und heute um 7ft, Uhr früh die an inneren Blmangen-
erkrankte Hilfsarbeiterin M. H. in die LandeSgebäranstalt üb «führt.
(Ein betrunkener Fuhrwerksmann) Am 23. d. M. »m
V,9 Ubr abends kamen zwei an einen Leiterwagen angespannt«
Pferde führerlos tm mäßigen Trabe üb« die Brück« der Stadt Linz
zu gelaufen, wo sie beim Amtsplatze d« Verzehrungsstell« Donau­
brücke von dem dort diensthabenden Sicherheitswachmanne mit Hilf»
einig« Passanten aufgefangen worden sind. Bei näherer Besichtigung
deS Wagens fand man zur größten Uebe«afchung den Lenker der
Pf«de in total berauschtem Zustande im Wagen liegen. Der Lenk«
und Besitz« dieses Fuhrwerkes, der sich später als der iuR ei chenan
bei HellmonSödt ansässige Holzhändl«Ignaz Halmerbauep
eulpuppte, musste, da er des Fahrens zur Nachtzeü nicht mehr fähig
war, in volizeilickem Gewahrsam bleiben.
(Dnrchqebrannt.) Ans Ried wird «ns unterm 22. d. M.
geschrieben: Der beim hiesigen Schneidermeist« Herrn Paul Klimesch
in Arbeit stehende Schneidergehilfe Lorenz S e n n i tz e r wurde vor
einigen Tagen fluchtig. Sennitz« hatte sich vor kurzem bei einem
diesigen Fahrradhändler ein Fahrrad um circa 100 fl. gekauft uud
darauf bis jetzt beiläufig 25 fl. abgezahlt, desgleichen von seinem
Dienstgeber 40 fl. erhalten, sowie auch in einem hiesigen Gasthaus«
Schulden im Betrage von üb« 30 fl. gemacht. ES wurde die Anzeige
gegen denselben erstattet. j
(Ein Aet der Bosheit.) Gestirn den 23. d. M. wurden von
nicht weniger als fünf Damen dem beim Echmidthor postierte«
SichrrheitSwachmanne die Anzeige gemacht, dass ihnen in der Zeit
von 3 bis 4 Ubr nachmittags, während sie sich in d« Schmidthor»
straße und Landstraße bewegten, ihre Kleider, und zwar die Schoße«
rückwätts mit einem scharfen Instrumente zerschnitten wurden. Diese
Damen waren genöthigt, fich ihre zerschnittenen Schoßen bei de«
nächst gelegenen Confectionär wied« richten zu lassen. Ein kleine»,
ziemlich schleckt gekleidetes Mädchen soll von einer Dame, d« ebenfalls
das Kleid znschnitten wurde, in dem Momente gesehen worden sein^
als es sich von einer Auslage weg entfernte. Es konnte ab« nichh
mehr gesehen w«den. Später wurde in Erfahrung gebracht, da'
noch mehrere andere Damen an den Kleidern Beschädigungen erlitte;
Es empfiehlt sich daher, dass Damen, welche sich vor Auslage»
halten, mehr Vorsicht beobachten.
(Diebstahl.) Man schreibt uns ans Ried, 28. d.
Während am 18. d. M. vormittags die Schmiede«eistersgattin^
Spießberger in Eitzing Nr. 6 in d« Küche beschäftigt war,
leitete ein unt« dem Namen „laufender Sattler" und „Sattl« vo
t ohensurt" bekannt« und bei Spießberger vorübergehend beschäftigt,
attl« unter dem Vorwand-, Leder zu suchen, dte acht- und neun
jährigen Knaben Josef und Alois der Eheleute Martin und Maria!
Spießberger, ihn auf den Dachboden zu führen, den« nach längere«
anscheinenden Suchen nach Leder mied« o«ließ und sich in das
dortige Gasthaus des Joses Hohensinn begab. Als Martin Spießbe
lurze Zeit darauf von der Anwesenheit des MauneS auf de«~
boden Kenntnis erhielt, dielt« dort Nachschau und entdeckte
Abgang einer auf einem Kasten unt« einem Lederhäutchen verwahr
alt« Brieftasche mit de» Inhalte von A0 fl. i» Papier.~
bilden. Haingsdorf, Ählbeck und die Insel Rügen wurden den
Zuhörern vorgezaudert. Mit einigen scharfe» Strichen wurde
auch das Bild des internationalen Badepublicnms festgehalten.
Ln diese Schilderung reihte fich sodann eine Wied«gabe der
Persönliche« Eindrücke, die .Herr Wilfert bei der Rückreise durch
Deutschland in dm verschiedmen großm oder int«efiautcn
Städten empfunden hatte. Durch Lübeck und Hamburg wurde
die Erinnerung an die alle Hansagröße wachgerufen und der
anheimelnde Baustil manch« dieser Städte, wie insbesondere
Lübeck uud HildcSheim. ließm ein schönes Stück deutsche
Geschichte in unserer Erinnerung auftauche». Daun giena's
durch Süddmtschland wieder d« Heimat zu. Reich« Beifall
lohnte Herrn WilsertS schönm Vortrag.
(Dte Eisenbahn zrmr Himmel.) AuS Maria»
Schmolln smdet man uns eine Art Prospekt (Druck und
Verlag von Franz Schemm in Nürnb«g), wie fie dort an
gläubige Pilger theuer genng verkauft werden. Dieser Prospect
befindet fich zusammengefaltet in einer die Form ein« Eisenbahn­
karte habende» Hülse, deren Vorderseite die Abbildung ein«
Lokomotive und die Umschrift „Eisenbahn zum Himmel*
trägt, währmd auf der Hinterseite fich die Merke findet: „Billet
zur Reise in das Paradies.* Der Prospect enthält Anpreisungen
einer „Eismbahn zum Himmel* und eine Darstellung dn Ein­
richtungen und Vorzüge dies« Eismbahn. Mr entnehmen dem
Fahr-Reglemeut, dass es auch in diesen Himmelszügm vier
Classen gibt; die EilzugSelaffe, deren Benützung an das Ein­
holten der evangelischen Räthe Armut, Keuschheit und Gehorsam
gebunden ist. scheint geistlichen StandeSpttsonm vorbehaltm zu
sein. Das Recht der Bmützuug der viertm Classe «langt man
durch die Bekehrung am Sterbebette. Aus de» Fahrvorschristm
ist weiter erfichtlich, dass es keine Retourbillets gtbi, dass kleine
Kinder nichts zahlen, wenn fie im Schoße der katholischen Kirche
gehaltm Waden, dass jedes Billet de» Stempel da heilig-
machenden Gnade tragm muss u. s. f. Roch cmdae nützliche
Auskünfte ertheilt da Prospect, zum Beispiel üba die Da«
meidung vo» Krankheiten ans da Reise durch eine Mixtur, welche
Wurzel« deS Glaubens, grüne Blätta da Hoffnung, Rofm du
Liebe, Holz deS Kreuzes u. s. w. mthält, die mit da Farbe da
Ergebung in Bündel gebundm, im Gefäße des Gebetes und am
Fena da Liebe gesottm werden mit einem Zusätze von Wein
da heilige» Frmde und Mineralwassa da Mäßigkeit; daS
Ganze wttd mit dem Deckel deS StillschweigmS geschloffen und
üba Nacht im Lichte da Betrachtung gelassen, worauf eine
Tasse davon, früh und abmdS gmoffm, ein langes Lebm in voll«
kommma Gesundheit verschafft. Um das himmlische Zollhaus an­
standslos und ohne Furcht vor dn GepäckSrevifion zu pasfiam,
muss man seinm Reisejack mit Demuth, Gehorsam und etwas
Gebet füllm, dm Pack in dm Mantel deS Eifers für das Heil da
Seele» einschlagm und mit dem Regenschirme da Liebe inS
Gotteshaus gehen. Dann heißt es weit«: „Nähert Euch dort
dem Gittachen deS Beichtstuhles, und dort holet Ena Billet,
für welches Ihr, ich amahne Euch dazu, fürstlich zahlen
S ollet, waS verlangt wird.* Diese himmlische Eisenbahn
chcint also noch theuerae Tarife zu besitzen als zum Beispiel
»« Südbahn, üba dam Theunung stelS geklagt wird. Ber-
muthlich hat fie hohe Betriebskosten, waS bei der Länge da
Strecke ja nicht ausfällig ist, und ein sehr theueres Betriebs-
peissonal, oder fie zahlt hohe Dividmdm an die Acttonäre. Da-
bei hat fie aber augenscheinlich dm Vorzug, dass fie kein«
staatlichen Ueberwachung unterliegt, und daher der Berwaltungs-
rach machm kaun, waS a will.— Dass durch derartige Parodien
daS Ansehen da Religion nicht «höht wird, ist klar. Unsere
Geistlichen haben ab« augenscheinlich Wichtigeres zu thun, zum
Beispiel Wahlagitation zu treiben, als fich um solche Sache«
zu kümmern, die unta ihn» Augm in dm Wallsahrtsortm
verkauft werden.*
(Befitzverandernugen.) Die dem Andreas Kagerer
gehörige Mühle Nr. 1 in Grill»au, Gemeinde Neuhosm,
gieng sammt Zugehör und Grundstücken durch Kauf um dm
Preis vo» 16.000 K au Katharina Köllersdorser, derzeit
bedimstet im Raschhofa'schm Gasthause in Ried, üba.—
AuS Ried wird «nS unterm 33. d. M. geschrieben: Der
hiesige Civilgeomet« Har A. Wintersteiger hat daS der
Frau Betti Ortmayr gehörige HauS in da Grmzgasse
käuflich an fich gebracht.— Aus Zell an der Pram wird
rwS unterm 23. d. M. geschriebm: Das dem Kansmanne Herrn
S ans Stier in Zell an der Pram gehörige Haus sammt
eschäft wurde dies« Tag« bei da executivm Versteigerung
von Harn Kämmerer sm. um dm Betrag von 18.500 K
erworben.— Man schreibt uns aus Präg arte«: DaS HanS
deS hiefigm Doctors da Medicin Alexanda Ganser gieng
durch Kauf in dm Besitz deS Hean Dr. Rogner von
Gusenthal, da früh« in Bad Radein seine Praxis ausübte,
über. Mit Herrn Dr. A. Gansa, da fich in Wim zu etabliaen
gedenkt, valiert die Gemeinde einen sehr thätigen, äußerst ge­
schickten Arzt. Möge sein «mes Heim ihm das bieten, was a
hier vergebms gesucht.
(Oberösterreichische GenossenschastS- Eentralcasse.)
Die da oberöstnreichischm GmossmschaftS-Cmtralcasse an-
achörigm Vereine werden hiemit nochmals aufmerksam gemacht,
dass die erste Vollversammlung da oberösterreichischm Genossen-
schasts-Cmtralcaffe Montag dm 29. d. M. vormittags 10 Uhr
im landschastlichm Redoutmsaale in Linz (Prommade) statt­
findet, und dass zu daselbm alle Mitglied« von Raiffeisen-
vaeinm, welche fich da genannten Cmtralcaffe angeschlossen
Haben, Zutritt haben. Die vo» mehreren Thellnehmern ge­
wünschte Vorbesprechung kann am gleichen Tage um ft, 10 Uhr
in dm Restamationslocalitäten des landschastlichm CafinoS
stattfinden.
(Der Dampfspritzenzug der freiwillige» Feuerwehr
Linz) feiert DonnaStag om 35. d. M. im Gasthofe „zum
S eidenen Kreuz* in Linz dm zehnjährigm Bestand dmch Ab­
altung einer Festkneipe, wozu alle Feuawehrkamaadm hiedmch
eingeladen find._
(Kellereröffmmg am Anberg.) Am Sonntag dm
28. d. M. eröffnet da Gastwirt Herr Anton Pifchtuger
om Anberg die nmeu großen Sellalocalitätm, welche 500 Personen
fassen. Da Kella befindet fich gegenüber dem Gasthause; es
wurde jma Raum Uefür verwendet, in dem fich einst die
Mostkellerei befand. Anlässlich da Eröffnung ftndrt dortselbst
ein Concert statt.
(Salzburger Herbstmeetiug.) Ans Salzburg wird
Ms unterm 33 d. M. berichtet: Da zweite Renntag war von
edrem beflam Bett« begünstigt als da eiste und nahmen die
drei Rennm den bcstm Verlauf. Ein zahlreiches Publicum hatte
fich Wieda eingefundm. Die Reunliste wies außer den allen
bekannte» Ramm unsera bisha auf ollen obaösterreichischen
Rmnplätzm prämiiatm Pserde auch viele nme Pfade, meist
baiaischer Besitzer, auf. Der Balauf da Rmnm war folgendn:
I. Salzburger Herbstpreis. 1000 K, davon 300 Li
gegeben vo» Wien« Trabrennvereiue für dreijährige uud ältere in-
laüdtsche «ud bausche Pft^e. Wallachen ält« al» sechWhrig aus-
8-sckloffen. Distanz 3160 Met«. Prelle: 400, 250, 150, 120 und
80 K. 1. Jqnaz Putz', Amstetten, 4j. ciSlcüh. Braunstute „Am-
stettnerin" 5 M. 35'3 Sec.; 2. Georg Sturnys, München, bj. deutscher
Braunhengst „Dutsch Jim 9" 5 M. 36-3 Sec.; 3. Xaver HeindlS,
Mitterkirchm, 10j. deutsch« Braunhrngst „Etkhorn King" 5 M.
38-7 Sec.; 4. Joses PürstingttS, Salzburg, 8j. cisieith. Schimmel-
bengfl „Constantin* 5 M. 39-7 Sec.; 5. HanS v. Maffeis, Freilassing,
8j. cislefth. Braunhengst Intendant" 5 M. 36-3 Sec.
II. Internationaler Preis. 1000 K für Pfnde all«
Länd«. Distanz 3200 Meta. Preise: 400, 250, 150, 120 und 80 K.
.1. Gestüts Kaplanhof, Linz, 8j. cisleith. Braunbengst „Kaplanhof"
5 M. 23-1 Sec.; 2. Stephan BöikS, München, Sj. franz. Brauahengst
„Nerva" 5 M. 23'S E«.; 3. Tav« HeindlS, Mitterkirchm, 10j.
deutscher Braunhengst „Etkhorn King* 5 M. 25-4 S«.; 4. Gestüts
Kaplanhof, Linz, 5j. cisleith. Ropphmgst „Adolf W" 5 M. 27'5 Sec.;
5. Gestüt Dörflas, Gänserndorf, 7j. uugar. Fuchswallach „Czim«*
5 M. 29-4 See.
III. EkmuutrrnngSrenuen. 1000 L, davon 200 L
gegebm vom Boden« Trabrennvaeine für dreijährige und Sitae
ciStefthanische Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen
Wohnsitz im Kronland« Salzburg od« in Oberösterreich habm.
Distanz 8160 Met«. Preise: 400, 250, 150 120 und 80 K. Dieses
Rennen wurde in zwei Abtheilungen ausgetragen. 1. Franz Gader-
mai«S, Salzburg. 6j. cisleith. Lraunstule „Styria" 5 M. 46'4 Sec.;
2. Robert SouterS, Salzburg, 5j. cisleith. Braunstute „Millimadl"
5 M. 46-8 Sec.; 3. Fnedrich Riedls, Salzburg, 4j. cisleith. Braun»
hmgst „Ponkratz" 5 M. 47 Sec.; 4. Josef Pürstingers, Salzburg, 5j.
cisleith. Rappstute „Satzach* 5 M. 48-6 S«.; 5. Gestüts Fohlenhof,
Satzburg, 4j. cisleith. Schimmelstute „Edelweiß" 5 M. 49 See.
Da Totalisalenr war lebhaft ftequmtiat und betrug da
Gesowmtumsatz am hmtigen Renntage ebmfallS 8000 Kronen.
Nächster Renntag Freitag dm 35. d. M.
(Abgängig.) Man schreibt unS aus Aigen unt« dem
23. d. M.: Am 18. d. M. ist von Aigm Cooperator Galach
Indra, Cap'tular des StisteS Schlägl, «ach Linz ab-
e und nicht mehr ans seinen Posten zurückgekehrt. Von
MS soll a Abschiedsbriese an den Pfarrer und BezirkS-
richta in Mgm gerichtet habm. Was den gmanntm Herm,
da fich in allen Bevölkaungsschichtm der beste» Sympathim
erfteute. zu diesem Schritte vaanlasst habm mag, ist
niemandem klar.
(Zum Brande i» Oberndorf.) AuS Salzburg
wird uns unterm 23. d. M. geschrieben: Nach einer heute
amtlich eingelanfmm genauen Schilderung kam der Brand in
da Nacht vom 23. d. M. um ft, 2 Uhr im Hause Nr. 173 im
unterm sogma-mtm Attochtheile zum Ausbruche, welcher trotz
dn schnell herbcigceittm ollseittgen Hilfe fich in raschem Fluge
ans die angrenzende Hänfagnippe, dam Oberbau bis auf den
ebenadigm Raum nur aus Holz besteht, vabreitete und die­
selbe binnm ztvci Stundm Vemichtete. Nur daS Loferer Bäcker-
hauS, das mit Cemmtvlattm gedeckt ist und sonst aus
Mauerwerk bricht, obwohl auch dessen Dachung vom Feuer
vazehrt wurde, bot ein« noch größeren Ausdehnung des Brandes
einm Einhalt, so dass da Feuahad auf 13 Objecte sammt
Nebmbestandtheilm beschränkt blieb. Bei diesem Unglücke ver-
ssorm 79 Pasonen ihr ganzes Hab und Gut; diese BedauernS-
watm trifft da Schaden vm so härt«, als sie meist arme Tag-
lShnerSlmte find, die fich seit dem letzten verheamden Hoch­
wasser ibre Behausungen so gut es eben die ihnen zugeflossenen
milden Gaben amöglichten, einigermaßen nothdürstig wohnlich
machten. Am allaärgstm wurde jedoch da Unternehmer da
bekannten Oberndorfer-Laufena Schiffer-Theatergesellschast Fer­
dinand Pfaffenberger, woselbst das Fena zum Ausbruche
gelaugte, betroffm; die ganze Theatereinrichtung sammt Garde­
robe verbrannt^ WaS um so schlimmer ist. als eben die Gesellschaft
vor der Abreise nach Obaösterrrich stand, um dort in verschie­
denen Orten Theatervorstellungen zu geben; der Ertrag hievon
bildete seit altasha die Einnahmequelle für den Winta. Die
betheiligtm Fmerwehrm und Hilfsmannschasten arbeiteten vor­
züglich und wurdm aus daS kräftigste von dem in Laufen garni-
soniaenden Militärdetachemmt unterstützt. Leider wmde auch
ein Feuerwehrmann, der GastwirtSsohn Andreas Meindl von
Oberndorf an der Hand schwer verletzt, indes die anfänglich va-
misste 80jährige Frau sich am Leben befindet, indem selbe in
dieser Unglücksnacht gar nicht in Oberndorf, sondern in Titt-
moning weilte. Sowett fich der Schaden bis jetzt annähemd
feststellen lässt, beziffert sich selber auf 38.000 K, jener da
Fahrnisse zum mmdestm auf 6000 K. AuSgiebige Hilfe
thut noth.
(«auitätsbaicht de» StadftrhysikateS Linz.) Erkrankt
sind in d« 42. Jahreswoche, d. i. vom 14. Oclob« bi» inclusive
20. Ocwbe^ au JnfectionSkraukheiteu, uud zwar an:
Davon l?rven
Steinblattern
Scharlach..
Masern...
»oii
zöge- Me iSot»
idet Bottp
-— 1
2—+ 2
S— -ft 7
Keuchhusten
Bräune.
Typhus..
Davon (Seiten
An- Mae- die Vor
zahl tetM Woche
. 2—- 1
. 4
. 2
r ti
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 23, da Todtgeborene» —.
Sterbefäll«: Im «stm Jahre (einschließlich deS 1. MonrtS) 9.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tub«culose 6
Lungenentzündung ..... 2
Diphtherie..- 1
Cholera infantum 1
WundinfectionSkrankheÜen.. 1
GebirnichlagflujS 2
Bösartiger Neubildungen.. 3
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen 16
Zufällig« tödlicherBeschädignng 1
Gesammtzahl 34
Darunter Ortsfremde ... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ,10
• St. Peter.
(Mitglkeder-Lersammlun- der, frellvklUge» Feuerwehr
Linz.) Wenn auch im Eommando der freiwilligen Feuerwehr jederzeit
genügend Sioff zur intensiven Arbeit vorhanden war oder ist, so
waren doch in der letzten Zeit die Feuerwehr-Ereignisse unserer Stadt
nicht wichtig genug, um eine Mitglieder-Versammlung abhalten zu
müffen. Die nun am 22. d. M. im Gasthofe „zum goldenen Kreuz"
wieder abgehattene Versammlung nahm einen höchst beftiedigenden
B«lanf. D« Vorsitzende, Obmann Rosenbauer, «öffnete die
recht gut besuchte Versammlung mft ein« Begrüßung der Erschienenen
und übtimiltelt« von dem leider ans Krankenbett gefesselten Obmann-
Stellvntret«, Herrn Hans Moser, die besten Grüße, welche Mittheilung
lebhaften Anklang fand; weil« theilte Herr Rosenbau« die infolge
d« Erkrankung deS Herr» Moser nothwendig gewesene, vom Eommando
vorgenommene Wahl der Herrn Betriebsleiters Franz Sch einig
zum zweften provisorilchen Obmann-Stellvertrct« mit, welche Mittheilung
mtt lebhaftem Beifalle zur Kenntnis genommen wurde. Bei der Be­
sprechung d« Musterung und der Uebung am 21. d. M. übermittelte
d« Vorsitzende der Ansammlung den von Bürg«meist» Herrn
Gustav Ed« anlässlich der Musterung ausgesprochenen Dank, sowie
die Anerkennung der Gemeindevertretung, wie nicht minder seiner
eigenen Person, für den von den Mitgliedern d« Feuerwehr stets au
den Tag gelegten Opf«finn. Auf die Musterung und die Uebung
selbst übergehend, bemerkte der Obmann, dass die Aufstellung der
14 Geräthe mtt der Bespannung von 14Paar Pferden einen imposanten
Eindruck gemacht, sowohl auf den Laien wie auch auf den Fachmann.
WaS die Uebung anbelangt, war dieselbe eigentlich nur eine Vor­
führung sämmtlicher Geräthe und deren Anwendung. Tie Vorsührungen
wurden mit Ausnahme des Sprungtuches, welches anfangs zu wenig
Bemannung hatte, recht exact durchgeführt und gaben ebenfalls ein
««treues Bild de» fortwäbrend angewendeten Uetze» «d da Aus-


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 6 ]
feette 6 Li nz, Donnerstag
Gpießbv-g'«' eilte in da« Hohenstnn'sche Gasthaus und verhielt den"
vorgenannten Sattler, ihm in feine Wohnung zu folgen, wo er ihm
Len Diebstahl vorhielt. Der Mann that ganz entrüstet, beschwor, auf
die Knie niederfallend, seine Unschuld, so zwar, da§s Martrn Spietz-
cheraer ihn schon wieder entlassen wollte, da griff des letzteren Gattin,
nachdem sie dem Sattler die Werheugtasche untersucht hatte. rhm rn
Len rechten Hosensack und— zog die Brieftasche sammt dem Gelde
heraus: der Mann aber suchte, nachdem er noch glauben zu machen
aesncht hatte, er habe die Brieftasche für ein altes Gebetbuch angesehen,
unbehelligt das Weite. Der Mann wurde beschrieben alS zwischen 50
und 60 Jahre alt, über mittelgroß, stark, mit langem schwarzen Boll-
Larte, belleidet mit langem schwarzen, schmierigen Rocke, schwarzem
Hule und zerrissenen Schuhen.
i (Auszug ans dem Amtsblatte.) Firmenanzerger.
Zn dem Register deS LandeSgerichteS Linz für Einzelfirmcn wurde die
Wrma .Karl Pichler" in Ebelsberg sammt allen Einwägungen über
Steuerabschreibung gelöscht. Im Handelsregister für Geselljchaftr-
firmen der Kreisgerichtes Wels wurde eingetragen die Firma „Tietze,
'Bitterlich und Weber, erste österreichische Wellpapier-, Wellpappe- und
Cartonnagenfabrik in Wels. Die Gesellschaft hat am 1. OctoberlSOO
begonnen, hat ihren Sitz in Wels und besteht aus den öffentlichen Gesell­
schaftern den Herren Oskar Tietze und Karl Bitterlich, Fabrikanten in
We», Fabrikstraße Nr. 45, und Herrn Wilhelm Weber, Fabrikant in
der Noitzmühle bei Wels, von denen jeder allein zur Bertretung der
Gesellschaft und zur Zeichnung der Firma mit deren Wottlaut be­
rechtigt ist. Bei dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am
19. October 1900 im Register für Einzelfirmen die Löschung der
Firma „Max Metzl" (Zweigniederlassung znr Hauptniederlassung in
Graz) vollzogen.
(Rechenschaftsbericht der GeuoffenschastlicherrBerbaudS-
kraukenrafle für Linz und Urfahr) für den Monat September.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber784K50h. Einzahlungen
-,r Gehilfen 1558 X 96 h. Mahn- und ExecutionSkosten-Rückersatz
6 X 32 h. Verkaufte Einzablungsbiichel 5 K— h. Strafgelder
— K. Rückersatz von der Unfall-Versicherungsanstalt— X.— h.
Rückstands- Abzahlung— X— h. Capitalszinsen 15 X 4 h.
Spende— X— n. Summe der Einnahmen 2369 K 82 h. Ver­
mögen Island anfangs des Monats Sept. 3277 8 38 h. Gesammt-
summe 5647 X18h.— Ausgaben: Krankengeld 979 K 62 h.
Wöchnerinnen- Unterstützung 32 X 60 h. Aerztliche Kosten— X
— h. Medicamente und therapeuttfche Behelfe 146 X 72 h. Spital-
verpflegskosten 18 X 40 d. Beerdigungskosten— X— h. Rück­
zahlung— X— h. Schreibrequisiten— X— h. Drucksorten 2 K
— h. Post- und Zustellgebüren 25 X 97 h. Kanzleizins 12 X— h.
Berwaltungskosten 120 X.— h. Summe der Ausgaben 1337 X 31h.
Vermögensstand mit Schluss des Monats 4309 X 87 h. Gesammt-
summe 5647 X 18 h. Mehreinnahme 1032 X 51 h. Vom vor-
stehenden Casscreste per 4309 X 87 h ist ein Betrag von 3598 X 79 h
in der hierstädtischen Sparkasse fruttificierend angelegt und der Rest
mft 711 X 8 h in der Casse. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt
214 und die der Gehilfen (männlich 1085, weiblich 284) zusammen
1364. Die Krankmeldungen betragen in diesem Monate 46; vom
Vormonate verblieben 22, zusammen 68, von den Erkrankten sind
wieder genesen 43, gestorben —; in Behandlung sind noch 25,
und wurde die Unterstützung für 831 Tage ausbezahlt. Die Ein­
zahlungen für Rekonvalescenten-Pflege betrug in diesem Monate
95 X 86 h.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Lage.
Innsbruck, 24. October. Nach vorliegenden Blatter­
meldungen wird der Tiroler Landtag gleich den übrigen
Landtagen zu einer kurzen Session unmittelbar vor Weihnachten
: einberufen werden.
Breqenz, 24. October. In einer kürzlich in Hohen«
embs abgehaltenen Versammlung des deutschfreisinnigen
Vereines für Vorarlberg wurde für die fünfte Curie die Can-
didatur des Altvorstehers Fridolin Hämmerle aufgestellt.
Bregenz. 24. October. Offenbar unter dem Drucke der
mächtigen Bewegung, welche die Deutschen Oesterreichs erfasst
hat, haben selbst die Clericalen Vorarlbergs sich ge­
nöthigt gesehen, in ihrem Wahlaufrufe die Vertheidigung der
historischen Stellung der Deutschen auf ihr Programm zu sehen.
In diesem Wahlaufrufe wird mit Nachdruck betont, es fei für
die Abgeordneten Vorarlbergs, als Vertreter eines deutschen
Landes, Ehrensache, in nationalen Fragen mit den übrigen
Parteien, die auf dem Boden des österreichischen Staats-
gedankenS flehen, geeint vorzugehen, um die dem deutschen Volke
durch die geschichtliche Vergangenheit gebürende Stellung mit
dien rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen jede Ver­
gewaltigung mst allem Nachdrucke aufzutreten.
Unglücksfälle in Bergwerken.
Budapest, 24. October. Im Kohlenwerke in Szent«
Iwan kam es gestern im Irma-Schachte durch den Aus­
tritt von Gasen zu einem schweren Unglücksfalle. Die
. aus etwa 15 Mann bestehende Belegschaft war noch nicht auf
. ihre Arbeitsorte angefahren, plötzlich entstand eine Rauch­
entwicklung und der Austritt von Gasen, wodurch zwei Arbeiter
«tödlich, zwei andere schwer verlcht wurden. Da der größere
Theil des Irma-Schachtes in Flammen steht, dürste eine Be­
triebseinstellung verfügt werden.
Breslau, 24. October. Auf der Emma-Grube bei
Rödlin geriethen drei galizische Bergarbeiter in eine
mst giftigen Gasen gefüllte Grube und fanden daselbst
den Tod.
Auswärtige Nachrichte«.
Köl«, 24. October. Die „Kölnische Zig." meldet aus
Constantinopel: »Auf der Hohen Pforte herrscht Be­
sorgnis über die Pläne des Prinzen Georg von
Griechenland bezüglich Kretas. Der Prinz habe den
Czaren aufgesucht, um die türkischen Oberhoheitsrechte über
Kreta abzustreifen und die Insel an Griechenland anzugliedern.
Auch die Königin von Griechenland sei am Czarenhofe
in Livadia cmgetroffcu, um die Pläne ihres Sohnes zu
unterstützen. Auf der Pforte stimmen diese Bestrebungen um so
bedenklicher, als gleichzeitig die Meldungen von der zunehmenden
Gährung in Makedonien, sowie über die lebhafte hoch-
verräthcrischcThätigkeitdcs berüchtigten makedonischen
Comites sich mehren.
London, 24. October. (C.-B.) Die „Timer" meldm aus
Capstadt, dass die postalisch« Ausfuhr von Rohgold aus
TrauSvaal verboten wurde.
Capstadt, 24. October. (C.-B.) General French be­
gegnete auf dem Marsche von Carolina nach Bethel anhaltendem
. Widerstande. Seine Verluste betragen 36 Mann an Todtm.
Auch sonst hatten die brstischen Truppen in mehreren Schar­
mützeln Verluste, und zwar fiele» dabei insgesammt 50 Mann.
Die Borgänge i« China.
Wie». 24. October. Die von einigm Morgenblättern
gebrachte Nachricht, dass Oesterreich-Ungarn dem
deutsch-englischen Abkommen betreffs China beigetteten
ist, findet nunmehr ihre officielle Bestätigung.
Wien, 24. October. (C.-B.) Wie das „Fremdenblatt"
vernimmt, bestättgt sich die Meldung, dass Oesterreich-Ungarn
dem deutsch-englischen Abkommen beigetrcten ist.
« London, 24. October. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
st»S Washington: Das Staatsdepartement beabsichtigt,
Tages-Post.
seine Zustimmung zu dem deutsch-englischen Abkommen nicht
vor Ablauf wenigstens einiger Tage zu geben, weil die An­
gelegenheit eine sorgsame Erwägung erfordert und insbesondere
etwas mehr Klarhest über den dritten Punkt des Abkommens
gewünscht wird. Man hegt aber keinen Zweifel, dass schließlich
eine bedingte Zustimmung erfolgen wird. Das Staats­
departement steht mit dem amerikanischen Gesandten Conger in
Verbindung, der es über die verschiedenen Vorschläge, welche in
den im Hinblicke auf den Beginn der Verhandlungen ab­
gehaltenen Besprechungen der Gesandten gemacht werde», im
lausenden erhält. Bisher ist kein wesentlicher Fortschritt zu ver­
zeichnen und auch keine bemerkenswette Aenderung der Lage
eingetreten.
London, 24. October. Ein Telegramm der „Daily
Mail" aus Shanghai meldet, das Expeditionskorps, welches
Paotingfu besetzte, habe die katholischen Missionen in der
Nachbarschaft befreit und die Boxer zerstreut.
Wien, 24. October. Der Kaiser trifft hellte abends
von Budapest wieder in Wien ein und wird sich in den
ersten Novembertagen zu längerem Aufenthalte abermals nach
Budapest begeben.
Wien, 24. October. Der Ingenieur Cornel O. hat
gestern abends in einem Hotel im Curorte Baden Morphium
genommen. Infolge ärztlichen Beistandes erhotte er sich einiger­
maßen wieder. Der Ingenieur, welcher von seiner Frau ge­
schieden ist, hatte vor einigm Wochm seinen Posten in einem
Granitwerke in Oberösterreich verloren und konnte
settdem trotz aller Mühe keine neue Stellung erhaltm. Der
Unglückliche hat bereits früher eine« Selbstmordversuch verübt.
Sein Vater war Baudirector in Wim.
Wie«, 24. October. Vor einigm Tagen wurde nächst
Petronell aus der Donau die Leiche eines etwa vierzig­
jährigen Mannes gezogen. Es wurde nun festgestellt, dass dieselbe
mst jener des aus Wim vermissten Privaten Victor Charmant
v. Donaufeld war. Charmant war der Sohn eines bereüs
verstorbenen höheren Militärs, er war verlobt. Das Motiv des
Selbstmordes ist gänzlich unausgeklätt.
Innsbruck, 24. October. Das Befinden des greism
Dichters Wolf Pichler ist keinesfalls ein befriedigmdes, der
Patient hat unter einer starken körperlichm Schwäche zu leidm.
Teplitz-Schöna«, 24. October. Heute wurdm die Leichen
der letzten zehn verunglückten Bergarbeiter ans der
Frischen-Glück-Zeche zutage gefördert.
Kolm, 24. October. (C.-B.) Der suspmdierte Haupt-
steuereinnehmer Lambert Wild wurde über Requisition der
Staatsanwaltschaft Kuttmberg verhaftet. Die bisher fest­
gestellten Unterschlagungen bettagm 2400 X.
Pisck, 24. October. Dem Vertreter der Privatbrtheiligten
im Processe Hülsner, Dr. Baxa, wurde in einem hiesigm
Hotel, wo er sonst abzusteigen pflegte, die Unterkunft währerch
des Processes verweigert, mit der Begründung, dass durch seine
Anwesenheit im Hotel die Gäste verscheucht würden.
Josefstadl, 24. October. (C.-B.) Hier fand gestern die
feierliche Eröffnung des anlässlich des 50. Regierungs-Jubi­
läums des Kaisers errichtetm GenoffenschastShauses statt, in
welchem erwerbsunfähige Meister und Gmoffenschastsmitglieder
Unterkunft finden.
Budapest, 24. October. Heute vormtttags hot in der
Honved-Reiterkaserne zwischen dem Direktor des Volkstheaters
P o r s o l t und dem Reichstagsabgcordnetm Ludwig H e n-
thaller ein Pistolenduell stattgefunden. Es erfolgte
ein zweimaliger Kugelwechsel bei 25 Schritten Avance. Beide
schoffen fehl. Die Gegner schieden unversöhnt. Der Anlass zu
dem Duell war eine in den letzten Tagen viel besprochene
Scandalaffaire aus der Couliffmwett des Volkstheaters.
Budapest, 24. Ocwber. (C.-B.) Der Kaiser ist heute
um 6 Uhr früh aus Gödöllö hier eingetroffen und wird
abends nach Wim sich begeben.
Frankfurt am Mai«, 24. October. Aus N e w y o r k
wird gemeldet, dass der Caffier der dorttge« Ersten National­
bank namens Al-Word nach Unterschlagung von drei­
viertel Millionen Dollars durchgebrannt sei. Die
Bank deckte die Verluste aus ihren Reservm. Alword hat das
Geld in Speculationen verloren.
Theater, Kunst und Literatur.:
Linz, 24. October.
(Aus der Theaterkauzlei.) Donnerstag gelangt Rossinis
komische Oper „Der Barbier von Sevilla" zur Auf­
führung.— Freitag wird Gounods Oper „Margarethe"
(Faust) in unveränderter Besetzung wiederholt.— Samstag
findet ein Novltätenabmd statt, der allgemeines Jntereffe erweckt,
da sich ein heimischer Schriftsteller mit einem zweiactigcn
Schwank, „Der zerstreute Herr Professor", als
dramattscher Dichter versucht. DaS vorhergehende Lustspiel
„Unter falscher Flagge" hat Eugen Brüll, einen Bruder
des Componisten Ignaz Brüll, zum Verfasser und hat im
Saisontheater in Gmunden seine Feuerprobe stegreich bestanden.
Es wird von einer baldigen Aufführung desselben am Deutschen
Bolkstheater in Wim erzähtt. Beide Autoren werdm der Vor­
stellung beiwohnen.■■■
— Frauenreiz. Licht» und Schattenbilder au? dem modernen
Frauenleben von Amand Freih. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Prachtwerk (Großquart) in 20 Lieferungen zum Preise von je 1 X
20 h mit circa 250 Abbildungen hervorragender Künstler und zahl­
reichen Zierstücken. A. Hartlebcns Verlag, Wien. Die vorliegende
erste Lieferung in ihrer glänzenden Ausstattung und pikanten
Illustrierung lässt die Dinge, die zu ermatten sind, nur so obenhin
ahnen, Prospett und Inhaltsangabe aber enthüllen das Kommende.
Obenan steht der Satz, „dass das Weib von gestern in dem Weibe
von heute fottlebt". Der Autor, der seine Aufgabe mit seltener Verve,
mit viel Temperament und stilistischer Meisterschaft vertritt, verwahtt
sich also mü obigem Ausspruche gegen den „nivellierenden Zeitgeist,
der die schatte Linie, welche die Geschlechter trennt, auszutilgen
droht" ... DaS allein jedoch ist eS nicht. Wir haben eS hier mit
einem modernen Franenlob zu thun, der im Werbe den „Quell der
physischen und seelischen Glückes" erkennt. Scho» das Wenige, war in
der ersten Lieferung zu lesen ist, wirft wie ent berauschter Trunk.
Alles ist Stimmung. Der Verfasser fühlt sich alles Zwanges entledigt,
aber er umhüllt die Dinge mit dem flirrenden Gespinst pottischer
Gestaltnngsknnst, die mit allem versöhnt.,'
— Eine vornehme, eigenartige Monatsschrift beginnt soeben
ttne» dtttten Jahrgang: „Der Türmet, herausgegeben von I. E.
Freiherr von Grotthuß, Verlag von Greincr und Pfeiffer in
Stuttgart. „Der Türmer" will eine „Rundschau größeren Stiles über
alle Gebiete des WiffenSwetten und Schönen", eine „Heimstätte
dichterischen und künstlerischen Schaffens" sein. Er hat bereits gezeigt,
dass er diese seine Aufgabe wirklich zu erfüllen vermag; ein Blick ans
das bisher Gebotene genügt, dies zu erweisen. Alle Gebiete der Kunst
und Literatur wie sociale Fragen hat er berührt, eine Reihe von
Proben selbständigen Schaffens theilweise hohen Wett es hat er ge­
bracht. Jedes Heft bringt nebstdem Riscellrn unter dem Ttte
25. October 1900 Nr. 245
„Türmers Tagebuch" uüd eine' Kunstbeilage in Photogrävure. Der
Preis ist vietteljährlich 4 Mark, einzelne Hefte 1 Mark 50 Pfennige.
— Das Octoberheft, mit dem der neue Jahrgang beginnt, enthält:
Herbstgedanken. Gedicht von Gustav Falke.— Friedrich Nietzsche,
(ch 25. August 1900.) Bon Fritz Lienhard.— Der goldene Vogel.
Die Geschichte eines Traumlebens. Bon Wilhelm Jensen.>— Kreuz»
lein. Gedicht von H. v. Roenne.— Goethe und die Predigt. Studie
von Christian Rogge.— Auf der Höhe. Gedicht von Otto v. Leixner.
— Tod und Jenseits im classischen Altettum. Bon Ernst Eckstttn.—
Die Schule der Zukunft. Humanismus oder Amerikanismus. Abu
F. Bettex.— Und hast doch Flügel... Gedicht von Paul Gro-
towsky.— Ein Duell. Bon N. Teleschow.— Lieblingsblnmen.
Ein« psychologische Charafterstudie. Bon Georg Meyer-Wurzen.—
Dichterwertung. (Gottsr. Keller, Reuter, Lingg.) Von Dr. Harry
Maync.— Sir Josef Crowe, Lebcnsettnnerungen eines Journalisten.
— Schüler, der Sclavenjäger von Sansibar.— Generalfeldmarschall
Hellmuth Graf von Moltke. Bon Prof. Dr. Theodor Schiemann.—
Ziele und Wege der modernen Biologie. Bon Prof. Dr. Otto Ha­
mann.— Secession oder Akademie? Bon Willy Pastor.— Drama­
tische Borpostengefechte. (Berliner Theater.) Bo» Erich Schlaikjer.—
August der Starke als Romanschreiber.— Die goldenen Lilien.—
Ein moderner Grieche über Deutschland. Bon I. K. v. Hoeßlin.—
Französische Friedensstimmen. Bon E. M.— Prügelstrafe und
„Humanitätsduselei". Bon Aug. Flemming.— Menschenschau. Bon
Prof. R. G.— Türmers Tagebuch: Ohne Commentar.— Briefe.—
— Kunstbeilagr: Hcrbstgedanken. Bon Arnold Böcklin. (Photo-
gravure.)
— Den Borwütten, welche der jetzigen Frauen bekleidung
gemacht werden, liegen im großen und ganzen wahlberechtigte, theils
hygienisch-ältliche, theils ästhetische, und endlich rein plastische Be-
denken zugrunde. Die „Gartenlaube" bringt über dieses Thema
aus der Feder des Geheimen Medicinalrathes Professor Dr. Eulen­
burg in Berlin unter dem Titel „Zur Reform der Frauen-
klridung" eine Abhandlung, die so viel Wichtiges und Wiffens-
wttthes enthält, dass sie es verdient, in den weitesten Kreisen bekannt
zu werden. Ernst Montanus widmtt dem Schlachtendenker Moltke
aus Anlass seines 100jährigen GebnttStages einen lesenswetten Aufsatz,
dem unter anderem ttne Abbildung des Geburtshauses deS großen
Todten in Parchim bttgegeben ist. Daran schließen sich illustrierte
Artikel über „Bibliothekzeichen" von Karl Rosner, über „Rauchbe­
lästigung im Hause und deren Beseüigung", sowie über „moderne
Wetterschießapparate" von Siegm. Schneider an. Biceadmiral a. D.
Rttnhold Werner spricht beherzigenswerte Watte über Gründung von
„Seemannsheimen", I. C. Heer nimmt uns auf einen sttner interes­
santen „Spaziergänge durch die Weltausstellung in Paris"— den
fünften— mü, und I. C. Platter beschreibt die neuerbaut« „Jgler
Bahn bei Innsbruck". Charakteristische Bilder schmücken die zuletzt
erwähnten Aufsätze. Den Freunden einer guten Unterhaüungslectüre
wird die Nachricht gewiss Freude bereden, dass der neueste Roma»
Jda Boy-EdS, „Um Helena", in der „Gattenlaube" zu erscheinen
beginnt. Ein wohlgttroffeneS Bildnis führt unS die sympathischen
Gesichtszüge der so beliebten Erzählen» vor. Daneben wird der
Hochlandsroman Ludwig Ganghofers „Der Dottapostel" um ein gutes
Stück gefördert und Ernst Muellenbach erzählt uns eine lustige Ge­
schichte vom „Onkel mit dem Geld".
— „Musik-Blätter." Die 25. Nummer der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Josef Ascher-
Album I für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. „La Fiammina“.
— 2. „Danse espagnole“.— 3. „La Cascade de Roses".—
4. „Sans souci."— Die 26. Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhalrsrttcheS, elegant ausgestatttteS Brinley Richards«
Album für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. „Victoria" (Notturne).
— 2. „Die Klosterkirche".— 3. „Des Wanderers Traum".—
4. „Marie" (Nocturne). 5. „Am Abend" („Der BSglein Abendlied").
— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mü einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt fl. 3.50 pro
Quartal. (Administration, Wien, l., Sonncnstl-gasse 1l.) Einzelne
Exemplare L 30 kr. in den Zeünngsverschleißen.
— „In den Läden" betitelt sich eine Plaudertt von Toni
Schumacher im 23. Hefte der altbekannten Familienzeitschttst „Illu­
strierte Söelt" (Deutsche Berlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig,
jährlich 28 Hefte zu je 30 Pfg.). Wir können den bisherigen und neu
hinzutretenden Abonnenten der Zeitschrift verrathen, dass dieser
Plaudertt der bekannten Bettafferin, der gleichfalls in der Demschen
Verlagsanstalt erschienenes Buch „Bom Schulmädel bis zur Groß-
mutter" bereits in drei Auflagen ettchienen ist, noch eine Reihe ähn­
licher Aufsätze folgen wird. Aus dem Inhalte des neuesten Heftes sei
ferner angefühtt: Die Eröffnung der neuen Eisenbahnstrecke Mnrnau—
Oberammergau. Photographische Aufnahme.— Junges Glück. Original­
zeichnung von W. Roegge jnn.— Rettung Schiffbrüchiger durch den
Rakttenapparat. Originalzeichnung von W. Stöwer.— Friedrich
Wilhelm, deutscher Kronprinz.— Der deutsche Kronpttnz bei einem
Brückenbau der Brandenburger Pionniere. Photographische Aufnahme.—
In Santa Lucia. Zeichnungen von G. Amatö.— Bon der Pariser
Weltausstellung: Die große Eingangshalle am Eintrachtsplatz.— Me
Brücke Alexanders HI.— Bin ich nun schön? Gemälde von Paul
Wagner.— Die Löwenjagd. Zeichnungen von F. Haß.— Beim Hof­
bräubock in München. Zeichnung von A. Schmidhammer.— Der
Anstauberfriedl. Öberösterreichische Erzählung von Fanni Kaltenhauser.
Fvttsetzung,— Berstöttes Glück. Skizze von N. Krauß.— Puyjoli.
Erzählung aus der französischen Revolution. Nach I. Clarttie. Fort­
setzung und Schluss.— Humoristische Blätter.— Neue Bücher und
Schriften.— Allerlei Kurzweil: Räthsel und Lösungen.— Aus Küche,
Haus und Hof.— Was gibt es Neues.
Telegraphischer Toirrsberichi.
Coupe aus Wie» am 24. October 1900.
Me Coup« für Aetieu verstehen sich per Stück in Kronen.
Badierrenre ....
96.551 Rima
488.—
Silberren« ....
96.30
377.50
Goldrenrr.....
114.15
London .......
240.774
Oeüerr. Sronenrenre
4'/.
97.35
100 Reichsmark...
117.75
Ungar. Goldrenti.
117.70
NavolevuSd'o:
19.21
„ Kronenrent-
90.—
Italienische Banknote».
90.40
1860er Lost, Fünfttt
160.—
Dinaren
11.36
1860er Lost, Ganz-
.
10O Rubel... ...
255.-
Ungar. Drämienlost
..
163.50
OberSst.4°/»LandeSanleben
98.50
Oetzerr.-ungar. Bank
,.
1700.-
4»/, o.-S. Hypoth.-Mandb^
98.—
Credüattien....
646.75
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar. Credüattien.
,,
646.—
Welser Localb.-Priorü..
94.—
Anglobank....
»*
.
Oberösterr. Baniactstn..
440.—
Unionbank ....
526.50
Kleinmünckener Svinnerei
130.—
Bankvrrtt» ....
.,
456.50
Linzer Attienbrauerer..
260.-
Länderbank....
Nordbabn
405—
6080.—
Gmundener Elektttcüäts-
Priotttäts-Actien...
Donan-Dampfschiffaetieu.
742.50
Türken
102.25
istaatsbahuactieu..
643.25
Böhm. Zucker .....
Südbabn .....
107.—
Salgo-Tarjaner ....
620.-
Alvine Montan..
397.—
Flau.
Böhmische Montan.
••
1115.-
1 L
Börse für iandwirtschaftliche Produere.
Wie«, 24. Oktober. lDrabtbettckr der „Tages-Post".) Dem
neuerlich von Newyork gemeldtten Rückgänge konnte man sich hier
um so weniger entziehen, als das Wetter andauernd günstig ist und
auch von Liverpool flauere Bettchte vorlagen. Hier waren nur Weizen
und Roggen stärker angeboten und weiter abgeschwächt, während
Hafer und Mais unverändert blieben.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.0t, 8.01, 8.02; Herbst«
rogge» 7.44; Frühjahrsroggen 7.66; Mai-Jnnimais 5.33. Herbst-
wnzen notierte 7.55 bis 7.60; Herbsthafer 5.69 bis 5.71; Frühjahrs-
hafer 5.88 bis 5.90. Alles in Kronen und Hellern per 50Kilogramm.
Gekündigt wurden je 1000 Metercentner Weizen und Mais,
2000 Metercentnr Roggen» 4500 Metercentner Hafer.


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 7 ]
$ZrL 245 2mv Donnerstag’ Taqes-Post. 25. October 1900
Seite T
2 Stimmen Ms dem Publicum. T-
Dttltschrr Dolksvereia in Gberösterreich^
Einladung
z« derDienstag den 30. October 1900 abends 8 Uhr in SchabetS-
LergerS. vorm. Hüttners Sälen in Urfahr stattfindenden
Bersammlung des Deutschen Bollsvereines in Oberösterreich.
' Tagesordnung:
I. Vortrag des Herrn Landtags-Abgeordnete» Dr.Karl B eurle
'Ater die politische Lage.
S. Vortrag des Herrn Dr. Julius Löcker über den AuL>
gleich mit Ungarn.'
3. Bortrag deS Herr» Hans Schögl über de« Kohlen-
-Wucher.
8» dieser Versammlung werden unsere geehrten Mitglieder,
Freunde und Gesinnungsgenossen höflichst eingeladen. Der Zutritt zur
Bersammlung ist auch Frauen gestattet.
Für den Borstand deS Deutschen BolkSvereineS:
' Josef Böheim. Dr. Hinsenkamp.
Hans Knapp. Karl Pichler:
Gsrabahn-Keicheubrftattungs-Herrm.
-' DaS Mitglied Frau Francisco LS ck e l, LocomotivführerSgattin
der Staatsbahnen, ist mit Tod abgegangen. Zur zahlreiche» Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse, welches Donnerstag den 25. d. M.
um 4>/« Uhr nachmittags vom Hause, Wiener Reichsstraße Rr.5, aus
stattfindet, weeden die P.T. Mitglieder im Sinne der Statuten hiemit
- geziemend eingeladen.
Die Verstorbene war an dem Umlage- Unternehmen nicht
Peshriligt. DieBereinSleitung.
77 -—!—:
r Turnverein Linz.
Die Dorren Vereinsmitalieder werden hiemit zu der am
Donnerstag den 25. Ootober, abends 9 Uhr, in Darlohs
Bestanr&tlon (Domgasse) stattfindenden StSS 11
Abschieds -Feier
des verdienten Ausschussmitgliedes Herrn H. WiXfert, k. k.
Centrslihispector, freundlichst eingeladen.
__ Der Turnrath.
Säopylbtbesliuig des Turnvereines Linz.
Pie Mitglieder werden hiemit eingeladen, za der morgen in
_ Eurichs Restauration
stattfiDdenden 3487 1 1
Abschieds-Feier
bestimmtest za erscheinen.
Die Abtheilunga-Leltung.
Letzter Monat! 332s 15 8
Invalidendank-Lose ä I Krone
Eaunttreffer 60.000 Kronen. Ptapf. Bank für Ober-
un t Sazhnrg. Pinsrhof Sc Co.
291t 118 21
Der AäTocalrs- ul NotarlalHteirereii
Oberösterreichs
efttatet rück nr unentgeltlichen nnd discreten Vermittlungbei der
.' Besetzung von
nwnnuuuvu unu uvumtutvi vn i vutviii
'Diesfällige Anträge wollen an den derzeitigen Ohmann der
Stellenvermittlnngs-Ahtheilnng Anton Miller, Notariatsbeamter
in ifinz, Landstrasse 34, gerichtet werden. 3257 U s
Adolf I. Titzc's
Ataisevkttfsee-Zustttz
alle» Hausfrauen bestens empfohlen.
4. Verzeichnis- «a
der Beiträge^ welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. GebuttSfestes Sr. Majestät deS
Kaisers beschlossenen allgemeinen Sammlung. zur Gründung eines
Ferienheimes für Kinder gespendet wurden.
Unmittelbar beim städtische» Kammeramte:
Frau Louise Hartwagner, Private 40 Kronen. Frl. Blasek 2.
Ungenannt. 1. Herr Karl Mathias, Sparcofiebeamter 5. Herr Ludwig
Kutschern, Apotheker 5. Herr I. Tessaro, Ovtiker 2. Herr Dr. Hermann
Bielgut, Privat 25. Herr Dr. Edmund R. v. Dornfeld, k. k. Ober-
landeSgerichtsrath d. R. 3. Herr Emil Weidinger, Revident der k. k.
Staatsbabnen 1. Herr Roman Jser, k. k. ZolloberamtS-Berwalter 2.
joher o. ö. LandesauSschüsr 200. Frau Theresia Winkler, Privat« 4.
rr Josef Winkler, Juwelier 2. Herr Chraust, Weißwarengeschäst 1.
rr August Schubert, Handschuhmacher 2. Herr Johann Meditz,
bttkant 40. Frau Rosa Woblgemuth, Galanteriegeschäft 4. Herr
Karl Denk, Augenarzt 40. Herr Sigmund Ehrentletzberger. Eisen-
Händler 20. Herr Josef Huster, Eisenhändler 20. Herr Joh. Schmutz,
zahntechnisches Atelier 5. Herr Joh. Sigmund, Werkführer 2. Herr
F. Gumpelmayr, Mechaniker 4. Herr Friedrich Gugl, Kanzlist 4. Frau
Johanna Poißl, Private 4. Herr Leopold Dullinger, Domscholaster und
Stadtpfarrer 40. Berehrl. Bank für Obrrösterreich und Salzburg 400.
Herr Josef Jbinger, Privat 2. Herr Leop. Geiger, Sodawassersabttk 3.
Herr M. Steinbrückner, Trafikant 1. Frau Anna Mayer, Private 4.
Herr Karl Mayer, Bankbeamter 4. Herr Max Mayrhofer, Leder­
niederlag« 40. Herr Schneller 4. Herr Trannmüller, Bäcker 2. Frau
Barbara Pichler, Hausbesitzerin 4. Frau Marie Baronin Spiegelseld,
geborene Gräfin Buffy, Geheimraths- und Statthalterswilwe 10. Frau
Fernande Piskacek 2. Herr Franz Eichler, Hausbesitzer 6. Herr Emil
Pillwein, LondeSrechnungsrath 2. Herr Meinrad Jmler, Schreib-
gehilf« 2. Herr Franz Sal. Schwas, k. k. Profeffor 2. Herr Adolf
Ehrlich. Professor i. R. 2. Herr P. Depil, Privat 2. Herr Josef
Spitz, Lcderscttkrzeugung 2. A. Lachn«, Besitzer 1. Herr I. Mayer 1.
Herr H. Rttßner, Oberinspettor 3. Herr W. Tichtel, Oberrevident 2.
Herr J.Kaluschke, Ob-rinspector 2. Herr Fr. Frank 2. Herr «. Anger­
mayr 4. Frau Mart« Richter 2. Herr Emanuel Nowak, Oberrevident
der k. k StaatsVahn 1. Herr Engelbert Retter, k. k. Intendant 1.
Herr Adolf Frank, Beamter der städtischen Sparcasse 1. Herr Adolf
Czapek, Postassistent l. Herr Th. Tiribach, Forstmeister 3. Fräulein
«. Großinger. Schulleiterin 2. Herr Anton und Frau Katharina
v. Glanz 10. Herr Friedrich Kirchmayr, Kaufmann 4 Herr Franz
Poche. Privat 20. Herr I. Wimmer, Buchdruckeretbefitzer 40. Herr
Dr. Karl v. Görner. Chefredacteur 5. Herr Heinrich Lindner, Land-
hansinlpettor 5. Herr Karl Wurm, Prokurist L-Ungenannt 8.
Frau Homola, Kinderconfcction 1. Herr C. Zerrmavr, Uhrmacher 2.
Herr I. Peter, Oberkellner 1. Frau Hedwig Henlein, Private 2. Ber-
ehrliche KremSthalbahn- Gesellschaft 10. Herr A. Sigmund, .Ober­
lieutenant 6. Herr Med.-Dr. K. Sckrack, k. k. Bezirksarzt 5. P. F. 1.
I. S. 4. Herr Emil Dierzer v. Traunthal 400. Herr Otto Neu-
witth, Disponent 2. Herr Johann Puchner, Sprachenprofefior 2.
Herr Adalbert Eirich, k. k. Rath 2. Herr W. Sehr, Posamentierer 1.
Frau Betti Peßl, Med.-Dr.-Witwe l. Frau Cbarlotte Grove, Majors-
Witwe 2. E. F. 1. Berehrl. Kaufmännischer Verein 20. Herr Ort­
hofer 2. Herr Hans Heim, Restaurateur 2. Herr Karl Dus 2. Herr
Dr. Lutz. k. k. Prof. d. R. 10. Herr Heinrich Korb. Buchhändler 10.
Herr Franz Rücker, emer. Apotbeker 40. Herr Robert Kurzwernbart,
Domdechant 10. Herr Alois Schießer, OberlandesgerichtSrath i. P. 2.
Herr August Kraus, k. und k. Feldmarschall- Lieutenant d. R. 4.
Herr Friedrich Roelig, Ingenieur 1. Mehrere Parteien mit Beträgen
von je unter einer Krone zusammen 5 K 40 h. Summe 827 K 40 h.
Bisher ausgewiesen 2004 X 82 b. Zusammen 2829 X 22 h.
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Rr. 42 der Unterhaltungs-Beilage beiqegebe«.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Sörle vom 23. Gctober.
Die freundlichere Stimmung, welche sich vornehmlich unter dem
Einflüsse der gebesserten Lage auf, dem Berliner Platze an der hiesigen
Börse seit einigen Tagen geltend machte, hat heute nur an der Bor-
börse angehalten. An der MittagsbSrse hat der starke CourSfnll der
Rimaactien, die auf die Kündigung deS österreichisch-ungarischen Eisen-
kartells forciert verkauft wurden, eine allgemeine Verstimmung her-
vorgetufen, dis sich später noch mebr accentuierte, als auch die übrigen
Eisenwette der fallenden Coursrichtung folgten. Erst knapp vor
Schluss der Börse bewirkten Jnterventionskäufe, die von interessierter
Seit« in Rimaactien vorgenommen wurden, eine kleine Erholung der
CourseS dieses Effettes, worauf auch die sonstigen Werte des Montan-
marfteS ihre anfänglichen Einbußen zum Tbeile wettmachen konnten.
Auf den übrigen Effectengebitten herrschte bei um eine Nuance
schwächerer Tendenz Geschäftsstille. Renten schloffen etwas fester. Ans
dem Baluteamarkte zeigte sich nach längerer Pause wieder Kauflust,
daher die Course um eine Kleinigkeit angezogen baden. Di« Ultimo-
versorgung gieng bei leichtem und flüssigem Geldstande vor sich.
(TranSportcinnahmen der k. k. österreichischen Staats-
bahnen.) Im September 1900 betragen die Transporteinnahmen
im Personenverkehrs 7,631.860 X, im Güterverkehr« 13,751.291 X,
in Summe 21,389.151 X bei einer Frequenz von 7,303.293 Reisen­
den und einer beförderten Menge von 2,976.767 Tonnen Güter.—
Auf die westlichen Staatsbabnen entfallen hievon im
Personenverkehr« 5,891.633 K (6,294.139 Reisende), im Güterverkehr«
40,412.840 K (2,487.170 Tonnen). Beim Vergleiche mit den Ergeb­
nissen deS Monats Sevtember v. I. ergibt sich «ine Mehreinnahme,
welche sich im Personenverkehr« auf 946.540 K (-f 1,061.840
Reisende) und im Güterverkehr« auf 1,397.519 K (+ 221.565
Tonnen) beläuft. Dieses Plus vettheilt sich auf die westlich» Staats­
bahnen im Personenvcrkebre mit 685.453 K (-s- 811.726 Reisend«),
im Güterverkehr« mit 1,159.568 K (212.751 Tonnen). In den Er­
gebnissen der westlichen Staatsbahnen sind jene der Wiener
Stadtbahn per 416.507 X (2,440.454 Reisende) im Pettonen-
verkebre und 51.812 X (19.503 Tonnen) im Güterverkehr mit inbe­
griffen. Im September 1899 Haien die Einnahmen der Wiener
Stadtbahn im Personenverkehr« 361.138 X (2,134.749 Reisende) und
im Güterverkehr« 51.360 K (18.670 Tonnen) betragen.
Nach Ausscheidung der Ergrbniffe der Wiener Stadtbahn ver­
bleiben für die übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen vro Sep­
tember 1900 tm Personenverkehr« 5,475.126 K (3,853.685 Reisende),
int Gütern»«kehre 10,361.023 X (+ 2,467.667 Tonnen) und pro Sep­
tember 1899 im Personenverkehr« 4,815.044 X (3,347.664 Reisende),
im Güterverkehre 9,201.912 X (2,255.749 Tonnen). Bei den west­
lichen Staatsbabnen, ohne die Wiener Stadtbahn, ergibt sich
hienach im September 1900 im Personenverkehr« eine Stei­
gerung Von 630.082 X (+ 506.021 Reisende) nnd im Güter­
verkehr« eine solch« von 1,159.116 X (4- 211.918 Tonnen).—
Im Bereich« der westlichen Staatsbahnen herrschte im Berichtsmonate
anhaltend schönes Wetter, wodurch die Reiselust rege erhalten wurde,
während im September v. I. das vorherrschend schlechte Wetter den
Reiseverkehr nachtheilig beeinflusste. Hiedurch erklätt sich auch die vor­
stehend ausgewiesene namhafte Steigerung der Einnahme und der
Frequenz im Personenvcrkebre dieser Linien..
Was den Güterverkehr Betrifft, so erklärt sich die bedeutende
Steigerung dadurch, dass Hindernisse, wie solche dem Verkehre im
September v. I. infolge der durch Hochwafler hervorgerufenen, viel­
fachen Verkehrsstörungen bereitet wurden, der Güterbeförderung im
Berichtsmonate nicht entgegen standen. Mehrbefördert wurden Bau­
materialien, Steine, Cement, Eisen, Erze, Obst, insbesondere aber
Kohle und Holz.
Auf der Wiener Stadtbahn find im Personenverkehre
um 55.374 X mehr vereinahmt worden, welche aus der Mehrfreqnenz
von 305.705 Reisenden herrühren. Im Güterverkehr« dieser Bahn be­
trägt die Mehreinnahme 452 X entsprechend der geringen Mehr­
beförderung von 833 t.
Warenbörse.
Wien, 23. Ottober.
Die amtliche» Wareneourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
vromvl FrachtbasiS Aussig K 24.90 G., X 25.— SB.; ab Olmütz
X. 23.50 ©., K 23.70 SB., ab Brünn-Wien X 23.70 ®., X 23.90 SB.,
Ver November-December Frachtbasis Aussig K 24 95 G., K 25.05 SB.,
Raffinade ia ruhig, vromvt ab Wen in Ganzwagg. X 84.75 G.,
K 85.— SB.: 1 Ta K 84.25 ®„ K 84.50 W., Wüttelzucker Ia ruhig,
per Ottober-November ab mährische Stationen trannto X 30.— G.,
X 30.50 W.: Bills Centrif. l» flau, promm per Novetyber-März ab
Trieü Irans. X 27.50G.. kl 28.— W.— Sviritus befestigt, prompt
couting. ab Wien L 43.40 G., kl 44.— SB.— Rüböl fest, vromvt ab
Wien X 40.50 G., X 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, vromvt ab
Wien X 96.— G.. K 97.— SB.— Oelsaaten. Kohl-
revS ver Sevlember-Ottober ab Wien X —.— G.. X —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 42.— G.,
X 12.50 W.t galiziiches stand, withe ab Wien X 39.35 G., X 40.35 W.;
galizifcheS wasierbell X 40.35 G., 41.35 W.— Fettwaren
matt. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Losten ab Wien X 60.— G., X 60.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.— G., X 54.— SB.; llnlchlitt, AuSlchnitt X 35.50 G..
X 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
supertor vromvt ab Triest X 53.— <8., X 56.— SB.; good
average X 51.— K 52.— SB.; fair average X —.—» G.,
X —W.; regulär 8 48.- X49.- W.: ordinär X46.— G..
X 47.— SB.: Borwrico X 84.- ®.. X 122.— SB.: Rio Lave
X 60.- ®„ X 75.— SB.: Java. gelb, mittel X 76.— G.. X 120.— W.;
Menado X 155.—G., X 198.—W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promm ab Triest X 75.50 G., X 76.50 9B.;
dto. weiß X112.— G., X 114.— SB.; Benang X 69— G„ X 71.— SB.;
Piment X 40.— G^ K 41.— SB.— Baumwollgarne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
gar» Ila 46 bis 50 h SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6 8er Söfnttgttrn Ila 56 bis 58 n SB.; dto. Ia 64 bis 66 b SB.;
20er Mittelketie 86 bis 90 h SB.; 24er Mittrlktte 90 bis 94 h:
30er Wttelkette 96 h 6« 1 X— h SB.
Marktberichte.
Wir», 23. Ottober. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Marfte waren 12.983'Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5105 Stück 'Jungschnittne und 7192 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 12.297 Stück, aufgetrieben. Jufelge des de«
Bedarf westaus übersteigenden großen Auftriebes verkehtte der heutig*
Markt in sehr flauer Stimmung. Bei Schluss des Berichtes um
11II hr notierten: Prima von 86 h bis 88 h (ausnahmsweise 89 d),
mittel und alt« Schweine von 80 h MS 84 h, leichte von 74 h
bis 88 h, Jungschweine von 60 h bis 80 t» per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budavest. 23. Ottober. (Getreidebörse.) SBetten bei
gutem Ausgebote und mangelnder Kauflust matt, 5 Heller billiger
erlassen und nur geringer Umsatz. Uebrige Artikel gleichfalls schwacher
Verkehr, dabei wenig verändert. Termine: Weizen und Roggen
flau, Futterattikel ziemlich behaupttt. Weizen pro October X 7.29
bis X 7.30, pro April X 7.81 bis X 7.82, Roggen vro Ottober X 7.01
bis X 7.03, pro April X 7.29 bis X 7.31, Hafer pro Ottober
X 5.48 bis X 5.49, pro AprU X 5.59 bis X 5.60, Mais pro W«
X 5.05 biS X 5.06. Schön.
Hopfenderichle.
Nürnberg, 22. Ottober. (MontagmarA.) Der heutig« erste
Markt einer neuen Woche brachte keine Belebung der Geschäftslage
zustand«; dieselbe blieb vielmebr wie seftber gedrückt, so dass eS den
Käufern gelber Expottbopfen abermals gelang, solche Ware M einige
Mark niedrigeren Preisen an sich zu bringen. Der CourSstand guter
und feiner Hopfen wurde in geringerem Maße beeinflusst. In welchem
auSgiebigen Grade gegenwärtig wieder das AuSgebot anwächst, mag
daraus ersehen werden, dass zwar vom Lande heute nur ttne mäßige
Zufuhr von kaum 200 Säcken hereingekommen ist, dass hiegegen die
Abladungen der Bahn mindestens 800 Säcke umfassten, während der
ganz« Tagesabzug sich auf 400 Säcke beschränkte. Mittlere Marft»
wäre wurde schon von 75 M. an bis 80 M., gutmittlere mit 84 M.
und Prima um 90 M. gehandelt. Hallettauer kosttten in Mittelware
90, 93, 94 M., gutmittlere 97, 98 M., Prima 100, 402. 105 M.,
mit Siegel von 108 bis 112 M. Württemberger giengen bloß in ge­
ringerer und mittlerer Beschaffenheit zu 84, 85 und 90 M. ab. Die
Käufe für Ausfuhr waren nicht von Belang und erstreckten sich auf
mittlere Maifthopfen von 75 bis 80 M., gelbe Wütttemberger zu 84,
85 M. und Hallettauer in die 90 M. Die Stimmung blieb gedrückt,
die Tendenz weichend.
Nürnberg, 23. October. (DienStagmarft.) Die vergangene
Nacht hinterließ dichten Nebel nnd ziemlich starken Frost. Die Tem­
peratur bewegte sich bis weit in die Vormittagsstunden hinein unter
dein Nullgrad.— Die an den letzten Markttagen sehr eingeschränfte
Bedarfsftage ist bis zur Stunde nicht von Bedeutung und bleibt weit
hinter dem AuSqebote zurück, das immer mehr an Ausdehnung ge­
winnt. Die henttge Landzufuhr besteht ans 400 Säcken; die noch
fottdauernden Bahnabladunqen sind viel bedeutender. Verkäufe
kommen schwerfällig zum Abschlnffe, wobei sich Preise mehr und mehr
zu Gnnsten der Käufer neigen. Gute Markthopfen werden mit 85
bis 90 M., mittlere und gutmittlere von 75 bis 82 M., Gebirgs-
bovien zu 90, 92 M. gehandelt. In Hallettauer» kommen Käufe in
Pttma schon von 98 M. auiwättS bis 105 M., in Müelsotten zu
90 bis 65 M. zustande. Die Stimmung ist gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger MarfteS (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85 bis 92 M„ Marktware Mttel 75 bis
80 M., Marftware geringe 68 bis 72 M., Gebirgshopfen Prima 90
bis 98 M.. Aisckgründer Prima 90 bis 95 M., Mschgründer Mttel
78 bis 85 M., Aischgründer genüge 70 bis 75 M., Spalter Land­
siegelhopfen 105 bis 125 M., Hallertauer Prima 98 bis 105 M.,
Hallettauer Mittel 88 bis 95 M., Hallertauer geringe 80 bis 85 M.,
Hallettauer Siegelgut Prima 110 bis 120 M., Wütttemberger Prima
105 bis 110 M., Württemberger Mttel 90 bis 95 M., Wütttem­
berger geringe 80 bis 85 M., Badische Prima 405 bis 142 M.,
Badische Mittcl, 95 bis 100 M., Polen Pttma 95 bis 105 M.,
Polen Mittel 85 bis 90 M., Elsässer Prima 95 bis 105 Mc,
Elsässer Mittel 85 bis 90 M., Elsässer gettnge 75 bis 80 M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen
fot Primasorten stehende Preise. (»Allg. Brauer- und Hpf.-Ztg.")
Dergnügnngs-Anzeiger.
««sang »/.8 Uhr.
34.
Wcttmarken jittig.
irftes Theater in Knz.
Directton: Alfred <£aMt.
Donnerstag den 25. Oktober 1900.„■
«rt>e ftiO Nh».
AbomiementSvorKellung (gerader Tag).
Mettelschein« weiß. Wertmarte« giltig.
Der Barbier von Sevilla.
Komffche Oper in zwei Acten aus dem Italienischen, frei übersetzt von Kollmar»».
Musik von I. Rosfini.- Regie: Mar Hutter.— Dirigent: KapÄlmeister Arnold-
Wmternitz.
Graf Almadiva.,• Hang Kißling.
Doetor Bottolo .. ......»,. Max Hutter.
Roilne, dessen Mündel. Paula Rettich.
Basilio. Mugkmttlier Ludwig Drapal.
Marcelline, alte Gouvernante der Rosine .... Mlela Sigttd.
Figaro, Barbier. Joses Schutzhelm..
Fivrillo. des Brasen Bedienter ....... Joses Foglar.
Tin Ofsi-i-r... .... «lbrtt Erl.
Ein Notar..... Theodor Bleibn«.
Ambrosia, BattoloS Diener Paul Loibuer.
Spielplan für tiinzr Freitag den 26. (Biertelsch. gelb, nuger. Tag),
»Margarethe-; Samstag den 27. (Mettelsch. roth, g«. Tag), .Der zerstreute
Herr Prosesior-, „Unter falscher Flagge"; Sonntag den 28. nachmittags:
Weißes Blut"; Sonntag abends (Mettelsch. grün, nuger. Tag): „SiigerlS Rase
nach PattS".
(L Rotttzukr's Thrater Variete.
Walterstraße 1 L 3.4s,
srrts ttnh trrglttfr
8 ri>tze inferttstfionstle Nililßltt-TliriitkW.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zablrttcden Besuch bittet Die Airectiorr.
H. Demmers Tanz-Institut.
Heute Donnerstag II. secessionistischer
W alzer-Abend
(OesammtBbang). s«s 11:
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.j
Täflich eeSffnet tob 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Nordpol-Expedition
von Nansen. 34352 s!
TTWicbs Bierha
y A lAnx,
b
i
Domgassie S.
Vor nnd nach dem Theater frl sehe, fertig*',:
gvte Wiener Kttohe, stete vorzttgUohes T.lnger
Äctienbier. Moser-Weine, sehr massige Preise.
Billiges Mittag-Abonnement,
Clubzimmer mit Clavier zu vergeben.
344äH> i- Hochachtungsvoll Josef Holxbaner. 5‘


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 8 ]
Erve S
$nty Donnerstllg
Tages-Potz.
25. October 1900
Nr. 248
«»rkunst über «nzeig-n wird in ««serer «l>-
I «inistration Linz. Promenade 23. and den »er»
Meibüellen in Linz, Wiener R«-Mtr°S-
Urfahr, Hanptftrak« 21, W-I». Bäcker,tra^ S.
Mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jeder Wort S Heller für fü»e Ein­
schaltung. Kettgebrniklr Worte werde» ol* zwei Worte
gerechnet. Mindefigebür KV Heller für jede Auf»
»ahme. Jnfernlc mil mehr al» 100 Worte» werbe» in
de» .Kleine» Anzeiger' ni»t ausgenommen,
2« vermieten.
Herrschaftswohnung
Alt allem Comfort, neu ausgestattet,
kann sogleich bezogen werden, be­
stehend auS 6 Zimmern, LCabinetten,
2 Alkoven, mü abgeschlossenem Bor-
zimmer, Badezimmer, Küche, Speise,
Keller, Holzlage, Boden, Waschküche;
im 3. StocksindoZimmer, SCabinette
mit abgeschlossenem Vorzimmer,
Küche» Holzlage, Boden, Waschküche
und auf Wunsch ein Badezimmer
zu vermieten. Aussicht auf den
Franz Josefplatz. Näheres beim
Hausbesitzer, Franz Josefplatz 22,
selbst. 24821
Offene Stellen.
wv>- Btt Utrt-gmtnmmt» I
Zeugnis- «bschriftr» i
Köchin 24850 NetteS Mädchen
welche selbständig gut koche» und wtlcheS selbständig kochen, waschen
Zimmer aufräume» kann, wird zu und bügeln kann, sowie alle HauS-
kaa» keinerlei Hait»ng für dl« «Stk. kleinerer Familie in ein Geschäfts- arbeit verrichtet, sucht Stelle. Adr.
Brtei-Beilage» üdernedmm, baus gesucht. Nur solche, die schon ft d. Exp. d. Bl. 24811
OC# UCWt* (>trAM> iSiAfsitMA ma« «.wk .«i> /v' .._ .<> .1
Seh* schöne Wohnung
8 Zimmer. Cabinet, Küche, sowie
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Glas-
abschluss, Hosterrafse rc. sind sogleich
oder ab Februar zu beziehen. Nä­
heres Urfahr, Hagmstraße 6, Par­
terre rechts. 24612
Sofort zu beziehen
ist eine schöne Wobnung im 2. Stock,
bestehend aus Küche und zwei
grosten Zimmern mit separiertem
Eingang, Wafferleitung nebst allem
Zugehör, Starhembergstr.24. 24842
Schöne Wohnung
in schönster Lage, mit 2 Zimmern,
Caiiuet, Vorzimmer und Küche ist
sofort zu beziehen. BolkSfeststraste
Nr. 12. 24472
!räl"8« einlaufe«»«» Briest l
ko Jnferateaichri»»
•Mxsebea werde».
Wirtschafter
der in der Landwirtschaft große
Eissahrnngen, vereint mit Genauig­
keit und Strenge besitzt, alle land­
wirtschaftlichen Arbeiten gründlich
versteht, allenfalls beim Mähen
vorarbeiten und mithelfen muss,
im Schweineabstich, sowie im Selchen
und derFütternngSweisederSchweine
und Kühe vollständig bewandert
und ein vertrauensvoller Mann ist,
was er durch seine Mcnstplätze
nachweisen muss, wird für Nieder­
österreich aufgenommen. Derselbe
muss verheiratet, jedoch kinderlos
ein und dessen Frau in der Ge
lügel- und Schweinezucht, sowie
Fütterung Erfahrung und Ber-
iändnis habe». Nur solche mft
langjährigen Zeugnissen, die sich der
fünstigstenNachftageerfteuen, wollen
hre Offerte mit genauer nominativer
Angabe der bisherigen Dienstplätze
an F. Berlyak, Men, I., Nagler
gaffe 1, einsenden. 24799
in solcher Stellung war und gute
JahreSzeugniffe besitzt, wird auf-
genommen. Adr, ft d. Exp, d. Bl.
Schöne Wohnung
mit Zimmer. Cabinet und Küche
ist Feldstraße 18, 2. Stock, ab No
vembertermin zu beziehen. 24782
* Schöne Hofwohnung
Franz Josefplatz 27, 2. Stock, be
stehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Zugehör, ist ab No.
vembertermin zu oermieten. 24401
Freundliche Wohnung
mft Zimmer, Cabinet u. Küche ist ab
Novembertermin zu vermieten; das
erst« Vierteljahr ZinSermäßigung.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24833
Wohnung
«ü 3 freundlichen Zimmern, Küche,
Speise sammt Zugehör ist ab No-
vembertermia zu beziehen. Näheres
Huemerstraße 14, 1. St. 24836
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
Preis 138 fl., ist Wiener Reich?'
Pratze zu vermieten. Näheres Hopfe»
gaffe 27, Thür 2. 24787
Wohnung
mft Zimmer und Küche ist zu der-
mieten. Näheres Karl Wiserstr. 23,
LeiH^nStark, Bäckermeister. 24784
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häuS-
lichen Arbeiten rein und nett macht, 0 wei innae, anstand. Mädchen
wird aufgenommen. Wäsche außer K t alles suchen sogleich Stelle.
Hau«. Landstraße 28, 2. Stock j 9,3. St. bei Blaschka. 24771
rechts. 24840''
Tüchtiger Schweizer oder
Kuhmagd, die gut melken kann und
die Butterbereitnng gründlich der
lebt, sehr reinlich ist, wird für 15
Kühe für Niederösterreich aufge­
nommen. Nur solche mit jährlichen
Zeugnissen werden berücksichtigt.
Auskunft bei F. Berlyak, Wien, l.,
Naglergaffe 1. 24800
Tüchtige MalerHÄnstreichi
sowie ein Lehrjunge werden soft
aufgmommen bei Franz Fuchs,
St. Wolfgang (Oberösterreich). 24649
Solider, nüchterner Kutscher
berauch häusliche Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen bei Dr. Thavonat
in Weyer a. d. Enns. 24328
Ordentlicher Bedienter
mft mehrjährigen Zengniffen findet
sofort Aufnahme. Lohn 20 fl. Adr.
' d. Exp. d. Bl. 24806
Junges, nettes Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle alS Cassierin
oder Ladnerin hier oder auswärts.
Gest. Anträge uni. „Ehrlich 24809"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24809
Zum sofortigen Eintritte wird ein
«»ständiges Mädchen
welches gut kochen kann und dir
häusliche Arbeit verrichtet, nach
Vöcklabruck gesucht. Adresse behufs
Vorstellung ft d. Exp, d. Bl. 24712
Anständiges Hausmädchen
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 24843
Küchenmädchen 24845
u. Mädchen für alles werden auf­
genommen. Ludlgaffe 9, Cantine.
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selb­
ständig ist, wird sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24846
Prwat-Unterricht
für Gymnasial-, eventuell für
Volks- und Bürgerschüler in allen
Gegenständen, auch Biolin-Unter-
richt auf allen Stufen ertheift gegen
mäßiges Honorar ein akademisch
gebildeter, junger Manu. Adr. i. d.
-Exp. d. Bl. 24537
Mädchen vom Lande
jedoch nur nette, reinliche Person,
wird für Hausarbeiten sofort auf
genommen. Restauration Kauf
männischeS Vereinshaus. 24668
Stellengesuche.
Junger Man«
18 Jahre av, Absolvent einer öffent­
lichen Handelsschule, sucht in einem
Comptoir als Praktikant Stelle.
Adresse ft d. Exp. d. Bl. 24628
Verlässlicher Mann
in besten Jahren sucht Stelle in
kleinerem Gasthause; selber ist sehr
gewandt im Gästebedienen. Adresse
ft d. Exp. d. Bl. 24788
Sopranistin
mit guter Stimme und treffsicher,
wird für einen Kirchenchor in Linz
aufgenommen. Adresse ft d. Expe­
dition d. Bl. 24831
Wohnung
bestehend aus Küche und Zimmer,
ab Novembertermin beziehbar, ist
zu vermieten. Adrefle ft d. Expe-
dftion d. Bl. 24819
Wohnung
nnweft de? Bahnhofes, mft zw«
Zimmern, Küche ic., schöne, gesunde
Lage, ist zu vermieteu. Näheres im
Gasthof „zum österreichischen Hof",
BolkSgartenstraste.
Ladnerin
aus anständiger Familie, mft guten
Zeugnissen, gewandt im Rechnen
und Schreiben, welche hauptsächlich
beim Tabakverlage beschäftigt wird,
findet Aufnahme und gänzliche
Verpflegung in einem größeren Ge-
mischtwarengeschäste einer kleineren
Stadt Obcrösterreichs. Bevorzugt
werden Bewerberinnen, welche schon
in diesem Fache thätig waren.
Adresse ft d. Exp. d. Bl. 24713
Diener
von großer Statur, mü Jahres
zeugnis, sucht Stelle. Briefe erbeten
Feldstraße 16, Parterre rechts. 24816
Junger, netter Bursche
sucht Stelle als Gesckäftsdiener,
Kutscher oder Schankbursche. Adr.
ft d. Exp. d. Bl. 24830
Fräulein
welches die Handelsschule mft Erfolg
absolviette (Stenographin), sucht
Stelle als Praktikantin in einem
Comptoir. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 24702
Tüchtige Kellnerin
mft guten Zeugnissen sucht Stelle
in besserem Hause; geht auch nach
auswärts. Briefe erbeten Klamm-
straße 20, 1. Stock. 24838
Für eine Conditorei wird eine
Berkänferi«
aufgenommen. Selbe muss in der
Branche erfahren u. von angenehmem
Aeußern sein. Adreffe in der Expe-, sucht Stelle; selbe geht am liebsten
Köchin
im gesetzten After sucht Stelle zu
kleiner Familie. Adreffe ft d. Expe-
dftion d. Bl. 24792
Tüchtige Restanrationsköchin
24829 Mion d. Bl.
24626 in größere Bahnhöfe oder Gasthöfe.
Wohnung und ein Gewölbe! Cartonageu-Arbeiterinnen Adresse ft d. Erp, d. Bl. 24683
zusammen oder einzeln^ sind zu. und Lehrmädchen werden aufge- Junge» anständig« Person
vermieten. Sandgaffe 3. 24785 nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21758, sucht Stelle als Bedienerin. Adreffe
Gasthofköchin für Salzbnrg »• b- ®8>- b-® l- 24847
Zahlkellnerinnen,
HauS- und Ad
Schön möbliertes Zimmer
in nächster Nähe des VolkSgattenS Privatköchinnen,
»nd DirectionSgebäudeS, separierter Zimmermädchen.
Eingang, ist ab 1. oder 15. No- waschmädchen, Weinjunge, Kellner-
vember zu vermieten. Goethestraße Lehrjunge werden sofort gesucht.
Nr. 6, 1. Stock. 24761 Vorgemerft: Kellnerinnen, Hotel-
Zimmermädchen, Kutscher, Schank-
Dachzimmer
Jüngere Bedienerin
sehr reinlich, sucht tagsüber ein Be­
dienen oder sonstige Beschäftigung.
Urfahr, Auberg 24, nächst der Jäger­
straße, 1. Stock rechts. 24812
burschen. Lohndiener. Stellen-
Stubenmädchcn
tsst-^ Wz
Großes, möbliertes Monat-
Bedienerin
auswärts. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24789
zimmer mft separiertem Eingangs ..,- i Feines Mädchen 2480?
tst sofort an einen soliden Arrn^ sofott aufgenommen. Adnffe aus gutem Hanse, welches rm Haur-
zu vermieten. Humboldtpraße 17, i*- b~^ b~ m 24783 hatt tüchtig ist und sieben,ahnges
1. Swck. 24833 s Bediener»» Zeugnis beiitzt, sucht dauernde
wird aufgenommen. Urfahr, Kirchen- Stell« zu jSlteret Dame oder Herrn.
. Kellereabinet! gaffe 9, 2. St. rechts,
tst an eme oder zw« Personen z»
24825 Näheres Landstraße 38, ebenerdig.
Beffercs Mädchen
vermieten. Schillerstraße 46. 24795!.. ledige Bedienerin|
wirb sofort aufgenommen. Lohn welches emfache Hausmannskost
^ Kronen. Frühstück und Mittag-kochen und maschinnähen kann, sucht
W** imCfCtl mahl. Adresse!. d.Exp.d.Bl. 24808 Stelle; geht auch nach auswärts.
l Klammstcaße 8, 1. Stock. 24827
Für eine Herrschaft wird gesucht s Kindermädchen,
Nb Maitermin eine 24779 gesund und sehr verlässlich, mit. -viaochen
Wohn««« s Jahreszeugniffen, zwischen 20 und (^"? 3 ^^t^)
7—8 Herrschafts- und 2—3 30 Jahre alt, wird zu einem 14 Awerm; geht auch nach auswärts,
DienerschastSzimmern, womöglich Monate allen Kinde gesucht. Dienst- Näheres Brschofstraße 9, b«m HauS-
mtt Gattenbenützllng. Gefällige An- antritt sofott. Adreffe ft d. Expe- meist«. 24793
träge werden erbeten unter „M. dition d. Bl. 24703, Anständiges Mädcken
A. 22/24779" a. d. Exp. d. Bl. L. 3~
Kindermädchen
gesund und verlässlich, mit
reinlich und nett, mft JahreSzeüg-
guter niffen sucht Stelle. Näh. bei Frau
werden in der Stadt "von solider Schulbildung wird zu zwei Kindern Klav acek, Urfahr, Hauptstr. 40.24849
Patt« ab Novembertermin zu mieten Anständiges Mädchen
gesucht. Gefällige Zuschriften unter u I? L ,umunen* welches gute Hausmannskost kochen
„% T. 890 24814" a. d. Expe-,^p' aL kann. sucht dauernde Stelle. Näheres
dition d. Bl. erbtten.- 24814! JungeS Mädchen i p« Frau Kroiß. Urfahr. Maximi.
! (Anfängerin) für häusliche Arbeiten, ftanstraße 56. 24841
Größ eres, möbliert. Zimmer welches auch ttwas kochen kann,, m a .. .. a
tmten mft 2 Betten (ohne Feder- findet Stelle zu zwei Personen.! Anständiges Mädchen
bett), Kochofen, wud ab 1. November Humboldtstraße 39, 1. Stock. 24813 welches kochen und Landarbettnr
zu mieten gesucht. Gest. Anttäge o»..«-« »WÄhA*» kann. sucht Stelle. Näheres Spittel-
unter .A. B. 24838" a. r. Expe. Nettes, anständiges Mädchen wie{e u beim Hausbesorger. 24844
nni«. k »t -rfcrt,» oiiSs welches kochen kann und alle häus-——' v-
——; lichen Arbeiten rein und nett vu> Ordeittlrches Mädchen
Gera«m»o«s Magazin richtet, wftd aufgenommen. Zu sucht ehestens tägliche Beschäftigung
trocken, wird für dauernd sofott sprechen von 9 bis 11 Uhr vormittags, außer HauS; selbes kann gut
— «ieten^efucht. Adr. i. d. Lkve-Lemdstvahe 88*, tl StaatSbal""
Itnterrickt.
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterttchttt
ein Fräulein gründlich und billig;
ConversationSstunden werden auch
ettheilt. Stisterstraße 10, Parterre
kinkS, UThür. 24488
Käufe u, Verkäufe.
Gelegenhettskanf.
Ein zwei Stock hohe? Zinshaus,
an der Esplanade in Gmnnden,
im guten Bauzustande, mft 15 ge-
räumigen Zimmern, 3 Küchen,
Balkons mft schöner Aussicht,
schattigem Gatten u. Wafferleitung,
zu jedem Geschäfte verwendbar,
ist mit oder ohne Möbel billig zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
23447
Günstiger Gasthansverkauf!
Ein seft vielen Jabren im besten
Brtttebe stehendes Gasthaus, in ein«
sehr belebten Sttaße, sehr gutes Tag'
geschäst, bnllames Rachtgeschäst
garantiett, gute Tageslosunqen, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
billigst sofott zu »«kaufen, mache auch
dienurdenkbor günstigsten Zahlungs
bedingnisie. Gest. Anträge unter
„Gasthauseigenthüm«" hauvtpost-
lagnnd Linz erbeten. Brieflich Retour-
marke. 24820
Ein an einer sehr verkehrsreichen
Sttaße am Bahnhöfe von einem
Cnrotte gelegenes
Einkehrgasthaus
mü großen Localen, Fremde»'
zimmern, Stallung, Trafik re., im
besten Betriebe stehend, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24648
Haus sammt Bäckergeschäft
ist sofott um 5000 fl. zu verlausen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24383
Sägemü' e
mft gut« Wässerkrast, im besten
Bauzustande, in Oberösterreich,
wird sammt Fundus billig »«kaust.
Wir. i. d. Exp. d. BI. 2 4803
Gutgehendes Gemischtwaren
orschaft auf sehr belebtem Posten,
mft anstoßender Wohnung,"
wegen Familienverhältnisse zu v«-
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24315
M-stfäffer
zwei Stück zu drei Eimern und rin
Stück zu zwei Eimern, sind billig
zu verkaufen. Gotthestraße Nr. 54,
Thür 11. 24786
Aufzug
tadellos erhalten, Eisenconstructton,
Radübersctzung und englische Zug-
kette, ist preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24402
15 Stück Nussbaume
sind wegen Mangel an Raum zu
vettanfen. Huemerstraße 14. 24837
Obstbäume
veredeU, aus kafter Gegend, bas
Stück ä 70 Heller, sind abzugeben
Linz, Stockhofstraße 1, beim Haus'
meist«. 24723
Groß« Hängelampe
ist um 4 fl. zu verkaufen. Karl
Wiserstraße 15, 2. St. links. 24576
Ein acht bis zehn Personen
faffender. starker, guter
Hotel-Omnibus
ist sehr preiswürdig und sofott zu
vettanfen. Näheres Ischl, „Hotel
Erzherzog Franz Karl". 22979
Dreiradler
wird zu kaufm gr-
uzinerstr. 47,1. S t. 24818
Kinderwage»
fast neu, englische Fagon; schön«,
modern« Kragen und ein eleganter
TrauerhM sind zu verlausen. Goethe
straße 27, 1. Swck links. 24817
Hübscher Wintermentschikoff
ist zu vettanfen. Linz, Hofgaffe 1,
t iU UM
Stock.
24711
Olivgrüne Belonrgarurtur
Sofa, sechs Fauteuils, Fußschemel
(neu 450 fl.) um 150 fl., seit«,
sichere Caffe, Pultform (neu 75 fl.)
um 40 fl. Schützenstraße Nr. 34
zu vettaufen. Näheres ft» 1. Stock.
24646
Wegen Abreise sind
Einrichtungsstücke
sofott billig zu vettaufen. Kheven-
hüllerstraße 2, 1. Stock( Linienamt).
Gemischtwarengeschäft
mü nachweisbar guten Tages,
lofnngen (respective größerem Jahres,
umsah) wttd gegen eine Anzahlung
von 4000 fl. zu pachten oder zu
kaufen gesucht. Geneigte Anträge
«beten unt« „GMe Existenz 24815"
a. d. Exp. d. Bft 24815
Speiskastel
ist wegen Platzmangel bMg zu
vettaufen. Humboldtüraße Rr. 26,
1. Stock. 24822
t Dogge
Männchen, reinrassig, ist zu v«-
kaufen. Kaisergasse 5. 24796
Pferd
und ein Handwagen find zu v«'
kaufe«. Waldeggasse 8. 24798
Pferd
Braun-Wallach, sechs Iah« alt,
fehlcrftei, 16 Faust hoch, ist zu
vettausen. Adr. ft d.Exp. d. Bl.24801
Allgem. Verkehr.
Für Allerheiligen
moderne 5kran;binderei und
verschiedenster Grabschmuck aus
Blumen. Größte Auswahl in
Kränzen, Kreuze«, Polstern,
Palmengestecken re. bet Ferd.
Weißker, Schmidthorstraße 2,
Telegranknt-Adreffe: Weißker»
Linz. 24174
Pelzeollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preisest. 1.20,1.50,
1L0 rmd höher. I. Banmau«.
Promenade 6. 24364
Pelzgarniluren
bestehend aus Muff n. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder-
boaS in allen Farben u. Preisen.
I. Baumanu, Linz. Proureuade
Nr. 6. 24365
Gefällige Beachtung!
Boa heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge
wordene» frischen Würste aller
Lotten, sowie auch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler,
Li»,. Landstraße 15. 24780
Zur Herbstpflanzuna
empfeble ich sehr schöne Apfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwttsch
keu-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pstrstch- uud andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver
zeichnis auf Verlangen nnentgeftlich.
Gutspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich
21419
Größtes Kunstblumen-Lager
Hochzeilsblumen, Mytthenttänze,
Sträußeln, Einzelblüte», Gräber-
scbmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß und Mayr­
hofer. Kunstblumen-Erzengung,
Linz, Franz Josefplay 35
b)n fro*. En detail. 22813
Weltberühmte Waldwoll-
Produtte, das beste Mittel gegen
"cht und Rheumatismus, kauft
mau allein bei G. Schalling«,
Linz. F ranz Jo sefplatz 37. 24784
Zu Allerheiligen
jeder Att Gräberschmuck aus frische»
und ttockenen Blumen in geschmack­
voll« Ausführung. Reich« Auswahl
prompte Bedienuug, auch nach
auswSrtS. Franz Spring«, Blume».
Handlung, Herrenstraße Nr. 6.
Telegrammadrefle: Spring«, Linz,
HerrenstraßL 24797
L. Frümel, Linz» Herren­
straße 16, empfiehft alle Arten
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in fertig« Ausführung. 24832
Praktische Schmalztiegel
meff. Schneebecken, Messing-Mörs«,
Glanz-,Mcssing-u.Kohlenbügeleisen,
größte Auswahl in Küchensieben,
Draht- u. Blechware empfiehlt billigst
Joh. Glas, Küchengnäthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7. 21728
Fnßbodensparwichfe
billigstes, einfachstes SelbsteinlafS-
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz. und lackiette Böden,
trockntt in ein« Stunde, von
Schneid«& Comp, in Men, Haupt-
devot bei May& Weiß in Linz,
Graben Rr. 42. 12205
Hüte
werden »ach d« neuesten Fagrm
zum Putzen und Modernifi«en an­
genommen. Trauerhüte sind stttS
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sporcaffegebäude). 20947
Flüssige Bronzetintture«
in allen Farben, alS: Gold, Kupftt,
Silb« re., find das vottheilhastrtze
und vorzüglichste Prävarat zum
B«golden od« Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und'Dan«baftigkeft ist nur
mft unseren Tincturen zu «zitten.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Strauß- und Phantasiefeder»»
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen Weiß& Mayrhofer
Kuustblumeii-Erzruauug, Linz,
Franz Josefplatz 35. Ln groa.
En detail. 22814
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede and«e De-
coration in Kunstblumen für Kirchen
und Salons, lief«» äußerst billig
und geschmackvoll Weist& Mayr
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, harte
Buchenscheft«, p« Met« 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jetzt, Holz- und Kohlen-
geschäst, Linz, Frachtenbabnbof.
Telepbon Nr. 1 99. 22335
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren-Fabriks­
lager. Klosterstraße Rr. 6»
emvfieblt als das Neueste Strvhhnt-
Appretur mü Mattglanz in alle«
Farbe«, schön glänzende Strohhnt-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parktt und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. SUb«,
Schuhlacke, Swss-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmitteft Pinsel
und Sargverzierungeu zu billigsten
Preisen. 1219
Ban- «nd Gerüstholz
200 bis 300 Stück Fichttn, im
heungen Frühjahr geschlagen, sehr
Nocken, nächster Monate lieferbar
bei I. Bachl, Gastwitt in Watt-
berg, Kremsthal. 24416
Porzellangefchirr
in großen Mengen, reine und
hnfer vi«, ss M «. !» r E s^öns Ansschnfswark. ist neu an.
Hofer, Lruz, Franz Josefplatz 65. gekommen und verkauft letztere schr
En öetail. 22815 ^iswett nach Gewicht Rudolf
Professor Dr. Ltssons „Milch- Bürtter Linz, Franz Josesplatz
Creme", deren ausgezeichnete Wir- Nr. 33. 24580
kung unüberttefflich und üb«. TT ''
laschend ist gegen Hautausschläge,.„ Gradlaternen
Mteffer, Wimmerl, Röthe der Haut trt c d"lslagen von fft 1.80
vettreibt Sommerspwsien über- «ufwätts. Ausführung m ver-
laschend schnell und schützt das Medenen Sttlarten. Sehr preis-
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne. «?rdtge Laternen aus Schmiede-
Einzig und allein nur in der Par-® eor 8 Puchmayr, Linz, Land»
fumette Anua Schnbett, verwitwtte i. 24147
©tblal, Herrenstraße Nr. 3. Preis 1. Linzer Kindereoufection
1 Krone. 22083 Adolf Richter. Linz, Herren-
Jttien i straße 3, empfichlt in größt« Äus-
Dienstag,Donnerstag, Sams- Zahl Wimmnämel Jaguets für
tag vorzügliche ungefärbte Prager Bruder und Mädchen, Knaben»
Knack, uud Krenwürste d 10 Hell« ^ge und -Ueberzteh«, Pkützot
empfiehlt Robett Kobinqer, Prome- uud Häubchen sowie Mädchen-
nad« 21, Ecke d« Herrenstr. 22200 »louse«, Stoff- uud Barchent-
$ ul)n)ei{er Bier klewche» zu ben billigsten »•
aus dem deutschen, bürgttlichen
Brauhause emvfieblt zur geneigten
Tranerhüte von p. 1.80
Abnahme in Gebinden"und"Fiäsch»n aufwätts bis in? feinste Gen«;
in vorzüglichst« Qualität Depot firößteAuswahIbeiEidenböcksNachf^
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10 Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Telepohn Nr. 171. (Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 24728
Möbel!
Schöner Schlafdivan, Doppel-
Chiffonniers, hatte^ Walzende»«»,
Dresden« Apvetitwürste. von Echte Frankfurter Wurste
L. W. Riedenführ, Hoffchlächter 4 40 h< empfiehlt Robett
1 Paar 24 h, werden nur satt Kobmger, Promenade 21, Ecke der
24756
gemessen und sind den ganzen Herrenstraße.
Wrmer hindmch stets frisch vor- Steierisches
MOODttrctwnSgebäude.
Damm-CbiffonuierWafchrffch,Nacht-^ rälhig »ttb empfiehlt dieselben milchgemästeft vettässlich^gm 8döa»
wstel», Seffeft Tisth, Gitterbett,! Robert Kobinger. Promenade 21, Kapaune, Poularden, Brathühner,
Kückeucredeiu find billtaft »n v«-!Ecke vn- H«renstraße. Geschäfts- schöne Gänse, Emen re. re. täglich
i Wochentagen von 7 Uhr frische Sendungen. Alois'"
tbahn- wasch«» uud maschinnähen. Btth-! kaufen. Urfahr; Gujshausgaffe 8, stunden au Wot
SMS.lehoupnßels. LsWS^PaMk«. b» SAH, abwdäft »48» Landstraße 64.
W


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 9 ]
Ke. 245
Lmz, Darmerstag
TaqeS-Post.
SS. Oktober 1900
Säte S
8. K. AMsd M-Wt Rm in M.
«a de« de« Fahrpume «tltta ab l.Oktober ’®00
JIBfa&tri von Linz
' Mittun» nach Wien:
|24£ «ettonnt*»* Nr. 12 nach Wien.
Satdhofeo a^>», Blllach, Somit.
Shmtafel, Laibach. Triest, Graz,
fftaaenfurt
3JS Schirrn,»» thc. 2 nach Wie»!
a» jedem Dienstag, Gmm- mid
geiertag »ach Waidholen a/A-,
relainretNiiig.
N^t Verimienmia Re. 20 «ach Wie».
Na»tb<>»sen,Gr»t»7-17 Vertane«,»» Nr. 14 nach Wien,
Vkanthansen.GreinkBabSreuze«),
Waidbofen a/fl.
1-41 Vertonen,«« Nr. 11» nach Ganet
Valentin, Stein. Graz. Villach,
Klaaenfurt. TarviS. Laibach,
Triest. Vontafel.
*.15 vstand» -VrvretT»»» Nr.» »ach
Wien, Bndabest: jede» DteuSta»,
DmmerSta« mid Sonntag »och
Constantinodel, jede» Mittiooch
mid Sanista, nach Constanze.
A3 Orient -Grnrelz,«« Nr. IS »ach
Wien, Bndabest! jede» DIentta»,
• Donnert tag und Sonntag »ach
Eonftanssnodel; iede» Mittiooch
und SamSta» nach Tonstanza.
t.m Schnett,«« Nr. 308 nach Wien.
4.00 Verionen,»» Nr. 18 nach Wie«,
Mantbanten, Waidbosen acht-,
Kleinreiillna.
6-31 Schnei!»«» Nr. t nach Wien, Ldrid-
boten atst., MeinreiMna.
tUL. Verionemna Nr. 216 »ach Sauet
Valentin, Mantdanle», Grein
tBad Krenzenl. Stepr.
Bji Vertonen,»» Nr. IS nach Sankt
Valentin. Mantbauien. Vmstette»,
Watdboten 021 ,. Stevr. Villach,
DarNto Vontntel. Denedia. Graz,
Klagen fürt, Laibach, Triest.
Nicht»«« nach GalSbach-Wartbeear
7.48 Verionen,ng Nr. 1222 na» Vnd»
tori». Vro». VsIe», Mariendad,
Karr. Leipzig, FnnizenSbad.
KariSbad.
>2M Veri«„»n,«n Nr. 12l4 nach Bnd»
torit, Vraa. Villen, Marienbild.
Gaer, Leipzig, FronzenSbad.
Karltdad.
A30 Veri«nenne» Bir. 1224 »ach «ab»
wer».
9 Vertonen,«» Skr. 122« nach
ioei». Vraa, Villen, Marienbad.
tiaer. Leipzig,^
Karltdad.
, Vicht,«« «ach Welt!
*3t verionen,»» Nr. 11 na« «sch»«
a/D., Unterrobr. Gnnrnde» See.
babnboi, Gmunden N.. irchl,
Aast«, Kammer. Salzbura. Mün­
chen. stnntdrnch. Bore«- «riet.
Meran. Dreaen». St. Morareiben.
St. Gallen. Tonftanz. 29»«»,
.stSrich. Datei. Dari». Nted. Sim.
dach. München, SchÄrdkna. Vaitan,
Nürnbera. Frankfurt a1.13 Verionemn» dir. 17 nach «Ich»«
a"?.. llnierrobr, Ried, Simdach,
München. Vostan, Reaentdnrg,
Nürnbera. Frankfurt aM.. Kflln,
Brüssel. London, Gmunden See-
bbi.. «munden R.. stfchl. Nnttee,
Sücklabrnck. Kannner, Salzbura.
.40 Orient. Grorrit,«« Nr. 9 nach
«mnnden».. sticht. Austee, Salz­
burg. München. Dari».
JI.47 Schnell»«»Nr.9uachAschacha/D..
Gmunden Seebbi.. Gmunden R„
sticht. Austee. Kammer. Salzburg.
München. Varia, Vo»e»-«rie»
Meran Dreaen,. Tonftauz, Vanei
Mnrnretben St. Gallen stürich.
Basel. VariaiüberRied—Gimbach.
noch München, über Schärdina—
Vailau nach Neaenabnea, Nstrn»
bera. Frankfurt a/M-, Küln.
NrstNel, Londnn.
ich? Ostende»GrnrelDznn Nr. 7 «ach
Vastau. Ostende. London.
7.02 Verionenl'ig Nr. 117 na« W»1t:
an Weller Wachen Markttagen
nach BZcklobruck, Kammer: an
Sann» n. Feiertagen na« Bäckia-
brück.
1.12 Vertanen,«» Nr. 18 na« Aschach.
a/D.. llnierrobr. Ried, Etmbach,
München, Schürding, Vastau.
Gmunden Seebabnbos. Gnmndrn
R.. Ischl. Auster. Kammer, Salz­
bura. Innsbruck. Diqdn-Grlet,
Meran. ?treqenz. Lindau. Dn»t,
St. Morareiben. St. Galle»
tkürich. Dairl. Varls.
131 vertonen,na Nr. 118 nach «en-
«arkt- Kallba«. Gmunden R..
Ebensee, Salzburg-
I».>I vertonrnzn» «r. 119 na« ®el».
i t ^4 Schnellzug Nr. 1 «ach Salzburg,
München. Bari« Innsbruck,
Dazen- Griet. Meran, Dregrm,
St. Margretben, St. «allen, Con­
sta«,, stürich. Bucht. Basel,
Echärdin». Vastau. Nstrnber».
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel.
London
Arrkurrst irr Kirrz.
Vtchtnng non ©taB
8LZ Vertone»,«g Nr. 11 von Wien;
über «mstrtten von Vontasel.
Trieft, Äibach, Tarvt», BMach.
Klaaenfurt. Graz, Watdbaken »P
7«ü> Verion-nzug Nr. >5 van 2»,
statten, Venedig, Vontasel, Trieft.
Laibach, Wllach, Tardis, Klagen-
iurt.Graz. Waidbatena-N..§teur.
Grein tBadSrenzenl.Mautbanlen.
il^SVerionemn« Nr. 17 von Wie»,
Kletnreisting. Waldbafeu a/p.
>1.23 s bnellzn» Rr. 3 von Wie». Waid»
hole» a/tz., Stepr.
11.8S Orient. ternrriSzng Nr. 9 don
Budapest, Wien: ieden Mittwoch,
Freitag und Emwtaq von Em>-
stantinvvel; jeden Montag und
Donnerstag von Eonstanza.
1.44 Verionemn« Nr. 117 von Wien,
über «mftette» von Vontasel,
Triest, Laibach, Tarvis, Billa».
Klaaenfurt, Brück aM», Stepr.
Grein (Bad Kreuz«), Maut­
bauten.
>•53 Ostende -Ernretsz«« Nr. 7 von
Budapest, Wien, ieden Mittiooch,
Freitag und Sonntag don Eon-
stantinovel; jeden Montag und
Donnerstag von Tonstanza.
8.45 verionemng Nr. 18 don Wien.
Mantbauien.
8.12 Verionemn» N«. 11b von Sankt
Valentin. SteNr.
133. Schneltz», Nr. 985 ho« Wien,
über «mstette» von Triest, Lai­
bach, TarviS. Graz, Billa«,
Klaae« knrt. Waidboten a rt»«e»
7.02 Verionemn» Nr. >227 von Vraa
Leipzig, Eger. Karlsbad, Fran.
zensbad. Marirnbab. Villen.
Dndweis.
>9.57 VerlonenzngNr. l2R v. Bndwets.
L81 Vertone»;«« Nr. 1213 von Bud-
wefr. Lespzio, Eaer, Karlsbad
FranzenSbad, Marienbad. Mlirn,
Drag.
9L2 Vertonen zna Nr. 1221 von Draa.
Leipzig, Goer.KorISbad.Franzen«-
bad, Marienbad. Villen, Bndlvel».
THEE
wird in 100000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis K 2.— bei F. BI. v. Ha*®lm«3^ r* Erben, EtüMtt
Kiellnffer, Landstrasse 8, und Robert Koblnger, Promenade 21, Ecke der Herrenstras^e, uud Aug. Körner.
1 "~ nirTt' BMggaar isRnsüsaegssS®
Richen«» n»n Statt:
1133 Verionen,u» Nr. 12 über Salz
borg von Varl», Basel, stürich
Buchs, tronstanz, St. Gallen
St. Mararetben, Brearm. Mrran.
Bn»en-GrieS.ll!nnSbruck.21iiinchen.
Simbach, Ried, London, Küln.
Franktnrt »Mt., Vastan, S«kir-
dina, Kammer. Anstee, ogllil,
Gmnnden R., Gmunden Seebbi.
Nnterrnbr.
3^3 Schnell,«, Nr. 2 Sb« Salzbura
dan Daris, Basel, stürkch, Sangt
Mararetben. St. Gallen. Du«?,
Timstanz,'Vreaem Meran. 2»p>en
Gries. FnnSbrnck, München
London. Drüstel, Killn, strankknrt
a/M., Nürnberg, Vastan, Schür^
ü^r Vertommna Nr. 20 da» Wels.
7-8t Veetonemn» Nr. 118 von Fran»
irnmarit, Kbenle«, Gmnnden R.,
Vastan, Schürdlna, 2klcha« a/D.,
München, Simbach, Ried; an
Weller Wvcheionarittage» don
Gmnnden Seebabnbos.
ILM Vertonen»«« Nr. 14 tum Salz
bur». Paris.Baiel. stürich.DnchS
stirraem.Vvzen-GrieS. Innsbruck
Kammer, Austee, 0!W, Gmunden
R., Gmunden Seedbi.. Simbach
bkied.ReaenSburg, Vastan. Sch/ir-
dina, »schach a-D.. KremSmünster. i
2.10 Ostende- Ernretüzua Nr. 8 von
London. Ostende, Vastan.
2.43 Vertanen:»» Nr. 1« von Saai-
f-lden, stell atSee, Salzburg.
Anstee,Ischl. Gmunden R..Aschach
a/D.
2.83 OeieM-Grprrstl«« Rr. 10 von
Paris, München. Salzburg.
8.14 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg!
von Daris. Basel, Zürich, BnchS, l
Tonstanz, St. Gallen, St. Mar­
gretben, Bregenz, Meran, Bo,en-
GrieS, Innsbruck, München.
Kammer, Gmnnden Seebalmbo!,
Unterrobr. München, Jimba«,
Nied. London, Brüssel. Köln.
Frank iurt a W., Nürnberg,
Regensburg, Pastau, Schürding,
an Bortagen von Sonn- und
Feiertagen, sowie an Sonn- und
Feiertagen von Js«>, Gmnnden
8.. an Gmnndener Wochenmarkt
tagen von Gmunden R.
TL Vertonen,«» Rr. 21Ü von Wels,
Simbach, Ried, München; Pastau,
Schürding. llnterrobr an Svnn-
und Feiertage« von Bücklabruck.
Ischl. Gmunden R„ an Weller
Wockenmarkttoge» von Kammer
Vöcklabruck.
3L Pertonen,Ug Rr. k« von SM»
iben, Salzburg. Anstee, Iichl,
Gmunden R., Aschach a/D., Neu-
«arkt.Kallb-, an Welser Wvchen-
markttagb:t: )i riiUle.
J. G.
®rjle Winzer Maschinenstrickerei
Graben Nr. 52
«ichsichü Uite Lrzellgnffse in bett verschiedenßm borten mtb
besten Qualitäten
Strümpfe, Socke«. Gamasche«, Jog-Sutze«. Me- und
Kribwämer, Nulrrhose«. UittrrrSckr, Haadschuhe,
MpderarÄrl oller Art.
tzerrcil-, W- mi> Jiwemchm
sowie
.—— KirrdevkLeidctfen- ■—■
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- und Damenhemden, Hosen, Leibchen, in den
billigste« und solidesten Qualitäten.
Wolltücher» Damen» und Kinderhauben in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werben promptest effectuiert. Mcht-
crmvenierendes umgetauscht.— Preislisten gratis und frauco.
Geueralvertretnng der ältesten deutsöim Strickmaschinen »Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stchen
i?r5 su 29 zur Verfügung.
Ich Anna Csillag
mit «eiaem 1S5 Ceetündter Jargej)
Ries'jrs-Loreley-Haar tuU>e solches
infolge 14mon»tiichen Gcbraaches
mener selbst erfundenen Pomade
erha'ten. Diosel.he ist. von den be-
rUbrntetden Aatontäten als das ein*
zipe Mittel gegen Ausfallen ^er Haare
zur Förderung des Wachsthums der
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren moe n Yd'en, kräftigen Bars
wuchs t» verleiht schon• ach kurzem
Gehranche vowoh> dem Kopf* als
auch Barthaare natürlichen Glanz unc
Fstlle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergraaen bis in. das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels S. 1.—
fl* 2t—fl» 3«—^ fl*•
Anna Csillag
Wien, L, Seilergasse 5.
Haaptdepot in Linz
bei 3344 24 5
Karl Sedlak
Parfömeria, Schmidthorstrasse 2.
S: 1K 70 h Hirrlti'iäJjtij^
ein« jtbrkich
3000 Äuchseitea
»mjajjknd«
FawrUenDibliothrh
ou
1
Gratis-Lestagm
ptatat ihre, Wocheu-Aboouenteu dt».
OntemlohlHlM
Dieter im 4«. Jahrgange erscheinend*
nnabhüngtge Wiener Btaltt enthält:
» AuSgezetchueteLettartikelchoch.
" interessante Feuilletons, ziütl-
> reiche Heiligkeiten etm eigene«
» Norreipondenten tm m.
» Anslande, Waaren-, Markt-,
» u. Börsenberichte,dieLteNrurs».
^ Unten aller Lose u. w de» in
d ftiilchtorm erschein Uten Beilagen
GM> zvrel hoohintere»8ante
«W n. gpanaende Romane,
MZM- llrtilel übte ttzesnndheitspstege,
Ug» Erziehung, Natur-, Länder» «.
gzölkerkunve, Land- und Forst«
. wtrthschaft.Gartenban.Frauei»-
, «. Kinderzeitung, Kuchen- u.
WU* Kaus-Receptc, Gedichte. No-
W Pellen, Scherze. Prelsräthsal
ttr mit schönen, verthoollcu tSraetS-
90" Prämien, Humoresken. Im
B f „Bathgeber** werde» «nt g».
B0- fragn» betreffs Gcsundhetisvfteg»,
90- Btt net-, Mtlttär-jlngetcge».
90- Heiken re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. tvolkS-Zeitung lau» in
dreifacher Weile abonniri werde, u. kostete
l.Mit tLUllohsr portofreier Kuje»
duog in Lefterr^Uagaru u. 0ecllpat.-Gebi«k
seitlich X 2.7-, »ikrttljihr. st 7.Sß.
2. Mt zweimal wöchentlicher
portofreier L^euduo, der
Kleiner
EidenbSkks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüt«, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze« nur 3 0 kr. 24729
Brat-,
Delicatess-, Bismarck-u. Rollhäringe,
l Stück 20 bis 26 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der He rr enstraße. 24335
ZllUlstüg- lllld Dmilttstag-A«rzilir»j
imit Roma» u. Uaterbaltmigr. Beilagen
w Buchform)>
vittttWr.KMWjUKs.^
». Mit einmal wöchentlicher
portofreier Zafeotam, der reichhaltig«
Sam stags-Ausgalse 1
,mit Rom,»» »- NntochaUnng»< Beilage»;
in Buchform, auSführUcher Woche» cha»)
v ierttljiihr. K Uj |afiii|r. K
3481
Holzkohlen
ff. Betortenproduct, für Kugel- und Industriezwecke waggon­
weise zuAu9nnhinsprei»en »dnr^vbow. Antragen mit. „M.E.2I69“
befördert die Annoncen-Expedition von fl. L Daube &. Co., München.
Mechaniker
Specialist in Fakirrädern und Näh­
maschinen, übernimmt alle Repara­
turen. Dieselben werden fachgemäß
und billig gemacht bei Jakob Kos,
Humboldtstraße 33. 24411
KM" AvonuementS können jeden»
zeit beginnen. -WM
ggW- Alle neue» Aiouneulea erhalle» die«
iaujendea vooplatorveoaiztonRoutaNG
u. Novelle» gratis uachgeliejert. A
00 Prode-Rammrr» «ratt» 1
Di« Expedition der
Oesterr. Bolks-Zciiung,
Wien, I., Echulerstra^e 18. ij
P. T. l^. H4 ’2 6 t
Hridelbeerwein.
altes bewährter, diätetisches Mine! bei Dvjeuterie. DarmI atarrbe ,md Brech-Durch
iälle Zu baden n alle»
* l*«>4 hcHrn. 3693 tn4 101
.««iliUMiHlliglillMM MlMtMU.
Berbefferte
Fahrplan der Mühtkrersvahn.
Gütig vom 1. October 1900 i>t» ans weitete«.
Nriitzr
vttenShei«•
Notteneg, ..
Sterling ....
ad
6.30
12.32ll.00
7.10
1.1214.40
.
7.24
1.26(4.54
7.54
1./4I5 22
8.14
3.15(5.43
8.38
2.38
9.10
3.1016 Jä
9.90
3.3016.12
9.40
3.40|7J!2
.(ml <.55
385liJ2
Nrnielde«
Hatlach.
Rohrbach-Ver,
vepotng......
NlgewSchiögN.^...^.--^^ U5t ajeab* bis 5.»2 USt iriib
Sreichu". d7.LL
7.37 1.3917.11
8.141 2.16 >71»
ist durch llnter-
Mi« N»
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und rer- I
sendet>
Karl Bayer
k. B. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2—
aubvrärts, K72
Theerschwefel-Seife
von Bergmann tt 8o., in Dresden und
Teilchen a/E,
Allein echtes, evfteS u. ülteste» Fabrleut
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewährt gegen alle Arten öaulnn-
reiotakeiten und HantauSschläge, wie:
Mitesjee. Fl Ate«. Leberflecke«, üdel-
I riechender Schweiß re. Borrüthig- Stück
> 40 kr. bei Firma 1455 20i4
j üarl ScMaf in Ott}.
, 3 Uinnnmn»iimnmnmii»'
Fahrplan der TtrennsthaLbahn.
Gilli» dom 1. October lftvll an.
^ "l»ui.St«yrliu,...abj 5.LL! 11.421 5.00
«,» -»fl ..«, 7.131 L45l 7^ä
3(11 .tut] 8.381 2.561 831
«in, »bi 6.21 11.53 5.36
«,» H«g 8.18 1A 7chL
«l»»chStaNN»,...»»19321 3.17 9.52
#«> Hchl »bl S-42: U«| 6J2 l »«» H»ll «317.4GJ 1.09; 131
Linz tn| 838 3MI 831 I KtauS-Stehrlliig ..anso.»2j 3.17 S^L
Die Rachnett v»; 63S llbr MI bi« M2 Uhr irüb iS dnrch u«er-
nretchnn» der Mtmitenztflern bezeichnet.
vr. x. Wgikl'° Mlity-DMm.
Schon der vegetobtliich« Sah allein, welcher ans
der Birke fließt, wen« «»« t» den Siawm derselben
hineinbobrt, ist ieit Menichengedeuke» »14 da« »nS-
zezeichnnfle SchönheilSmIttel bekenn»; wird ober
ntefei Satt nach Vorschrift der Erfinders auf chemt.
chem Wege zu einem Ballam bereitet, jo gewinnt er
erst eine wunderbare Wirknn».
Benreichi man abend» da» Keücht ober andere
Hauliirllendamit.so lösen sich schon am folgende»
Morgen soft unmerkbare Schuppe« von der
Dant, die davor» blendend weift und zart
wird.
Dieter Ballam glätte« die ta» Gelickte entüan-
dene» Runzeln mid Blauernarben n»d gibt ihm eine
jngendtrcke GeücktSsarbe; der Haut verleiht er Weiße.
_ senil ia kürzester Zeit Sommerivrojjen, Leberflecke,
trrmale. Rasmrbtbe. Mitesser und alle andere» UnreMbetten der Hont.
Brei» eine» Krage» säumn Gebrauckranweiimig fl. 1.50.
ft. rensiel-Bm-e-SM. ££«»
OO fr.— Zu linden tu alle» grSßcre» ilpotbeken Wien» »ud in der Vrooinz.
In Linz bet- I. L Srühseä«, tzm», Zofrlplatz. mr» Karl «gdtf.
Schwidchorftraß«,
Zaridei! und Firiche.
Mutte
Verschiedenes.
Anlässlich meines Scheidens
Don Lin; ein 24790
herzliches Lebewohl!
aQttt mir liebe« bekannten
Mitgliedern des Lebensmittrl-
magazins in Linz, von denen
ich mich Persönlich nicht ver­
abschieden konnte, ssrih Wöß-
ner, langjähriger Detaillist.
Heirat. 24791
Junger, intelligenter Herr wünscht
mit hübschem, seinem Fräulein mit
Vermögen behufs Eh« in Correspon-
denz zu treten. Eventuelle Einheirat
in einen größeren Gasthof. Photo­
graphie erwünscht. Briefe bis läng-
stens 28. October unt. „Glückliche Ehe
24791" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Ernster Heiratsanlrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
jedoch ohne Vermögen, wünscht sich
behufs Gründung eines Wirts- oder
Kasfeegeschästes mit einem Fräulein
oder Witwe zu verehelichen. Briefe
unter „Des Dienens müde" post­
lagernd Saälfelden (Salzburg) er­
beten.' 24643
Gebildetes Fräulein
mit einigem Vermögen, 30 Jahre
alt, hübsch, häuslich und fleißig,
sucht sich mit intelligentem Herrn
in gesicherter Lebensstellung zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte, nicht-
anonyme Zuschriften mit Beischluss
der Photographie unter „Moderner
GlückSorrsuch 1900/24647" a. d Expe­
dition d. Bl. Strengste DiSereiion
verbürgt.' 24647
Gret« v. L....
Brief erliegt tutet «gegebener
Chiffre ^Ing«". OAüaa
AVIS!
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der
besten
L
der Welt»
Nachdem bisher keiue andere
Lotterie so grosse Gewinst-
chancen geboten und mik
einer so bedeutenden Anzahl
yoü grossen Treffern dotiert,
wurde, ist es yoran«sichtlich,
dass die Lose, welche die
grösste Garantie besitzen,
lange vor der Ziehung ver­
griffen werden. Es ist daher
empieblenswert, Prospecte
recbtzeitigzubestellen, welche
auf Verlangen gratis u. franco
geliefert werden.— Auf Grund
dieser Prospecte einlangende
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt. Bestellungen
mit genauer nnd leserlicher
Adresse versehen, sind zu
richten unter 8418 3 i
„AMTLICHER PROSPECT*
an Haasenstein& Vogler in
Wien.


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 10 ]
Linz. Donnerstag
Lages-Post.
25. Oktober 1S00
Nr. 245
Pariser Weltausstellung 1900.^
Von der internationalen Jury wurde den
3313'
Origfln-al- SW* SIWCJ-EIR»
-MasctLinen
der
«&1E&AJNX#
llll llll III
wmm
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
WWWNYB
Singer Co., Nähmaschinen Act.-Ges., Linz, Landstrasse 15
-AJLte IPost.
&
Gegrün det
1852.
G
Gegründet
1852.
Inckiigrätzer Scliulifalnik
Linz
nur Franz Josef-Platz Nr. 22.
Zioir WinfeirsaSson
Strassenschnhe
elegantester Fa§on in allen Preis-, i
lagen.
Gnmmischnhe'
nur echt Petersburger Fabrikat.
AS8 1
Billigstes Preise.
Grösstes Lager Hausschuhe.
Anerkannt bestes Fabrikat der Monarchie
permanente
l
: ohne Kaufzwang.
•eeeetetee«
Erlaube mir die hohen Herrschaften und P. T. Publicum zum
Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenausstellung,
welche ich mit Heutigem eröffnet habe, höflichst einzuladen. Indem das
Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist der Besuch
besonders für Verlobte zur Wahl der Ausstattung, sowie für jedermann
bestens zu empfehlen. Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von
Bilder». Bildereinrahmuugeu, Spiegel», Passepartouts vom ein­
fachsten bis elegantesten Genre bei größter Auswahl zu anerkannt
billigsten Preisen. Gleichzeitig erlaube ich mir die Eröffnung einer
Filiale Grobe« Rr. A4, nächst der Landstraße, ergebenst anzuzeigen.
HochachtungSvollfl
3181 1 1
Gr abkränzen
Xranzsohlelfen
Bou quets
etc. eto.
us prapariorte» Natir-
bhnen ei« IMI. Binnen,
Perlen- u. Metallkränze.
Bestattengsanstalt „Pietät“
Hauptgeschäft «nd Ausstellmigsort
Bchlk-kmkmßt Nr. 2 «. 1. Stadt, rechts.
Kikiate Kvaberr Wlv. 34.
lärm, lmndstr. 33
neb. 6er CarmelitcrkirchG
Telephon Kr. 265.
33fc6 94
Cognac Saint Georges
prämiiert Ausstellung Paris 1000 mit der grossen gold. 1
Prämiiert mit der gold. Medaille ln Münohen, Born und
Beliebte und renommierte Marke.
AJletnverkanf in der Spezerei- nnd Delicatessen«
Handlnng des Herrn
2921 10 8
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
Im Hem» Llilisiklilm zur gesl. Ziuchrichl
das«
Z neuer Doppel-Senf Z
(Kvemfev Senf) mm”
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelaugt.
«.l.pr.Liqueur-, Spirttuoseu-, Weinessig-, Senf-». Frachtsifte-Fadril
Albert Eckert, Graz.
Gasthaus
mit schönen Localitäten, grossem Gastgarten und Kegel­
salon, schön eingerichtet, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen 3155 3 8
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 3455“ an
die Expedition dieses.Blattes gegen Schein erbeten.
Heues u. unübertroffenes Desinfections- o. Desodorisations-Kittel
9*
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhaltest
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen u. Insecten ans denselben fern gehalten;
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.^
Generalvertreter für Oesterreich »Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. Öi
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätten Erbeut
Apotheker in Unz, Franz Josefplatz Nr. 16. 34,5 io 1
Bank für Ob er Österreich& Salzburg
“ LINZ Franz Josefpiaiz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank-und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belohnung ln- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen. ...
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren eto. .....
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltausstellung
— Creditbriefe auf Paris
werden
und andere ausländische Plätze an den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung U. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstverschlues der Partei. (Safe-Depötcassa;)
Ausgabe von Proxnessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen nnd verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und ans Giro-Conto mit Verzinsung vom Brlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die
bestens empfohlen.’
4 0/ 0 Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
nähere Auskünfte werden ans Verlangen Jederzeit mündlioh oder sohrlftlioh ertheilt.
1619 25
k
81«). Druck and ««tag vo» I. »vu»««.
Beamüoorwch« Redaetesr Dr. Sari R. v. tSöruer.


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 11 ]
Kleine Züge aus dem Leben des „großen
Schweigers".
(Zum 100jährigen Geburtstag Moltkes.)
Von Heinz Waldburg.
' (Nachdruck beamtet.)
ES hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man auf die
kußeren Lebensumstände des Feldmarschalls Moltke, des treuen
Paladins Kaiser Wilhelms I., weiter eingehen, denn diese find
wohl bereits jedem im allgemeinen bekannt. Dagegen dürften
einige kleine Züge aus feinem Leben, die fein ganzes Wesen so
recht kennzeichnen und sein Charakterbild vervollständigen, am
100jährigen Geburtstage deS Mannes, der fich um die Eini«
Wng und Wiedergeburt des Deutschen Reiches unauslöschliche
Verdienste erworben hat, so dass Fürst Bismarck im Reichs­
tage 1885, auf ihn zeigend, geradezu von ihm sagte: „Wollen
Eee den Mann sehen, dem wir die Wiederherstellung deS
Deutschen Reiches verdanken, dann blicken Sie- dahin!" gewiss
am Platze sein.
Mit echter Religlofität verband Moltke ein unerschütter­
liches GerechtigkeitS- und Billigkeitsgefühl, wofür Müller-Boh»
in seiner ausgezeichneten Biographie Mostkes manches treffende
Beispiel erzählt. So hatte er einmal als Gutsherr von Kreisau
auf einem Kinderseste zu Nieder-Gräditz mit dem Brauer des
Ortes, deffen Räumlichkeiten zum Theil zu seinem Befitzthum
gehörten, folgende? Gespräch. Als er gelegentlich einer Besich­
tigung der Schlafstätten für die von Breslau herübergekommenen
Kinder einer Feriencolonie auch die Treppe zu dem Schütt­
boden hinaufgestiegen war, fand er dieselbe in sehr morschem
Zustande. „Die Treppe ist schon sehr schlecht," äußerte er zu
dem Brauer in etwas tadelnder Weise. Darauf sagte der
Brauer ganz trocken: „Excellenz, es ist ja Ihre!" Der alte
Herr, der nicht daran gedacht hatte, erwiderte ganz ruhig,
während er die Treppe wieder hinabstieg: „Ihr habt R«ht,
Brauer, aber die Treppe ist doch schon sehr schlecht." Das
»ächste Jahr gab es eine neue.
Für die Jugend, an deren fröhlichem Treiben er fich gern
ergötzte, hatte der Feldmarschall ein warmes Herz. Bor dem
Jahre 1876 waren die Schulzustände in Kreisau nicht die besten.
Die Kinder mussten-bei Wind und Wetter bis nach Gräditz
zur Schule gehm. Um diesem Mangel abzuhelfen, gab Moltke
einm Platz zu dem Schulgrundstücke her, ließ auf seine Kosten
eine nme Schule erbauen und dotierte fie mit 9000 M. In
den ersten Jahren nach der Erbauung wohnte er häufig dem
Unterrichte bei. Die Lehrer- und Schülcrbibliothek versorgte er
fortwährend mit neuen Büchern und brachte fast jedesmal, wenn
er von Berlin kam, eine Anzahl derselben dem Lehrer per­
sönlich in die Schule. Um die Kinder früh zur Wirtschaftlichkeit
und zum Sparen anzuhalten, hatte er eine Schulsparcafse ein­
geführt. Beim Eintritt in die Schule erhielt )edes Kind zehn
Pfennige, um ihm erst Lust zum Sparen zu machen. Sparte
er im Laufe des Jahres eine Mark, so bekam es als Beloh-
«ung von Moltke noch eine Mark dazu. Besonders fleißigen
Sparern gab er Prämien bis zu 20 und 30 M. Um der Ver-
Wahrlosung derjenigen Kinder vorzubeugen, deren Mütter mit
auf dem Gute arbeiteten, hatte er ein Kinderheim eingerichtet,
in welchem die Kinder unter der Leitung einer Stiftsschwester
zweckmäßige Beschäftigung und Unterhaltung nach Fröbel'scher
Weise erhielten. Seine herzliche Zuneigung zur Jugend zeigte
fich ganz besonders auch auf den Kinder- und Erntefesten, sowie
im Verkehre mit dm Kindern einer Feriencolonie, die jedes Jahr
von Breslau noch Kreisau kamen, um in der herrlichen, reinen
Lust ihre Gesundhest zu kräftigen. Sein lebhaftes Jntereffe für
diese kleinen Feriencolonisten gab Moltke dadurch zu erkennen,
dass er fich bei dem fie begleitenden Lehrer oft nach ihrem
geistigm und leiblichen Wohle erkundigte und die Kinder wohl
auch selbst ftagte: „Bekommt Ihr auch etwas Ordentliches zu
Ur. 42 der Tagcs M
essen? Was gab's denn heute? Gefällt's Euch gut hier? Badet
Ihr auch fleißig?" Auf dm Kinderfesten, die dann für die
Kinder der Feriencolonie und diejenigen der Einwohner von
Kreisau und der benachbarten Orte veranstaltet wurden, war er
fast immer ein regelmäßiger Gast, ebenso auf dm Emtefestm,
bei dem die ganze Familie vom Schlöffe, Herrm, Damm und
der etwa gerade anwesende Besuch, erschien und an dm fest«
lichm Beranstaltungm und ftohen Tänzen ungezwungen theil-
nahm. Immer spendete der Feldmarschall zu solchm Festen zur
Beschaffung von Gegenständm zur Verlosung, zu Preisen für
Sackhüpfen, Stangenkletter» und anderm Belustigungm eine»
namhaften Beitrag.
Und wie rückfichtsvoll war er gegen sein Dimstpersonal!
Die beispiellose Uneigmnützigkeü und Selbstlosigkeit des greism
Herim geht am bestm aus folgendem Beispiele hervor. Dm
etwa eine halbe Stunde langen Weg noch der Kirche zu Gräditz,
der von Kreisau nächstgelegenm, deren fast regelmäßiger Besucher
er war, legte er noch in seinem hohm Alter meistms zu Fuß
zurück. An einem stürmischen und regnerischen Tage wurdm
chm von den Seinigm Vorwürfe darüber gemacht, dass er bei
solchem Wetter nicht habe anspannm lasten. Da antwortete er
ganz ruhig: „Bei solchem Wetter kan» ich doch Kutscher und
Pferde unmöglich hinausjagen."
Dazu kommt seine fast rührende Bescheidenheit. Moltke
war ein großer Musikfreund und unterstützte als solcher alle
Bestrebungen zur Hebung und Förderung des Schul- und
Kirchmgesanges. Dem Cantor von Gräditz brachte er oft, wen»
er aus Berlin kam, wertvolle Liedersammlungen für dm Kirchm-
gesang mit, und wmu dieser mit seinem Gesangvereine ein kleines
Concert veranstaltete, war gewöhnlich der Feldmarschall mit
seiner ganzm Familie zugegen. Er war der aufmerksamste Zu­
hörer und applaudierte am lautesten. Einmal brachte der Ge­
sangverein das volksthümliche Lied von dem Ritter von Knesebeck
zum Bortrag, in dem es an einer Stelle heißt:
©als§ Gott, der Marschall ist schon da.
Wir haben unsern Moltke ja!
Ob der was weiß? Er sagt nicht viel—
äSenit'S aber Louis wissen will.
Dann ftage er bei Benedek «. s. w.
Als Moltke, der nicht gem von seine« Thatm sprechm
hörte, diesen Vers vernahm, gieng er etwas absetts, kam dann
nach einer Weile zurück und fragte den Cantor: „Hörm Sie,
in dem Buche, das ich Ihnen mitgebracht, find doch andere
schöne Lieder; haben Sie die schon eingeübt?"
Gegen jeden, der eine Bitte oder sonst ein Anliegen ihm
vorbrachte, war er von größter Liebmswürdigkett und HerzmS-
güte. In wohlwollendster Weise entsprach er Bitten um
Empfehlungen, die häufig an ihn gerichtet wurden, und gar oft
schrieb er die Empfehlungsschreiben mit eigener Hand.
Wo aber Herzensgüte und Gemüth ist, da ist auch Humor,
und davon hat Moltke ein gut Theil besestm. Müller-Bohn
erzählt ebenfalls davon mehrere recht hübsche Beispiele. Moltke
war eines Tages vom Regen überrascht und tüchtig durchnässt
worden. Als sein Diener ihm einm Regenschirm nachbrachte,
empfieng er ihn mit den humorvollen Worten: „Na, August,
Du kannst wieder gehen; ich bin schon bis auf die Haut durch."
Gelegentlich eines Aufenthaltes in Bremen äußerte er zu einem
seiner Begleiter bei einem Besuche des Bremer RathskellerS:
„Hier bin ich einmal an einer Austembank gestrandet." Fast
in jedem Jahre war der Feldmarschall auf einige Zeit der Gast
eines schlesischen Großgrundbesitzers, des Grafen B. Hier spielte
er einmal mit dem Hauslehrer des jungen Grasen, einem aus-
gezeichnetm Schachspieler, zwei Partien Schach und verlor sic
trotz seines allbekannten meisterhaften Spieles beide. Lächelnd
stand er vom Schachbrette auf und drohte seinem Besieger, dass
er am Abend beim Whist blutige Rache nehmen würde. Aber
auch am Abend war der Hauslehrer in allen Partien glücklicher
Gewinner. Moltke fragte ihn hierauf, ob er Soldat gewesen
”' sl— 1
wäre, und als dieser die Frage vemeinte, fügte er kopfnickend,
einen Sturmmarsch mit den Fingern trommelnd, hinzu: „Schade,,
schade, Sie wären ein guter Gmeralstabsofficier geworden; m
der Taktik find Sie mir schon bedeutend über." Ost hatte sei«
Humor auch einen ironischen Beigeschmack. Bei einer Jagd i»
dm zum Gute gehörigen Waldungen wurde ein Rehbock gv-
schoffm. Als die Jagdgesellschaft fich zu dem verendeten Thiere
begab und nachsah, wo es den Schuss bekommm hatte, konnte
die Schussstelle nicht sogleich gefunden werden. Die darob ent­
standene große Verwunderung unterbrach Moltke mft der kurze»
Bemerkung: „Vielleicht ist das Thier vor Schreck gestorben."
Und als rhn äuige Jahre vor seinem Tode in Schweidnitz ei»
Gutsbesitzer der Umgegend, der ihm Persönlich bekannt war,
über die KriegSgerüchte, die damals das Land durchschwirrteu,
mit den Worten zu interpellieren versuchte: „Nun, Excellenz,
wie sieht's?" antwortete Moltke trocken: „Ich danke, Roggm
und Weizen recht gut; mit der Gerste bin ich nicht zufrieden."
Mt langem Gesichte zog der Frager ab.
Ein altes wahres Sprichwort sagt: „Viel Feind', dick
Ehr'!" Auf Mostke, dm alle Deutsche» liebtm und verehrtm
und das Ausland staunmd und scheu bewunderte, ist es jedoch
nicht zutreffend, und eher könnte man von dem herrlichm
Manne, der zu den edelsten Geistem aller Zeiten gehört, sagen:
„Biel Ehr' und keinen Feind!" Selbst die Leidenschaft der
Feinde und der Parteim hat nicht vermocht, das Bild deS
Grafen Helmuth von Mostke in irgend einem Zuge zu verzerren«
und strahlend wird es fortbestchm iu der Weltgeschichte.
Im herbstlichen Wald.
Kue Herbstplcmderei von Dr. Wolfgaug Schöuburg.
(Nachdruck verbot«».)'
Das Leben in der Natur hat längst seinm Höhepunkt
überschritte« und eS geht auf absteigmder Bah« dem Welke»
und Sterben, dem winterlichen Tode entgegen. Schon genügt
ein schwacher Windstoß, um so manches Blatt vom Baume zu
lösm und es iu unfreiwilligem Wirbeltanze zur Erde nieder­
sinken zu laffeu.
Die Winde sind lebendig, der Himmel ist fahl und matt—
Vorüber an meinem Fenster segelt ein herbstlich Blatt.
Dem lieh Natur zerstörend launischer Gnade Schein,
Hinsinkend— frei zu flattern, hinwelkend— bum zu sein.
Die Farbenpracht der lieblichen Kinder Floras ist dahin-'
geschwunden, nur einige wmige stehen noch draußen im Wald
und Feld, bis der erste Nachtfrost sie dahinrafft, aber ehe
Mutter Erde sich mtt dem weißen Leichentuche von Schnee und
Eis bedeckt, schmückt sie fich noch einmal wie eine gefallsüchtige
Primadonna, welche die stärksten Mittel anwendet, um ihr
canonisches Alter zu verbergen. Der große Maler, welcher der
ganzm Schöpfung ihre Farben gibt, legt Gelb und Braun und
Roth aus die Palette und verleiht der Natur ringsum eia
buntschillerndes, farbenprächtiges Gewand vom üefstm gefättigteu
Roth bis zum leuchtendsten Gelb, so dass fie selbst im Sterb«
noch schön erscheint.
Es ist ein klarer, sonniger Octobertag, der unS hinaus-
lockt ins Freie, diese Pracht des Herbstes zu bewundern mch
zu gmießen.
Dom Berge fährt der Morgenwind,
Frisch setzt er ein den Hebel,
Der Luststrom mit dem Lichtstrom rinnt.
Und dampfend flieht der Nebel,
Aufflammt der Baum, der Grashalm blitzt
‘ Und bebt im Licht vor Wonne,
Von Feuerfunken sprüht's und spritzk'S—
Die Sonne kommt, die Sonne!
Bald ist fie höher gestiegen und leuchtet vom tiefblaue«'
Firmament herab, alles in das hellste Licht tauchmd, so dass
selbst die entferntesten Gebäude und Baumgruppm fich scharf
Missverständnis.
Ein BW» aus dem Leben von Ewald Becker.
(Nachdruck bet&stet.)
Hannchm war eine reizende junge Frau und dabei fleißig
wie eine Bime. Ihre kleinen Hände rührten fich dm ganzen
Tag, sie besorgte das Hauswesen allein und nähte und strickte
bis in die späte Nacht. Ihren Paul liebte fie km und innig,
und doch war dieser nicht zufrieden. Die Leute sagten: „Der
weiß nicht, was er will! Er sollte froh sein, ein so braves,
nettes Weibchen bekommm zu habm, und nun macht er dm
ganzm Tag ein so finsteres Gesicht, dass fich die Kinder vor
ihm fürchtm könntm, nach kaum halbjähriger Ehe." Der junge
Mann wusste schon, was er wollte, aber er sprach sich gegen
niemand darüber aus. Wmn er zu feinen Eltern kam, die in
derselbm Stadt wohntm, lobte er sein Hannchen über die
Maßen, und wenn er ihre Mutter, eine gar strenge Frau, be­
suchte, übertrieb er sogar manchmal das Lob ein wenig, so dass
die alte Frau öfter sagte: „Du bist zu überschwenglich, lieber
Schwiegersohn, das ist nicht gut. Hannchen ist ein braves Kind
• und thut ihre Pflicht, aber das ist doch nur selbstverständlich."
Wenn aber dann der junge Mann nach Hause kam, war
von der Ueberschwmglichkeü nicht viel zu schm. Die Hausfrau
wartete nicht am Fmster in sehnender Ungeduld. Ihre Pflichten
nahmen fie zu sehr in Anspruch. Sie wusste, punft 12 Uhr
kam ihr Gatte zu Tisch, und um 6 Uhr zum Abendbrot. Ihre
Aufmerksamkeit bestand darin, dass nichts zu seiner Bequemlich-
kett fehle. Auch heute kam fie ihm schon auf dem Gange mtt der
Sllppmschüsiel entgegen.
„Guten Tag, lieber Paul!" rief fie frmndlich. Er er­
widerte ihrm Gruß und Kat in das spiegelblanke Zimmer.
Der Tisch war zierlich gedeckt, die Suppe strömte einm kräftigen
aromatischen Dust aus, aber der junge Ehemann war nicht
angenehm davon berührt.
„Was hast Du da gekocht?" ftagte er misstrauisch.
„Eine Hühnersuppe; ich hoffe, fie soll Dft fchmeckm," sagte fie
frmndlich.
„O, mft ist es ziemlich gleichgiftig, was ich effe, wenn ich
nur satt werde und es nicht zu viel Geld kostet," meinte er
leichchi». Hannchen erröthete über und über, doch bezwang fie
fich und erwiderte mtt verstelltem Schmollen: „Da hätte ich mft
Nicht so viel Mühe mtt den Nudeln zu geben brauchen."
„Du hast fie ganz ausgezeichnet gemacht," begütigte er
fie freundlich. „Und die Hmne ist auch schr gut," sagte fie
eifrig— „steh' nur das ferne weiße Fleisch.
„Sie ist wohl sehr chmer?" ftagte er. Hannchm lreß dm
Löffel, dm fie ebm zum Munde führ« wollte, fink«. JZit ist
nicht theuer," antwortete fie herb, „und wird auch noch auf den
Abend reichen."
„Warum nicht gar? Wft werdm doch damit fertig werdm?"
„O, ich habe keinen Appetit mehr, ich habe schon vor
Tisch etwas gegessen," entgegnete fie rasch.
„Du solltest das nicht thun, es ist nicht gesund. Glaube
mir, wenn Du Dich nach und nach an Ordnung in den Mahl­
zeiten gewöhnen könntest, würdest Du Dich beffer dabei befinden,"
belehrte sie der Gatte, indem er eifrig Messer und Gabel brauchte
und nicht aufschaute. Hannchen warf ihm einen nnbeschreiblichm
Blick zu, aber antwortete keine Silbe.
„Soll ich Dir eine Taffe Kaffte bereiten?"' ftagte fie.
„Nein, ich möchte auf eine Stunde ins Kaffeehaus gehm und
Zeitungen lesen; aber deshalb koche Dir immerhin Kaffee."
„Ich gehe nachmittags zur Mutter und kinke dann Kaffee
mtt ihr."
„Wie Du willst, liebes Hannchm." Er erhob sich und
gieng auf den Schreibtisch zm Die junge Frau nahm mit fieber­
hafter Hast die Teller und die Tischdecke und eilte hinaus. Sie
wollte nicht sehen, wie er in die kleine gemeinschaftliche Caffe
blickte. Es war auch kein freundliches Bild.
„Schon wieder zehn Kronen ausgegeben?" sagte er, indem
er den Kopf schüttelte und seine Stirn in düstere Falten zog.
„Seit gestern abends zehn Kronen! Es ist ganz unbegreiflich!
Ich weiß nicht, wohin sie das Geld bringt. Ich werde mir dm
Kaffee noch abgewöhnen.müssen; es reicht nicht mehr z« meinen
klemm Bedürsniffen."
Er stützte den Kopf mit der Hand. „Hannchm schien doch
so einfach erzogen und häuslich. Wer hätte denken können, dass
sie solche Anlagm zur Vcrschwmdung hätte! Nun, vielleicht
bessert sie fich noch," kostete er fich selbst. „Meine Bemerkungen
machm doch einigen Eindruck. In der vorigen Woche waren
ihre Ausgaben ganz mäßig. Heute war wieder ein Tag der
Versuchung. Sie gieng wohl aus, um ein Stück Kuchen zu effm,
und sah vielleicht in irgend einem Schaufenster einen. Weiber-
kram, dem sie nicht widerstehen konnte. Sie ist noch so jung, da
darf ich nicht zu schnell die Geduld verlieren."
Er nahm noch ein paar Geldstücke aus der Caffe und
gieng. Hannchm erwiderte ihm seinen ftenndlichen Abschiedsgruß
in derselben Weise; als er aber das Haus verlasien hatte, flössen
die zurückgehaltenm Thränen um so heftiger und heißer.
„Es wird alle Tage schlimmer," klagte sie. „Wie soll daS
«och enden? Lieber Gott, hätte ich je gedacht, dass Paul so
werden könnte! Er war so gut und lieb, sogar freigebig. Wenn
er mir eine Freude machen konnte, that er es gewiss— und
nun ist er so furchtbar geizig! Er zähtt die Biffm im Mund?,
dafS mft der Hals wie zngejchuürt wird. Ich bi» gewiss auch
gewöhnt, zu sparen und hauszuhalten, aber satt effm durste ich
mich doch bei meiner Mutter. Wir könnten so glücklich sei»!
Paul ist so hübsch und lieb und sanft. Seine Vorgesetzte» find
zufrieden mit ihm, und er macht gewiss seine Carrftre. DaS
Einkommen reicht bei unseren bescheidenen Ansprüche« vollkommen.
Warum muss Paul diesen hässlichen Fehler haben, der unS das
Leben verbittert? Wenn ich nur Muth faffm und einmal offm
mit ihm sprechen könnte! Es würde gewiss besser." Nach einer
kleinen Weile wurde sie ruhiger. Sie wusch und kühlte sich die
brennenden Augen, kleidete fich an und besuchte ihre Mutter.
Mit Absicht wartete fie, bis die Kaffeestunde der altm Fra«
vorüber war. Diese fand ihre Tochter blass und matt ausschmiß
Hannchm aber lachte ftöhlich und meinte:
„Es geht mir vortrefflich, ich könnte gar nicht wohler
und vergnügter sein. Ich habe dm bestm Appettt und schlafe
neun Stunden, ohne nur einmal aufzuwachm. Sei deshalb ohne
Sorgen um mich, lieb Mütterchen." Sie packte ihre Arbett aus
und begann fleißig, wie immer, zu nähen. Als es dunkelt^,
kehrte fie nach Hause zurück, und als der Gatte vom Bureau
kam, fand er die Lampe angezündet, daS Zimmer behaglich er­
wärmt und den Theettsch bereit. Hannchm war im Hauslleid
reizender als andere im schönsten Putz. Der Gatte konnte nicht
untcrlaffen, cs ihr zu sagen, und fie vergaß darüber, dass sie
mit ihm von seinem Fehler, den er fich durchaus abgewöhne»!
muffe, hatte sprechen wollen.
Das Weihnachtsfest fand das junge Paar vor deut!
strahlenden Christbäumchm vereint, und der Glanz und die
Freude verscheuchten das ernste Wort, das jedem auf deur.
Herzen lag. Der junge Gatte hatte ein balbes Dutzend feinen
Oberhemden von Hannchm erhalten und betrachtete immep
wieder gerührt die feinen Stiche, die saubere Arbeit. Wft hatte!
sie sich plagen müffm, um ihn zu erfreum, und wft vernünftig,
und praktisch war die Wahl des Geschenkes für ihn! Gewiss,
cS wäre grausam, ihr jetzt etwas über ihre Verschwendung zu
sagen. Er hatte nicht so praftisch gewählt und war nur daraus
bedacht gewesen, seinem Weibchen eine recht große Ueberraschung.
und Freude zu bereüm. Das schönste blauseidene Kleid, das i«
der Stadt aufzukeiben gewesen, lag auf ihrem Tischchm, und>
dft junge Frau war außerordentlich erschrockm über daS reiche
Geschenk. Diesmal hatte fie keine Veranlassung, über de» Geiz
ihres Paul zu klagen.
Am anderen Tage kam der Schatten schon wieder über
das junge Eheglück heraufgezogen. Paul brachte ei» Säckchen
voll Geld und stellte es in dm Schreibtisch. „Das darfst Du
aber nicht anrühren," sagte er mit erzwungenem Lächeln; „e§
ist dft Zulage, dft ich von meinm Eltern erhalft, und ich habe
eS z» gewiffm Ausgaben bestimmt."


[ 2023-06-29 10:49:18.171 - 19001025 - Seite 12 ]
I« b« klare» Herbstluft abheben. während über die wfften
Höhenzüge im Hintergründe des Horizontes ein leühter, märchen­
hafter blauer Duft schwebt. Der leise Wind, der losend uns
umfächelt, hebt hi« und da von den abgeerntetm Aeckern lange
weiße FL>en empor.
SS spinnt das Märchen in blauer Lust.,
, Silberne Härchen ob Wald und Kluft.
Kleine Luftschiffe find cs, die winzige Paffagiere über
A ecke r und Wiesen tragen. In jedem Fahrzeuge fitzt ein schwarzes
Wanderspiunlei», so scheu, wie nur ein Thierchen sein kann;
denn kaum stößt der feine Faden an ein Hindernis, so spinnt
der kleine Paflaqier auch schon die Rettungsleine, an der er sich
geschwind zur schützenden Erde herablässt. Von jeder hat fich
die Phantasie mit diesen Fäden beschäftigt, welche der Volks-
mund „Altweibersommer" nennt, und der zu einer noch wenig
bekannten reizenden Sage Anlass gegeben hat. Als nämlich der
erste Sommer zu der jungen Erde kam, freuten fich die Ge­
wächse und Thiere unsäglich. Da besprachen sie mit einander,
wie sie ihn wohl festhalten könnten, damit er immer bei ihnen
bleibe. Als die starken Thiere und die große» Bäume aber kein
Mittel anzugeben vermochten, da sagte ein. Gräschen: „Die
Spinnen können ein Gewebe machen, dann wird es der Wind
aufheben, und wenn der Sommer fort will, wird er fich darin
verfangen." Und so geschah es. Die Spinnlein begannen gar
fleißig zu arbeiten, und dann kam der Wind «uv hob- die
tausend und tausend Fädeu hoch in die Lüfte— aber es war
vergebens: der Sommer zerriss das Netz, das ihn fange» und
festhalten sollte, und entfloh. Da begannen alle Gräser und
Bäume vor Trauer zu weinen— die Menschen nennen es
Herbflthau. Und jedes Jahr wiederholen die Unermüdlichen
Spinnlein immer vergebens denselben Versuch.
Wir wenden unsere Schritte dem Walde zu. Lauge haben
wir ihn nicht besucht, den grüne» Dom, und wir find erstaunt
über den gänzlich neuen, prächtigen Anblich, den er uns jetzt
bietet. Wie ein bunter Riesenteppich liegt er im Glanze der
Octobersonne vor uns, alle Farbentöne von Gelb, Braun, Roth
und Grün in den mannigfaltigsten und wechselvollsten Ab­
stufungen und Zusammenstellungen zeigend. Der Waldboden
erscheint wie rosenfarben überhaucht von den Blüten des Heide­
krautes, Lautende kleiner an einer Rispe hängender Glöckchen,
die das Gelände unvergleichlich schön und poefievoll gestalten.
Er will noch einmal blühen,
'—*•’- Der Wald, bevor er starb.
Er lächelt, purpurglühend,! r
--- Und schimmert rosenfarb'.'’
DaS dunkle Grün der Tanuen hebt fich scharf ab gegen
daS rothbraune Blättrrgewirr angrenzender Buchen, in weichem
eingesprengte hellere Farbentöne den Standort von Bäumen
anderer Art verrathen; hie und da streckt eine knorrige Eiche
ihre noch grün belaubten Zweige aus der bunten Decke bervör,
einige Birken, schon fast völlig entlaubt, schaukeln ihre schlanke»
Zweige leise im Winde, während neben ihnen die düsteren
Wipfel hochstämmiger Fichten und Kiefern in starrer Ruhe aus
dem Laubgewirr emporragen. Wie hat sich der Wald,in kurzer
Zeit verändert! Das so lange alleinherrschende Grün ist zum
größten Theile verschwunden, um anderen Farben Platz zu
machen, und das ganze Landschastsbild ist dadurch ein anderes
geworden. Welche Kräfte haben diese große Verwandlung in der
Natur hervorgerufen? Sehen wir uns ein wenig in den Werk-
stuben um, in welchen der bunte Teppich gewebt ist, so kommen
wir von selbst zu den Blättern der Bäume, denn da jedes
der unzähligen Blätter ein Farbenfleckchen in dem großen Ge­
mälde darstellt, so ist durch eine Veränderung jedes dieser
Tbeilchen selbstverständlich eine Umwandlung des .Gesammtbildes
bedingt. Welche Kräfte wirken nun in dem einzelnen Blatte?
Die grüne Farbe der Blätter rührt von dem Vorhandensein des
sogenannten Blattgrüns, des Chlorophyll?, her, welches in
ziemlich einfacher, fester Form in den verschiedensten Zellen der
Gewebe mehr oder weniger zahlreich enthalten ist. Es ist der
bei wettem wichtigste Stoff in der Pflanze, denn nur daS
Chlorophyll hat die Fähigkeit, aus den der Pflanze zugesührten
Rohstoffen in Verbindung mit Kohlensäure organische Substanzen
zu erzeugen, also die Grundbedingungen für den Aufbau und
das Lebm der Pflanze zu legen. Wie diese Umwandlung der
„Warum behältst Du fie nicht gleich?" fragte Hannchen
verstimmt.
„DaS sähe wie Misstrauen auS, wenn ich diese Summe
anderswo aufheben würde. Ich sage Dir, dass fie ihren Zweck
hat und das genügt," entgegncte er ernster als sonst.
Sie murmeüe ein unverständliches Wort und gieng ihren
Geschäften nach. Paul blieb an den Feiertogm zu Hause, es
war ihm aber nicht sonderlich wohl dabei. „Ec hütet seinen
Geldsack!" dächte Hannchen, und ein Gefühl beschlich fie, das
ziemlich nahe an Widerwillen grenzte.
„Ich weiß nicht," sagte er, als die Feiertage vorüber waren,
„was daß bedeutet. Niemand kommt und will Geld von mir.
Sonst waren die Leute doch so flink damit."
„Wer soll denn kommen?" fragte Hannchen, die jetzt wirklich
recht angegriffen aussah.
„Ach, Kind! Leute genug; der Schneider und der Schuster
vorerst. Du weißt doch, dass ich einen neuen Winteranzug be­
kommen habe. Dann haben wir manches in der Haushaltung
angeschafft. Der Tischler, der Kaufmann, der Kohlenhändler,
alle werden ihre Rechnung bringen, auch die feine Leinwand,
die Du zu den Hemden für mich verarbeitet hast, muss bezahlt
werden," sagte er.
„Wenn Du keine andere Rechnungen erwartest, so kommt
keine," erwiderte Hannchen, indem eine seine Nöthe ihre Wangen
bedeckte, „die find bezahlt."
„Wie? bezahlt?" rief Paul erstaunt.
„Ich war von meiner Mutter her gewöhnt, alles aus der
Stelle zu bezahlen. Du findest die Quittungen unter der Caffe."
„Aber Hannchen," stammelte der Gatte verwirrt, „wie
war Dir denn das möglich? Ich begreife es gar nicht!"
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Handvr und weinte.
Er fragte sie nicht um den Grund.
„Verzeih' mir, verzeih' mir!" flehte er.
Plötzlich lachte fie. „Du thörichter Mann, warum hast Du
deu» mein Wirtschaftsbuch nie nachgesehen?"
! „O, Schatz, freilich war ich thöricht! Vergib mir!"
„Ich hielt Dich für einen entschlichen Geizhals, nnd iMe
fast vor Hunger gestorben," sagte fie.
„Und ich hielt Dich für eine kleine Verschwenderin," ent-
gegnete er, indeni in seinen Augen eine Thräne glänzte und er
ihre Leine« Hände mit Kästen bedeckte.
„Aber ich hatte Dich trotzdem von Herzen lieb," flü­
sterte fie.
„Und ich Dich ebenfalls. Unsere Rechnung ist also bisher
whnc Fehler gewesen und wird es auch in Zukunft bleiben!"
Stoffe durch das Chlorophyll vor fich geht, ist noch nicht ge-
nögmd erforscht, man weiß nur, dass der Prvcess ohne Licht
nicht möglich ist, dass also das Licht der Sonne die treibende
Kraft ist. Bei diesem Umwandlungsproceffe wird ein Tbcil des
Chlorophylls verbraucht, aber derselbe wird sofort wieder von
der kräftig vegetierenden Pflanze durch Neubildung des Stoffes
ersetzt, und dadurch erscheint daS B* t während des ganzen
Sommers kräftig grün. Dieser tägliche Vorgang ändert sich erst
im Herbste, wenn die Temperatur aus einen niedrigeren Grad
finkt. In dem dann erkalteten Erdreiche nimmt dos Aufsaugungs­
vermögen der Wurzeln ab, die Lebensthätigkeit der ganzen
Pflanze wird eine geringere, es können nicht genügend Rohstoffe
der Pflanze zugeführt werden, und die Neubildung des Chloro­
phylls ist daher nicht mehr ausgiebig genug; durch das Sonnen­
licht wird mehr Chlorophyll zerstört, als erseht werden kann,
infolge dessen gewinnt der zerstörte gelb gewordene Farbstoff die
Oberhand, und bald erscheint das ganze Blatt in gelber Farbe,
die je nach der Pflanzenart mehr oder weniger rein nach außen
in die Erscheinung tritt. Die Roth- oder Violetffärbung mancher
Blätter, zum Beispiel der Spierstauden und des wilden Weines,
entsteht auf andere Weise als die gelbe Färbung. Hier w'rd
durch das Sonnenlicht das chlorophyllhaltige Plasma nicht zer­
stört, sondern der grüne Farbstoff wird in rothen oder violetten
umgewandelt, der Änthocyan genannt wird und sich im Zellsafte
ausgelöst findet. Dass allein das Lickt diese Färbungen verursacht,
geht daraus hervor, dass einzelne Blätter und Blattheile, die
zufällig beschattet sind, also kein Licht erhalten können, grün
bleiben, ebenso wie ganze Sträucher und Zweige, die im Schatten
wachsen, lange Zeit ihre grüne Farbe behalten. An den Bäumen
verfärben sich demgemäß zuerst die äußeren, dem Lichte am
meisten ausgesetzten Blätter, und in der That sehen wir im
schattenreichen Innern dichtbelaubter Bäume noch srischgrüne
Blätter, wenn die Hauptmasse des Laubes schön vollständig gelb
bis braun gefärbt ist.
Treten wir nun ei« in deu hohen WaldeSdom, so um­
fängt uns feierliche Stille. Lautlos schretten wir unter den
hohen Buchen dahin, denn noch verräth nicht das Rascheln
welke» Laubes unseren Weg, nichts stört die hehre Ruhe des
Waldes. Plötzlich bleiben wir überrascht stehen; ein eigenthüm­
licher Ton schlägt an unser Ohr, eifrig spähen wir umher und
erblicken bald in der Höhe an einem glatten Buchenstamm ein
zierliches Eichhörnchen mit hoch erhobenem buschigen Schweif,
das uns neugierig aus den schwarzen Augen ansteht und nun
nock einmal den murksenden Ton auSstößt, als sei es unzu-
frieoen darüber, dass wir es bei seiner emsigen Arbeit des Ein­
sammelns der Eicheln und Bucheln für den Wintervorrath ge­
stört haben. Erfreut über den Anblick des niedlichen Thierchens
wollen wir unseren Weg fortsetzen, da donnert plötzlich ein
Schuss durch die Stille und jetzt zeigt es sich, dass der Wald
nicht so einsam ist, wie es den Anschein hatte. Schreiend und
kreischend stieben zwei Eichelhäher, die bunten Strauchritter mit
Achsclbändern und Federbusch, davon, laut klatschend fliegen
einige Wildtauben aus den dichten Kronen der nächsten Bäume
aus,, und durch das brechende Unterholz geht findig ein Reh,
gefolgt von zwei Kitzchen, die in munteren Sprüngen der vor­
sichtigen Mutter so schnell als möglich nacheilen. Nicht lange,
so tritt, der Urheber dieses Aufruhrs, ein uns wohlbekannter
Jägersmann, auf die Lichtung, sein scharses Auge hat uti§' so­
fort erspäht und nachdem er unS einen Weidmannsgruß zu­
gerufen, hebt er freudestrahlend einen prächtigen Waldhasen
empor, den sein treuer Teü ihm soeben apportiert hat. Wir
treten näher, von dem Hunde schweifwedelnd begrüßt und lassen
uns zu kurzer Rast am Stamme einer knorrigen Eiche nieder.
Der Jäger erzählt von den Erlebnissen des heutigen Tage«, er
ist in fröhlichster Stimmung, ist doch setzt mit dem Herbste die
schönste, die herrlichste Zeit des fröhlichen Jagens gekommen,
auf die er sich immer schon das ganze Jahr hindurch freut. In
begeisterten Worten schildert er die Schönheit des Herbstes, der
ihm lieber ist- als alle and-r-n Jahreszeiten, und die Schatten
der Bäume lausen schon lang über die Lichtung, als wir' nns
zum gemeinsamen Heimweg erheben. Ruhe ist wieder im Walde
eingekehrt, hie und da in den Gebüschen zwitschern und piepen
einige Meisen, eine Schor Krähen zieht unter Krächzen von
fern her dem Schlafplätze zu. sonst ist alles st'll zwischen den
Stämmen, die, von der untergehenden Sonne grell beleuchtet,
in den prächtigsten Farben erglänzen. Langkam versinkt der
Sonnenball, ein leises Flüstern und Raunen geht durch di«
Blätter, als ob sie sich erzählte» von der schönen Sommers­
zeit, hie und da fällt kreisend ein welkes Blatt zu Böden, eS
mahnt daran, dass bald die bunte Pracht der Wälder ent­
schwunden sein wird und da§ große Sterben in der Natur seinen
Anfang nimmt.
Wie ein Kind den deutsch-frarrMsche» Krieg
miterlebte.
«on Dr. I. Ritlmanu.
' (Schluss.)
War der Fall von Metz das wichtigere Ereignis, insofern
hier die stärkste Feste gewonnen wurde, die jetzt als Grrnzfcste,
als meta Germania«, gegen Frankreich unter Häselers Leitung
Wach« hält, jo sprach bei Straßburg das deutsche Empfinden
mit, insofern das alte Volkslied allen in den Obren klang, das
von der wunderschönen Stadt spricht, darinnen liegt begraben
so mancher Soldat. Auch jetzt liegt mancher Soldat innerhalb
und außerhalb der schönen Stadt begraben, Deutscher und
Franzose, und die Wiedergewinnung hat nicht nur Blut, sondern
auch geistigen Verlust gekostet, zu dem die kostbare Straßburger
Bibliothek mit den Manuskripten Goethes zu rechnen ist. Doch
der Gewinn war größer als der Verlust. Und als die Trommeln
der einziehenden deutschen Regimenter unter den Wällen Stratz-
burgs erklangen und die Einwohner, französisch geworden, stumm
und mit gerunzelter Stirn dem Einzuge der „Fremden" zu­
sahen, da konnte man die Hoffnung hegen, dass aus dieser
Missstimmung sich einst ein Verhältnis entwickeln werde, das
besser war, als daS ursprüngliche. Und auf dem besten Wege
zu eineul solchen Verhältnisse find wir jetzt, Gott sei Dank!
Doch weiter nach Frankreich hinein, über Metz nach Orleans
und Paris rc. Es liegt in der Natur der Sache, dass der
Eindruck sich allmählich abstumpft, auf die Erregung eine
ruhigere Stimmung folgte, auf die Erwartung die Gewissheit
deS Erfolges. Und das war 1870 der Fall. Den Helden-
kämpsen folgte die Arbest, der Poesie die Prosa, dem sommer­
lichen Sturme die harte, mühselige, aber darum nicht minder
aufreibende Winterthätigkeit in Kälte und Schnee. Neben
Waterloo, wer kennt nicht Leipzig, die Schlachten, die dieser
Völkerschlacht voraufgicngen und folgten, die im. Liede ertönen?
Aber wer kennt die mühseligen Gefechte und Schlachten im
Winterfeldzuge 1814 in Frankreich, als Blücher den Rhein
überschritten hatte? Sie find weniger bekannt. Von Mitkämpfern
der Großcltern-Generation hatten wir gchört, dass fie anstrengend
waren, und dass Blücher in Verzweiflung war, wie er döm j
und schon wunde» Löwen Napoleon endlich den
aräus machen konnte. DaS war nicht so leicht und erfolgte
erst nach harter Mühe und Arbeit. Die Infanterie marschierte
in aufgelöstem Schnee ohne rechte Fußbekleidung, die Bärte
waren verwildert, die Uniformm geflickt, die Sttmmung grenzte
an Verzweiflung. So war es auch in den späteren Stadien des
Siebzigerkrieges. Von jenen namenlosen Leiden in Wintcrkälte
und Hunger, bei der nur der Ruf der Pflicht den Mann noch
aufrecht erhielt, erfuhren wir gar nichts oder doch nur wenig.
Auch der- geweckteste Sinn, wie er gerade dem heranwachsenden
Geschlechte eigen ist, wird gegen das Große und Ungeheure
schließlich abgestumpft. Wir denken dabei an die Feldzüge und
Heldenthaten nördlich und um Paris, die bezweckten, eine Ent-
setzung der inzwischen cernierten und belagerten französischen
Hauptstadt zu verhindern. Erst später durch die Geschichtsbücher
erhielten wir davon genauere Kenntnis.
Auch für die Zeitgenossen hervorragend waren nur'.die
Ereignisse um Orleans, die uns Schüler sogar zu einer auch
beantworteten Depesche an den Prinzen Friedrich Karl anspornten,
die als sonst verbotene öffentliche Kundgebung der Classe einmal
ausnahmsweise genehmigt wurde, waren die Kämpfe um Belfort.
gegen Bourbaki, den volksthümlichen Helden Garibaldi. Daneben
erregten besonders andere Vorfälle, wie der Verlust einer preu­
ßischen Fahne bei Dijon, das Interesse und die kindliche Ein­
bildungskraft und erzeugten Debatten über etwaige Einbuße an
Ehre und Ruhm. Man darf nicht vergessen, dass fich für preu­
ßische Gemüther insbesondere der in der neueren Geschichte
Preußens fast unerhörte Fall von Verlusten von Fahnen oder
Geschützen als etwas ganz Außerordentliches darstellte. Auch die
Ernennung der beiden Prinzen, des Kronprinzen und des Prinzen
Friedrich Karl, zu Feldmarschällen machte- Aussehen. War e§
doch, wie König Wilhelm in dem Schriftstücke auch hervorhob,
ein außerordentlicher Fall in der Geschichte des preußischen
Königshauses. Dann nahm die Beschießung und Capitulation
von Paris die ganze Ausmerksamkeü in Anspruch und erzeugte
wochenlang eine große Spannung. Man wettete schier aus den
Ausgong. Die-Gewissheit eines siegreichen Endes des Krieges
war schon lange sicher gewesen; jetzt aber begannen die Errungen­
schaften greifbare Formen anzunehmen. Die Möglichkeit der
Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserthrones war schäm in den
ersten Monaten nach Ausbruch des Krieges erörtert worden-
Jetzt wurde der Kaisertraum, der den Deutschen nie aus dem
Gedächtnisse gewichen ist, zur That, in der Spiegelgallerie von'
Versailles! Das Jahr 1871'brachte die Vollendung. Die An­
reihung des Elsaß und Lochringens erweiterte den Horizont
ganz außerordentlich. Man dachte an alte Zeiten, an Ludwig XIV.
und Melac und die Verbrennung der Pfalz und der Neckargegenden
zurück, und dass man nach RankesAusspruch eigentlich mit dem
Schatten des Sonnenkönigs Krieg geführt habe. Bedauert wurde.
nur die Ausschließung von Belsort. Doch trübte dies Zugeständnis
an die Franzosen die Freude nicht lange, da Moltke eß sür
einigermaßen unschädlich erklärt hatte. Der 3. März'endlich, der
Tag, an dem die grünumrandete Friedensdepesche, die wir unS
aufhoben, ausgerufen wurde, ein Tag, der in die Kirchen ließ.
trotzdem es ein Wochentag war, krönte das Gebäude, das er­
richtet worden, mit- einer Krone gleich der auf einem Neubaue-.
Der Laut „Friede", ähnlich begrüßt wie einst in früheren Zeiten?
nach langen, männermordcnden Kämpfen, zog mtt dem Frühlings­
wehen «nd gleich diesem balsamisch und erfrischend und er­
wärmend durch die Lande, wenn man auch noch auf lange-Zeit
hinaus fich nicht daran gewöhnen konnte, nach den ungeheueren
Ereignissen. die man erlebte, in die Alltagsstimmung zurück­
zukehren. Kriegerisch muthete noch einmal die Nachricht von dem
Einzüge der Truppen in Paris an, die an Ereigniffe aus; der
Großväterzeit und manche damals getäuschte Hoffnungen, welche
nun erfüllt wurden, gcmichnte, sowie der Einzug der eigenen
Truppen im Juni des zweiten große« Jahres, dem wir von
der Schnltribüne der neuen Reichshauptstadt aus beiwohne»
durften. Inmitten des siegreichen preußischen Gardecorps zöge«
Vertreter aller deutschen Contingente im brüderlichen Vereine
durch die via triumpdalis Berlins und deuteten dam it an, dass
eine neue Zeit thatsächlich angebrochen war, und dass der
Dichter Recht behalten hatte, der am Beginne der kriegerischen
Action sang:
Jubelnd sei's der Welt verkündet,,
Nicht mehr scheidet uns der Main!
Frauentsiletten vor 1500 Jahre».
Nachneucstcn ägyptischen Ausgrabungen kleidete sich im zweite»
und dritten Jahrhundert n.Chr. eine vornehme Dame in Antino«
wie folgt: Sie trug ein Hemd von Seidcnmusselin, übersäet mit
blauen Punkten und Leinen weißen Herzen, ein geldfarbiges Kleid
von gepresstem Crepon mit viereckigem Ausschnitt am Halse. Dieser
Ausschnitt war am Rande mit blauen Litzen und gelben Sticke­
reien besetzt. Ihn überdeckte ein seines Lntre-äeux (Spitzen­
einsatz). Der untere Rand des Kleides war mit gestickten Me­
daillons' geschmückt. Diese Toilette vervollständigten ein roth­
seidener Umhang mit weißer Halskrauie, eine rothgestreiste Häube
und Schuhe von rothem, mit Gold verziertem Leder. Eine
Mufikerin trug einen Mantel von orangefarbener Leinwand, «ne
Halskrause von Chenille, ein carmoifinrothes Ripsklcid mit rothen
und grünen Fransen. Dasselbe, sowie das Entre-deux to«r am
S mit gelben und braunen, blumenartigeu damascierten Ara-
n geschmückt. Aehnliche Verzierungen fanden sich an den
Aermeln. Der Rock des Kleides zeigt in Kniehöhe Falbeln. Es
wurde von einem rosa Gürtel gehaften. Das Hemd war auS
roher Leinwand hergestellt und mit rosa Einsatz und gelben
Blumenborten versehen. Hiezu gehört eine Haube aus roth-
seidenen Bändern mit goldenen Schnüren und ein Taschentuch
mit Fransen. Der Kamm der Schönen stellte eine Najade dar.
Am Finger trug fie einen Ring mrt einem Apollokopf, am Halse l
ei» Collier aus feinen Perlen und Schildkrotringen. Dass sie
eine Mufikerin war, gieng «ns der Lyra hervor, die man in
ihrem Sarge fand. Auch das Parfümfläschchen und. ein Schminke-
büchschen hatten ihre Angehörigen nicht vergessen ihr mitzugeben.
Gayct grub ein Paar Amazonen aus, die mitsammt den Sättel«,
worauf fie gesessen, bestattet worden waren. Die eine trug ei»
Costüm, bestehend ans einem leinenen Mantel, einem safran-
gelbcn Kleide, gestreiftem und gesückten Lcinwandhemd, dreieckiger
Haube mit beigefarbenen, seidenen Bändern und Schuhen aus
gepresstem Leder. Eine andere, jedenfalls eine christliche Amazone,
mit denk Namen „die glückliche Euphemia", wurde mit grün-
grauem Kleide mit breiten, veilchenblauen und .weißen Streife»
und schwanen Fransen aufgefunden. Die Aennel waren mit
grünweißcn Mustern auf violettem Grunde geschmückt, die Ge­
stalten heiliger Krieger zeigten. Sie trug keine Schuhe, sondern
Pantoffeln. Dass die Koketterie so alt ist' wie die Welt, ersah
Gcchct aus deM Umstande, dass fast alle Frauenmumien, die er
auffand, blonde Haare aufwiesen. Ein Chemiker untersuchte die­
selbe». Er konstatierte, dass die blonden Schönen von Antinoö
ih« Haare färbten.-

