
[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 1 ]
Mil PoSverfetaamgi»
Jnlmüe:
Monatüch. L ILO
W-rtrliHckg-„ 8.40
»albjährtz.„ 1030
TV K
-- wmmmtt
Mr^M, «» «rfchr:
Ukonatlich.£ UM)
Mertrhäheig &60
ilbjShrtz.„ 730
jjShrq., 1440
lg i» dar HauS
per Monat 20 L
Emzel« Nummer 10 h.
BX^äSss^v^sassaeäts
[ stk bnfcSbtn rag 18 Uhr «iwtgi?
r füuwmnt^KWiijtttn vbernrh»« 3*fecatc ftr
M* ^aqer-Post-.
!E»«WteaS5TÄSSr
•>#
Krdaw» «ld Armüüßnvr»:
Litt;, Promenade SS.
Tel ekchm»-Nima»rr «S.
Etgeae «rrschlriffffrll«:
Urfahr, Hanfftstraffr 84: Wel».
Berschltttzstrllrn:
Lichuhaf: ZriümgSverichieitz. Swma»e^raffr CT, $*•*•
»affe 16, $raralml>t (obere) 55, Tonaulände (untere) U,
8iienhon»f»»ffe 45, GlUabethflraffr 8, Faffrikffftraffr 11,
fttgnlbstra»« 29. Graben 11, Sarrachstraße 24, Serrrn-
straffe 41. Hofaaffe 4, Sumboldtslraffe 1, BaWttta«*»
straffe 43, »epkerstraffe 33 a, fflmnmftraffe 14, 8a»v-
»rafft 24, Sanbstrahe 70, SesNnggaffc 10, RrifflSstraffr 13,
Neichkstraffe45,Römerftraffe18, Schisterftraffe 34,StarhE»
iergstraff. 47, ktitterstraffe 22, «olltzteftftraffe 13, V-Uff-
^ »arte«straffe 24, Walde»» 110.
ffstanuscrivte werden nicht zurückgesandt, an
• r. :»» ... fi. I,fl ,Fst fi 11II 4
tpeiumQCU •Mtti OCClKElVBUgE«
133.
sie Dorer dt pinn.
<*> Lmkge Zeit hielt jetzt Südafrika die Anstuerksauckeit
Ider Welt gefangen, noch ist aber das Trauerspiel eines Hüben.
Volkes dort nute« nicht zu Ende gegangen, und schon nimmt
wieder ei» anderer weit entlegener Erdtheilzipfel das Interesse
sEuropas in Anspruch. China ist in der letzten Zeit zu einem
e er gefährlichen Punkte geworden, von denen Verwickelungen
weitgehendsten Art auszugehen pflegen. Früher war der
Balkan baS gefährliche Pulverfass für Europa, seither ist aber
der Gestchtskreis der europäischen Diplomatie ein viel größerer
geworden, und die wichtigsten politischen Ding« für Europa
elrn sich jetzt zumeist in fernen Ländern ab, wo die Interessen
verschiedenen europäischen Mächte zusammenstoßen. China
der kranke Mann Asiens wie die Türkei in Europa, und
tzwar auch aus demselben Gründe, nämlich infolge der Der-
Lnöcheruug sämmtlicher Verhältniße, infolge der Unfähigkeit,
zeitgemäße Reformen deS Staates durchzuführen. Infolge dessen
W schon wiederholt die „chinesische Frage" aufgetaucht, und eS
M noch nicht lange her, brachten die Zeitungen die Nachricht,
«S werde von verschiedenen Mächten bereits eine Theilung
Chinas vorbereitet. Nun, diese Theilung Chinas ist gerade so
schwer, durchzuführen, wie die Theilung der Türkei, nicht deshalb,
Heil China einen Besonderen Widerstand den europäischen
Mächten zu leisten »«möchte, wohl aber deshalb, weil die euro­
päischen Mächte sich in solchen Fragen gewöhnlich nicht einigen
Vynen, weil jede für sich den Löwenanthcil d« Beute be-
apsprucht. Russland, England und zum Theile auch Frankreich
haben infolge ihr« benachbarten Besitzungen ein großes Interesse
' den Ereigniffm in China, ebenso hat Deutschland, wie
Statt, daselbst durch die Erwerbung von Kiautschau festen
hß gefasst. Richt minder natürlich find in erst« Reihe die
Mpaner an -«Entwickelung d« Dinge in China betheiligt, und
me imperialistische Politik Amerikas setzt gerade in jenm
Hegend«! ein, da eS durch die Erw«bung der Philippinen sich
in der Nähe d« chinesischen Gewässer festgesetzt hat. Vorläufig
lt eS sich ab« noch nicht um dm Streit dxr europäischen
hchte «m Theile des chinestschm Besitzes, heute müssen alle
«rdpäischen Mächte vor. allem anderen ihre Unterthanen in
China gegen ein« ganz merkwürdige Aufstandsbewegnng zu
Mützen strchm. In China ist eine politische Secte ausgetreten,
dm Box«. Ursprünglich ein« Art gymnastischer od« Tum«.
Vereinigung, v«bandm sie mit Kraft, und Leibesübungen auch
eiyen stark Polüisch-nationalen Zug, der sich insbesondere gegen
das Eindringen der Fremden in China richtete. Die Ereignisse
dyc letzte» Jahrzehnte haben zn dies« .Propaganda gewiss bei.
'UKragen. wiederyolt habm di« mropäischen Mächte bereits zum
-Mchutze ihrer Unterthanen und als Presfionsmittel, um China
Wen Wünschm geneigter zu machen, ihre Truppen landen und
die Hauptstadt Peking besetzen lassen. Seitdem China durch
seine Ried«lagm im Kriege mit Japan so bedmtmd geschwächt
worden war, find die Ansprüche d« fremden Mächte immer
energisch« und größ« geworden. Russland hat sich in Port
-Arthur festgesetzt, die Engländer nahmen Wei-hai-wei, die
Deutsch« Kiautschau, jedes eine Art Faustpfand, sie stellten dort
ihre Wachposten auf, um bei jedem Ereignisse, das sich in China
t .... v.
' -■ f,■ ^- r
Gukel Kittarelli.
Novellen« von Francis Rhoda.
(Aus dem Italienischen.)
Rachoruck verboten.
• Bor etwa drei ob« vi«Jahrm gieng durch die Zeitungen
die Notiz von einem gewissm Onkel Bittarelli, der bei Leb-
zeitzm ein recht« Leichtfuß gewesen war, ab« dennoch sein
Leben in sehr vemünftig«, ja, man könnte sagen, musterhaft«
Weise beschlossen hatte. Er war gewissermaßen ein Original,
hatte sein Lebenlang die Welt durchstreift, besonders gewisse
Länder, in dmm man nichts von unserer verfeinerten Bildung
wüsste, und kümmerte sich auch gar nicht um die Forderungen
des gesellschaftlichen Lebens. Uebrigens trübt auch nur eine
Schuld sein Andenkm, und diese hat er in d« letzten Stunde
feines LebmS wieder gut zu machm gesucht. Etwa zwanzig
Jähre vorh« hatte« plötzlich das Bedürfnis gefühlt, sich zu
verheirat«; er nahm ein Weib und lemte ein Jahr lang die
stillen Freud« häuslichen Glückes kennen, daS durch die Geburt
eines Töcht«ch«s noch «höht wnrde. Aber da fasste ihn
plötzlich wird« das Reisefieb«, er ließ eines schönen Tages
Weib und Sind im Stich und wnrde nicht mehr gesehen. Die
Gattin «stchr nichts mehr von ihm und starb achtzehn Jahre
spät«, den allzu v«gefSlichen Bittarelli verwünschend. Seine
Treulosigkeit war d« armen Frau sogar so nahe gegangen, dass
ste ihren Mädchenname« wieder angenommen »nd ihrer Tocht«
niemals gesagt hatte, dass sie eigentlich einen anderen Namen
zu tragen berechtigt sei.
Zwei Jahre nach dem Tode sein« Gattin kehrte Bittarelli
Kl seine Heimat zurück, freilich nur, um da zu sterben. Kaum
war« in Genna gelandet, da befiel ihn eine Krankheit, die ihn
in wenigen Tagen dahinraffte. Der rastlose Zugvogel war in
fein Nest zurückgekehrt, um darin für immer auszuruhen. Aber
« hatte ein Vermögen von fast ein« Million mit heimgebracht
und diese» V«mögrn hatte er, bevor« die Augen schloss, in
oll« Form seiner Tocht« vermacht, und darum, wie gesagt,
fein Leben in recht vernünftig« Weise beschlossen. Rur im
letzten Augenblicke hatte ihm d« abenteuerliche Geist, der ihn
im Lebe» beherrscht hatte, die Idee eingeMü, seinem Testamente
folgende Clausel hinzuzufügen: „Irgendwo müssen zwei Neffen
von mir, Heinrich und Peter Bittarelli, existt«en, die Söhne
»eines Brud«s, denen ich eine UebcrraMung bereite» möchte.
Ach drücke daher hiedurch mein« Tocht« den Wunsch aus, sie
Löge ihr Vermöge» mü denjenigen, mein« Neffe« theilen, d«
De Uetz^iMcheiratü."-
Linz, Donnerstag den 14. Juni 1900. Ulli. Jahrgang.
in d« Zukunft abspiele« könnte, sofort bei d« Hand zu fein.
Die Erw«bung von Kiautschau gieng bekanntlich vou d« Er-
wordmtg deutsch« katholisch« Missionäre aus, als Gewähr
« egen eine Mederholung solch« Grenetthate» »«langte Deutsch,
ind diese Pachtung, die natürlich nichts anderes als eine
Besitzergreifung ist. Auß«dem ab« hat europäisch« Einfluss
sich nicht mrr in bestimmten Häfen, sondern auch im Innern
des Landes festgesetzt, indem die europäische« Mächte Bahn-
coneessiouen «trotzten. Diese Bahnen wurden zu bauen an­
gefangen, und sie wurden d-n Boxern die Objecte des ersten
Angriffes, denn, wie bekannt, wurden die ausländischen Ingenieure
zuerst überfallen, getödtet, vertrieben, «nd die Bahnlinien, so
wett sie f«tig waren, zerstört.
Der Boxcrbnnd ist überraschend schnell eine große Macht
gewwLen,« verfügt heute üb« viele tausende von Sttettnn, er
stellt He«e aus nnd zieht mtt ihnen sogar gegen die Hauptstadt
Peking selbst. Dass die Propaganda der Boxer eine solche Aus­
dehnung annehmen konnte, das Wied« bat freilich seinen Grund
in d« Haltung der Regentin Chinas, d« Kaiserin-Mutter. ES
ist noch in all« Erinnerung, dass sich erst vor einem Jahre
eine Palastrevolution in Peking abspielte. D« Kaiser, welch«
reformatorische Anwandlungen gehabt hatte und sogar den
Chinesen den Zopf abschneiden wollte, wurde gefangen genommen,
entsetzt, nnd an seine Stelle trat die Regentschaft der Kaisen-
Witwe, welche schon während der Minderjährigkett des Kaisers
die Geschicke des „Reiches der Mitte" geleitet hatte. Um die
Kaiserin-Witwe ab« sammelte sich alles, was avtireformatorisch,
was sremdenfeindlich war, und so kgm es, dass die Kaiserin
selbst das Auftauchen d« Boxer indirect begünstigte. Als väm-
lich einzelne Vicekönige und Statthalter gegen die Boxer ans.
treten wollten, «schien ein Edict der Kais«in, worin sie verbot,
diejenigen als Rebellen zu behandeln, welche sich gymnastischen
Uebungen hingeben, und welche die Pflege des Patriotismus
und den Kampf gegen die fremden Elemente auf ihre Fahne
geschrieben haben, weil sie treue Unterthan« seien. Die auf
diese Weise von der Kaiserin großgezogene Secte musste daher
an Bedeutung imm« mehr gewinnen, und kaum fühlte sie sich
stark genug, so begann ste ihre Thätigkeit mit Mord und Todt­
schlag an Fremden. Die europäischen Möchte verlangten
selbstverständlich ein energisches Auftreten der chinesischen Re­
gierung gegen die Boxer, aber das ließ vieles, ja alles zu
wünschen übrig. Die geg-n die Boxer ausgcsandten Heere giengen
zum Theile zu den Rebellen üb«, und die Kaiserin selbst
tadelte einen ihrer Generale, weil er Ausständische getödtet
habe, dieselben Nusständischen, zu deren Bekämpfung er angeblich
ausgesendet worden war. Infolge dessey beschlossen die europäischen
Mäch«, züm Schutze ihr« Unterthanen Truppen landen zu
lassen, und tagtäglich hört man von neuen Truppentransporten,
die freilich wiederholt schon auf bewaffneten Widerstand seitens
d« Boxer und ans alle möglichen Intriguen und Hindernisse
seitens der chinesischen Behörden stoßen.
Das Merkwürdigste an dieser Entwicklung d« Dinge
aber ist, dass sich di? Box« nicht nur gegen die Fremden allein,
sondern in zweit« Linie auch gegen" die heute in China
herrschende Dynastie kehren. Der Frenidenhass dies« chinesischen
Secte bleibt eben nicht bei den Europäern stehen, sondern er
geht auch auf die Mandschu üb«, aus denen die chinesische
Dynastie hervorgegangen ist, und trotzdem, dass diese Mandsch».
Dynastie numnehr feit 1644 daS chinesische Reich beherrscht,
fühlen die Chinesen d«en He«schast immer noch als Fremd-
Herrschaft; die verschiedenen Aemter «nd Würden werden wohl
zwischen Chinesen und Mandschus vertheilt, ab« den Haupt-
einfluss und die höchsten Stellen nehmen die d« Dynast« v«-
wandten Mandschus ein. Der jetzige Aufstand d« Box« in
China ist dah« nicht nur gegen die Fremden, das heißt gegen
die Europäer gerichtet, sondern ist auch ein Ausfluss des nr-
alten Gegensatzes zwischen dem Mandschu- «nd dem Chinesenthum.
Die Kaiserin-Witwe von Wrra.
Aus die wichtige Rolle, welche in de» derzeitigen Wirr«
in China die Kssserin-Witwe T s n- T s i spielt, hoben wir bereits
wiederholt nnd auch in unserem heutigen Leitaufsatze hingewiesen.
Ueber diese interessante Frauengestalt finden wir in d« „R.Fr.
Pr." folgenden Aussatz:'
Die verworrenen und blutigen Pfade z« verfolge«, ans
welcher? die Kaiserin-Witwe von China den Weg zur Herrschaft
fand, dürfte he'tte wohl unmöglich sein. Rur ein leises Echo der
Tragödien, welche sich hinter dem Kranze der rosenfarbenen
Mauern abspielten, von denen die „V«botene Stadt" in Peking
umgeben ist, drang in die Außenwelt. Ab« die wichttgsten
Stadien des merkwürdigen Lebenslaufes dieser Frau lassen sich
dennoch verfolge». Als d« Kaiser Hfien-Fung, der beim H«an-
.nahen der englisch-stanzöfischen Expeditton im Jahre 1860 aus
Peking geflohen war, im darauffolgenden Jahre in Jehol starb,
folgte ihm ein kaum 6 jähriger Sohn, den ihm eine Concubine
geboren hatte, auf dem Thron. Durch ein zügelloses Leben ge-
schwächt und von Höflingen umgeben, deren einzig« Gedanke
war, die Macht im Reiche für sich zu «obern, ließ« sich auf
seinem Sterbebette bestimmen, acht sein« Günstlinge zu wählen,
welche während d« Minderjährigkeit des Sohnes die Regenttchaft
führen sollten. Aber sein Brnd«, Prinz Kung, ein charakter-
voll«, befähigt« Mann, d« während d« Friedensv«handl«ngm
Umgang mit Europäem gepflogen hatte, sah die Gefahren voran-,
welche China drohen mussten, wenn die höchste Macht dauernd
in di; Hände einer Gruppe von zügellosen, reactionären Be­
amten fiele. Er setzte sich mit d« legitimen Wttwe des Hfie«-'
Fang in V«bindung, und mit fein« Hilfe gelang eS derselbe«,
mtt dem kleinen Kais« und dessen Mutt« ans Jehol zu ent­
fliehen. Mittels eines kühnen Handstreiches wurde die gesammte
Regentschaft, die den Fliehenden auf den Fersen nach Peking
gefolgt war, verhaftet, die zwei führenden Mttglieder dttselben,
Prinzen von Geblüt, wurden vor die Wahl gestellt, eutwed«
Selbstmord zu begehm od« hingerichtet zu w«den wie ihre
übrigen, wenig« begünstigten College«, denen man öffentlich ans
dem Marktplätze von Peking den Garaus machte.
Der junge Kaiser wurde unter dem Titel Tung-Chi ans-
gerufen und die Regentschaft d« Wttwe deS verstorbenen
Kaisers und der Mutter des neuen gemeinschaftlich anvertraut.-
Die ältere Regentin, welche als erste Gattin Hsien-Fungs dm
Titel Kaiserin Tsn-An besaß, wurde die Kaiserin-Witwc »nd
„Kaiserin des östlichen Palastes" genannt. Die jüng«e Regentin,
obwohl sie nur eine Concubine gewesen war, wurde als Mutt«
Eines Tages erhielte« nun die beiden jungen Leute, die
in Mailand sich schlecht und recht durchs Leben" schlugen, die
Nachricht, sie sollten sich unverzüglich bei dem Notar Bartavello
in Genua einfinden, um Kenntnis von dem Testamente ihres
Onkels Bittarelli zu nehmen. Selbstverständlich beeiven sie sich,
dieser Aufforderung Folge zu leisten. Nachdem sie Einsicht in
das Testament genommen, sagte der Notar zu ihnen: „Mnne
Herren, alle Nachforschungen nach der rechtmäßiqm Erbin,
Fräulein Bittarelli, Ihrer Cousine, sind bisher vergeblich gewesen.
Dennoch glaube ich annehmen zu müssen, dass sie noch am
LÄen ist, da keine Behörde Kenntnis von ihrem erfolgten Tode
hat. Es bleibt mir daher nichts übrig, als Ihnen anheim,
zustellen, sich Ihrerseits zu bemühen, sie ausfindig zu machen.
Und wenn Ihnen dies gelungen ist, wissen Sie jo, was Sie zu
thun haben, da einer von Ihnen berufen ist, die Erbschaft mit
ihr zu theilen. Versuchen Sie also Ihr Heil und lassen Sie mir
so bald wie möglich Nachricht zukommen." Es ist überflüssig,
hinzuzufügen, dass das negative Resultat des Notars dem Nm«
stände zuzuschreiben war, dass die Tocht« des Erblassers, die
nie einen anderen Namen als den ihr« Mutt« gekannt hatte,
nicht vermuthen konnte, sie sei das so sehr gesuchte Fräulein
Bittarelli, das in allen Zeitungen aufgefordert wurde, sich bei
dem Notar Bartavello in Gen^a zu melden, um eine Million
einzuheimsen.
Die beiden Brüder kehrten »ach Mailand zurück und
machten sich sogleich auf die Suche nach d« reichen Cousine,
die sie nie gesehen und von der sie nie etwas gehört hatten.
Ab« dieser Eifer im Suchen hatte nur bei Heinrich, dem älteren
der Brüd«, Bestand; der jüngere gab nach V«lanf von acht
Tagen die Partte auf, indem« dachte: „Was nützt es mir?
Haben wir auch die Cousine gefunden, mein Brnd« wird doch
d« Bevorzugte sein; d« Beweis dafür ist die hübsche, kleine
Modistin im Laden da drüben, die wir beide lieben, die ob«
nur Augen für ihn hat. Was soll ich mich also noch mtt
Suchen abmühen?" Und so theilte Pet« nach acht Tagen
feinem Bruder mtt, dass er sich zurückziehe und ihm das
Wettere üb«lasse.
D« ältere Brnd«, der darin dem Onkel Wttarelli glich,
dass er einen wenig« smtimentalen als abenteu«l>chen Ginn
hatte, hielt ihn beim Worte und sagte: „Hier meine Hand,
lieb« Peter! Bon jetzt ab bin ich blind gegen uuf«e schöne
Nachbarin."
Die Nachbarin ihrerseüs, eine kleine, blonde Modistin von
intMgentem und gewecktem Aussehen, mit zwei hübsckeu Augen,
blau« »nd größ« als die Veilchen, mtt denen ste ihre Hüte
gaiMerw, merkte ball», dass d« ältere Bruder sie nicht mchr
beachtete, und sie that gleichfalls, als ob er ihr gleichgilttg sei.
Anfangs litt sie freilich darunt«, suchte sich ab« zu tröste«
und erkannte bald, dass der andere, d« sie biSh« imm« so
schüchtern angeschaut hatte, auch nicht hässlich war. Nur konnte■
ihr Herzchen, das ein etwas eigensinniges Ding war, de» ersten
nicht vergessen. r
Da kam, was kommen musste. Eines Abends, als sie
ans dem Geschäfte gieng, bemerkte sie hint« sich ihren Lieb--
Haber. Sie gieng etwas langsam, und als Peter ein schüchternes:
„Guten Abend, Fräulein" wagte, antwortete sie mit einem so
crmuthigcnden Lächeln nnd so freundlichem Gegengruße, dass der-
arme Bursche ganz außer sich vor Freude war. Sie schritten
neben einander her, Pet« fasste nach und «ach Muth «nd
unterhielt sich mit ihr. Sie antwortete ihm mtt anmnchigem
Lächeln, wusste ab« die Unterhaltung auf seinen älteren Brnd«
überzuleiten. Sie hatte sich zwar getröstet,, aber wollte doch gern
etwas von ihm «fahren.
Und sie erfuhr alles. Pet« erzählte vom Tode deS Onkels,
von der Cousine, die Millionärin sei und die er heiraten sollte
u. s. w. Dann fügte er hinzu:
„Ich habe verzichtet, Fräulein; die Cousine wttd mein
Brnd« heiraten. Aber das ist mir gleichgilttg, da ich Sie habe
sprechen können... Und wenn Sie wüssten ...wenn ich Ihne«
sagen dürfte ..." i
„Sprechen Sie nur frisch heraus, Herr Pet«,"' —fte-
nannten sich schon beim Vornamen— „sprechen Sie nur!"
„Nun, Fräulein Marie, wenn ich verzichtet habe, so ge»
schah es nur in der Hoffnung, dass ich, wenn mein Brnd« nicht
mehr dazwischen wäre. Sie ..." 4
Er wagte nicht, wett« zu sprechen. Marie war stehe»
gcbüebcn; ste lachte nicht mehr, sondern schaute ihn ernst trab 1
gerührt an. 4.
„Ach, Peter," sagte sie endlich, „ist es wirklich wahr? Ist
es wirklich wahr, dass Sie mich einem so großen Vermögen v»»'
gezogen haben?"
Und als ste erkannte, dass er es aufrichtig meinte, rechte?
sie Pet.« säst Wider ihren Willen ihre Händchen, und beim'
Anblicke des unendlichen Glücke» des armen schüchterne« Jürg.
lings fühlte sie ihre schöne« große«, blaum Aug« s«cht
w«den. 7>,
An jenem Abende kehrte auch d« ältere Brnd« frende-'
strahleod nach Hause.znrüö;« hatte endlich die richttge Spur
gestmde« od« glaubte, wenigstens, sie gesunden zu haben. Am.
folgenden Tage— es war Sonntag— wollte« nach Loreto


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 2 ]
tzeite 2
Lmz, Donnnstatz
d«S Kaiser- zur Kaiserin Tsu-Tsi erhoben, und Kaiserm-Mutt«
oder „Kaiserin deS westlichen Palastes" genannt. Die Kaiserin-
Mutter Tsu-Tsi besaß ungewöhnliche persönliche Vorzüge, und
ganz wie Katharina die Große, mit der sie oft verglichen wurde,
machte sie sich kein Gewissen daraus, ihre Schönheit in de«
Ä)ienst ihres Ehrgeizes zu stellen. Später freilich befriedigte sie
die' eigenen Leidenschaften mft Hilf« deS Ehrgeizes ihrer Günst­
linge. Obwohl sie von Anfang an ihren Einfluss stSrkte nnd
«weiterte, war sie klug genug, während der ersten Zeit ihrer
Mitregcntschast niemals die Eifersucht der Mitregentin zu
fXtodctt»
! Im Jahre 1872 wurde Kaiser Tung-Chi feierlich mft
Ah-Lu-Teh, einer Mandschudame, vermähft, welcher sofort auch
jder Rang einer Kaiserin zugesprochen wurde, und 1873 legten
die Regentinnen die Zügel der Herrschaft in die Hände deS
Kaisers. Ihr Rücktritt war aber nur von kurzer Dauer. Schon
im darauffolgenden Jahre gab die Gesundheft des Kaisers zu
Besorgnissen Anlass, und am 18. December 1874 wurde em
Edict veröffentlicht, in welchem die Kaiserinnen ersucht wurden,
die Regierung wieder zu übernehmen. Bier Wochen später
^bestieg Tung-Chi den Drachen, um ein Gast in lichten Höhen
zu werden". Seine Gattin sah Mutterfreuden entgegen, und
obwohl ein nachgeborener Sohn Tung-Chis rechtmäßiger Erbe
des Reiches gewesen wäre, warteten die beiden Regenttnnen
seine Geburt nicht ab, sondern beeilten sich, selbst einen Prinzen
zur Nachfolge auf dem Thron zu bestimmen. Sie verletzten aber
dadurch eines der heiligsten Gesetze des Landes und wichen von
den Traditionen der Dynastie in frevelhafter Weise ab. Nach
chinesischem Rechte muss bei hoch und niedrig, bei reich und
arm der Erbe stets einer jüngeren Generation angehören als
der Verstorbene. Diesem Gesetze zum Trotz wählte« die
Kaiserinnen-Wüwen einen Sohn deS Prinzen Chun, deS
BruderS Hsien-Tungs, und ließen ihn als Kwang-Shu—
»Erlauchte Nachfolge"— zum Kaiser proklamieren.
Der neue Kaiser war demnach ein Vetter Tung-Chrs und
batte vom Standpunkte chinesischen Rechts aus eigentlich nicht
die Berechtigung, die religiösen Uebungen am Grabe seines Vor­
gängers— die Ahnenverebrung— zu verrichten. Einer der
Censoren begieng sogar Selbstmord, um dadurch gegen diese
Verletzung eines helligm Gesetzes zu protestieren. Gewiss hatten
die Kaiserinnen-Witwen die Folgen ihres Schrittes Wohl über­
dacht, aber was sie lockte, war die Thatsache, dass der neue
Kaiser erst drei Jahre alt war und sie also Aussicht hatten,
noch lange die unumschränkte Herrschaft ausüben zu können.
Die Kaiserin Ah-Lu-The sah noch immer Mutterfteuden ent­
gegen und eS hätte Unannehmlichkeiten geben können, wenn sie
einem Sohne das Leben geschenkt hätte. So aber wurde sie
krank und starb— aus Gram über den Tod ihres Gatten,
Hieß eS in der officiellen Verlautbarung,
j So hatte ein zwefter Staatsstreich der Kaiserin Tsu-Tfi
einen großen Ancheil an der Macht in die Hände gespielt, und
im Laufe der Jahre wurde dieser Ancheil immer größer, bis
im Jahre 1831, als die beiden erhabenen Damen sich über
■einige Fragen gar nicht einigen konnten, die ältere Regentin
^gltty plötzlich das Opfer einer Krankheit wurde, deren Sitz, wie
^Mitgetheilt wurde, im Herzen war. Von diesem Augenblicke an
Dis zum Kriege mft Japan war Tsu-Tfi, die jetzt nur mehr
Kaiserin-Witwe genannt wurde, Meinherrscherin im Reiche.
Prinz Kung stand scheinbar noch immer an der Spitze der
-Geschäfte, aber sein Einfluss erblasste immer mehr unter dem
-wachsenden Uebergewichte Li-Hung-Changs, der seit seiner Er-
meuuung zum Vicekönig der Provinz Tschili im Jahre 1870
Petig in oer Gunst Tsu-Tfis gestiegen war. Im Juli 1884
gaben die Schwierigkeiten mft Frankreich in der Tonking-Frage
Der Kaiserin Tsu-Tsi einen willkommenen Borwand zur Ent­
lassung Prinz Kungs. Der greise Staatsmann wurde aller seiner
-Ehrenämter entsetzt und zog sich 11 Jahre lang in die Ab­
geschiedenheit eines Buddhistenklosters zurück,
j Li-Hung-Chang konnte aber als Chinese unter einer
Mandschu-Dhnastie nicht eine Stellung einnehmen, deren nur
-ein Mandschu würdig war. So musste Prinz Chun erster
Staatsminister werden, obwohl das Gesetz verbietet, dass ein
Water in Diensten feines Sohnes stehe. Prinz Chun war aber
nicht zufticden damit, den Strohmann zu spielen und er wusste
im Laufe der Jahre einen starken Einfluss über seinen Sohn,
„Du gehst nach Loreto?" sagte Peter; „ich beglefte
Dich, wenn Du willst. Unser Tis-ä-vis wohnt dort und hat
mir erlaubt, sie abzuholen, um den Abend gemeinsam zu
Derleben."
„Also Du hast auch reüffiert," rief Heinrich heft«; „bravo,
bravo, um so Besser!"
I So giengen sie gemeinsam nach Loreto, und als sie
an d« Hausthür der niedlichen Modistin angekommen waren,
wollten fte sich trennen, als Marie erschien. Sie hatte die
beiden kommen sehen und wollte ihrem Freunde die vier Treppen
ersparen.
Während sie durch den Hausflur schritt, rief ihr d« Portier
zu: „Fräulein Tardivalle. hier ist ein Brief für Sie!"
Tardivallel Bei diesem Namen erschrak der ältere Bruder:
«8 war d« Name, den er feststellen lassen wollte, der Mädchen-
name der Tante Bittarelli, den auch die gesuchte Cousine
ttagen musste.
Marie «brach den Brief, und bleich vor Enegung sagte sie:
- „Ach Peter ... ach, mein Gott!... Lesen Sie für
Mich ... ich fürchte, es ist ein Traum ..."
> Sie reichte ihm den Brief. Es war ein Schreibe» des
Notars Bartavcllo, d« endlich auch die richtige Spur entdeckt
hatte. Marie war die Erbin, die Tochter BittärelliS und ihr«
Mutter Tardivalle. In dem Schreiben erinnerte der Notar
«n die famose Clausel im Testamente, von d« ihr Peter schon
«zähft hatte.
I „Nun," sagte sie... „was sagen Sie dazu?"
' Bet« konnte nicht antworten, er war blass geworden wie
sie, und das Schreiben zitterte in seiner Hand. Sein H«z
schlug wie ein Hammer: vor ihm stand sein Bruder, d« imm«
der Bevorzugte gewesen war, Marte schaute ihn fast wie damals
a« und sagte:
i „Mein Herr, eS statt mich, dass Sie Ihr« Bord« be­
gleitet haben."
Ettzoas verwirrt, suchte Heinrich zu lächeln wie jemand,
d« sich« ist, das verlorene Tawain wird« zu gewinnen, und
erwiderte: „Seft läng« als einem Monate, liebe Cousine, habe
ich Sie gesucht und... ."
| Plötzlich saud sie ihr reizendes Lächeln Wied« und
«widerte:
„Und Ihr Bruder ist e», d« mich zu finden gewusst
hat." Und Peter ihre Hände eutgegenstreckend, fügte sie hinzu:
„WaS zögerst Du, Deine Braut zu umarmen, mein lieb«
Peter? ... Du weißt doch, dass ich nur Dich liebe, Dich, d«
Mich erwähtt hat, obgleich ich ei» arme» Mädchen war."
v":'
>4
TaqeS-Potz.
-■<—-,,' ■■~
den jungen Kaiser, zu gewinnen. Tsu-Tsi wurde misstrauisch
und Witterte Gefahren für sich aus diesem Verhältnisse zwischen
Vater und Sohn. Als ferner Marquis Tseng nach einem lange
in Europa als Botschaft« verbrachten.Anfenthalte nach China
zurückkehrte, steigerten flch die Befürchtungen d« Kaiserin-Witwe
und Li-Hung-ChangS, denn Prinz Chun eignete sich sofort die
lib«alm Anficht« deS Marquis Tseng a».
(Schluss folgt.)
14. Juni 1.900 Nr. 135
Räder sommert, wir wollen die Sicherheit haben, dass wir uns auch
weiter ungestört und in Frieden in politischer und wirtschaftlicher
Beziehung entwickeln können. Deshalb ist die Flottenvorlage eingebracht
worden. Die große Mehrheft des Hauses wird auch durch ihr Votum
der Wett zeigen, dass im deutschen Reichstage in Fragen, wo es sich
um große vaterländische Gesichtspunkte handelt^
immer eine Mehrheit zu finden ist. (Beifall.) J
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde dieSessiost
durch eine kaiserliche Botschaft g e s ch l o s f e n.<
Rundschau. *.
Zur inneren Lage.
Die Czechen üben sich im Erzählen von Märchen, dazu
bestimmt, ihr Heldenthum recht herauszustreichen. So «zählen
die „Narodni Listy" üb« die Vorgänge in der SitzungSnacht
am 8. d. M.:
„Die Abgeordneten Kramar, Herold, Placek und
Brzorad waren beordert worden, zunächst das Präsidium zu üb«»
wachen und den Schluss der Sitzung durchzusetzen. Während sie sich
dieser Aufgabe abwechselnd unterzogen, sübrten sie gleichzeitig mit
den Parteien und der Regi«ang Verhandlungen. Um 10 Uhr be­
schloss der Ministerroth nach Anhörung bei ZebnercomstäS d«
arbeitswilligen Parteien, im Widerstände gegen die Obstruktion aus­
zuharren und die Sitzung fortdauern zu lassen, wenn es sein müsste,
auch bis zum Sonntag. Da «kannten die jungczechischen Führ«,
dass, falls sie die neue Majorität überwinden sollten, dies sofort und
jedenfalls noch in dieser Nacht geschehen müsse, weil sonst die Gefahr
vorlag, dass am nächsten Tage noch andere Mittel zur Be­
kämpfung d« Obstructton gefunden würden. Die czechischen Ab-
geordneten waren wohl auf aller vorbereftet, trotzdem war es klar,
dass sie die Schließung des Hanfes durchsetzen mussten. Während im
Saale der Lärm fortdauerte, waren die jnngczechischen Führer be-'
mübt, sich den Beistand und die Unterstützung d« Parteien d«
Rechten dafür zu verlchaffen, dass der ReichSrath heimgeschickt werde.
„Wir können die Details dieser Action nicht bekanntgeben," schreiben
die „Narodni Listy", „ab« eS ist eine Tb als a che, dass die Führ«
d« Jungczechen eS durchsetzten, dass d« Ministerrath sich noch einmal
um 11 Uhr versammelte und die Schließung deS Hauses verfügte.
Die Schließung überraschte alle Wett, und zu dies« zweite» Be-
rathung d« Minist« wurden die Führ« der arbeftswilligen Parteien
nicht mehr zugelassen."
Das Märchen hatte ab« um kurze Beim. Heute erklärt
das officiöse „Fremdenblatt":
.Gegenüb« den verschiedenen Nachrichten von Verhandlungen,
welche tn der Sitzung deS Abgeordnetenhauses vom 8. Juni zwischen
der Regierung und einzelnen Parteien üb« die gegen die lärmende
Obstruktion zu «greifenden Maßnahmen gepflogen worden seien, sind
wir ermächtigt festzustellen, dass solche Verhandlungen überhaupt
nicht stattgefunden haben. Auch ist an diesem Abende der
Ministerrath nur einmal, und zwar um 10 Uhr, zusammen­
getreten."
Noch abenteuerlich« klingt folgende Geschichte aus der
FrettagS-Sltzung, die gleichfalls die „Rar. Listy" der Welt
austrschen:
„Der antssemitische Mg. Dr. Pattai rief in furchtbar«
Aufregung einem Häuflein Czechen zu: „Wenn Ihr nicht aufhört, so
berufen wir aus den Gasthäusern in der Stadt unsere Leute, und
wir haben da innerhalb einer Stunde Tausende, und diese werden
Euch MoreS lehren!" Dies hörte ein zufällig vorübergehendes Mitglied
des böhmischen Großgrundbesitzes. Es begab sich sofort zu Dr. von
Koerb« und sagte ibm, wa» die Anlisemiten beabsichtigen. „Die anti-
semstischen Abgeordneten mögen ab« ja nicht glauben," sagte der be-
tresseude Großgrundbesitzer, „dass sich die czechischen Abgeordneten
unvorberertet m b« Sitzung eingefunden haben. Jed« czechische Ab­
geordnete habe in d« Tasche einen Revolver, und wir, die böhmischen
Großgrundbesitzer, sind, wiewohl wir mit d« Obstructiv» nicht ein­
verstanden sind, auch mit solchen »«sehen, denn schlagen lassen wir
uns von niemand." Dabei zog er eine glänzende Waffe aus d«
Tasche und zeigte sie Herrn v. Koerber. Gleich darauf wurde ein
Cordon Slcherbeitswache um da? Parlament gezogen, und nach zwei
Stunden war das HanS geschlossen."
Die den RegierunaSkreis« nahestehenden MontagsblStter
fteten mft groß« Zuversicht in die Zukunft auf. So bemerk
die „Montags-Revue", dass das Ministerium jetzt erst vor
feiner Mission stehe, den „Staat aus dem nationalen Zwiste
herauszuführen". Die Jnt«essen des Staates müssten von der
Uevcrwucherung durch nattonale Strebungen befreit w«den.
Ganz interessant ist auch eine Mittheilung desselben Blattes
anlässlich der Ausführung, dass die Gesammtheit d« Ver­
waltung den national« Einflüssen wieder entzogen werden
müsse. DaS Blatt sagt dazu: „Viele Reamtm-Ernennung« sind
erfolgt, um einem speciellen Dolkssiamme gefällig zu fein; es
befand sich gar mancher Beamt« darunt«, welch« die noth­
wendige Oualttät für seine Stellung nicht besaß. He« Doctor
Kaizl gieng sogar so wett, czechische Beamte zu er-
nennen, die nicht einmal die erforderlichen
Studien hint« sich hatten." DaS find ja recht interessante
Bekenntnisse, die freilich den nicht übe«aschen können, der weiß,
dass die Natur d« slavischen Polittk« auch hint« dem Firnis
westlich« Bildung sich nicht änd«t. Die dauernde Herrschaft
d« slavisch-feudalen Mehrheit würde Oesterreich auS der Reihe
der Culturstaaten hinausführen und seine B«waltung auf das
Niveau jen« d« Balkanstaatea herabdrücken.
Die deutsche Flottenvorlage— angeuomm«.
Geste« hat der deutsche Reichstag üb« die Flottenvorlaqe
Beschluss gefasst und das Gesetz mft der großen Mehrheit von
801 gegen 103 Stimmen, also mft 88 Sttmmen Majorität
genehmigt.
In d« Specialdebatte erklärte bet Reichskanzler Fürst
»oJjemlofie, Liebknecht habe behauptet, dass bis vorigen Herbst
ferne Begersterung für die Flotte des deutschen Volkes bestanden habe.
Diese Ansicht beruht auf einer irrthümlichen Auffassung der geschicht­
lichen Entwicklung des vergangenen Jahrhundert?. Bor 50 Jahren
herrschte im deutschen Volke Begeisterung für die Flotte, wogegen die
Regierungen des Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, sich ab­
lehnend verhielten. Die Geschichte de? vergangenen Jahrhunderts
zeigt, baiS dn Ruf nach der Flotte stets hervorgedrungen sei, wenn
sich «in Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschland» geltend
machte. Dem deutschen Volke genügten die kleinstaatlichen Verhält­
nisse nicht und der Einheftsgedanfe wurde da» Ferment der revolu­
tionären Bewegung deS Jahres 1848. AIS zwanzig Jahre später daS
Deutsche Reich gegründet wurde, trat sofort die Forderung nach der
Flotte auf. MeinungSverschiedeuheiten gab eS seither nur über die
Höhe der Flotte. ES handelt sich darum, unsere Existenz alS handel­
treibende Weltmacht zu sichern. Dar Deutsche Reich musS auf eigenen
Füßen stehen und daraus ergibt sich di« Nothwendigkeit einer
starken Flotte.
StaatSsecretär Graf Bülow führte aus, die Politik des
Kaisers und der kaiserlichen Regierung werde lediglich von nationalen
Gesichtspunkten bestimmt; sie verfolge ausschließlich deutsche Ziele. Die
Politft eines großen Landes wie Deutschland kann weder durch Sym­
pathie, noch durch Antipathie bestimmt werden, sie ist nur vom
Standpuntte d« deutschen Gesamwtintercssen zu letten, unter ruhiger
und sorgsam« Erwägung der Fragen: Wohin weist der reale deutsche
Vortheil? Von welch« Seite drohl Deutschland ein Nachtheil? (Beifall.)
Die Besorgnis, dass «ns«e auswärtige Politft eine unruhige und
phantastische wäre, ist unbegründet. Abenteuerliche und aggressive
Pläne liegen unS vollständig fern. D«artige Tendenzen widersprechen
den Tradüioneu unser« Polttft und dem Charakter deS deutschen
BolfeS. Wir wollen weder beiseite geschoben werden, noch «nt« bis
Die Vorgänge in. China«
Die „Daily Mail" erzählt ihren Lesem interessante Eiu^
zelheiten über die Boxer, diese große Geheimgesellschaft, durch
die jedes ausländische Element ftl China bedroht wftd. Die
Zeitung schreibt: „Unsere Vermuthung hat sich bestätigt. Der
Ausstand d« Box« hat weit größere Dimensionen angenommen,
als man jemals vorher vermuthen durste. China ist da» eigent­
liche Land solch« Geheimgesellschaften, die oft eine viele Jahü-
hnnderte lange Geschichte haben. Die Boxer find eine sehr alttz
Gesellschaft, aber ihr Name „Byxer" ist sicherlich jüngeren Datums-
Die Vereinigung führte früher dm Ramm „Ta Tao Hwei"
oder die „Gesellschaft vom großen Schwerte". Es kommt i«
China sehr häufig vor, dass derarttge Gesellschaftm ihren Name»
wechseln, denn, sobald ein Edict gegen sie «laffm wird, ändern
sie denselben einfach und bestehen unter einem anderm Tftel
völlig ungehindert wett« fort. Es scheint so, als ob die Box«,
die beute die verkörperte Unbildung, Gesetzlofigkeft und 'dm
politischen Rückschritt repräsenti«cn. sich einstmals der allgemeinen
Achtung erfreuten. Sie hatten sich früh« zur Aufgabe gestellt,
durch kräftige körperliche Uebungen ihre physischen Kräfte M
stärken und sich so zu tapferm Vertheidigern ihrer Familien
heranzubilden. Sie warm die geschworenen Feinde des Banditen-
uud Räuberthums und thatm so dem Lande gute Dienste. Die
Lust an athletischen Spielen haben sich die Boxer bis heute be­
wahrt. ab« aus ein« geachteten und beliebten Privatgesellschaft
sind sie zu ein« fanatisch«, polftischen Partei geworden, deren
Untergang im Jnt«effe deS Landes sowohl, wie in dem der
darin wohnendm AuSländ« unbedingt erford«lich ist. Die
Gründung der V«einigung gieng von der Stadt Shuntung
aus, die Gesellschaft vergrößerte sich ab« in verhältniSmäM
kurzer Zeft inS Ungeheuere, und einer amerikanischen StatiM
zufolge sollm heute ungefähr 11 Millionen Menschen zu ihr ge­
hören. Die Missionäre meinm, dass es meistens die »iedrigm
Elemente des Volkes find, die sich den Boxern anschließen, die
es sich jetzt zur Aufgabe gemacht haben, jedes fremdländische
Element, vor allem die Missionäre, aus dem Reiche der Mitte
zu vertreiben. Es klingt fast unglaublich, wmn man von den
Lehren erzähl« wollte, die die Box« dem Volke verkünd«.
Sie behaupten, mit prophetischem Geist begabt zu sein, und
ferner, dass ein unsichtbarer Beschützer die Kugeln der „weißeü,
fremden Teufel" von ihn« abwendet. Als im vorigen'Winter
so furchtbare Regengüsse in China warm, «zählten die Box«
ihren leichtgläubig« Landsleuten, der Regen sei eine göttliche
Strafe und werde erst mft der Vertreibung aller Ausländer auf­
hören. Eich in allerletzt« Zeft ist der Zustand völlig unhaltbar
geworden. Die Antipathie gegm alle Ausländ« ist zum töd­
lichen Hass geworden, seit Deutschland sich für dm Mord sei»«
Missionäre und die Zerstörung sein« Stationen so energisch ge­
rächt hat. Man behauptet nicht zu viel, wenn man sagt, dass
alle Ausländer, welche heute in China weil«, sich in Lebens­
gefahr befind«. Die allmächtige Kaiserin hat all«dingS auch
alles, was in ihrer Macht stand, gethan, um das Feuer, dos
Aufstandes zu schüren. Sie hat die Boxer in jed« Beziehung
protegiert, sie gleichsam staatlich anerkannt, und imm« mchr
verbreitet sich die Anficht, dass der Aufstand d« Box« nur
unterdrückt werden kann, wmn man gleichzettig d« Regierung
der Kaiserin ein Ziel setzt. Die Mächte gehm jetzt gemeiusas»
vor, um ihre Rechte in dem eigenthümlichen, bis auf «ns««
Zeiten eigentlich räthselhastm Lande zu wahren, und in dm
Städten Chinas sind bereits Vorkehrungen getroffen, nm weiteres
Unheil zu »«hüten. So befindet flch z. B. in Tientsin, wo mau
stündlich ans «um Angriff gefasst sein muss» ein großes Ge­
bäude, von dem in der Stunde d« Gefahr eine Glocke ertön«
wird. Sobald die Glocke ertönt, haben sich alle europäischen
Frauen und Kind« in dies Gebäude zu begeben, wo sie wmigsteuS
ihres Lebens sicher find.
Der Krieg i« Südafrika.
Vor kurzem meldete d« amtliche Londoner Kriegstestgraptz,
dass die Aeomanrys in Heilbron und ein ganzes Bataillon In­
fanterie bei Roodeval von den Buren gefangen genommen
worden sind, während heute nach einer Reuter-Meldung derselbe
Roberts berichtet, dass entgegen d« mehrfachen Meldung: „die
englischen Kriegsgefangenen seien nach dem ungesunden Elands-
thale abtransportiert worden", „150 Officiere und 3500 Mattn
englischer Kriegsgefangener in Freiheit sind". Erst jüngst hatte
sich eine zunchmmde Rührigkeit der Buren erkennen lassen, die
nördlich Kroonstad und nördlich wie südlich von Bloemsontaiu
die mglische Nachschubbahn zerstörten, dm englischen General?»
Kelly-Kenny. Methucn, Rundle und Brabant Widerstand leistet«,
und heute meldet Reuter einfach aus Maseru, Olivior ist todt,
DcvillierS v«wundet, anderthalbtausmd Buren haben ihre Ge­
wehre gestreckt. DaS find geradezu Athem benehmende Contrasttz.
Bull« berichtet über ein bestandenes Gefecht, von deffm Orts­
angaben nur Charleston auf den englischen Militärkarten zu
finden ist. Er hofft, dass seine Verluste wenig« als hund«1
Mann betrag«, waS auf ernsterm Widerstand iy dem sonst sehr
vorsichtig geführten Kriege schließen lässt.
London, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Bull«- aus dem Hauptquarti« in Natal vom Gestrige» meldet:
General Hildyard forcierte am AlmondS-Nek den letzten Pass vor
der CharleSlown-Ebene. Der Feind befand sich in beträchtlich«
Stärke und hotte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung wurde
vom zweiten Dorset-Bataillon mit gefälltem Bajonnet und der drittm
Cavalleriebrigade genommen, welche auf unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände um den Jfetiniberq au? heftig angegriffen wurde.
General Buller hofft, das» seine B«luste wenig« als Hunde» Mann
betragen.'-
London, 12. Juni. General Buller meldet au» Jouberfe
Farm unter dem Heutigen: Mein Lager befindet sich vi« Meilen von
Volksrust. Die Buren räumten gestern abend- LaiugSnek »nd Majuba.
Die aus Jngoyo kommende Division Cbery überschreitet soeben den
schlag«"^ ““^ te '"folge Wassermangels hier mein Lag« auf-
Capftadt, 11. Juni. (Reuter-M-ldunq.) Lord Roberts he-
rlchtet, das« 150 englische Officiere und 8500 Mann, die in Pretoria
gefangen waren, in Freihett sind; 900 seim von den Buren nach
befind«» Spracht »orden. während 200 fiS im Lazarekh
....® r a fe r u, 11. Juni. (Reufer-Meldung.) Ein Deserteur be­
richtet dass im Bezirke B e t b l e h e m 70^0 Buren sieb«. Bei dem
letzten Gefechte bei Rooikrantz sei Commandant Olivi-r gefallen
und Commandant DevillierS tödlich verwundet worden.
Präsident Ste,n habe vorige Woche da» Bureulag« bei Bethlehem^
besucht und ftl gegenwärtig in Siebe.— LeUt, «cgaben sich 1500- f
Buren dem General Brabant.'


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 3 ]
s- ^..London» IS. g^ri. jfem aj Kelly.Kenuy tritgtafrbteT
M» v-mHeMig»: Die englischen Truppen ttreicht»
r-n H-niugspru^t. wo rm für die SnglSnda günstiger
Kampf Bist Le» Bur» Satchmd. General äno/ brach wm
Lrsonpad mff, um dem Feinde dm Weg abzuschneiden.
«» .boab oN' 12. Juni. General Kelly-Kenny meldet auS
«loemfoutei» vom Gestrigen, das» er seit dem 7. d. M. keine Mit-
Mithum erhaltm habe, welcher am 6. d. M.
YlStt»lichvom 8 echtkop in era Gefecht verwickelt grwesm war.
‘m, Ä *** m te ** ““
Der Afthanti-AEand.
. bald 3 Monate dauernde Aschanti-Auf-
.Saud greift noch weiter um sich. Für daS Foreign Office
bildet er immerhin eine Sorge. Seit Wochm ist der englische
Gouverneur Hodgson mit seiner Gemahlin in der Hauptstadt
Kumasfi eingeschlossen, und dieser Tage wuk«, die .Daily
•äRoil* aus Accra an der Goldküste zu melden, er habe nach
«iuem missglückt» Ausfalle capitulieren muffen. Diese Nachricht
hat sich nun allerdings nicht bestätigt, hingen» scheint die ihm
AU Hilfe gesendete Entsatzcolonne ein- ernste Schlappe erlitten
haben, da sie nach angeblich e1'.ck?ch bestandenem Gefechte
Mit den Aufständischen derartige schm Verluste erlitten hatte,
chass fie fich zurückziehen musste. Er ist eine barte Sache mit
Leu kriegerischen Aschantinegern, Lwrd Wolseley hat es im
.1874er Feldzuge erfahren. Kumasfi, k»»te eine Stadt von etwa
80.000 Einwohnern, wurde damals eingenommen, verwüstet
.und der von Holländern erbaute Königspalost niedergebrannt.
7 DM nächsten Anlass zu dem gegenwärtigen Anfftande gab der
.Gouverneur dadurch, dass er unklugerweise den geheiligten
..goldenen Stuhl", das Palladium der Aschantineger, an welches
,fich ei» alter Aberglaube für die Erhaltung ihres Sandes knüpft,
laus der Hauptstadt hinwegbringen le auch Depeichen
'des .Reuterffchru Bureaus" melden, dass der Vormarsch eines Theiles
der Entsatztruppe für Kumassi ernstem Widerstände begegnete. Eine
Colonne rückte auf Dompaussi vor, wo die Aufständische» in starker
-Stellung sich befanden. Nack bestandenem Gefechte wurden die Auf»
.'.ständischen zurückgeworfen, aber die Colonne war der erlittene» Ver­
luste wegen nicht imstande, weiter vorzurücken. Sieben europäische
Lssiciere find verwundet. Die Colonne kehrte nach Kwisa zurück.
Ewige weite« Stämme find zu den Rebellen übergegangen.
Die bevorstehende Präsidentenwahl in Amerika.
Nur noch fünf Monate trennen uns von der Nmwahl
eines nordamerikanischen Bundespräfidenten. Die Wahlbewegnng
-ist ungleich geringer als vor vier Jahren, obwohl das Ergebnis
so ungewiss ist wie je zuvor. Recht in Gang kommen wird fie
Wohl erst mit den großen Landesversammlungen beider Parteien;
Lie republikanisch« wird am 19. Juni zu Philadelphia, die
demokratische am 4. Juli zu Kansas City in Miffouri ab-
'gehalten werde«. Der Ausfall der Wahl hängt diesmal von
vrtt unsicheren Einflüffen ab: der Haltung der Golddemokraten,
der Haltung der Deutschamerikaner imd der Stärke des' Im-
periakismus in der Wählerschaft. Imperialismus gab es 1896
»och nicht. Damals siegte die republikanische Partei als Ber-
Irrterin einer ehrlichen Goldwährung über die Silbrrschwindel
treibenden Demokraten. Die nicht sehr große Mehrheit kam da­
durch zustande, dass die Golddemokraten theils offen für Mac
Kinley stimmten, theils für einen eigen» goldfteunolichen Demo-
-raten eintraten, obwohl ihr Votum damit ins Waffer fiel;
ferner dadurch, dass auch die Deutschamerikaner, obwohl fie sonst
gegen die Republikaner waren, durchweg die Goldwährung ver-
chttdigten. Diesmal ist der Währungsstreit abgethan, da die
Währungsfrage endgiltig entschieden ist, theils durch das Gesetz
t»om März d. I., theils durch eine bis 1904 gesicherte gold-
freundliche Mehrheit im Senate, die jedes Silbergesetz verhindern
Äann. Die Golddemokraten als Partei find nicht mehr vor­
handen, dieser Seitenarm hat fich wieder mit seinem Haupt­
arme vereinigt. Ob aber nicht doch ein Theil der sich hiezu
.rechnend» Leute an den socialistischen und selbst anarchistisch
angehauchten Reden deS demokratischen Bewerbers Brvan
Anstoss nehmen, steht dahin. Der Grund, der die Deutfch-
TäWPSff.
u: StmTmo
''Setze$
mnerkkemer 1896 inS republikanische Lager führte^ ist ebenfalls
hinfällig. Die Deutschen find Gegner der JingoS, wenigsten»
«ine Freunde der Vergrößerung?- und Eroberungspolitik, fie
sind von den Repnblikaner« und namentlich von den hitzköpfigen
Briteufremrden dieser Partei vielfach verletzt worden; man
nimmt daher an, dass ste diesmal mehr dem demokratisch»
Lager zuneige« werden. Ob in vollem Umfange, das weiß wohl
«och niemand.
Schuhettung.
Wezirks-Lehrereonf-reu; Rahrbach.) Mttwoch den 30. Mai
u« 9 Uhr vormittag?, fand im Schulhause zu Rohrbach die dies­
jährige Bezirks-Lehrerconferenz für den Bezirk Rohrbach, unter dem
Vorsitze der .Herrn Bezirksschulinspector Dr. Cajetan Hüfner,
statt. Nach d« erfolgten Wahl der Schriftführ« machte d«
Herr Bezirksschnlinspector Mittheilungen über die anlässlich d«
Inspektion in den einzelnen Schulen von ihm gemachten' Wahr­
nehmungen und lautete im ganzen sein Uttheil über die Leistimgen
d« Lehrerschaft «ur günstig. Vorsitzender betonte inSbesonde«, dass
ber Reinigung der Schulloeos«, sowie d« Instandhaltung d« Lehr­
mittel ein belonde-es Augenmerk zuzum-ndm sei. Zur Wahl eines
Vertreter? d« Lehrerschaft in den Bezirtschulrath wurden 80 giftige
Stimmzettel abgegeben und Herr Rupert Diewalt, St. Oswald,
mft 73 Stimmen gewählt.
Ueber da» Thema „Elterne nnferenzen" referierte Herr
Frauz Rohrweck, Aigen. Im Anschlüsse au das mit Beifall auf­
genommene Referat brachte bet Vortragende einen kurzen Entwurf
zur Durchführung der genannten Conle-enzen zum Vorschlage und
beantragte die Annahme folgend« Entschließung: „Da die praktische
Durchführung d« „Elt«nconf«enzen" vorderhand insbesondere wegen
d« Tbeilnabm?l"sigkeit vieler E0«n Errlehungsfragen gegenüb« auf
nicht zu unterschätzend« Schwierigkeiten stoßen dürfte, erblickt di«
Bezirks-8ehr«<rmferenz de? Bezirke? Rohrbach in d« Heranziehung
solch« Eltern, di» sich für Erziehung und Bildung interessieren^ zu
den fteien Lehrrrronferenzeu des ob«üsterreichischen Lehrerv«ei«eS da?
best« Mittel zur Schaffung eines UrbergangSstadiums für
di« fv?ter eiwruführenden Elternconferenzen." Dieser Anttag wurde
einstimmig angenommen. Eine vom Referenten beantragte Resolutton
über die nothwendigen Vorbedingungen zur Einführung der genannten
Conserenzen wurde vom Vorsitzenden zur Verlesung und Abstimmung
nicht zugelaffen. Die an den Vortrag sich anschließende Debatte brachte
die Meinung d« Lehrerschaft zum Ausdrucke, dass die gegenwärttge
Zeit sehr wenig günstige Momente zur Einführung der Elternconferenzen
biete, dass sich hiqu die A e r a deS Aufschwunges des Volks»
schulwesens in den 1870« Jahren weit besser' geeignet hätte
und die Volksschule und der Lehrstand vor Einführung derartig«
Neuerungen eines größeren Maßes von Enttvicklnngsfreideit
bedürfe, alS ihnen gegenwärtig beschützen sei.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl dcS ständigen
Ausschusses erscheinen als gewählt: Franz R 0 hrw« ck. Rupert
Diewalt, Hermann Haas, Hans Schnopfhagen, Alb-rttne
Ranzendorff. Als Ersatzmänner: Hans Grub er und Hans
Haider. Die Borträge der Herren F. Z ö h r e r üb« „Turnen und
Jugendspiele" und Hans G r u b e r üb« „Hausaufgaben", «fteuten
sich der uvgetheilten Zustimmung der Versammelten und fasste die
Conferenz über letzteres Thema, in Erwägung der vorgebrachten
Gründe, den Beschluss, eine Verminderung der Hausaufgaben in der
Weise zu beantragen, dass wöchentlich nur eine Hansanfgabe zu
geben fei.
D« Bericht der Bibliotheks-Commissto» wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen und nach Prüfung d« Rechnung zur Wahl
der Commission geschritten, die folgendes Resultat ergab: Rauzendorff,
Diewalt, Radl«, Rosenberger, Jrninger. Anträge wurden neun
zur Berathung und Beschlusssaffuug eingebracht und sämmtliche ein­
stimmig angenommen. Hievon wären zu erwähnen: 1. „Regelung
des Lehrmittelwesens", 2. „Lehrerfortdildung", 3. „Schaffung einer
Dienstespraamatik", 4. „Regelung der Gehaltsverhälkniffe der Lehrer­
schaft durch Einführung des Perfonalclaffensystems und Gleichstellung
bet Lebrrrbezüge mit denen der vier untersten RangSclaffen der
Staatsbeamten", 5. „Absentenwesen", 6. „Erledigung der Beschlüsse
der i-chsten oberösterreichischen Landes-Lehrerconftrenz" rc.
He« Bezirksschulinspector Dr. Cajetan H ö f n e r, der auS Ge­
sundheitsrücksichten auf feine Stelle resignierte, verabschiedete sich zum
Schluffe der Conferenz von der Lehrerschaft des Bezirkes und sprach
es unumwunden auS, das? er im Rohrbach« Bezirke eine pflichttreue,
arbeftsfreudige Lehrerschaft gefunden habe, mit der« sehr gern ver­
kehrte. He« Hans Schnopfhagen richtete namens der Ber-
n ammelten Dankes- und Abschiedsworte an de« Borsitzenden, der
»dann mft einem Hoch auf Sr. Majestät die Conferenz schloss^
(Nachruf.) Man schreibt un» an» PatzleinSdorf/
8. Juni: Schon wied« hat d« Tod einen jugendlichen Lehr« seinen
Lieben entriflen. He« Anton Wögerbaner, geboren am 24.April
1876 als Sohn eines Lehrer? in Wesenufer, studiert« in Linz und'
absolvierte die Lehrerbildungsanstalt im Iah« 1895, kam als Unter­
lehr« nach Nenmarkt, war provisorischer Lehr« in Alkoven und kam
vor 4 Jahren nach Prambachkirch». Obwohl schon krank, unterzim
« fich nach zweijährig« Praxis d« Lehrbefähigungs-Prüfung und
entwickelte in bet Schule den regsten Ester. Bald konnte man dem
jungen, strebsamen Lehnt ansehen, dass sein« Lebenszett Iffne lange
sein werde. Sein tückisches Magenleiden konnte die ältliche Kunst
nicht bannen und trotz der sorgfältigsten Pflege, die ibm von sein«
treuen Schwest« und der liebenden Mutt« zutheil wurde, konnte«;
seit 2 Jahren selbst kleine SpaziergSnge nicht mehr unternehmen/
Doch die Schule wollte« nicht verlassen. Als man seinen Tod vor
Augen sah, nöthigten ihn im Herbste 1899 Verwandt« und seine An­
gehörigen, einen Urlaub zu nehmen und in PutzleinSdorf, wo«
seine Mutt« hatte und wo er eben seine Fetten verbrachte, z»
bleiben. Am 5. Juni d. I. ist et zu Putzleinsdorf gestorben. Am
7. Jnni wurde er zur ewigen Ruhe bestatt«. College» aus wett«
Ferne wann erschienen und sangen zum Abschied Franz v. SnpväS
Trauerchor „Wiederseh'n"; die Musikkapelle unter Leitung deS Ober­
lehrer? Hofer spielt« einen ergreifenden Trauermarsch. Den Zug er­
öffneten die Schulkind«, dann folgte di« Mustkkapelle, d« de«
Conduct führend« Pfa«er Hantted« unter Assistenz zwtt« Pttest«
und eines Alumnen. Den mft schönen Kränen bedeckten Sarg trugen
Schulkameraden; bint« dem Sarge folgten Mutt«, Schwester und
Anverwandte. Mögen die betrübte Mutter und die treue Schwest«
in d« zahlreichen Betheiligung am Leichenbegängnisse und au bor
herzlich gemeinten Theilnahme einigen Trost finden.■
(Kyrervrrsamrulung.) Man schreibt NN» ans Haag,
N.-Oe., 11. d. M.: D« 8ehr«elub „Haag" hielt am Donnerstag
in St. Pantaleon eine Vettammlung ab, di« sich eines sehr gute»
Besuche? erfteute. He« V«einsobmann I. Hartmann referierte
üb« d»e Thätigkeit des Vereines in ausführlich« Weise und kam auch
auf die Schritte zu sprechen, welche betreffs der GehaltSregulierung
unternommen wurden, wobei« auch den Empfang der L«hr«deputation
durch die Landtagsabgeordneten des Bezirkes erwähnte. Die von
S-rrn Hartmann gemachten Vorschläge üb« die Herausgabe eines
LehrettchematiSmus, sowie diejenigen üb« die UnterstützungScaffe
wurden beifällig aufgenommen. Betreffs Gründung einer BereinS-
bücherei wurde ein Ausschuss gewählt, der aus folgenden Herr»
besteht: I. Hartmann, I. Büttner und sfranz Leißner.
Diese Versammb'ng war die erste, welche in St. Pantaleon ab-
aehasieg wurde..
Eorrespondenze«.
Wett, 11. Juni. (Liedertafelabenb.) D« hiesig«
Männergesangverein hat am 9. d. M. in Herrn BugramS Gastgatten
sein» statutengemäße FrühjahrSliedettafel abgehalten und eS konnte
nur angenehm b«ühren, dass anstatt der Bolksfestballe, welche für
diesen Äbend in Aussicht genommen war, genannt« Gastgatten, ttn«
der schönsten und angenehmsten in Wels, gewählt wurde. Es hat sich
auch daselbst eine stattliche Anzahl Gäste eingefunden, um dem deutsch»
Liede zu lauschen. Der Damenchor, welch« seine Mitwirkung an
diesem Abende in bereitwilligster Weise zugesagt hatte, betheiligte fich
an den drei gemischten Chören: „Entflieh' mtt mir!", „Es fiel ein
Reif" und „Aus ihrem Grab" von Mendelssohn-Bartboldy und brachte
auch selbständig «in Terzett „Elfentanz" mtt Clavi«begleitung vo»
Victor Holländer zum Vottrage, wofür derselbe verdienten Beifall er­
hielt, Der Männ«gesangv«ein brachte die Chöre: „Liedesweihe" mit
Clavierbegleitung von Max Weinzirl, „Liebesbotschaft" mit Clavier-
begleitnng von F. Debois, „Horch auf, du träumender Tannensorst"
mtt Batttonsolo von C. Brandstätt«, „Frühlingsnetz" mtt Clavi«-
begleitung von Karl Goldmark, „Waldlied" ans „Der Rose Pilg«-
fahtt" mit Hornbegleitung, „D' Hozat"_ von Adolf Kirchl und
„Deutsches Heerbannlied" mit Clavierbegleitung von R. Weinwurm
zum Vottrage. Das Soloqnattett des Vereines, bestehend aus dm
Hrnen Nadler, Kinniger, Brandstätt« und Wagner brachte in wirkungs­
voller Weise die Quaüette: „Ja" von R. Wagner und „Spatzen-
Tratsch" von I. Löti. Gesungen, wurde gut und exatt und ist nur
zu bedauern, dass bei dem Mangel jeder Akustik in diesem Gatten die
Chöre nicht voll zur Geltung kommen konnten und die Clavi«»
beglttlung gänzlich verfall» ist.,
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfen
(32. Fortsetzung.)
Leon« fühlte es warm in ihrem Heiden aufsteigen.
Gottlob! die Matt« war rein, durfte nach wie vor auf ihren
fleckenlosen Ehrenschild pochen und niemals sollte ihr der leiseste
Gümuke daran, dass fie jene verhängnisvolle irre Minute im
Salon d« Hackenstcin nicht geträumt hatte, das stolze Bewilsst-
sem v«aisten, das ihr Lebmsbedürfnis war. Das schwor fie
fich zu, oie Tocht«.
Der Schimmer von Glück, d« jcht, seit wie lange wied«,
in Leouas Seele fiel, brachte nun mit einemmale ein Knöspchen
Hoffnung zum Treiben. Sagen Sie cs d« Frau Gräfin, dass
Schloss Hohenau Ihr Eigenthum wird als Hochzeitsgeschenk
von mir! batte Josef Schuhmach« heute beim Abschied noch
gerufen. Vielleicht entschließt fich die Gnädige doch, ihre Tochter
rmf d« Heimstätte ihr« Ahnen zu besuchen. O, Himmel! wenn
fich daS ermögliche» ließe, wenn wirklich daran zu denken wäre,
dass fich die Mutt« im Laufe der Zeit wenigstens damit ab­
finden könnte: was fie jcht als Comtesse nicht sein konnte, das
rst fie jetzt als die Gattin des bürg«lichm Künstlers, Schloss-
Herrin von Hohenau!
Leona rückte fich einen Schemel zu Füßen der Mutt«
A»d schte fich. Sie schlug ein» kindlich harmlosen Plaudcrton
m, die Mutt« hörte ihr ruhig zu, und allmählich lchnte fie
fich sogar an die Knie der allen Dame.
Ab« Adelgunde hötte nur mit halbem Ohre. Sic Halle
sich »och nicht wird« daran gewöhnt, einem fremd» Gedanken-
gang zu folgen. Ueb« dm einzeln» Worten, die fie ausfieng,
schweifte ihr Geist ms Weite. Ja, was fich in Tag», in
Stund» oft zusammmfügm kann! und erst in der Zukunft, von
d« daS Kind da sprach! Sie suchte mit schwärmendem Blick
die unendliche F«ne zu ermeffen, die fich da vor ihr austhat.
Konnte es überhaupt noch so wmdr», wie fie seit Jahren hoffte?
Sie hatte fich bish« von dies» schön» Hoffnungen genähtt.
Und ja, warum sollte fie jetzt verzweifeln, jetzt, wo ihr wied«
so leicht und stet ums Herz war? Leona war auch nicht mehr
wid«spmstig, fie sprach da so lick, so anschmiegsam, es war
angmehm, ihr zuzuhören, ihre Rcke Halle etwas wundersam
Btffänstigmdes, Einlullendes: wenn ich mir mein Leb» ans
meine Art bchellel Wie bestimmt und doch wie mild das klang.
Freilich freilich, so wollte ste die Tocht« haben: unmuthig mit
folgsam mit Entschloffmheit. Ah, von Heirat sprach fie
E Davon hatte fie ja bislang nichts wiffen mögen. Hatte
nun doch darauf besonn», was die Mutt« als ihre
Bestimmung «achtete? Bravo, nur zu! Die Gräfin lächelte,
bckaalich in den alt» Lehnstuhl gekauett, und baute tränmcnsch
Luftschlöff«. Plötzlich schlug ein zündendes SBort, era hässlicher
Name an ihr Ohr.
„Wie?" stotterte fie, auffahrmd und fich vorneigend.
„Was hast Du da gesagt? Wie heißt der Mensch?"
„Es ist Professor Cornelius Schuhmacher, de» Sie beretts
kmnen," entgegn ete Leona athemlos.
Adelgunde schob die Tochter mit rauher Hand zurück und
richtete fich jäh aus, dass der schwere Stuhl hinter ihr fast um­
gefall» wäre.
„Wiederhole mir das, was Du zuletzt sagtest! Ich habe
nicht recht gehört, ich kann nicht recht gehött hab»!"
Leona stand nun gleichfalls auf. Es wurde ihr schwer,
zu sprcchm, ab« nun konnte fie ja nicht mehr zurück: die
Würfel mussten vollends fallen.
„Ich habe Cornelius Gchubmach« mein Jawort gegeben,"
kam es wie ein Hauch ans ihrer Kehle. In derselben Secunde
zuckte fie zusammen unter dem furchtbaren, schrillen, wahnsinnigen
Schrei, den die Mutier aussticß.
„Mama! Um Christi Barmb«zPkeit will», ich beschwöre
Sie, soffen Sic fich!"
„Bist Du von Sinnen vd« bin ich's?" stöhnte die
Mutter, sich mit beiden Händen an den Kopf fahrend und die
Tochter mit namenlosem Entsetzen ansiarrend. Ihre Brust
keuchte unter den mühsam herausgcwnndenen Wort». „Du
redest da von einem pcrsecten Verlöbnis. Hallet Ihr mich
schon für das Narrenhaus reis, dass Ihr hint« meinem Rücken,
während ich schlafe, Versteckens spielt und meiner Meinung
spottet? Verlobt, verlobt sagst Du, und so, als ob's mich nicht
das geringste angicnge? Und jetzt kommst Du der allen, blöden
Frau mit wohlgcsetzten Sckmeichelwottcn, mit Geständnissen von
süßer Liebe und Herzenswaüungcn vielleicht die Einwilligung
abzulocken? Nun, so sieh, dass Du Dich verrechnet hast, D»
Di»e, die nicht wert ist, den Namen zu tragen, den Du früher
noch genannt hast. Schloss Hohenau, hast D« gesagt, biet»
sie Dir? Oder mir vielleicht? Hahahal Reißest Du dl» Augen
auf? Staunst Du, dass ich nun mit einemmale alles weiß und
mir jedes Deiner Motte ins Gedächtnis zurückrufen kann? O
nein, ich bi» nicht krank da oben, ich sehe nock klar, und so
lange ein Hauch in mir ist, ruf' ich Dich zur Pflicht und zer­
schmettere Deine frechen Pläne!"
Leona sammelte alle ihre Energie. Vorwätts! Jetzt kam
das letzte; sie durste es sich nicht erspar».
„Mama, in diesem Falle müisle ich Sie daran erinnern,
dass ich zweiundzwanzig Jahre zähle und demnach mtt freiem
Willen über wird verfügen kann."
„Ah!" Aoelgnnde wich zurück, kreidebleich, nach einem
Halt suchend. „Und Du stützest Dich darauf. Du wirst dieses
Recht geltend machen, wenn ich.. ."
„Mama, Mama, Sie wiffen nicht, was ich gäbe, Jbnen
nicht weh thun zu müssen, aber ich kann nicht anders; nehmen
Sie an, mich riefe eine unbczwingliche Licke zu dem uwäbllen
.Wauuel Ich habe Ihre Weig«ung vorausgesehen, und bereits
danach gehandelt. Es hat so sein müssen, frag» Sie nicht
weit« und laffm Sie mich Ihre reine Millt«liebe zu Hilfe
ruf», um mir den Schritt zu verzeihen, d« schon so gut wie
gttha» ist. Am nächsten Montag werd» wir getraut."
Adelgunde stieß ein sonderbares Gelächt« aus, daS eben
so gut für ein Wutgeschrei hätte gelten können. Mt dm zer­
zaust», grauen Haar», die in losen Büscheln über ihre Ohr»
hiengen, glich fie der Hexe aus dem Märchen oder noch ein«
schlimmeren, einer aus dem J«enhause Entsprungenen vielleicht.
Leona mtsetzte fich nur darüb«, wie alt, wie uralt jetzt doch
diese Frau aussah, wie verfallen und geknickt, und der Versuch,
fich zu der gewohnten, majestätisch gebietenden Haltung aufzu­
richten, brachte das Ruinenhafte ihr« Gestalt nur noch tramig«
zur Erscheinung.
„Dirne, Dime, Dirne!" keuchte die Gräfin, räuner mft
dem Kopse dazu nickmd. Mehr brachte fie nicht h«aus.
„Mama," begann Leona aufs neue jammervoll, dass chr
die Thränen wie ttn die Schleuse brechend« Strom h«vor-
znstürzen drohten. „Können Sie fich nicht über diese Wett d«
falschen Gesetze hinwegsetzen? Könnt» Sie nicht Trost finden
in dem Gedanken, all der nagenden, wie ein Siechthum Ihr
Herz verzehrenden Sorge endlich entfliehen zu dürfen, fich pflegen
und sonnen zu dürf» an der Scholle, vo» welcher unser Ge­
schlecht ausgieng, in d» Mauern der altru Burg, die unser«
Ramm trägt?"
„Nenne den Ott nicht und unterfange Dich nicht, mir
zuzumuthcn, dass ich auch nur ttn Sandkörnch» von dem in
Anspruch nähme, was jcn« Leute Besitz ist! Die Burg Dein«
Väter konnte trauern, als sie unserer Familie entttffm wurde
und Börscngauner und ähnliches plebejisches Raubgesindel fich
dort einnisteten, aber erbeben und zerschellen mag fie üb«
Deinen; Haupte, wenn Du als das Weib des Wuch«erspröß-
lings dott Dttnen Einzug hältst, denn dmch Dich «st würde
jene Stätte geschändet!"
Leona konnte ihre Qual nicht läng« bemeister«; era Zit­
tern befiel ihre schlanke Gestalt und ein» Augmblick sank fie
wie aebrochm an die Wand. Die Mutter trat mtt hoch «-
hoben» Fäusten auf fie zu und schtte ihr. gleichfalls an jedem
Gliede zittemd, ihre heiser» Watte inS Gesicht, eine schaurige
Nornc, die üb« ein ganzes Geschlecht den vcrnichtmdm Schick­
salsfluch spricht:-
„Ja ja, das erflehe ich mir als ttue V«geltung. vom
Himmel oder der Hölle, wer mich «hör» mag! Die Mau«u,
dir alten, die Glanz und Niedergang vom Höchst» bis zum
Tiefften an unserem Stamme gesehen hab», fie sollen wMkm
und auf Dich niederstürzen, im Zorne vernicht» die »tattete,
letzte Frucht, Dich zermalm», ehe Dein Fuß deu ersten Stttn
der Schwelle betritt!"
(Fortjetzmlg folgl)'!,


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 4 ]
«eite»
Nuh, DonmrDtllH
Tages-VeL.
14. Susi iso»
Bde. 135'
(SHuUut, 11. Juni. (Wjährige» Gründungsfest de»
Rikitär-BeteraneuvereineS.) Der unter dem Pwtectorate
des Herrn Majors Adolf v. Wohlleben stehende Verein feierte gestern
fei» 26jährigeS Gründungsfest, welches bei dem den ganzen Tag über
herrschenden Prachtwetter «inen außerordentlich schönen Verlauf nahm.
Die Bewohner der freundliche» Marktes hatten schon tagSzuvor ihre
Läufer geschmückt. Der OrtSverein emvfieng und begrüßte die in de»
Vormittagsstunden anrückenden Brudervereine aus Freistadt, Sanct
Georgen a. d. Gufm, Lirschbach, Neumarkt, St. Oswald, PrLgarten,
Rainbach, Tragwein, Wartberg und WeiterSfelden (mit Musikkapelle)
in herzlicher Weise. Unter dröhnendem BSllerirachen und rauschender
Musik fand der Empfang de? Herrn ProtectorS, der Fahnenpathin,
Frau Mari« Altzinger, KaufmannSgattin, der Ehrenfräulein, der
Ehrenmitglieder, der Ehrengäste, darunter die Ortsgeistlichkeit nebst
d«a neuen Besitzer deS PindlhammerS, Herrn Major v. Doinovich,
sammt Gemahlin und der Gemeindevorstehungen statt. All dies«
Honoratioren hatten auf zwei neben dem Feldaltar, der den kaiserl.
Doppeladler trug, errichteten Tribünen ihre Plätze eingenommen.
Um 11'/. ULr celebrierte der Pfarrer Josef Graßl die Frldmesse, zu
der die Kapelle daS „SSit werfen uns danieder" spielte. Au diesen
Gottesdienst reihte sich die Weihe der neuen, von der Wiener Firma
Till« stammenden BereinSfahne. Rach dem Weihacte schmückten die
Ehrenfräulein alle Vereinsfahne« mit ErinaerungSbändern. Bei der
Uebergäbe der neuen Fahne an den Verein hiett Lehrer JulttrS
Wagner eine trefflich« Anrede. Noch sprach der Prvtector Major
v. Wohlleben, worauf durch denselben die Decorierung mehrerer
VereinSmitglieder, die dem Vereine seit der Gründung angehören und
die Defilierung der Mannschaften vor den Honoratioren die Feier
beendigten. Auch der Nachmittag, der uuS den hübschen Festzug und
zwei Gartenconcerte bot, verlief in der angenehmsten Weise. Mt
■ einer schwungvollen Dankrede von Seite der Schriftführer» und
EassierS Lehrer Wagner schloss ein Festtag, der den Fremden und
Einheimischen sehr lange in bester Erinnerung bleiben wird,
Losenstet», 11. Juni. (BerschönernngSverein.) Der
verfchönerungSverein hiett gestern feine constituierende Versammlung
ab, bei welcher die einzelne» Functionäre ihre Referate erstatteten und
die nothwendigsten Arbeiten, wie AuSbefferung der Bänke und Auf­
stellung von Schutzgeländern an den schönsten Aussichtspunkten nach
Maßgabe der vorhandenen Barmittel beschlossen wurde. Eine längere
Debatte entspann stch wegen der SchlosSberg-Ruine, da der Ber-
fchöaerungSverein früher, che die Ruine in den Besitz deS Lande»
übergieng, sich gerade um dieselbe sehr annahm und mehrere hundert
Gulden für dort vollzogene Arbetten auslegte. Jetzt hat der Verein
dort nicht» mehr zu suchen, obwohl oben die Tische und Bänke zu­
sammengefallen find, die Wege jede» Jahr gesäubert werden sollen
und an einigen Punkttn sogar auSgcbeffert werden müssen. Der LandeS-
auSfchusr hat wohl vorige» Jahr 4M fl. präliminiert für die Ruine
und wurde der Betrag von der Gemeind« bis zum letzten Kreuzer
verwendet, doch ohne Einvernehmen mtt dem BerschönerungSvereine;
eS hätte sich dann manches Schön« mit dem Praktischen verbinde»
lassen. Jeder Fremde, der »ach Losenstein kommt, besucht die Ruine,
von wo aus sich herrliche Ausblicke bieten.
Eferding, 12. Juni. (Liedertafelconcert.) Das
Sonntag den 10. d.M. abends 8 Uhr im Saale de? Gasthauses „zum
Hof" abgehaltene statutenmäßige Concert der Liedertafel brachte uns
nicht nnr programmäßig neue Nummer« von Männer- und gemischten
Chöre«, sondern auch außergewöhnlichen Genuss durch Clavier-,
Violin- und Liedervorträge. Frl. Paula Kaltenbrunner stellte sich in
liebenswürdigster Weise in den Dienst des Vereines und erntete für
den Vertrag der „Rhapsodie bvnxroiss- von Fr. LiSzt ungetheilten
Beifall. Diesen theilte sie im Intermezzo Symphonien« au»-vavnlleria
rusticana“ mit unserem neuen heimischen Violinkünstler Herrn Karl
Weiß. ES wäre gewiss wünschenswert, wenn die Genannten in der
Folge sich noch öfter vernehmen ließen. Eine weitere Bereicherung
erfuhr dar Programm durch die Liedervorträge einer zu kurzem Be­
suche hier wettenden Dame, der Frau Olga Reichmann ans Wien,
welche im Vereine mit Herrn Karl David insbesondere die „Lieder
Margarethens und Jung Werners" aus dem „Trompeter von
Säkkingen" mit verständnisvollem Vortrage wiedergab, sowohl stimmlich
al» bezüglich des ClavierparteS. Die Liedertafel fang unter Mitwirkung
che» DamenchoreS mit gewohnter Zartheit die bewährten Chöre
^FrühlingSahnung" und „Primel" von Mendelssohn und die
charakteristische „Bauernhochzeit in Kärnten" von Th. Koschat. Bon
de« Männerchören seieu erwähnt der zeitgemäße Chor von I. Retter
^-Deutscher Volksruf", der Sttauß'sche Walzer „An der schönen blauen
Donau" und vor allem der ungemein schöne Chor mit Clavier-
begleitung „Friedrich Rothbart" von Th. PodbertSky mtt den be­
währten Solisten Dr. Tröster (Tenor) und David (Bass). Um das
Studium der Chöre und die geschmackvoll« Zusammenstellung de?
Programmes machte sich wieder der BereinSchormeister Herr Karl
Reißer verdient, dem dieser neue Erfolg der Sänger und Sängerinnen
in erster Linie zu danken ist und der von Seite des zahlreich an­
wesenden, gewählten Publicums allgemeine Anerkennung fand,
s Ausser, 12. Juni. (Von der Saison.) Verflossenen
Sonntag den 10. Juni hörten wir zum erstenmale in der heurigen
Saison die Klänge der Cnrkapelle unter Leitung ihres Capellmeisters
Herrn Edmund Hopf und damtt hat eigentlich erst die Saison in
unserem Cuwrte ihren Anfang genommen. Nummer 2 der Auffeer
Cur- und Frrmdenliste vom 8. d. N. weist bereit? 257 Parteien mit
'410 Personen aus. Die Traunregulierungen und Verbauungen im
Weichbilde von Aussee sind an verschiedenen Stellen berett? weit fort­
geschritten und eS erfüllt die hiesige Bevölkerung mit großer Be­
friedigung und Beruhigung, künftig vor Schaden durch Hochwasser-
Katastrophen bewahrt zu bleiben, denn die Traunverbauungen werden
ln solcher Ausdehnung und solchen Dimensionen gehalten und in so
solider Weise durchgeführt, dass jede EigenthumSbeschädigung durch
Hochwasser für die Hinkunft ausgeschlossen erscheint. Am 11. Juni
wurde von zwei zur Cur hier weilenden Sommerfrischlern die erste
diesjährig« Besteigung de» 1836 Meter hohen LoferS unternommen.
Der Ausstieg ist bereits leicht durchführbar, da keine Schneemaflen
mehr zu bewältigen sind. Der Ausblick vom Loser über das ganze
Salzkammergut ist ein äußerst lohnender, dar Schutzhaus „Loferhütte"
wird bereit» in der zwetten Hälfte deS Juni bewirtschaftet. Die
zLurhauSrestauration in Auffee wurde für die diesjährige Saison von
Herrn Leopold Sieger, welcher lange Jahre im Cafe Scheid! in Wien
rvis-Ä-via der Oper cvnditionierte, gepachtet und auf daS modernste
finit möglichstem Comfort eingerichtet. Ebenso gieng daS Hotel am
»Grundlsee in Archkogl von dem bisherigen Pächter Adolf Walchen
an einen Wiener, Herrn Karl Hoffmann, pachtweise über, welcher
jBeteiti durch aufmerksame Bedienung und mannigfache Auswahl in
/Getränke» und Speise» eine kleine Remedur in Führung dieses so
Herrlich am Grundlsee gelegenen Hotels geschaffen hat und den Besuch
.und die Frequenz desselben vielleicht wieder auf den früheren Höhe-
wurrkt bringen wird. Gegenwärtig haben wir dar herrlichste Wetter,
Klage voll Sonnenschein, und es strömen mit den ankommenden Eisen
chahnzügen sowohl die »reu gebliebenen alten wie auch neue Sommer
wäst« in hellen Scharen herbei, um in unserem anmuthigen, reizenden,
«m Naturschönhefte» so reichen Thale Erholung und Erfrischung
chu suchen.
i Wb» «. d. DtMatt» 11. Juni. (Turnverein.) Sonntag
iben 10. d. M. fand in der hiesigen neuen Turnhalle unter Leitung
ideS überaus rührigen und strebsamen Turnvereines zur Kräftigung
wer BereinScasse ein Dilettanten-Theater statt, das sich wie gewöhnlich
keiner sehr guten Besuches erfreute, was nicht wundernehmen kann,
wa sich der Verein allseitiger Sympathien erfreut und die Darbietungen
«er Mtwirkenden durchweg» als vortrefflich bezeichnet werden müssen.
iDementsprechend war auch der materielle Erfolg sehr günstig,
i Amstetten, 12. Juni. (Personal-Nachrichten.—
^kommunaler.) DerStatthalterei-ConceptS-Praktikant Emst Frri-
iherr von Bach, welcher bei der hiesigen Bezirkshauptmannschast in
/Verwendung war, wurde ab Juni für ein Jahr beurlaubt und wurde
nu seiurr Stelle Dr. Heinrich Graf DnbSky, Statthalterei-CoucePtS-
fPrattikant, hierorts zugewiesen.
' Für daS im Baue befindliche Elektricitätswerk wurde in der
eu Sitzung von der Gemeindevertretung beschlossen, zum BetriebS-
er de» Werkes Herr» E. Änderte ans Wim und znm HUfsarbetter
da^etbe Karl Freihannner z» bchellru, respektive j# ernennen.
Der Bau de» neuen Schulgebäudes schreitet rüsttz vorwärts
und wurde am letzte« Samstag bas Gleichenfest gefeiert, bei welchem
die Vertretung der Stadtgemeinde, der OrtSschulrath und Dechant
Stadtpfarrer Monsignore Thomas Kamereith anwesend waren. Den
Arbeitem wurde bei diesem Anlage im BranhauSgartvr znm Schlug«
eine, kleine.Bewirtung zutheil.
TagesueuigKrttea.
der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Sectionsrathe im Finanz-Ministerium Dr. Hermann Mayr
der Orden der eisernen Krone; dem nirderösterreichischen LandeS-
rathe Rudolf Milota der Franz Jofefvlden; dem zur Dienst­
leistung in daS Ministerium für Cultus »nd Unterricht ein«
berufenen Fachschuldirector Emst Pltwa der Titel eines
RegicmngSratheS.
fU»fallverh«ttrngS-Eo«miffio».j Am 12. Juni fand
im Handels-Ministerium die vom Minister Freiherrn v. Call
einberufene constituierende Sitzung der UnfallverhütungS-Tom-
miffion statt. Der Handelsminister begrüßte die Commission,
deren Errichtung auf die Erkenntnis zurückzuführen f et, dass die
Unfallversicherung zu ihrer gedeihlichen Funktionierung einer
wirksamen Unfallverhütung nicht entrathen könne. Bei der
stetigen Zunahme der Betriebsunfälle sei die Einführung von
Maßnahmen zur Erhöhung der Betriebssicheicheit «nd zur Ver­
minderung der Opfer der industriellen Arbeit eine gebieterische
Nothwendigkeit. Da die Unfallversicherungs-Anstalten infolge
ihrer Organisation keine erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Ge­
biete entfalten können, müsse hier die Staatsverwaltung ein­
greifen, welche jedoch bei Erlassung der Normen eines berathen­
den Organes bedürfe, in welchem nicht nur die theoretisch und
praktisch thätigen Sachverständigmkreise vertreten sind, sondern
in welchem amh die interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer
aller Branchen einen maßgebenden Einfluss besitzen. Der
Minister gab schließlich der Erwartung Ausdruck, dass die Com­
mission durch die Förderung der Unfallverhütung eine ersprieß­
liche Thätigkeit nicht nur im Interesse der Gesellschaft und deS
Staates, sondern auch vom Gesichtspunkte einer Verminderung
der für die Industrie ans der Unfallversicherung hervorgehenden
Laste« entwickeln werde. Bei Uebergang zur Tagesordnung
wurde zum Vorsitzenden der Commission Reichsraths-Abgeordneter
Herr Julius R. v. Kink, zu dessen Stellvertreter Herr Obcr-
sanitätsrath Professor Dr. Grub er gewählt, wobei das Mit­
glied Werkführer Herr Englisch Anlass nahm, dem lebhaften
Interesse der Arbeiter für die Thätigkeit der Commission Aus­
druck zu geben. Die Commission setzte sodann ComiteS zur Be­
rathung des Entwurfes der Geschäftsordnung, ferner zur Be­
rathung deS Vom Central-Gcwerbeinfpector vorgelegten Ent­
wurfes allgemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe
ein. Dem letzteren Comitö wurde zugleich die Borberathung deS
vom Regierungsrathe, Director der Wiener UnfallverstcherungS-
Anstalt Herrn Kogler gestellten Antrages auf Ausschreibung von
Staatspreisen für die Erfindung zweckdienlicher Schutzvorkehrunaen
zugewiesen. Ueber Anregung des Director-Stellvertreters oer
Brunner UnfallversicherungS-Anstalt Herr« Schnitzler wurde
das Ministerium des Innern ersucht, für die ceulralisierte Aus­
arbeitung des stattstischen Materiales über die vorgekommenen
Unfälle nach Arbeitsverrichtungen und Art der Verletzungen
Vorsorge zu treffen. Schließlich sprach Domänendirecwr Herr
Strienz namens der landwirtschaftlichen Betriebe den Wunsch
auS, dass auch Schutzvorschristen für die land- und forstwirt­
schaftlichen Motorenbetriebe in Erwägung gezogen werden mögen.
sTrauung auf dem Sterbebette.) Der Oberlientenant
im 6. Husaren-Regiment Koloman v. Mike hatte sich im Fe­
bruar d. I. mit einer jungen Dame auS Budapest, Fräulein
Elisabeth v. Barabas, verlobt. DaS Regiment lag damals in
Klagenfurt in Garnison. Noch der Verlobung wurde Oberliente­
nant v. Mike von einem Herzleiden befallen. Die Aerzte unter«
sagten ihm deshalb daS Reiten, so dass der Officier ans dem
Armeeverbande auszutreten beschloss und die Erlangung einer
civilen Stellung anstrebte. Mit seltener Energie oblag Mike hieraus
de« Sttldien und legte in Budapest die Maturitätsprüfung mit
Erfolg ab. Auf dem Wege vom Prüsunassaäle zur Wohnung
seiner Braut wurde der Oberlieutenant ohnmächtig. Er verfiel
in eine schwere Krankheit und wurde in die Wohnung seiner
Braut gebracht. Dies geschah am Samstag. Der Paüeut fühlte
nunmehr sein Ende herannahen und doch wollte er noch vor
seinem Tode den Eheband schließen. Auch Fräulein v. Barobas
hegte denselben Wunsch. Da jedoch die Caution nicht zur Stelle
war, telegraphierte Mike an die kaiserliche Militärkanzlei nach
Wien, eS möge die Trauung gestattet werden. Bon Men traf
umgehend die Bewilligung ein. Montag früh um 3 Uhr wurde
der Matrikelführer aus dem Schlafe geweckt, um die Trauungs­
ceremonie mn Sterbebette des Officiers zu vollziehen. Der Beamte
war auch zu dieser ungewöhlichen Stunde erschienen. Am darauf­
folgenden Vormittag wurde der Ehebnnd auch vom katholischen
Geistlichen eingesegnet. Nachmittags um 4 Uhr starb der Jung-
vermählte in den Armen seiner Frau.
sDcr Mörder des Direktors Alto«.) Wie auS Ro­
ver edo berichtet wird, soll Florian Großrubatscher nach
seinem missglückten Fluchtversuche die Ermordung deS Directors
Professor Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden haben.
sDie Ruhestörungen in Konitz.) AuS Konitz wird
berichtet: Die militärische Besetzung der Stadt durch ein Ba­
taillon ist auf persönlichen Befehl des Kaisers erfolgt. Der Land­
rath v. Zedlitz hatte in Anbetracht der neuerlichen Unruhen von
Graudenz wiederum eine Compagnie erbeten, aber auf Anord­
nung des Monarchen wurde ein ganzes Bataillon nach Konitz
beordert. Hier soll es unbestimmte Zeit bleiben. Die Mauer-
anschläge enthalten die ausdrückliche Bemerkung, es werde das
Bataillon nicht eher abgehen, als bis die Ruhe vollständig her­
gestellt sei und die Stadt solle auf Befehl des Kaisers die Kosten
tragen. Bei Säuberung der Straßen am Sonntag spät abends
hatte das Militär die Seitengewehre aufgepflanzt und die Ge­
wehre scharf geladen. Die Aufforderung zum Auseinandergehen
wurde unter Androhung des sofortigen FeueruS im Falle der
Nichtbefolgung des Befehles ertheilt. Durch Kolbenftöße und
Bajonnektstiche ist eine große Anzahl von Bürgern verwundet.
Sie nahmen jedoch ans Furcht vor etwaiger Bestrafung keinen
Arzt zu Rathe.
sAus der Zone der gänzliche« Sonnenverfinsterung.)
AuS Ärgamafilla de Alba in Spanien, wo der berühmte
Astronom DeSlandres feine Beobachtungen über die Sonnen­
finsternis anstellte, schreibt man der „Köln. Ztg." über dieses
großartige Naturschouspiel: „Zuerst merkte das unbewaffnete
Auge nichts Ungewöhnliches. Nur vermittelst farbiger Gläser sah
man, wie sich die Sonnenscheibe allmälich verkleinerte. Auch daS
Thermometer fiel langsam. Aber die Helligkeit war ungefähr
dieselbe wie zuvor. Dann aber, als der Mond die Hälfte deS
TageSaeftirncs verdeckt hatte, änderte sich auf einmal die Scenerie,
, Die Sonne verlor ihren waq* und gttchzeitig begann da» so
bevumte Lebe» der Natur zn stocken. Mm sah. wie die Sing-«
Vögel und Schwalben ängstlich flatternd ihre Nester aussucht«^
die Tauben ihren Schlag und die Hühner ihren Stall, wie,
Hunde und Katzen sich verkrochen. Die Schafe blökten kläglich^
während unsere Wagenpferde unruhig wurden Md gehalten!
werden mussten. Nur eine Herde Esel, die bekmnüich zu den
klügsten Thieren gehöre», graste auf einem benachbarten %det:
ruhig weiter. ES wurde mittlerweile immer dunkler uab die
SonnensichA immer kleiner. Ein kalter Luftzug erhob sich, und-
ein fahler Schein hüllte nach und nach die Landschaft ei». Die
Gesichter der Umstehenden nahmen eine bleiche Farbe an, als ob!
sie gerade dem Grabe entstiegen wären. Selbst die Allerkühnsten,
die in dem Bewnsstsein hieher gekommen Ware», einem na$:
festen, unabänderlichen Gesetzen sich regelnden Vorgang beiz»--!
wohnen, konnten sich einer gewisse« Bewegung nicht entziehe»^
und mmch einem mllg der Gedanke durch den Kopf gegangen­
fein: was würde aus der Erde und ihren Bewohnern werden^
wenn daS Smnenlicht nicht mehr wiederkehren würde. Gespannt
betrachtete ich de» bis zu einem feinen Streifen zusammen--,
geschrumpften Sonnmrand, um den Moment nicht zu verpasset^
wo sich die berühmte« „Perlen" zeigen mussten, angeblich durch
die letzten Sonnenstrahlen, die sich noch durch die Thäler der:
Mondoberfläche zu Ms hinabstehlen, hervorgerufen. Die merk-,
würdige Erscheinung schien mir, allerdings nur für den Bruch-)
theil einer Secunde, wahrnehmbar. Während dessen huschtM
seltsame wellenförmige Schatten, deren Ursprung noch nicht er->.
gründet, über die Erde hin. Gleich darauf, mft einem Schlage^
' befanden wir nnS in der Totalüät der VerfinsterMg. Der
Anblick deS Firmaments war unbeschreiblich großartig. RingS-
um die rabenschwarze Mondscheibe züngelten glänzende feurige-
Wolken, die Protuberanzen, während sich weiterhin die Hellen
Strahlen der Corona wie ein wMderbarer silberner Heiligen-,
schein in das Acthermeer ergossen. Zahlreiche Sterne tauchte«:
auf, darunter BenuS und Merkur, Aldebaran Md Sirius;
ringsum zeigte der Horizont ein gelbliches Zwielicht. Tiefe»
Schweigen herrschte; alle waren von dem grandiosen Schauspiel
ergriffen Md standen regMgslos. Unwillkürlich gedachte man
der Berichte über jenen Nachmittag auf Golgatha, der für die
Menschheft so bedeutungsvoll werden sollte, und der Schilde-«
rnngen der Apokalypse... Dann begannen sich wieder die phan­
tastischen vagen Halbschatten über den Boden zu schlängeln mck»
dann— dann schoss plötzlich wieder der erste blendende Sonnen­
strahl zur Erde herunter, wo er mü lautem Jubelschrei begrüßt
wurde. .Bendito sea Dies!“ riefen die guten Dorfbewohner.
Die Hähne auf den Gehöfte« fiengcn an zu krähe«, «nd eS schien,:
als ob für die Erde ein neuer Tag anbräche." j
jDie Wandlungen der Bolksgunst), deren sich die in:
dem gegenwärttgen Kriege in Südafrika betheiligteu Officiere in
England erfreuen, spiegeln sich in dem Verlause der „patriottschen
Knöpfe* wieder, auf denen die Bilder der beliebten Generatz
und Officiere zu scheu find. Eine einzige Firma hat bisher nicht
weniger als zch» Millionen von diesen verkauft. Bezeichnend
find folgende nähere Angaben eines Vertreters dieser Firma:
Oberst Baden-Powell „gieng" zmrst nur wenig, aber im Laufe
der Zeit ist er der bei Weitem beliebteste von den Kämpfern in
Südafrika geworden, me Nachfrage nach seinem Knopf wächst
noch von Tag zu Tag. Bis jetzt find nicht weniger als vier
MMonar Baden-Powell-Knöpse in de» Handel gelangt. Zu
Beginn des Feldzuges war die Nachfrage nach Sir George
White sehr groß, sie hat stch auch ziemlich steüg erhalte«, so
dass im ganzen eine Million Knöpfe auf sein Conto komntt.
Als General Buller znm Heere abgieng, war eine große Nach­
frage nach seinen Knöpfen; dass 144.000 in einer einzigen
Woche verkauft wurden, zeigt dtz große Beliebcheit, deren er sich
damals eiffreute. Dann kam die Mglückliche Schlacht bei Colenso,
an die sich sein tiefer Fall in der BolksgMst anschloss; dem«
entsprechend hörte der Verkauf der Buller-Knöpfe fast gMz auf.
Nach dem Entsätze von Ladysmich jedoch stieg seine Beliebtheit
wieder, und jetzt tragen über eine Million Knöpfe fein Bild.
Ebenso gut gieng anfangs Lord Mechue», zuerst konutz dtz
Nachfrage gar nicht gedeckt werden, aber Maggersfontein wirke
sehr störend, und er hat sich von jenem Schlage noch nicht
wieder erholt. Sir Charles Warre» unb General Gatacre hatten
einst jeder eine halbe MMon, aber Stormberg und Spionskop
ließen die Nachfrage zu einem plötzliche» Stillstände kommen.
Als Lord Roberts und Lord Kitchener nach dem Cap auf­
brachen, war der ganze Vorrath „Bobs"-Knöpfe, einige tausend
Gros, in drei Tagen erschöpft, und jetzt theilen sie beide anderthalb
Millionen Mtercinander. Solche Andenken sind etwa nicht nur
in alle Theile des Königreiches gedrungen, sondern auf dringliche
Kabelaufträge hin sind amh eine Mllion nach Australien, zum
Cap, zu den Falklandsinseln und nach Singapore geschickt
worden. Augenblicklich verlangt aber alle Welt nur Baden-
Powell-Knöpfe.
Tageskalerützr.
Donnerstag de« 14. Juni. Satholitznr JohauueS 9b<ntK)
* »t*- s-"»---,
Witterung vom 13. Juni.
varmnerer Htzgrvul-t« rSafferstmr»
Anzer höh« Mrereohöhe
8 Mr abends.. 740 7t» 7617t» 43'/. 98%, ober Null!
8 Wr früh... 741«t» 76S«t- 51»/,' 95%,„„)
4 Uht nackm... 741*%» 765-t» 35«/. 95%,„„ j
Thermometer vom 12. Juni 4 116t nachmittags bis 13. 3 um-
4 U6t nackm. Maximum 4- 24' C. /+19' R.1. Minrmnm -j- 16' C.
(-j-13' R.).— EtädttfcheS Strombad Wasser 15*.— Wefenhof
Wasser 15".
WitterungStclrgramm: Wien, 13. Juni. Ein Luftdruck-
Minimum ver 750 bi» 755 Millimeter befindet sich über Schaft­
land, «in zweites über Lappland; das Maximum ver 770 vir
765 Millimeter befindet sich über bau südliche» Schweden; «*«
bestimmte Windrichtung, heiter, locale Aewitterbildung, warm, schwache
Winde voraussichtlich.
_ Volksküche: Sinmachsuppe,Rindfleisch mit Semmeltten, Brate«
mtt Salat, TopfenstrndÄ.
Freitag, 15. Juni. Katholiken «nd Protestanten: BLn»7
— Sonnenaufgang 4 Uhr— Sonnenuntergang 8 Uhr.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linsen^
Zwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Ziehungen: Ofener Lose.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfSngniSdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5llhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifalttgkeit»-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Wart« auf dem Frein-
berge und Döstlingberg mtt der elektrischen AdbäsionSbabn; Säle de»
Kaufmännischen BereinShauseS; Johanne»- Statue von Raphaels
Donner am Pfarrplatze.


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 5 ]
«r. 135
Stej, Donnerstag
TaqeS-Po-.
14. Ami 1909
Nachrichten aus Gberöjknelch Md Sahbmz.
Linz. am 13. Juni.
(J«spieierm»g.) Man schreibt u»S au- Braunau
vom 13. d. M.: Zur Jnsprcianng der hiesigen Garnison ist der
Generalmaior Fischer-Colbrre aus Salzburg eingetroffen
Mld im Hotel Fmk abgestiegen. ö
(Promotion.) Am 26. v. M. fand in der Franz Josef,
ltniverfitätm Tzernowitz die feierliche Promotion de-Herrn Gustav
Aigner. Arztenssohn aus Uttend orf, znm voator fiins statt.
(Todesfälle.) Am 12. d. M. verschied in Linz Herr
Franz Xaver Beyer. Privat, im 83. Lebensjahre. Der Leichnam
wird «ach Wels überführt und dort Donnerstag den 14. d. M.
um 4 Uhr nachmittags vom Leichenhanse aus im Friedhofe bestattet.
— Am 13. d. M. verschied in Linz Ludovica Comtesse
May ans im 4L. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag um 3 Uhr vom Hause. Bethlehemstraße Nr. 56, an­
statt.— Am 11 b. St ist in Salzburg Frau Henriette
Six geb. Kaser, Witwe deS ehemaligen BczttkshauptmanneS
in Braunau, im 60. Lebensjahre gestorben.— Am 11. d. M.
ist in Wels Fräulein Camilla Schellman«, Schwester der
i»ns. Schulleiterin Fr. MariePlaichinger in Wels, im 64. Lebens«
;ahre gestorben. Das Leichenbegängnis fand am 13. d. M. u«
*/»4 Uhr nachmittags statt.— Am 12. d. M. «m 9 Uhr vor­
mittags ist in Wels Herr Josef Müllner, Privatier auS
Groß-Schwembarth in Niederösterrcich, Vater veS städtischen
Polizeiwachtmeisters Herrn Franz Müllner in Wels, im
87. Lebensjahre verschiede». Die Beerdigung findet am 14.d.M.
nachmittags 2 Uhr statt.
(Spende.) Aus Schärding wird uns berichtet: Herr
Ed. Kyrle hat anlässlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger
300 Kronen zur Bertheilung an die Armen gespendet.
(Gemeindewahlen.) Man schreibt uns aus Raab,
12. d. M.: Bei den vor kurzem stattgefundene» Gemeindewahlen
wurde« zu Ausschüsse» gewählt: auS dem ersten Wahlkörper
die Herren Felix Etzl, Maiergutsbefitzer in Hofing, Josef Lederer,
Kaufmann in Raab, Johannes Baltinester. Notar in Raab,
Michael Maier. Meiergutsbefitzer in Niederham; als Ersatz­
männer die Herren Leopold Angermeier. Bäckermeister, und
Josef Hochaschböck, Schmiedmeister in Raab; au- dem zweste»
Wahlkörper die Herren Josef Puttinger, Maierantsbefitzer
BillingSedt, Josef Hintermaier, Vordermaiergutsbefitzer in Gaulz-
ham, Josef Angerbauer, Hintermaiergutsbesttzer in Brandt,
Mathias Reifinger, Alexandergutsbefitzer inSpitzling; als Ersatz­
männer die Herren Anton HaSlinger, Haslingergutsbesitze in
Weng, und Johann Niedermaier, Auggenthalergutsbesitzer in
Krenhof; im dritten Wablkörper die Herren Max Schatzberger,
Uhrmacher in Raab, Stephan Schiebler, Schmiedbauer in Brun­
ning, Theodor Wimmer, Kaufmann in Raab, Ignaz Dax­
berger, Gastwirt in Raab; als Ersatzmänner die Herren Paul
Eglhofer, Krämer, und Johann Lindinger, Brauer, beide in
Raab. Heute fand nun die Bürgermeisterwahl statt und wurde
’ Herr Joses Puttinger. Maier in Billingsedt, einstimmig zum
Bürgermeister gewählt. Einstimmig war auch die Wahl des
S errn Theodor Wimmer, Kaufmann in Raab, zum erstm
emeinderath, während die Wahl deS zweiten Gemeinderathes
aus Herrn Josef Hintermaier, Bordermaier in Gaulzham,
fiel. Dieses Wahlresultat wurde mit allgemeiner Befriedigung
aufgenommen, indem auch diesmal wieder mit Herrn Puttinger
ein willenskräftiger, verständnisvoller und eifriger Mann an die
Spitze der Gemeinde Raab berufen ist, der schon zu wicder-
holtenmalen bewiesen hat, dass er gern bereit ist, für die Inter­
essen und das Wohl sowohl seiner bäuerlichen, als auch märkti-
fchen Mitbürger einzutreten, und der das Vertrauen aller im
.hohen Grade genießt, in deflen Folge er schon mehrere Ver­
trauens- und Ehrenämter bekleidet, so als Vorstand der Raiff-
eiken-Casse und der landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft, als
Mitglied deS LandeScultarrathes u. a. m. Wenn auch in den
sicheren Gemeindevertretungen stets einzelne fortschrittlich ge­
sinnte Männer Sitz erhielten, ja wiederholt fortschrittliche Bürger­
meister an der Spitze der sonst ziemlich ckericalen Gemeinde
Raab standen— so erst der abtretende Bürgermeister Johann
Winkler— so ist es doch diesmal das erstemal, dass eine aus­
gesprochen fortschrittliche Gemeindevorstehung ge­
wählt wurde, indem außer dem Bürgermeister noch zweiDrittel
der Ausschüsse der fortschrittlichen Partei angehören. Und es
Wäre diesmal gar nicht schwer geworden, durchaus lauter fort­
schrittliche Candidaten durchzubringcn: allein da auch die clericale
Partei, wie schon gesagt, den Fortschrittlichen stets einige Stimmen
im Gememde-Ausschufse einräumte, so ließ auch die diesmal
fortschrittliche Mehrheit diese BMgkeit walten. Ueberhaupt
wurdeu hier die Parteiengegensätze me im gegenseitigen Der-
gewaltige» oder gar persönlichen Anfeindungen und Gehässig­
keiten zum Ausdrucke gebracht, und selbst einem seinerzeitigen,
mit alle» Eigenschaften eines Hetzkaplans ausgestatteten Coope-
rator war es nicht gelungen, dm Frieden in der Gemeinde zu
stören. Um so weniger in der Gemeindestube, in welcher;a
nicht politisches Parteimgezänke ausgetrogen werdm soll, sondem
Wo eS gilt, sie gemeinsamen localen Interessen und das Wohl
der Gemeinde zu wahrm und zu fördern. Bei dieser Gelegen­
heit sei auch rühmend des abtretenden Bürgermeisters Serrn
Johann Winkler gedacht, der sich während seiner Amts­
thätigkeit große Verdienste um die Gemeinde erworbm hat und
durch fein mergisches und doch taktvolles Vorgehm so manches
Hindernis auS dem Wege räumte, das manchmal leicht zum
Stein des Anstoßes hätte werden können.
(Die Tauernbahn.) Aus Gastein wird berichtet: Die
Lacen-Revifions-Commisfion der Tauernbahn ist hier ein-
getroffen. Die Revision verlief ohne jeden Anstand. Die an der
Revifionstrace liegenden Ortschaften waren beflaggt, die Be-
völkerung veranstaltete Freudenknndgcbungen. Besonders schön
S iegen ist die Station Bockst ein am Eingänge inS Anlauf-
l vor dem Portale deS nördlichen TauerntunnelS.
(Wieder ei« «enes Projekt für den Donau-Elbe-
Canal.) Ingenieur A. Waldvogel, der ehemalige Werft-
Oberinqmieur der Erstm k. k. priv. Donau-Dampsschiffahrts-
Gesellschaft, hat soebm vom k. k. Handelsministerium die Bor-
eoncesfion für eine Verbindung der Donau bei Linz mit der
Moldau bei Hohenfurt erhaltm. Waldvogel stellt sein
Projekt wie folgt dar: „Bon der Donau bei Linz-Ursahr de-
ginnend, führt eine kurze Canalstrecke im dortigen Donautiesland
direct bis zum Eingang des sogenannten HaselgrabenthaleS. An
dieser Stelle schließt die doppelspurige Schiffseisenbahn an.
Dieselbe durchzieht das ganze Haselgrabenthal bis fast an sem
Ende. Am oberm Endpunkt dieser Bahn in 700 Meter See­
höhe ist zugleich schon die Scheitelhaltung deS Canals erreicht,
die, ohne lfttterbrechung 244 Kflometer lang, bis ober Hohm-
fürt an die Moldau führt, woselbst der Abstieg mittels einer
ebenfalls doppelspurigm Bahn zum Moldaufluße erfolgt. Die
t anze Anlage für den Schiffstransport von der Donau zur
stoldan besteht also außer der kurzen Boreanalstrecke un Lmz.
.Urfahr« Tiefland »nr m einer Bahn MdmAufPregvon
da Dona» zur Scheitelhaltung und vice twm, fa da Scheitel-
Eanalhaltuntz selbst und in dem einm Abstieg von diesa zum
Moldaufluß; alles ohne llntabrechung und ohne Zwischen­
glieder. Die Luftlinie von Donaubrücke Linz bis Moldaubrücke
Hohenfurt beträgt 36-2 Kilometa; die gesammte Canal- und
Bahnanlage von ihrem Beginn a« da Donau bis zu ihrem
Ende in da Moldau ist alles in allem nur 3?'b Kilometa
lang. Die Bahn .im Haselgrabenthal von 9076 Meter Läng«
ist m einer von 40'/«« bis 56'/«, kontinuierlich übagehmdm
Steigung bei Anwendung von mehram Kilometa große»
Radien angelegt und fördert die Schiffe in einem Zage direct
425 Meta hoch aus dem Donautiefland zum südlich gelegenm
Hafen da Scheitelhaltung im obaen Makel des Haselarabm-
thaleS auf 700 Meta Seehöhe. Hia durchbricht die Scheitel-
halttmg mittels eines circa 1300 Meter langen Tunnels die
Wasserscheide zwifchm Haselgrabe» und Rodl, beziehungsweise
Sturmbach. Sie erreicht damit die Lehnen des HochtarainS
von Zwettel an der Rodl und Leonfelden, an welchen Orte»
da Scheftelcanal nun vorbeizieht. Nach Durchbrechung da
mitteleuropäischen Waffascheide in gainga Tiefe und Berührung
von Rading, Reifmaß, Woisetschlag und Kattenbrunn mdet die
Canal-Scheitelhaftung oba Hohenfurt in einem klemm Hafen.
Bo» diesem aus führt zwischen Stift und Stadt Hohenfnrt die
doppelspurige Bahn für dm Abstieg direct zum Moldaufluße
hinab, da dort ebmfall- eine» klemm Haftn erhält. Die
Speisung da Scheitelhaltung des Canals geschieht mittels eines
ans da Moldau bei Heuraffl abzweigenden, nur in 13 Kilo­
meter langen Gerinnes von circa einem Kubikmeta ftmndlicha
Leistung, welches in dm oba Hohenfurt gelegmm Endhafm der
Scheitelhaftung einmündet. Der Betrieb soll auf dem ganzen
Canal, sowie auch aus dm Ans- und Abstiegbahnstreckm aus­
schließlich da elektrische sein. Die Kraftquelle hiesür bildet die.
Kataraktenstrecke da Moldau bei der Teuftlsmau« nächst Hohen­
furt, woselbst auch in der ungünstigsten Zeit bei kleinstem Waffa
reichlich 10.000 Pfadekräste zur Verfügung stehen. ES soll
jedoch nur ein Theil dieser Kraft in Anspruch genommm
Waden, da nebst sehr ausgiebigen Acmmnlatorm-Anlagm bei
dem die meiste Kraft beonspruchmdm Betrieb da Bahn im
Haselgrabenthal die möglichste Rückgewinnung da elektrischen
Kraft beim Abstieg der Fahrzeuge auf diesa Strecke angestrebt
wird. Die Leistung da Gcsammtanlage würde leicht 30 Schiffe
von 650 Tonnm pro Tag i» jeda Richtung ermöglichm. Die
Anlage setzt selbstverständlich die sehr gut durchführbare Ha«
richtung der Moldaustrecke Hohenfurt—Budweis z» Schifsohrts-
zweckm— also kanalisiert— voraus, wobei eine Strecken-
verkürzung bei gleichzeitiger Gewinnung großa Wasserkräfte für
den Schisfahrtsbetrieb dieser Strecke und für anbete Zwecke er­
reicht werden satt."
(Elterneonfereaz.) Am 12. d. M. «m >/,8 Uhr abends
hielt der Lehrkörper der Krtabm-BolkS- und Bürgaschule auf
der Spittelwiese eine Elternconferenz ob. Dm Vorsitz
hiebei führte der Direktor der Anstalt, Herr Julius Aichberger.
Es waren etwa 300 Personen, welche, dem Ruse des Lehrkörpers
Folge leistend, znr Confaenz erschienen waren. Da Borsitzmde
begrüßte die Anwesenden, Eltern und Lehrpasonm, hazlichst
und erklärte, freudig überrascht zu sein, eine so zahlreiche Ver­
sammlung vor sich zu habm. Die Eltan hättm damit den Be­
weis «bracht, dass sie mit regem Jntaeffe auf die Erziehung
und Fortentwicklung ihra Kind« bedacht sind. Herr Direktor
Aichberger sprach schließlich üba das Wesen da Eftemconftrmzen,
deren Zweck in da Anbahnung eina innigm Wechselbeziehung
zwischen Schule und Haus liege, »nd ersuchte hieraus Herrn
Fachlehrer Heinrich Horüinger, feinm Borttag üba: „Schule
und Hans" zu halten. Da zweite Referent, Hca Lehrer Ratzka,
behandelte das Thema: „Erziehung zur Ordnungsliebe". Herr
Lehrer A u m e y e r wies auf die vollswirtschastliche Bedeutung
solcher Eltecnconfermzm hin und streifte die Frage der Unent-
geltlichkeft da Lehrmittel. Ein Vater ersuchte, darüba in ein«
nächsten Confaenz zu sprechen. Zum Schluffe dankte der Vor­
sitzende dm Eltern für ihr Erscheinm und gab dem Wunsche
Ausdruck, dass dieser Confaenz noch eine Reihe andaa folgen
möge. Aus der Basammlung ahob sich dann eina der Väter,
der in warmm Wortm dem Lehrkörp« dm Dank für die Ver-
anstaltnng dieses Elternabendes zum Ausdruck brachte. An-
dem Beifalle, da dm einzelnen Rednern gezollt wurde, war zu
«keimen, dass alle Erschimeum mit aufrichtiger Antheilnahme
dm Verhandlungen gefolgt find.
(„Südmark.") Die Ortsgruppe Ebensee der Vereine-
„Südmark" vcranstattet Sonntag den 17. d. M. im Marien-
Gasthofe nächst der Haltestelle Steinkogl eine Sonnwend­
feier mtter Mitwirkung der OrtSmufik Ebmsee, deS Lieder-
kränzchcnS und des Tumvereines von Ebensee. Für diese llnter-
nehmuug gibt sich in Ebenste großes Jnttreffe Änd.
(RestaurierungderFraneisranerkirche.) AuS Salz­
burg wirk» uns am 12. d. M. geschrieben: Schon im vorigen
Monate, als man eines Morgens eine Anzahl Arbeüa mit den
verschiedmsten Maurergeröthschasten beim FranciScannkloster
Halt machen sah, hatte man irrthümlich geglaubt, man fange
mdlich einmal wieda mit da Inangriffnahme der vor zwei
Jahren Plötzlich eingestellttn Restaurierungsarbeft in der
Franciscanerkirche an; man nahm die Täuschung bald wahr,
da nur eine frische Uebertünchung der schmutziggrauen Kloster-
gebändewände von außen vorgenommm wurde. Nun ist eS nach
Verlauf von vier Wochen doch wirklich mit der Wiedaanfnohme
der Restaurierung der FranciScanakirche anst geworden, indem
selbe thatsächlich mit gestrigem Tage in Angriff genommm
wurde. ES ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, wenn nicht
wieder wcüne Hinderniffe, die bei dem Aaar keineswegs aus­
geschlossen sind, eintreten, dass diese Rcstaurianngsarbeften, bei
denen man sich aus Ersparnngsrückfichten nur auf daS noth­
wendigste beschränken wird, «och in diesem Jahre vollendet
werden und die Kirche wieder dem allgemeine» Besuche geöffnet
Waden wird.
(Bou der Fischereiausstellung.) AuS Salzburg
wttd uns am 12. d. M. geschrieben: Fast mit jedem Tage wächst
das Interesse für die vielversprechende Fischereiausstellung in
Salzburg, welche in den ersten Sepiembertagcn stattfindet. Zur
Prämiierung der Aussteller sind bereits sehr zahlreiche und auch
äußerst wertvolle Ehrenpreise von Mitgliedern deS kaiserlichen
Hauses, sowie von hohen Heaichastm alS auch Fischereivacinen
eingelangt. Von dm in jüngster Zeit au das Präfidialbureau
der Ausstellung eingelaufenen Ehrengaben find besonders ein
von Herrn Juwelier und Bürgermeister der Landeshauptstadt
Salzburg gespcndetts, kunstvoll m Gold und Silber 'ausgeführtes
Fischvorlegebesteck, sowie eine vom deutschm Fischaeivereine in
Berlin gegebme große silberne Medaille zu erwähnen. Mit
diesm, wenngleich sehr namhaften Ehrcngabm ist bciweitcm
nicht die Zahl der Auszeichnnngm geschloffen, welche da An?-
steiler harren. Jeder Tag bringt neue und darunter bedmtende
Anmeldungen nttb je eher diese erfolgen, desto bcffa ist es, da
hiedurch für den richtigen und zugleich raschen Bau da Ans-
ellungshalle eine wesentliche Erteichteruug ^schaffen ttjr&u,..,
SSelj
(Männergesangdevoin „Sängerbund".) Ei» herrlich«!
Jnniabmd vereinigte gestan zahlreiche Mitglied« und Freunds
de- Mänuagesangvereine- „Sängerbund" rat Märzenkeller des
Actienbranaei. um sich au da Sommaliedertafel de- Bari«»
zu «fratett. Dm Teilnehmer» angenehme Stunde» zu bereitete/
gelang dem bewährtm Baeine wieda vorttesflich, der tratet den
Leitung de- BaeiaSchormeista- Ham August Göller ichs
folgende Gesänge zum Vortrage brachte: E. S. EngrlSbcvgz
„Waldesweise", Bocalchor; Marti» Plüddeman«: „Dal
Schwedmgrab", Ballade von «ng»st Naaff, mit Benrchm»
historischa Melodim an- der Zeft des 30jährigm Kriege-, «»8
zwar: 1. „Marsch da finnländischm Reiterei", 2. „Die Pappet«
heimer Fanfare", für Männerchor »ad Orchesta gesetzt v»j
Jos. Pembaua; A. Echamann: „La Sorrmtina", Männerchop
mit Tenorsolo (Tmorsolo: Har Ludwig HaSlinger); Edwini
Schultz: „Waldmorgm", Chor mft Orchesterbegleitung; Frans
Matt: „ES rauscht ein stolz« Sttom", Männachor m«
Orchestabegleitnng. Die Chöre wurden, wie die» beim „Sänget
bund" imma da Fall ist, mit großa Genauigkeit »nb cratate
Borttage gesnnge«, »ab seien besondaS „Walde-weift", „Wald,
mvrgm" und „La Sorrmtina" havorgehobm, welch letzt««
mit dem von Herm Haslinger prächtig gesungenen Tenor«
solo besondrrm Anklang fand; übrigmS schmeichelte diesa Chms
nach da vorhagegangenen. sehr charakteristisch gehaltene«, ab«
düsterm Ballade „Das Schwcdengrob" dem Ohre nngemei«
Sämmtliche Borttäge de« Baeine- wnrdm äußerst beifällig
anfgenommm. Das Soloquartett, bestehmd mis dm Har»
Ludwig HaSlinger, Albert Helfert, Han« Knapp undi
I. G. Stüber, brachte mehrae Quartette nt bester Weife zu»
Vortrage und fand dm lebhaftestm Beifall. Die Orchesters
begleitting der Chöre besorgte sehr gut die I. Lisz« Erzhazog
Jofts-BeteranmvcreinS-Kapelle, welche auch dm Abeiu» miß
musikalischen Borträgm einleitete »ad zwifchm dm einzelne»
Gesangnummnn concertterte. Die Kapelle spielte recht tüchtig
und scheint an dem nmm Kapellmeista Herrn Joses H a u n o ldi
eine treffliche Kraft gewonnm zu babm; daS Publimm spmde«
der Mllfikkapelle viel Applaus. Roch um Mittanocht herrscht«
reges Lebm im Kell«, ein Beweis, dass sich daS äußerst zahft
reiche Publicum ungemein vergnügte. Da „Sängerbund" wird
um so fteudiga ans diese Sommaliedertafel zurückblickm könne»/
als dieselbe »ach Jahren wieda einmal ohne dtt üblichen Beglei«
erscheinnngm— Regm und Donnerwetter— abgehaften werden
konnte. Der Sommcrliedertaftl wohnte» auch Bürgermeister
Eder, sowie Abordnungm der hiefigm Gesangvereine an. i
(Gesangverein „Gutenbergbnnd".) Wtt berat-
getheift, findet am Samstag dm 23. d. M. die Sommalieda«
tafel dieses Vereines in dem für daartige Vaanstaltungm sehp
geeigneten Märzmkeller da Linz« Actteabrannei statt. Den
Besuchern wird auch diesmal ein genussreich« Abmd geböte^
wadm, indem nebst Männer- und gemischten Chörm des Va­
eineS auch die erste Linzer Beteranen-Capclle ein besonders
gewähltes Programm zum Borttage briugm wird. Auch zts
diesa Veranstaltung wurde ein Vorverkauf «öffnet und srad
Karten ahältlich bei dm Serrm: C. Grittn«, Friseur, Hosberg;
H. Weichselbamna. Handschuhmach«, Hnrmsttaße, und H. Derff-
linger. Cafetier. Die «nterstützendm Mit^ied« habm mft ihr«
Familienangehörigen fteim Eintritt. ß
(Der Zttherverei» „Harmonie") untanimutt Dmme«^
tag den 14. d. M. einm AnSflug nach Rotten egg undllu»
gebnng. Die Mttglieda und die durch diese eingelm>mm Gäfd
trefft« sich zu diesem Ziele morgm um '/«I Uhr mittags am
MühlkreiS-Bahnboft. Im Falle auSgefprochm ungüustiga
Witterung unterbleibt natürlich da Ausflug. 4
(Radfahrerverein Urfahr.) Die Abfahrt am DonnrrStaz
erfolgt mft dem Frühzuge um 3.32 Uhr nach Lambach. Am
nächsten und den folgmden Donnastagm findm Clubabmde
statt. Die Fahrbahn ist bei jeda Witterung benützbar. Dft
Abhaltung da Sonnwmdfeia wird noch bekannt gegebm werd«
(Radfahrerfest in Ebenfee.) Bon dort schlecht mau
u»S, 12. d.: Für das Ende Juni stattfmdmde Fest regm fftf
schon alle Hände und es wird ein großartige-, im vmettaniseh«
Stil gehaftmeS Fest Waden. Am Festplatz befindet sich ei»
links und rechtS mft Bäumm und Sttäuchern nmgebm«, cttcd
200 Met« langer Canal, auf welchem mit Gondel« acfahr«
wttd. Im Walde selbst wttd e- venetianische Bia- und Wein-
hallen, vmetiamsche Wurstsiedaei, ein venetianischeS KaffechanL
einm ebmsolchm Bazar, auf Campo I ein Theat« Dariftq
Ländler- und Stettertanzboden sammt Originalmufik, italienisch«
' Sänger und Sängerinnm rc. geben. Auch für gutes Bia ist
bestens gesorgt. Einm besonderen Auzfthnngspnnkt dürfte« dft
Tunneleiftnbah» bilden und der Canal, insbesondere bei Nacht
wenn« von Hunderten von Lampions belmchtet ist und dar«
die Sänga 4 la Venedig ihre Weisen ertöum lass« werd
Auch ist für ei» prachwolleS Feuerwmck vvrgcsorgt und wird
Coriandoli- und Lampwncorso, sowie verschiedene Bol
belustigungm geben. Alle drei Tage concertiert die Ebms>
Ortsmusit Freitag dm 29. Juni «nd Sonntag dm 1,
ist da Beginn um 3 Uhr nachmittags, SamStag um 7
abends. Der Radfahrerverein, resp. daS Festcomite hat sich t»
große Ausgaben gestalt, hoffentlich chut daS Wett« auch da»
Seine, Die Zahl der Mitwirkenden bettägt bei 200 Person««
(Gesellschaft „Almrausch", Linz.) Me bereit- srifrj
getheilt wurde, findet daS Sommer- und Wieseufest ge-i
nannt« WohtthätigkestS-Gesellschast bei günstig« Witterung «rat
Sonntag den 8. Juli in Seyrlufer bestimmt statt. Hiez»
sei erwähnt, das- diese BaanstaÜwtg durch einen originell»
Festzug um cttca 1 Uhr durch die Stadt nach Seyrlnfa ein­
geleitet wird. Am Festplatze selbst wttd sich bei freiem
Enttee dem Auge ein buntbeweate- Bild mft allm möglich«
Vergnügungen darbieten. Vor allen anderm sei erwähnt, daf-
bei eintretmda Dunkelheit ein große- Feuerwerk, eine „See­
schlacht" vorstellend, abgebrannt wttd. In Anbetracht de- Um­
standes, dass die Gesellschaft sich seft ihr« Gründung da all­
gemeinen Wohlthätigkeit, „Bekleidung arm« Schulkinder^
widmete, hofft die Gesellschaft auf einm zahlreichen Besuch. Wir
genügenden Platz wttd Sorge gettagm wadm, und jeda Bv<
sucher wird besrtcdigt vom Gcsehmcn heimwärts kehren.|
sLandwirtschastlicher Bezirk-verei« EuuS.j Da land»
wirtschaftliche Bezirksverein EnnS hält am 17. d. St im Gaste
Hose des Herrn Jg Hießmeyr zu H arge! Sb erg eine Wandel
Versammlung ab. Beginn derselbm um 2 Ubr nachmitta.
Programm: Eröffnung der Versammlung und Begrüßung
Mtglieder und Gäste von Seite des Herrn Borflande- I
Schreibahuba; Bortrag von Ham Dr. Arthur St Gri
Sekretärs da k. k. Landwirtschasts-Geftllschast, üba „Cmtrifu^.
betrieb,'Buttabereitung, Verwertung da Butt« und Magermilch^
Fragen und Anträge da Mtglreda; Besprechung üba Gründ»
eines Pfadmnsall-UntersttitzungsvereineS; Neubeitritt von
gliedem; Probemähen mft eina Mähmaschine, Vorzeign»,
llniversalpflug, Hackmaschine re. Die BerewSmftglteda uud
jo^dereu^Franw sind EMlreichm Besuche eingeladen.'


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 6 ]
(Ausflug.) Schärdiu«, XI. Juni. Der GeselligkeitS-
^verem .Die Wand««" in Passau, ein« der größten Vereine,
er zählt, wie verlautet, nahe an tausend Mitglieder, unternahm
tat Laufe d«S gestrige« Nachmittags in einer Anzlchl von etwa
zweihundert Theilnchmern mst einer gut geschulten MufBcchelle
einen AuSflug nach Schärding und ReuhanS und machte ftch'S
vorerst im großen Gartensalon deS Herrn Hirfchmaner bei
gutem baierischen Gerstensaft bequem. DeS Abends begab sich
derselbe zu seinem BeremSmstgliede, dem Weingroßhäudler
Herrn Pfliegl. hier, um bei einem guten Tropfen unter Vortrag
Do» flotten Märschen seitms der Musikkapelle die Geselligkett
zu pflegen. Der sonst als Zier- mst» Gemüsegarten dienende Platz
Meben den großm Kcklereien, welcher für diesen Abend in emm
Vaftgarte» nmgewaudelt worden ist, war bis anss lchte Plätzchm
besetzt. Auch hreftge Bürger mü ihren Familien hatten sich ein-
gefunden. Nur zu fchnttl verflogen die Stunde« gemuthlichm
Beisammenseins mtt unsere« freundlichen Nachkam. An diesem
AuSfluge betheiügte sich das schöne Geschlecht inbefimderS her­
vorragender Weise.
^ (Separatzua »ach KlauS-GteyrNua.) Der Amt»'
-verkauf z» dem Separatzuge nach KlauS-Äeyttintz, dm die
Leitung deS BezirkSverbanoeS der Arbeiterver-
ieinignngen veranstaltet, ist ei« sehr reger und der Ansflug
ins herrliche KremSthal am 17. Juni bereits gesichert. ES
sinket daher die SartenauSgabe in dm bekanutm Berfchleiß-
siellen nur mehr im brschrämtm Ausmaße bis IS. d. M., be­
ziehungsweise zu erhöhtem Preise bis 18. d. M. statt. Sollte
fcer Zug infolge ungünstiger Witterung nicht verkehrm könnm,
fo wird dies in der Samstag abmds erscheinenden Nummer
»er „TageS-Post" bekannt gegeben werden.
- (Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer.) Zn der am
27. d. M. in Ritzlhof stattsindendm Zusannnmkunst ehemaliger
Zöglinge der Oberösterreichischen Landes-Ackerbau- und Obstbau-
schule in Ritzlhof zu Ehren deS scheidenden Herrn DirrctorS
Johann Mainzer weisen auch die ehemaligm „Freilinger"
'zum zahlreichm Erscheinen freundlichst eingeladm und wollen
ihr Mscheinm dem Hilfsbeamtm der Oberösterreichischm Land-
-Wirtschafts-Gesellschaft in Linz, Harrachstraße Nr. 18, bis
20. d. M. bekanntgaben.
> (AuS Bad Gastei«) schreibt man «ns unterm 12. d. M.:
Die Frequmzzahl ist gegenwärttg 1021. Unter anderen find hier
ber General-Adjutant deS Kaisers Graf Paar, der RegierungS-
Präsident Jul. von Auer aus Münchm, Graf C. zu Pappen-
hcim, der General-Adjutant deS Königs von Baiern u. a. m.
»anwesend. Das Wetter ist prachtvoll.
- (Oberösterreichischer Bieneuzuchterverein.) Die für
morgm in Thening anberaumte Vollversammlung mnsS ein­
getretener Hindernisse wegm verschoben werdm und findet in
.-späterer Zeü statt.
t (Cirrus Victor.) Dieser EirruS erfreut sich täglich
eines sehr guten Besuches und die Darbietnngen finden seitms
des Publikums die beifälligste Aufnahme. In der Dressur der
Pferde, die im allgemeinm eine sehr gute ist, erweisen sich bc-
ssonderS der Direcwr Herr Victor und die Directrice Frau
Victor als Meister. Ein brillanter Jokeyreiter ist Herr
Deb oSq, der sehr schwierige Evoluttonen mit großer Sicher­
heit ausführt. An Gymnastikern besitzt der Circus vortreffliche
«räste, so die bereits erwähntm Reckturner „LeS Mestes", die
originelle „Hamsza-Truppe" u. a. Ein aus 12 Damm be-
jstehmdeS Ballettcorps führt verschiedene Tänze auf, die ebmfallS
(jätet Gefallen finden. Als ausgezeichnete Equilibristin und
Tauben-Dressmse erweist sich Miß Anita, und die Clowns,
besonders der französische „August" Monsieur Casuani und
Mister Freed, verstehen es, das Publicum durch ihre mitunter
jrecht originellm Späße bestens zu Ünterhalten.
, (Besitzvcränderung.) Man schreibt uns aus Braunau
vom 12. d. M.: Das Gasthaus zum „goldenen Stern" in der
Lcrchmfeldergasse Nr. 19 in Braunau, dem Herrn Mathias
Fink gehörig, wurde von Fräulein Elise Leitn er aus
Friedourg um 14.400 Kronen gekauft.
! (Kalb und Clavier.) Man schreibt «nS aus Enns,
12. d. M.: Einen vielbelachten Tausch hat dieser Tage ein bei
dem Gastwirte «nd Viehhändler R. in Enns bedimsteter Bieh-
emkäufer gemacht. Derselbe schritt im Austtage seines Herrn,
Vieh zu Holm, in Begleitung des Sohnes des Händlers durch
die Ortschaft Kronstors, als der Victualien-Händler F. da­
selbst, welcher es längst darauf abgesehen hatte, dem R. einen
Streich zu spielen, die beiden ansprach und sie einlud, ein sehr
schönes Tauschobject in Augmschein zu nehmen. Neugierig ge­
macht, traten die beiden ein und F. zeigte ihnen nun ein aus
irgend einer Rumpelkammer ausgegrabmes, aber fürs Auge
hübsch in Stand gesetztes Clavier. Der jedenfalls musikalisch
veranlagte Bieheinkäufer setzte sich sogleich an das Instrument
«nd probierte eS mtt Kennermiene. Sei es nun, dass es ihm
die einschmeichelnden Töne oder die unwiderstehliche Beredsam­
keit des Clavierbefitzers angethan hatten, er tauschte dasselbe
'trotz schüchterner Einwendungen seines Begleiters für ein Kalb
und eine Daraufgabe von 20 X ein. R. war aber von dem
gemachten Handel durchaus nicht erbaut, machte seinem Ein­
käufer den Standpuntt, wönach sich dessen Kenntnisse aus­
schließlich auf den Viehhandel erstrecken dürften, sehr energisch
klar und fuhr wuthschnaubmd zu dem sich schon die Hände
reibenden Clavierbefitzer, welcher aber widerhaarig auf dem
interessanten Tausch bestehen will. Vielleicht legt sich bezüglich
der altehrwürdigen Tastenlaute irgend ein Musealverein rettend
i»S Mittel.
(Bom Zuge abgestürzt.) Aus Enns wird «nS ge­
schrieen: Am Sonntag den 10. d. M. stürzte bei Kilometer
174'7 der Bahnstrecke Asten— St. Florian ein Mann
«amenS Alois Mazaö auf der Fahrt Linz—Wien ab und erlitt
bedeutende Verletzungen am Kopfe und am rechten Arme. Der­
selbe war betrunken und hatte sich auf die Plattform begeben;
ieS ist daher fremdes Verschulden ausgeschlossen.
(Zur Volkszählung am 31. December I960.) Im Jahre
1901 wird die von der Staatsverwaltung angeordnete Volkszählung
'mit dem Stande der Bevölkerung vom 31. December 1900 vor­
genommen werden. Da in den bänglichen, von den Parteien aus-
? »füllenden Anzeigezetteln auch die Heimat einzutragen sein wird, so
ordert der Bürgermeister der Landeshauptstadt alle nach Linz nicht
zuständigen Parteien, welch« dermalen noch nicht im Besitze von
Heimarscheinen oder sonstigen Heimatsdocumenten lind, auf,sich rechtzeitig
solche Urkunden zu verschaffen. Die HauSeigenthüm« werden ersucht,
bi« diesbezügliche Bekanntmachung der ihren Wohnparteieu in Umlauf
IN fetzen.
, (Fahrordunng.) Anlässlich des am 14. d. M. um 8 Uhr
früh in der alten Domkirche zur Feier deS FrobnIeichnamSfesteS ab-
^haltenden Hochamtes werden die Herren Equipagen-Besitzer und
Fiaker darauf aufmerksam gemach». d fS die Zufahrt zur Domkirch«
vom Graben, respective von der Landstraße aus, die Abfahrt aber in
der Domgaffe gegen den Pfarrplatz zu erfolgen hat.
(MnhlkrriSbahn.) Ab 14. d. M. (Frohnleichnamsfest) ver-
krhrrn an xedem Sonn- und Feiertag bis auf rveitereS
zwischen Urfahr und Neufelden außer den fahrplanmäßigen
Atgen die Separatzüge Nr. 11 und 12 »ach fotzender Fahr-
Dage-ePrft.
ebtthelknug, und zwar: Separat,«- Nr. 11 ad «chchr 8 Uhr
vorinittags, ab Schisfmühle 9 Uhr 13 Min., ab Puchenau 9 Uhr
23 Min., ab Dürnberg 9 Ubr 34 Mn., ab OttrnSheim 9 Uhr
39 Mn., ab Walding 9 Uhr 45 Mn., ab Rotten egg 9 Uhr 51 Mn.,
ab Lacken 10 Uhr 6 Mn., ab Gerling 10 Uhr 17 Min., ab HerzogS-
dorf 10 Uhr SS Mn., ab NenhauS 10 Uhr 36 Mn., ab SleinM
10 Uhr 42 Min^ an Neufelden 10 Uhr 54 Mn.— Separat»
zng Nr. 12 ab Neufelden 11 Uhr vormittags, ab Kleinzell 11 Uhr
13 M».. ab Nrnhan, II Uhr 21 Mru. ab Herzogsdorf 11 Uhr
31 Mn., ab Gerling 11 Uhr 38 Mm., ab Lacken 11 Uhr 48 M».,
ab Rottenegg 14 Uhr 3 Mn., ab Daldkng 13 Uhr 8 Mn., ab
OttrnSheim 13 «hr 14 Mi»., ab Dürnberg 12 Uhr 18 Min., ab
Puchenau IS Ubr 31 Min., ab Schiffmühle 12 Uhr 38 Min., an
Urfahr 12 Uhr 81 Mn.
(Sanitätsbericht d«S StadtphyfikateS Liuz.) Erkrankt
fiad in der 33. Jahreswoche, d. i. vom 8. Juni bis inklusive S. Juni,
an IafecÜonsknmkhettrn, und zwar an:
^RllUWntfla
Maseru *,*<
Nn»
IaM
1
38
1
Davon Stoen
juot« Me See»
teiet wocht
Tyschn»
Rochkanf»
Trachom.
Influenza.
Davon -Neue«
Sn- juoe» ble vor»
faii »eist Woche
2 1*— 1
3 I**+ 2
Geburt««: ««zahl der Lebendgeborenen31, derTodtzeborenen 2.
Eterbefälle: Im erste« Jahre (einschließlich deS 1. Monat») 5.
Angeboren« LebesSfchwäche
Trwvenlofe
Lungenentzündung
Diphcherie
Masern .........
GehirnschlagflnsS
Organisch« Setzfehl«, Krank­
heiten d« Blutgefäße...
Gestorben sind infolge
MSartige Neubildungen..
Sonstig« natürüch« Todes­
ursachen.. 12
Gesmnmtzahl 35
Darunter Ortsfremde .... 12
Darunter in Anstalten Ge­
storbene .14
• «n« Anberg (Urfahr).
** Äo* Wkselvnrg <N.-0e.)
(R«S dem AmtSblatte.) Firmenanzeiger. In das
GenoffenfchastSregist« des Landesgerichtes Lin, wurde am 5. d. M.
eingetragen die Firma: „Vorschüsscasienverttn für die Pfarr- und
Ottsgemeinde Baiungattenberg, registttette Genoffenichaft mit un­
beschränkt« Haftung", mit dem Sitze in Baumgattenb«g und nach­
stehenden Rechtsverhältnissen: Die Genoffenschast beruht auf dem
Geuossenschaftsvettrage ckcko. Baumgattenberg, am 1. Juni 1900.
Gegenstand des Unternehmens ist die Beschaffung billigen Personal-
credfteS für die Mitglied« durch Gewährung von• Darlehen mit
mäßig« B«zinfnng. Mitglied« des ersten Vorstände? sind: Ferdinand
Schweig«, Gemeindevorsteher d« Gemeinde Baumgattenberg, Oekonom
in Untcrgafsolding. Obmann deS Vorstandes: Karl Paredschneid«,
Kaufmann in Baumgartrnberg, Obmannstellvettrtter; Engelbett
TromeSb«g«, Gemeindevorsteher d« Gemeinde Puchberg, Oekonom
in Deining; Franz Lohbrunn«, Oekonom in Dttuing; Anton Kranzl,
Oekonom in Kolling; Josef Fröschl, Oekonom in MettenSdorf. Die
Firmazeichnnng erfolgt in d« Weife, dass zn d« von wem imm«
geschttebenen od« vorgedruckten Firma zwei Mitglied« des Vorstandes
ihre Unterschrift beisetzen. Die Bekanntmachungen d« Genoffenschaft
«folgen durch Anschlag an der Kundmachnngstafel in Baumgatten­
berg während d« Dan« von 14 Tagen.— In dem Register des
LandeSgettchteS Linz für Einzelsirmen wurde die Firma: „H. Schmid"
in Freindorf sammt allen Eintragungen üb« Geschästsrücklegung
gelöscht.— Bei dem Kreis- als Handelsgericht« in Steyr wurde im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die Firma: „C. A. Greiner",
offene Handelsgesellschaft zur Fabrikation von Korkstovfern und Holz-
spunden, mit der Hauptniederlassung in Wüttingen, Zweignieder-
laffung in Kremsmünst«, eingetragen. Zur Vertretung der Gesellschaft
ist jeder d« beiden Theilhaber Karl Albett Grein«, Fabrikant, und
Theodor Grein«, Kaufmann in Wüttingen, berechtigt, deren jed« die
Firma mit C. A. Greinn ohne weiteren Zusatz zeichnen wird. Fern«
wurde Hermann Greiner, Vttttebsleiter der Zweigniederlaffnug in
Kremsmünst«, als Procnttst bet Gesellschaft für diese Zweignieder­
lassung eingetragen.— Feilbietungen. Unterwaidergut Nr. 23
in Pergern sammt Gründen und Zubebör, Schtzgsw. 10.034 K 70 h,
am 28. Juni, nachmittags «/.3 Uhr, in Pergern Nr. 23, Bexitt
Steyr.— Realität Nr. 18 in Viecktenstein sammt Zubehör, Schtzgsw.
3046 L 70 h, am 30. Juni, vormittag? 9 Uhr, beim Vriittsgenchte
Engelszell, Zimmer Nr. 2.— Realität Nr. 27 in Ober-St. Georgen
sammt Zubehör, Schtzgsw. 7818 X 30 h, am 22. Juni, vormittags
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Grein, Zimmer Nr. 3.— Haus Nr. 10
in Schach« sammt Zubehör, SchtzgSw. 9213 K 30 b, am 30. Juni,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerickte Mau«kirchen, Zimmer Nr. 4.
— Klcinschedlbachgütel Nr. 27 in Mitteregg sammt Zubehör,
Schtzgsw. 3162 K 93 h, am 25. Juni, vormittags 0,10 Uhr, beim
Bezirksgettchte Steyr, Zimmer Nr. 2.- Untermühl Nr. 2 in Radau
sammt Zubehör, SchtzqSw. 7722 X 17 d; dann „Anger auf der
Sulz und Hackenbergerfeld", Schtzgsw. 1934 K 21 h; „Siglitz Nr. 9
und 10 in Radau" sammt Zubehör, Schtzgsw. 4135 U 5.3 h, ^Koll-
mannwiefen auf der Sulz", Schtzgsw. 1173 K 52 h; am 20. Juni,
nachmittags 3 Uhr, in Radau Nr. 2, Gemeinde St. Wolfgang, Bezirk
Ischl.— Realität „Andreas Häusel aus dem Bäckengute zu Ober­
krems", SchtzgSw. 3600 K, am 22. Juni, vormittags ’/,10 Uhr, beim
Bezirksgerichte Kirchdorf, Zimmer Nr. 2.— E r l e d i g t e Stellen.
Bei der Stattbalterei in Linz gelangt je ein Adjutum zu 1200 K
und zu 1000 K jährlich für Statthalterei-Concepts-Praktrkanten zur
Verleihung. Gesuche bis 31. Juli an das Statthalterei-Präsidium.—
AmtSdienerstelle beim Kreisgerichte Wels. Gesuche bis 1. Juli an das
Präsidium dieses Gettchtes.— Postexpedientenstelle in Ramingstcin,
Bezirk Tamsweg. Gesuche bis 2. Juli an die Post- und Telegraphen-
Direction Linz.
(Feuerwehrwese».) Ans Oberweißenbach, 10. d. M.,
wird uns bettchtet: Sonntag den 1. Juni begeht die freiwillige
Feuerwehr Oberweißenbach ihr zehnjähriges G r L n-
d u n g s f e st, v«bunden mit dem 5. Bezirksverbands-Abgeordntten-
tage (Nr. 10, Leonfelden), mit folgend« Festordnung: Samstag den
30. Juni, abends: Empfang ankommender Gäste, Concett, Fackclzug,
Feuerwehr. Sonntag den 1. Juli, 5 Uhr früh: Weckruf, '/,7 bi?
9 Uhr Empfang der ankommenden Festgäste, 9 Uhr Festgottesdienst,
*/,ll Uhr Abgeordnetensitzung, 1 Uhr nacymiltagS Festzug, Festrede,
Hierauf Concett in den einzelnen Gasthäusern. Montag den 2. Juli,
8 Uhr früf;: Ausflug zur Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Watte auf
dem Sternstein.— Aus Röttenbach bei Haag am Hausruck schreibt
man uns vom 10. d. M.: Heute prangte unsere Hofmark in fest­
lichem Schmucke. Es galt, viele liebe Feuerwehrkameraden und and«e
Gäste auss fteundlichste zu begrüßen und zu nnpfangen. Bon herr­
lichstem Wetter begünstigt, wurde hier der neunte BezirkZ-Delegiettentag
des Bezirksverbandes Nr. 20, Haag, in unserem Otte abgehalten.
Vormittags war Festgortesdicnst, mittags Empfang der ankommenden
Delegietten und Feucrwehrkameraden, um 1 Uhr Delegicttenfitzung in
Manhattsgrubcrs Gasthause, nach dieser Musterung der 85 Mann
statten Feuerwehr von Rottenbach mit Filialen. Frstzug sämmtlicher
anwesend« Vereine. Die Musik von Haag an der Spitze, dann
folgten die Feuerwehren von Rottenbach, Aistersheim, Altenhos,
Ge:ersb«g, Gimpling, Haag, Hostirchcn, Geboltskrrchen, Mauerkirchen,
Taufkirchen, Pram, Wendling, Neumattt, St. Marienkirchen und
Weibern, im ganzen circa 300 Mann. Während des Festzuges
wurden viele Bouquets und Kränze geworfen. Es erfolgte dann die
Aufstellung sämmtlicher Vereine und Uebung der gesainmten Mann­
schaft der Feuerwehr Rottenbach und ihrer Filiale mit drei Saug-
sptttzen. Die Uebung darf als sehr gelungen bezeichntt werden. Nach
dies« folgte eine gemüchliche Unterhaltung mit Musik und Gesang in
den Gastgätten.— Man schreibt uns aus Enns, 11. d.: Die im
Jahre 1865 gegründete Feuerwehr Enns ist eine d« ältesten Feu«-
wehren und hat sich im Laufe dies« Jahre zu einem großen, wohl-
organisietten Körper entwickelt, welch« gegenwärttg 146 Mitglieder
zählt, über eine Reihe vorzüglicher Geräthe (darunter eine Dampf-
spritze) verfügt und an dessen Spitze eine sehr tüchttge Kraft, Herr
Johann Pitz, Schloffermeist« und Hausbesitzer in Enns, welcher auch
14. J uni 1909 Nr lSZ
ein Gründ« d« Wehr war, stcht. Mtt eine« Zapfenstreich« Begattn
Samstag abends die Fei« des 35jähttgen Bestandes, welch« ein«
Musik- und Festkneipe im BereinShaufe folgte. Nach Eröffnung der­
selben durch den Kneipvatt Herrn Jakob Oming«, schildette Her»
Pitz in großen Umttffen die Entwicklung d« Wehr, gedachte pietätvoll
d« verstorbenen Mitglied« und forderte in beredten Worten zun»
strammen Zusammenhalten auf. D« jubilierende Verein wurde vom
Vorstände der Liedcttaftl, die auch einige Chöre vottrug, mündlich
und von den Lbttgen Ottsvereinen schriftlich beglückwünscht. Der
eigeittliche Festtag, vom herttichsten Wett« begünstigt, begann mit
ein« Tagreveille. Bormittag» marschierte die Wehr, begleitet vou dem
Mlitär-Beteranenvereine und dem Gesellenvereine mit Fahne, ein«
Deputation deS Gesangvereines, unter MusiMängen zum FestgotteS-
dienste in die Pfarrkirche, wonach die Defilierung vor d« Gemeinde»,
Repräsentanz und die Beglückwünschung durch die Bereinsvorstände
erfolgte. Mittelst Bahn, Wage» und Rad kamen mittags 16 aus­
wärtige Vereine,«, zw.: Urfahr, Liuz Stadt (Rofenbau«), Linz Tabak­
fabrik, Ebelsb«g, St. Flottan, Mederneukirchen, Kronstorf, Steyr Stadt^
Steyr Waffenfabrik, St. Balnttin, Haag (N.-Oest.), St. Pantaleon^
Mauthausen, Perg, Langenstein und St. George» a. d. Gusen h«b«i
und marschietten mit Musikbegleitung in da? BereiuShauS. Um
halb 3 Uhr rückte di« Feuerwehr EnnS zur Festübung aus. Um 2 Uhr
53 Mn. «folgte die Anfahtt zmn Brandobjett« am Stadtplatz mtt
den Gerathen. Mt welch« Ruhe und Präcision gearbeittt wurde^
beweist d« Umstand, dass die 1., 2. und 3. Rotte in kaum 3 Mnuten„
die 4. Rotte unbedeutend spät« den Anstieg vollzogen hatten. Die
auSwättigen Feuerwehren äußetten üb« die tadellose Ausrüstung und
üb« die stramme Disciplin ihre Anerkennung. Das Gründungsfest
fand seinen Abschluss in einem Festconeett in den Räumen des
Dereinshauses, woselbst nach Begrüßung d« Wehren durch den Bürger­
meist« Bittor v. Scheuchenstnel die B«theilung der Diplome an die
bereits früh« mit AnettennungS-Medaillen decotterten, der Feuerwehr
Enns durch 25 und mehr Jahre angehörigen Mitglied«, sowie di«
Nendecotterung d« Herren Michael Ruck«, Johann Winglmayr und
Johann Mayrhof« mit Medaillen und Diplomen «folgte. Die Ver-
theilung nahm Herr Karl Winkl«, Obmann-Stellvertrtt« des Central-
ausschuffes d« ob«öst«reichischen Feuerwehren, vor. Nach manch
marmem Appell an die Wehren, ihrer freiwillig übernommenen Pflicht!
und des schönen Wahlspruches stttS zu gedenken, schloss mit einem-
animietten Concett und in echt kameradschaftlicher Gemüthlichkeit!
diese unsere Stabtfmettvehr so ehrende Fei«.— Aus Weyer, 11. b.,
schreibt man uns: Sonntag, den 10. d., veranstaltete die FreiwMge
Feuerwehr Gaflenz ihr lOjähttges Gründungsfest, womtt d«
Delegiettentag des Bezirksv«bandes Wey« verbunden wurde. Im'
Lanfe des Bormittags fand die Delegietten-Bersammlnng statt, iw
welcher verschiedene Punkte erörtert und der Erledigung zugeführt
wurden. Mittags trafen Abordnungen der Feuerwehren Grvßramiug,
Höllenstein, Lausa mit Musik, Losensiein, Reichraming, Steyr, Tratten-,
bach, Ulmerfekd, Waidhosen, Wey« mit Musik, Mbsitz und Zell a. d.
Dbbs mit zusammen üb« 200 Mann ein. lim 3 Uhr fand der Fest»,
zng durch den mit Tttumphbögen, Kränzen und Fahnen reichgeschmückte»
Marfte statt, nach welchem Feu«wehrhauptmann Grünwald von
Wey« in Bettretung deS leidenden Commandanten von Gaflenz die
Festansprache hielt, in der er die Festgäste begrüßte, der Freude üb«!
den zahlreichen Besuch Ansdruck v«lieh, das selbstlose Witten d«i
Wehren im allgemeinen und daS der Feuerwehr Gaftenz besondeiSi
betonte, schließlich auf uns«en Kais«, als den mächtigsten Förd««,
des Feu«wehrwesens in Oest«reich, hinwies und mit einem „Gut,
Heil!" auf den Landesvater schloss, worauf die Musikkapellen d«
Bolkshymne intonierten. Bezirksverbandsobmann-Stellvettrtt« Stadl«
aus Losenstein richtete beh«zigende Motte an die Kameraden des Be­
zirkes und an die Gemeindevettretung Gaslenz, woran sich eine ge­
lungene Schanübung schloss. Nach Schluss des ofstciellen Theile»^
conc«tierten die Musikkapellen in den verschiedenen Gasthäusern^
hiedurch zur Erhöhung der animietten Stimmung de? in allen;
Theilen gesungenen schönen Festes nicht wenig beitragend.—
Aus St. Peter in der Au, 12. d. M., schreibt man uns: Me zum
Bezittsverbande St. Peter-Seitenstetten-Haag gehörende freiwillige.
Feuerwehr in Wolfsbach feiert am 1. Juli ihr Gründungsfest»
verbunden mit dem Bezitts-Feuerwehttage und hält bei diesem Au--
laffe die Weihe des neuen Feuerwehrdepots ab. Dasselbe war für den
Ort ein dringendes Bedürfnis und dem Entgegenkommen d« Gemeinde«!
Wolfsbach, Bubendorf und Meilersdorf ist eS zu danken, dass der!
Feuerwehr dieser Wunsch in Erfüllung gieng..
(Abgängig.) Seit Montag früh geht der Knabe Jakob
Schöndorfer, im Alter von 11 Jahren, ab. Derselbe ist seinem
Alter entsprechend groß, hat blonde Haare, rothes Gesichts er trägt,
I eine Kniehose, braunen Rock und einen gesprenkelten Girardi-Hut; «;
war barfuß. Im Falle d« Auffindung wird gebtten, den Kuabeu d«
Gemeinde Urfahr zu überstellen.*
(Glück im Unglück.) Man schreibt unS auS Ebensee-
unter dem 12. d. M.: Der btt dem hiesigen Rauchfaugkehrermttft«
Brecha bediensttte Gehilfe fuhr gestern nachmittags üb« den so­
genannten Kirchenbüehl mittels RadeS h«u»t« und dirett an da»!
Geländer der Brücke, welche über den Langbachbach fühtt, an, fo das»
er und das Rad in das mit Schotter und Steinen gefüllte Flussbett
stürzten. Trotz des circa vier Met« hohen Absturzes trug« nur
einige Hautabschürfimgen davon, aber seinem Stabe_ sollen alle
„Rippen" gebrochen sttn.— Auch der in d« Sodafabrik bediensttte
Johann Felsecker «litt vorige Woche einen Sturz, d« für ihn
sehr verhängnisvoll hätte weiden können, ab« zum Glück gut aus­
gegangen ist. Er und sein Bruder fuhren im raschen Tempo auf!
der Kunststraße von Traunkirchen" hieher, bei dem letzten Schutztunnel!
fuhr er mit aller Wucht an das Geländ« an, wobei er kodfüb« tief
hinunter stürzte, sich dott aber an dem Gesträuch und Wurzttwett
verfieng; zwei Meter tief« und er wäre auf einen Felsen aufgefallen
und in den See gestürzt. Das Rad hatte einen anständigen Achta„
aber dem Besitzer war gar tlichts geschehen.
(Ein Flüchtiger.) Me uns aus Gmunden mitgethttst
wird, hat sich d« im Jahre 1864 in Dornbirn geborene, nach
Bezan in Vorarlberg zuständige, ledige Bauzeichn« Alfred Molk
nach Bettibnng eines Bettuge im Betrage von 32 Kronen zum Nach­
theile eines dott wohnhaften Maurermeisters geflüchttt. Derselbe er­
scheint auch vom Rezirksgettchte Landeck vom Jahre 1898 wegen Bev-
brechens des Betruges steckbtteflich verfolgt. Moll ist von großer hager«
Statur, hat schwarzen Schnurrbart und wägt städtische abgttragene
Kleider und hat das Aussehen eines Italieners. Als besonderes Kenn­
zeichen sollen ihm an der linken Hand zwei Fing« fehlen od« statt
beschädigt sttn, weshalb er diese Hand im Aermel zurückgezogen trägt.
(Schwere Körperverletzungen.) Man schreibt uns au»
Steyr, 12. d. M.: Am Sonntag den 10. d. M. abends entstand
im Gasthause des Anton Speitz in Lofensteinleithen zwischen
mehreren Knechten einerseits und Bauern and«seits ein Wottwechsel,
welcher sodann auf der Siraße zwischen dem genannten Gasthause
und dem Schlosse in eine arge Schlägerei übergrcng, da die Knechte
die Bauern überfielen, wobei der Sattlermttst« Franz W i e s e r aui
Hofkirchen deratt mit Stockhieben und Steiuwürfen trattiett
wurde, dass er drei Stunden bewusstlos an der Stelle lag. D«
Schwerverletzte wurde in das genannte Gasthaus gebracht, wo ihm
der Gemeindearzt Dr. Karl Oberndorfer ärztliche Hilfe leistete. Btt
dieser Schlägerei wurde auch dem Bauer Karl Hießmayr da»
Nasenbein zerschlagen, so dass« im Gesichte ganz entsteL ist. Me
Knechte Johann Schahl und Josef P icklhuber wurden heute
durch den Gendarmen Schramm verhaftet und dem hiesigen KrttS-
gerichte eingeliefett. Wcit«e Verhaftungen stehe« noch bevor. Me
Anzeige wurde erstattet.
(Diebttahl.) Am 11. d. M. abends wurde einem in b«
Wiener Reichsstraße wohnhaften Lehramtscandidaten, während« in
der hiesigen städtischen Schwimmschule sich badete, aus der verspertte»
Cabine Nr. 37 seine auf 22 Kronen bewettete silberne Remonwiruhr
sammt silberner klein« Panzettttte von einem unbekannten Thät«
entwendtt. Me Uhr hat einen einfachen Deckel, an dessen innere«
Sette die Buchstaben N. A. mit einem Messer eingttritzt sind, die
Uhrke ist kleingliedettg. Bor Ankauf wird gewarnt.
(Verhaftung.) Am 12. d. M. nachmittags würd« die im
Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde K a r l st i f t, Bezitt Gmünd in
,Nied«ößerrttch, zuständige und hi» Graben Rn 18 wohnhafte.


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 7 ]
Site. 135 Sitty Donnerstag
HentenSgattin Tfecesia Al ei» durch de» hiesigen SicherheftS^
Wachmann Josef Eiligau deswegen verhaftet, well sie durch ästige
Vorspiegelung mehreren hier etablierten Geschäftsleute« Waren im
Betrage von 671 Krön« 14 Heller herausschwindelte. Lin Theil der
Ware wurde wieder zustande gebracht.
N-Smrst für «ate»
Telegraphischer Eoursbericht.
Eourie aus Wie« am 13. Juni 1900.
Paviarmte..
Silberreme.. .... 97.55
Goldrmte....... 116.20
Oesterr. Kronenrente 4•/, 97.25
Ungar. Goldrente... 116.—
t„ Kronenrente.. 91.25
1860« Lose, Fünftel.. 158.75
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oesterr.-ungar. Bank.. 1767.—
Ereditactien 710.50
Ungar. Creditattte»... 715—
Nnglobank ...... 282.50
Unionbanl 579.—
Bankverein ...... 508.—
Sänberbanl 440.
Nordbabn....... 6290.—
Doncnl-Dampffchiffactien. 734.
SumlSbabnactien.... 670.—
Sndbabn 121.50
Alpin« Montan .... 490.—
Böhmisch« Montan... 1425.—
verstehen sich vom
in Kronen.
97.85 sMma.
Boldi
26. «Pr« an per Stück
London.»•..
100 Reichsmark..»
NavolermSd'or....
Italienische Banknoten
Ducaren ......
562.—
480.—
242.25
118.50
19.31
90.50
11.33
100 Rubel 255.25
OberSst.4°/,LandeSanlehen 97.—
4 4 /, o.-S. Lyporb.-Mandbr. 98.50
Oberöst. Sb. 6. DbL.. 98.50
Welser Loca!b.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactien.. 480.—
Kleiumüackener Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei..- 280.—
Gmunden« EltttrieitätS-
Briorftäts-Actim... —.—
Türken 110.25
Böbm. Zucker. .... —.—
Salgo-Tmjamr..». 635.—
Matt.,-
Börse für laudwirtschastliche Prodncte.
Me». 13. Juni. iDrabtberickt Jxr .Toges-Dost".) An­
gesichts b« flauen Disposition des Wiener Marktes blieb auch die
heute von Rewyork gemeldete allerdings unbedeutende Steigerung nicht
nur ohn« Einfluss auf die Tendenz, es sprach sich dieselbe vielmehr
«lSgesprochen flau aus, uamcntlich Weizen und Roggen unterlagen
einem stärkeren Rückgänge.
Umgesetzt wurden: Herbstweize» 8.01 bi» 8.02; Herbstroggen
7.20, 7.18; Wai-Junihaser 5.36; Hrrbsthafer 5.49. ES notierten
jedoch mehr nominell: Moi-Jnniweizen 7.60 bis 7.65; Mai-Juni-
roggeu 7.05 bis 7.10; Mai-JunimaiS 5.78 bis 5.80; Juki-August-
jaat« 5.82 bis 5.84; SePtember-OctobermaiS 5.93 bis 6.—; Augnst-
SeptemberrepS 12.90 bis 13.—. Aller in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
^ Gekündigt wurden 3000 Metercrntner Mail
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Zur innere« Lage.
Wie», 13. Juni. Heute nachmittags findet die von dem
'HerrenhauSmitgliede Grafen Oswald Thun einberufene
Konferenz deS verfassungstreuen Großgrund­
besitzes statt. Die Berathung wird sich, wie verlautet, mit
' der Stellungnahme dieser Partei angesichts der Eventualität von
.Neuwahlen für den Reichsrath beschäftigen.
Wie«, 13. Juni. Der ungarische Mnisterpräfident Aolo-
: «ton von Szell trifft heute abends in Wien ein uud wird
morgen vom Kaiser in Audienz empfangen werdm.
Laibach, 13. Juni. Dem hiesigen Blatte „<51 0» e« e c*
wird zur Lage von unterrichteter Sette aus Wien telegraphiert:
Die jungczechischen Abgeordneten wurden durch dm unvorher­
gesehenen plötzlichen SesfionSschluss vor einem großenFiasco
gerettet, weil es vollkommen klar ist, dass sie mit ihrer
gewaltsamen Obstruction unterlegen waren, wm» die Sitzung
die ganze Nacht gedauert hätte. Darum können die Czeche«
dem Urheber jenes Entschlusses nur dankbar sei«. Der Reichs-
rath wird nun für längere Zeit nicht einbernsm werden. Sicher
ist aber schon jetzt, dass die Jungczechen nicht wieder obstruieren
werden. Der Reichsrath wird bei seiner Wiedereinberufung
ganz neue Verhältnisse im Parlamente vorfinden, so
dass weder eine Obstruction der Linken noch der Rechtm möglich
fein wird. Gegenwärtig denkt die Regierung noch
nicht an die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses, weil diese Maßregel erst ins Auge gefasst wird, wenn
verschiedene Verhandlungen mü den einzelnen Parteien ergebnis­
los verlaufen. Der Wunsch nach dem Rücktritte KoerberS wttd
-vorläufig nicht erfüllt werden.
I Ungarisches Parlament,
< Budapest, 13. Juni. In der heuttgen Sitzung deS Ab-
tzwrdnetenhouses brachte Franz K 0 s s u t h folgende Interpellation
rin: 1. Hat der Herr Ministerpräsident Kenntnis davon, dass
-ein Bruchtheil des gemeinsamen HeereS zur Unterdrückung der
/chinesischen Wirren verwendet wurde? 2. Gibt eS ei«
bindendes Uebereinkommen zwischen den interessierten Mächten
^bezüglich des Verhältnisses der zu verwendenden Strettkräste?
, 3. Hat daS auSwärttge Amt eine Gewähr dafür, dass Russland,
.' welches mit der größten Strettmacht aufgetreten ist, keine Er-
' Werbung anstrebt, was mtt Rücksicht auf die größeren Interessen
in anderen europäischen Mächte zu europäischen Complicationen
führen könnte; welche dann auch Ungarn interessieren würden?
4. Gedenkt der Ministerpräsident dahin zu wirken, dass Oester-
reich und Ungam nicht in eine Actiou einbezogeu werden, in
welcher dieselben für die Fahnenehre eventuell noch Wetter hinein­
gedrängt werden würden. waS nur mit Opfern verbunden
wäre, ohne einen Nutzen bringen zu können.
Auswärtige Nachrichten.
- Berlin. 13. Juni. Die Regierung des FürstmthvmS
Reutz, ältere Linie, verbot demAlldentschen Verbände
die Abhaltung aller öffentlichen Versammlungen im Fürsteuthume
wegen der feindlichen Haltung seiner Redner gegen den ver­
bündeten österreichischen Staat.' „■'. m
Rom, 13. Juni. OfficiöS wird versichert, dte Re­
gierung werde, wenn die Opposition in der Obstruction
verharrt, auch ohneKammer auskommen. Es sei widersinnig,
zu dass ein Cabinet, welches unzweifelhaft der Aus­
druck der weitaus größeren Mehrheit der Kammer sei, vor den
Gewaltthaten einer kleinen Minorität zurückweichen werde.
Demnach stehen also Rot hverordnungen betreffs deS Budgets
in Aussicht.
Madrid, 13. Juni. (C.-B.) Dem „Heraldo" zufolge hat
derFinanzmi nist er gestern dem Minist erpräside nie«
wrd der Kömgin-Regentin seine Entlassung überreicht und
diese mtt persönlichen Motiven begründet. Die Correspondenz
„Pia" meldet, daß die Demission des FinanzministerS unwider­
ruflich fei, doch müsse man daS Ergebnis des heute stattfindenden
Mimsterrathes abwarten. DaS ministerielle Organ „Epora"
erklärt die Gerüchte von eiuerMiuisterkrifis als unbegründet.
Bukarest» 13. Juni. Gruppenweise Fußmärsche aus­
wandernder erwerbsloser Juden wurden mtt dem Hinzufügen
verboten, dass mittellose Emigranten freie Bahnfahrt bis zur
RmdeSarmze erhalte». De« Minderjährigen werde, ohne die
.Erlaubnis ihrer Eltern keine Pässe ausgefolgt.
TageS-Pok.
Constantinopel, 13. Juni. (C -B.) Wie verlautet, habe»
der österreichisch-ungarifche Botschafter und der ttalienische Ge-
schäftSträger gestern gleichfalls bei der Pforte Schritte in An­
gelegenheit da Differe nzial-Tarife unternommen.
Die Lorgänge in China.
London, 13. Juni. Die Peking« Depesche« laute«
widasprechend. Eia Telegramm da „Morning Post" spricht von
einem neue» gemäßigtere« Edikt der Kaiserin
und stellt eine beruhigtere Stimmung fest. Dagegen
meldet die „Times" die Ermordung de» Kanzlers
der japanifche« Gesandtschaft durch Soldaten der
kaiserlichen Leibgarde. Inzwischen find ueneTruppeuauf
dem Wege von Tientfin nach Peking.
London. 13. Juni. (C.-B.) Wie die „Jörne®* an®
Shanghai melden, drängt da japanische Gesandte
auf Anerkennung da japanische« Einflusssphäre in drei Pro­
vinzen Chinas.
„Daily Mail* «fährt aus Yokohama, die japanisch« Re­
gierung habe 4 wettere Kriegsschiffe zur Bastärluug da Flotte
nach Tak« beordert.
Die „Times" melden auS Peking: Soldaten da Leib­
garde da Kaiserin ermordete« de» Kanzler der
japanischen Gesandtschaft.
Washington, 13. Juni. (T.-B.) Da amerikanische
Gesandte in Peking telegraphiert, dass sich eine große
Anzahl vo» zum Geheimbunde gehörig« Einwohner in da
Nähe der Stadt aufhält. ES heafcht große Besorgnis.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadl. 13. Juni. (C.-B.) Premierminister Schreiner
ist infolge Rücktrittes da TabinetS-Mitglieda Mari mann.
Sauer uud Dr. Te Water mtt der Neubildung des CabinctS
beschäftigt. Der Afrikander-Verband unta da Führung Hof­
mayers und Te WaterS forderten allgemeine Amnestie
für die Aufständischen; dagegen drang Schrein« auf die Durch­
führung deS von da brttische» Regierung empfohlenen Ent­
wurfes, demzufolge ein besonderer Gerichtshof zur
Rechtsprechung über die Aufständischen geschaffen werden soll.
Die für schuldig erkannten Anfuhr« da Aufständischen solle«
eingekerkert Waden und dauernd ihr« bürgerlichen Rechte be­
raubt sein, während die übrigen Aufständische« ihrer nur für
einen bestimmten Zeüraum verlustig gehen sollen. Dem Ver­
nehmen yach wird dir Politik Schreinas von da gesammteu
Opposition unterstützt.
Fi«««, 13. Juni. Ei» Dampf« da ostindischen Linie
hat heute dm hiesigen Hafen valassrn. An Bord deSselbm be­
finden sich fünfhundert für die mglische Regierung in Ungam
angekaufte und für Südafrika bestimmte Pfade. Bon Agmtm
sind in Ungam wettere dreüausmd Pfade angekauft worden,
welche für dm mglische» Heercsbedarf bestimmt find.
Da Aschanti-Aufstand.
Akkra, 13. Juni. (C-D.) Gestern tauchten neuerdings
Gerüchte üba ein da Entfatzeolome nördlich von Pr ah
zugestoßenes Unglück auf, wo. die Asch aut i stark verschanzt
angetroffen wurden. Schwae Regeugüsse verhinderten dm Vor­
marsch da Havptmtsatz-Colonne, welche sich noch südlich von
Prah befindet. ES herrscht große Besorgnis. Ei«
Einfall da Aschantt in die Colonie wird befürchtet. Bezüglich
des Schicksals von Kum aff i werdm die düperstm Besorgnisse
gehegt.
Wien, 18. Juni. (C.-B.) Da Kaiser fetzte heute die
Trupenmspicierung da Wien« Garnison ft»t und besichtigte
die Infanterie-Regimenter Nr. 43 »nd 64.
Wie». 13. Juni. Erzherzog Franz Ferdinand
begibt sich kommenden SamStag incogntto zum Besuche der
Weltausstellung nach Paris.
Trient, 13. Juni. (T.-B.) Erzherzog Eugen hat nach
einem achttägigm Aufmthalte die Stadt valassm und ist nach
Riva abgereist.
' Lemberg, 13. Juni. Da wegm Mordes Md Sittlich-
kettsvabrcchms an zwei Fränm vom Schwurgerichte in Zlvczow
zum Tode verurtheilte Daezkow wurde heute um ',,6 Uhr
früh durch dm Men« Scharfrichter Josef Laug hin­
gerichtet. Der Tod erfolgte nach etwa 50 Secunden. ES
war die® die erste Amtshandlung de® «mernaunte» Scharf­
richters.--
Aus dem Gerichts faule.
Linz, 2. Junt.
(Ein rabiat« Liebhab«.) Karl Ern bl, 30Jahre alt, aus
AnSfekdm gebürtig, lediger Taglöhner in Traundorf, wiederholt vor­
bestraft, ist einer Reihe von Delicten angeklagt, ersten», a habe am
15. Aprtt l. I. au» Bosheit große Steine in die Mägdeschlafkamm«
de» Hauses Nr. 3 zu Ufer (Mayrgnt) geworfen, wodurch eine groß«
Gefahr für das Leven, die Gesundheit, dir körperliche Sicherheit der
diese Kammer bewohnenden drei Mägde entstehe» konnte, und habe
hiedurch da? Berbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte
Handlungen unter besonders gefährlichen Verhältnissen (8 37 St. G.)
begangen, zweitens, er habe am 8. April die im Fleischhauerhause in
Pichling Nr. 2 bedienstet« Magd Marie Di eting e r durch die Worte,
sie dürfe ihm nicht unterkommen, er könn« nicht gut gutstehen, bas­
er sie nicht umbringe, wenn er in schlechter Laune sei, und damals
auch den Taglöhner Mathias Alt eck er dadurch, dass« ein Mess»
«egen ihn zückte und rief: Ich hau Dir'» hinein, ein Ding ist mir'» heut',
ich stech Dich gleich hundertmal, und am 16. LprU wieder die Marie
Dietinger und den Knecht August Mayr mit Erschlagen oder
Ersteche», mithin mft Mord mit der Absicht bedroht, sie in Furcht und
Unruhe zu versetzen, und habe hiedurch da» Berbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gesöhrlich« Drohung nach 8 09 St.-G. begangen,
dritten», er habe am 8. und 16. April fremdes Eigenthum, nämlich
das Kammerfrnster der FleischhanerhanseS durch Einschlagen der Fenstrr-
tsf'ln, Zerbrechen de» Fensterrahmens, resp. am 16. April durch Ein­
stoßen der an dem Fenster angebrachten Bretterverschalung boshafter
Weise beschädigt, wobei der Schade unter 10 Kronen betrage, er hab«
hiedurch die Uebertretnng der boshaftm Beschädigung fremden Eigen­
thums nach ß 468 begangen, und vierten», er habe am 15. April den
Mathias Al tecker im Reisetbauer'schen Gasthause inPichling, indem
er ihn zu Boden schlug, körperlich leicht verdcht und hiedurch die Ueber-
tretung der körperlichen Beschädigung nach 8 411 St.-G. begangen.
Dieses letzteren Delictes ist Erndl geständig, er gibt auch zu, beim
Kammerfenster des FleischhanerhanseS gewesen zu sein, wo er seine
frühere Geliebt«, die Marie Dietinger, aufgesucht habe; dass er chr,
dem Altecker und dem Mahr gegenüber gedroht habe mit Mord und
drgl., sei ab« nicht wahr, und was das Steiuewerfen in da» Mayergut
zu Ufer anbelange, so wiffe er davon nichts, er sei damals betrunken
gewesen.
Nach der bestimmte» Aussage der am Mayergute dedienstete«
drei Mägde: Maria Zehetner. Elisabeth Keppl und Kaibarina
Si«aber, kam Erndl am Ostersonntag L I., früh, in Gesellschaft
eines zweiten bisher nicht eruierten Burschen vor daS Fenster ihrer
Kammer und verlangte das Oeffnen derselben. AlS seinem Wunsch«
nicht Folge gegeben wurde, auch dann nicht, als er der Magd Simader
drohte, er werde die F«lfter einschlagen, zeilLüuuuerre er mtt der
Hand mehrere Fensterscheiben und eine Fensterleiste. Nun flogen eine
Wenge Steine in die Kammer— wahrscheinlich warf auch der zweite
Bursch mlcfe da in sehr kurzer Zett jo tndt hineinstogeu; dass Erndl
14. Juni 1900
Seiten
einen hineinwarf, sah» dir Mägde, und sw sahen auch, wie er sich
bückt«, um wettere Steine aufzuheben. Die Steine sielen in der Nähe
der Betten und in diese nieder, und wenn die Mägde nicht svfmch
als da» Spertakel anhnb, sich daran gemacht hätten, da- Zimmer zu ver­
lassen, wären sicher zum mindesten Berwuudnnge» vorgefallen: der eine«
Magd, der Mario Zehetner, flog ei» Stetn knapp am Kopfe vorbei.
Erndl war früher der Geliebte der am Fleischhauerhause in
Pichling dienenden Magd Maria Diettngrr gewesen, vor Ostern nah«
diese sich eine» anderen Geliebten in der Person de» Knechtes Augtchk
Mayr. Die» mag den Erndl wohl gewurmt haben und so kam«
denn zweimal, am 8. und am 16. April l. vor da» Hau», wo
er ihr einen Austritt machte; »ach dem zweiten macht« Mayr, der stch
in jenen Nächten bei seiner Geliebten befand» die Anzeige bei da
Gendarmerie, dass Erndl ihn und die Dietinger mtt Mord bedroht
habe. Die Dietinger bestätigte diese Anzeige, auch bei Gericht vor de»
Untersuchungsrichter. Erndl leugnet diese Drobnngen. Heute vor de»
Gerichtshöfe erklärt aber unter dem Zengeneide die Dietinger, das»
Erndl sie nicht bedroht hab«, jene Aussage vor Gericht hab« sie ge­
macht, wett der Mayr fi« hiezu aufgesordert habe. Mayr erklärt fette
auch, er habe jene Drohung mü Mord nicht selbst gehört, aber di«
Diettnger habe ihm bei dem Borfall mitgrtheitt, das» Erndl so ge­
droht habe, und so habe er sie aufgefordert, die» zu sagen und habe
selbst eS auch gesagt. Die Dietinger andersettS gibt an, das» sie ein«
solche Mittheilung dem Erndl nicht gemacht habe, sie Haie bei Gericht
über Aufforderung des Mayr unrichtig ausgesagt, heut« sag« sie d«
Wahrheit. Da si« sonach selbst zusagt, bei ihrer ersten Zeugeneinver­
nahme bei Gericht eine falsche Zeugenaussage abgelegt zu habe», er­
klärt der Bertreter der Staatsanwaltschaft, Staatsanwalt-Substitut
R. v. Zepharovich, dass er wider di«Dietinger di«Beschuldigung
weaen Verbrechens de» Betrüge» erheb« und die sofortige Brrhastnug
derselben und chre Borführnng vor den Untersuchungsrichter begchre.
Der Vorsitzende der Gerichtshofes, LandeSgerichtSntth Stehle» nntev-
bricht sohin die Hanptverhandlnng, nimmt sofort mit der Beschuldigt«
ein Protokoll aus, in welchem sie zugesteht bei Gekickt früher falsch
ausgesagt zu haben, und IÄ»t dieselbe sohin in die Hast abführen.
Mayr, der nach ihrer Aussage sie dazu verleitet haben soll, befindet
sich eine» anderen Delictes halber ohnehin beim Landesgericht in
Untersuchungshaft. Auch die gefährliche Drohung gegm Altecker stellt
Erndl in Abrede, und auch Altecker ist fette in seiner dieSfSlligew
Zeugenaussage zurückhaltender und e» scheint in»besond«r, dass dick
Furcht, in welche er durch jene Drohungen versetzt wurde, nicht sos
groß, und dass sie unbegründet war. »u» dm Schebnngm ergibil
sich, das» Altecker bei dieser Gelegmheit seinersetts dem Erndl «»
Schaff Wasser hinaufgos». Der Gerichtshof fällt« sohin daS ErkmntniS^
wonach Erndl wegm des Werfens der Steine in die Mägdeschlafh
kammer im Mayrgute zu Ufer de» Verbrechen» der öffends
lichen Gewaltthätigkeit nach 8 87, wegm de» Einschlagens
da Fenster der Mägdekammer im Fleischhauerhause zu Pichling wchs
wegm der Beschädigung de» Fensterrahmens dort der Ü eb ertretu ugi
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthum»
nach Z 46«, und wegm der dem Mathias Altecker zugefügten leichtem
BerletznngmderUebertret»ng der Körperbeschädiguute
nach ß 411 schuldig erkannt, dagegm von der Anklage weger»
Verbrechen« der gefährlichen Drohung nach 899, unk»
zwar sowohl feüglich der Dietinger und de» Mayr (bezüglich welchem
die Staatsanwaltschaft von der Anklage auf Grund der hmtigm Au»4
sage der Diettnger zurückzutreten erklärt«) alz auch bezüglich de» 3Um
eck« freigesprochen wurde. Mft Berücksichttgnng vo» Bo»1
strafe», dieifetdl beretts erlitten, wurde die Strafe mü13Mouatem
schwerem Kerker, verschärft durch einen Fasttag alle Vierteljahrs
bemessen.^*
; Wirt, 5. SattU'
(Raubmord.) (Erster Schwnrgericht»fall.s Der erste Fal
in der dieifälligm SchwurgerichtSsession betraf di« Anklage widm
Michael HaSlinger, 22 Jahre alt, in Eggenfeldm geboren, nach
Obernberg. zuständig, lediger Knecht, wiederhoft vorbestraft, weg»
meuchlerischen Raubmorde». HoSling« hatte nämlich am
19. März d.J. dm Eduard Wenger, der in seiner Gesellschaft um
etwa 2 Uhr ftüh von Obernberg gegm Katzenberg fortgegangen
war, erschlagen und beraubt. Wie Haslinger selbst angab, hab« thu
Wenger aufgefordert, bi» noch Kotzend erg mitzugehen, daS DirtShaul
dort sei noch offen, Hasllnger könne essen und trinken wa» et toofe
er (Wenger) habe schon Geld, und dabei habe Weng« aut ein« in­
neren Westentasche seine Brieftasche herausgenommen, in welch«
„blaues Geld" zu sehm war. Haslinger habe dann bei der Lapsen»
kapell« auf Wenger zuzuhauen begonnen, bi» dieser zn Boden fiel,
worauf ihm HaSlinger noch 5 oder 6 Schläge versetzte, wodurch btt
Tod Wengeri herbeigeführt wurde. HaSlinger nahm sodann die «U
Boden liegende Uhr und Kette, ebenso daS Geld DmgerS au stch.
Die Geschworne» bejahten die an sie gestrlltm drei Schuldsrag«»,
worauf der Gerichtshof unter Vorsitz der LGR. Hepner de» Am
geklagten zum Tod« durch den Strang verurtfelte."
..'■ 11 ■■■ i.> ■■ A
Ried, «u 6. gwst-z
(Todtschlag.) fZweiter EchwurgerichtSfav.) Florian Br» »4
Sauer, 55 Jahre alt, in Kirchdorf, Bezirk Ried, geborm und dahin'
zuständig, ledig, Knecht zuletzt am GutShammergut in Wim«
bedienstet, bereits bestraft, hatte sich am 6. d. M. vor dm Geschwornem
des KreiSaerichtes Ried wegm Verbrechen deS TodfchlageL
»ach§ 140 St.-G. begangen, wie folgt z» verantworte».)
Der Beschuldigte war feit Mute Mäq d. I. al» Knecht am
Sittshanrmergme in Wimm fe der BanerSwitwe Marie Hathey et
bedienstet; infolge feiner Schwerhörigkeit Md eine» Fnßleidm» mnsSlü
er sich mft einem geringen Lohne begnügen, wird aber al» ein gnt«(
und williger Arbeiter geschildert, der jedoch wegen seiner Prahltteftm
und seiner minderen DckeftSfähiakeft von dm HauSgmossm öftm
gehänselt wurde. Zwischm dem Beschuldigten und dem ebenda ölst
Knecht bedimstet gewesenen, etwas schwachsinnigm Ignaz Weier«
mann bestand anfänglich ein ganz gutes Einvemehmm und erst alfi
stch Brnnbauer in Bezug aus die ArbeitSeinchttlung dem Weie
gegenüber für zurückgesetzt feit, scheint diese» Einvernehmen
wordm zu sein.
Am 30. März 1900 waren Brnnbauer und Welermmm
im Stall, dann im Stadl beschäftigt; Brnnbauer sollte Holz mack
Weiermann da» Futter schneiden, waS den Brnnbau« zn der Be­
merkung veranlasste, weil Weiermann heute Fntt« schneide, «erd« «Ü
(Brnnbau«) ein andereSmal nicht mehr diese Arbett besorgen. HM
6'/, Uhr kämm die Knechte zum Frühstück in die Wohnstube, Weim»!
mann wusch sich noch vorher in dem nn Zimmer befindlichm Wofiute
gründ« da» Gesicht und die Hände «nd währmd er sich abtrocknete^
kam Drunbautt zum Wass«grander, um sich gleichfalls zu wasch»;
wie Zmge Josef Huber angibt, soll Weiermaua zu Brnnbau« go»
Snßert haben, wenn e» dem Brnnbau« nicht Recht stt, das» «(Betete
mann) heute Futter schneid«, so möge« eS fen älterm Sohn«'
Hatheyers fagm und fügte bei: „Biellncht erlaubt er Dir's fette auch
wieder, das» Du schnttdm darfst. Du Heuchler." Brnnbau« «t“
„WaS fängst Du dmn heut' mit mir an. las» mich gehen!" wora
sie in d« Nähe des WossergronderS strhmd, aneinand« geriteh«.
Weiermann tauchte den Brnnbau« in der Richtung gegm dm Woffk
grand« zu und Hub«, d« beim Tische saß und zu essen begann
meinte schon, dass der Streit zu End« fei, al» er dm Wetermann
einmal rufen hörte: „Ach! ein solch« wärst Du, mtt dem
kämpfst Du auch noch"; Hub« blickte darauf auf die beifelSti
und bemerkte, dass dem Weierman» «in Blutstrahl au» btt
hervorquoll. Weiermann stürzte da«» kwtloS zn Boden uud
nach etwa 5 Minuten verschieden. s
D« Beschuldigte behauptete ansang»,« habe dm Weierman«'
deshalb mft seinem Mess« einen Stich versetzt, weil« sich «i-fe
anders helfen konnte; Weiermann habe ife, ohne etwas zu sag
mft beiden Händen am Schnurrbart, daun an dm Dangm und zu
an den Ohre» gepackt, ihn einen Wohldim« geschimpft md mdL,
zu« Wass«grandcr gedrängt, sich auf ihn gekniet, das»« schließltt
S? 8 dem. Messersack zog und gegen Weierman» dam
rnsfteß, um sich von chm zu befrei«. Schließlich änderte Brnnbau«,
fern, «ttantoortnng und gab an, dass Weierman» schon bei d2
Stallardeft zn ihm gesagt fei«: „Du Lud«. Du s,
gqw witt»« Futter schueckm";« Hecke itz» nicht» i


[ 2023-06-29 10:36:12.157 - 19000614 - Seite 8 ]
teWte 8
Stnj, Donnerstag
TazeS-Poß.
H. Juni 1900
Nr. 135
ifo der Wohnstube habe SBrännaitn die obige Beschimpfung wiederholt.
jih»
beim Bart und dann bei den Ohren gepackt und ihn rückwärts
,gegen de« Waffergrauder gedrängt; darüber ser er recht zornig ge-
»orbeit, «eil Weicrmann ihn beutelte und habe er sich vom Zorne
lhiumißen lassen und den Weiermann gestochen.
Nach dem gettchtSärztlichen Gutachten war dem Weirrmann
Meffer durch die Haut und MuScalatur der Brustwand in die
hegend d«S sechsten KoifchenttppenraumeS in den Brustfellraum hinein-
gestoßen worben, hatte den Herzbeutel linkerseits durchbohrt, die Basis
deS HerzbeutelraunieS geritzt und war sodann mit der Spitze durch da?
Herzfleisch in die rechte Herzkammer eingedrungen; diese an und für
sich tödliche Verletzung hatt« den Tod des Weiermann binnen kürzester
Zeit zur Folge, weil Verblutung und Herzlähmung eintraten.
Wenn eS auch glaubwürdig ist, dass Brunb au« nicht die
Absicht hatte, den Weiermann zu tödten, so geht doch auS dem Ge­
ständnisse und allen Umständen der That nnzweifrlbaft hervor, dass
er im Zorne gegen Weirrmann in feindseliger Absicht de» Stich führt«.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des LGR. Heppner verurtheilte
den Augeklagten, nachdem die Geschwornen die an sie gestellten
Fragen bejahten, zur schwerenKerkerstrafe in der Dauer von
18 Monaten, verschärft mit eiuem Fasttage vierteljährig. D«e
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt Laveran v. Stieb«r,
Vertheidiger war Dr. Hele. ..
Ried, 6. Juni,
(«ewohuheitsdiebstahl.) fDritter SchwurgerichtSfaM
Vor dem Schwurgerichte des Kreisgerichte» Stieb wurde am 6. d. M.
Paul Wageneder, 4S Jahre alt, in Anrolzmünster geborr»
und dahin zuständig, verheir-tet, TaglSbner, unsteten AufeuthakteS,
oftmals vorbestraft, wegen GewohnheitSdiebstahlS zu fünf
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit «nem Fasttage alle
Piertetzahrr,, verurtheikt.
Weatrr, Kunst und Meratur.
(Theater i« Gmunden.) Der uns von der Theater«
Dtreetion übermittelten Theaternachricht entnehme« wir, dass
i» Gmunden die Sommersaison am Samstag de« 16. Juni
Mit der Operetten-Rovität „Die Puppe" eröffnet wird.
Der Persvnalstand ist folgender: Regie, Musikdirectio«,
Jqspecttön: Dirertor Akfted Cavar führt die Oberregie. Regiffenre die
Keinen: Rudolf Lmoir. HanS Claar und Ernst Mahr vom Lande?«
theater in Linz. Kapellmeister Herr Arnold Winternitz vom Landes«
thealer in Linz. Secretär nnd Casfier Herr Julius Bergmann.
Juspicient Herr Josef Scharschmidt vom Landestheater in Linz.
Darstellende Mitglieder: Damen: Toni Claar-
Mbenschütz, Operettensängerin vom LandeStheater in Linz. Marie
Ferro«, sentimeMale Liebhaberin vom LandeStheater in Linz. Paula
Gort, Mezzosopranistin, vom k. k. priv. Carl-Theater in Men. Pepa
Köchl, Salondame und Liebhaberin, vom LandeStbeater in Linz.
Fanni Monjung, Anstandsdamen nnd Mütter, vom LandeStheater in
Linz. Gusti Mühle, zweii« Mütter, vom LandeStheater in Linz.
Theres« Schmer, Operettensoubrette und Localsängerin, vom Landes«
theater in Linz. Flora v. Schweighardt, komische Mütter, vom Landes«
theater in Linz. Lori Weiffer, naive und muntere Liebhaberin, vom
Jäntsch-Theater in Men. Anna Schmidt, zweite Liebhaberin, vom
S L stützt. Theater in Olmütz. Kleine Rollen und GefangSpartten:
nna Foglar, Regina Hußerl, Paula Karka, Irma Lorenz, Annette
Pauli, Wa RochowcmSky, Toni Schmidt, Toni Tomann, Anna
Vavek.
' Herr««: Julius Brandt, jugendllcher Lickhaber und
Operettenbariton, vom Deutschen BolkSkheattr in Men. HanS Claar,
Bonvivant, vom LandeStheater in Linz. Fritz Ftttzberg, GesangS-
kotztiktt, vom Landestheater in Linz. LomS Groß, drastischer Komiker,
vom LandeStheater in Linz. Rudolf Lenoir, Charakterrollen und
Väter, vom LandeStheater in Linz. Ernst Mahr, Väter und GesangS-
pattien, vom Landestheater in Linz. Josef Pohl, Operettentenor, vom
sgl. deutsche» Landestheater in Prag. HanS Raabe, Liebhaber, vom
Landestheater in Linz. Franz Schmidt-Renner, Charakter- und
Gesangskomiker, vom Landestheater in Linz. Ernst Tautenhayn,
jugendlicher Gesangskomiker, vom Landestheater in Linz. Josef
Schmidt, Chargen und GefangSpartten, vom kgl. stäbt. Theater in
Olmütz. Kleine Rollen und GefangSpartten: Josef Foglar, Paul
Loibner, Philipp Müller, Karl Ludwig, Hermann Hußerl, Wilhelm
Schütz, Josef Scharschmidt.
! Chor: Zwölf Dameu und zehn Herren. Die Theatermustk
Wörgt die Curkapelle unter der Leitung deS Stadtkapellmeisters Herrn
*. 23). Grobmann. Dirigent: Kapellmeister Herr Arnold Mnternitz.
i An Nov itäten werden aufgeführt: „AIS ich wiederkam".
^Der Athlet". „Ewige Licke". „Die dritte Escadron". „Frühling".
„m Hans und Hof". „Onkel Toni". „Der HeiratSmarkt". „Das
Hufeisen". „Die Dame von Maxim". „Waldmeister". „Die Puppe".
Wuuderkuabe". „Der Opernball". „Ihre Excellenz". „Geisha".
‘I'— ^?iih«e «ud Welt", Zeitschrift für Theaterwesen, Literatur
nutz Musil (Otto ElSner, Berlin) ntthält in dem Heft 14: „Kmg John"
in London von Heinrich Bnlthaupt. Mit 5 Abbildungen.— Fort­
setzung und Schluss des VerSfpiels in einem Act von Dora Leen
„Licke?"— Zum 100. Geburtstage Franz Freiherrn GaubyS. Gedicht
Po» Alice v. Gaudy, mit Porträt.— Siegfried Wagner und Deutsche
Wagner-Säuger in Paris von Bruno Pcholdt. Illustriert.— Musil
in Dresden von Ludwig Hartmamr.— „Noch einmal Ibsen? Epilog"
von Hermaun Türck.— Jean de ReSzke von A. Savard, Paris.
Illustriert.— „Bon den Berliner Theatern" 1898/1900. XIV von
L. Stümke.— Rechtssprechung in SchiedSgettchtssachen deS Deutschen
Bühnen-Lereines von LanbgerichtSdirector Dr. Fetisch.— Bühnen-
Allerlei.— Bühnen-Tclegraph rc. An Kunstbeilagen und Vollbildern:
Jean de Reszke als Tristan, 2 Scenenaufnahmen ans Ibsen „Wenn
«ir Todten erwachen", auf dem Stadttheater zu Frankfurt a. M.,
«ne Scenmaufnabme aus Sophokles „König Oedipus", Aufführung
deS akademischen Vereines für Literatur und Kunst im Berliner Theater.
/
Derjeichms der Verstorbenen in fraj.
.• Am 20. Mai: Rosine Krippnrr, Schuhmacherskind, 8 I.,
Maderfpiwl, Gehirnhauteuizündrmg.— Franz Kitzmüller, Fabrik,
.«btttettnskind, 3*/* I., Kinderspital, Masern.— Marie Atzelsberger,
Tabaksabrilarbeitettu, 54 I., Hirschg. 24. Tuberculose.— Ernst Pekah
Kauzlist, 88 F., zugereist von Wels, Selbstmord durch Erschießen.—
Rosine Wagn«, Hausbesitzerin, 67 I., Mener Reichsstraße 47, Schlag-
sius».— Franz Heckmann, BnzehrnngSsteuer-Anffeher, 24 I., Römer-
stoaße 46, Ordnn der Kehlkopfes.— Josef Siening«, Steuereinnehmer
in Pension, 80 I., Schillrrstr. 18, Herzfehler.— Stephan Derfling«,
Toglöhner, 74 I., Allgem. Krankenhaus, Altersschwäche.— Josef
Fasching«, Dienstmann, 52 J^ Allgem. kraukenhmrS, Hnzfehler.
Am 21. Mai: Anton EiSuer, Fabrikarbeiter, 42 I., LaudeS-
Jrrenanstakt, Gehirnschwund.— Otto Saudhöfu«, LanzustenSttnd,
US T, WeingartShoffir. 6, LckeaSschwäche.
^ Am 22. Mai: Franz Haider, TaglöhnerSkind, 8 M., RSmer-
stmße 47, Bronchitis.— Franz Duschek, DienstmagdSkind, 4 M.,
Lustenau 184, Bronchitis.— Ferdinand Hofer, SchmidSkind, 4 I.,
Lustenau 8, Bronchitt».— Ignaz Wolsiuger, Bauer, 70 I, Allgem.
Krankenhaus, EpeijeröhrenkÄS.
)•: v Derj«chms der Verstorbenen in Urfahr, i
',-. Im Monate Mai.
^' 2.: Also«» Mthalrr, FabrikantenSttnd, 1 I., Wüteng. 11,
Gehirnhautentzündung.— 6.: Magdalena Aumayer, WeberSwitwe,
SO St Heilham 13, Marasmus.— 8. .'Isidor Ortner, Maurer, 42 I,
Anberg 12, Laugenschwindfucht. Karl Deich«, Hanptmann-RechmmgS-
lfilhr« d. R., 62 I, Hauptstr. 29, Herzschlag.— 9.: Theresia Thür,
Pmvate, 78 I., T ^imilianstr. 17, Lungenentzündung.—
10u Pauüne Segenhub«. Fabrikackeü«Skiud, 3 SB., Pflast« 45,
kctovch.— 11.: Adele FUipp, Schlofl«Skiud, 5 4X, Hanpt-
,8, Fraise».— -12.: AmmSlui». Kchttschmiedlkuch^lO R,
Dkxiuttliaustr. 84, Rhachttis. Josefiue Wagn«, TifchlerSkind, 2 I.,
Schmlckeg. 4, Lungenschwindsucht.— 13.: Rosa Angermay«,
Privatensttnd, 1 M., Auberg 32, Darmkatarch.— 14.: Anna Bauer,
Fabrikackettrckkind, 8 W.. Pstast« 77, Fraisen.— 16.: Leopoldine
Bernhard, Fabrikarbeiterskind, 6 M., Aub«g 23, Lungenschwindsucht.
Matte Huem«, ArbeitrrSkiud, 1 I., Pflaster 37. Bronchitis. Chttsttne
Mehr«, ArbeiwrSkind, 1 I., Pflaster 48, Masern.. Matte Hag«,
MaurerSkinb, V/, I., Im Thal 23, Lungenkatarrh.— 17.: Franz
Spett, Privatensttnd, 10 M., Hauptstr. 58, Lungenentzündung.
Matte Pauy, FeldwebelSgattt», 70 I., Hauptstr. 60, Darmkrebs.
Anna NodeS, Fabrikarbeiterin, 29 I., Maximilianstr. 92, Lungen-
tuberculofe.— 18.: Anna Stupka, FabrikarbeiterSkind, 4 M., Hagen«
straße 9, Luugenkatarrh. —19.: Josefa Herder, TaglöhnerSttnb, 2M.,
Pflast« 70, Lungenkatarrh.— 20.: Ludwig Gietting«, Fabrik-
arbett«Sttnd, 8 M., Maximilianstr. 33, Lungenkatarrh. Michael
Hattl, Taglöhn«, 52 I., Rofeastr. 11, SttckflusS.— 31.: Franz
Mach, Schuhmacherskind, 6 I., Hauptstr. 28, GehirnlLhmung.—
22.: Amalie Blas«, Zögling, 5 I, Hauptstr. 35, Tuberculose.—
23.: Johann Wakolbing«, Ziehkiud, 3 T., Rosenstr. 8, LebeuS«
schwäche.— 24.: Pauline Harr«, TramwayconducteurSttnd, 1 I.,
Auberg 12, Lungenkatarrh.— 26.: Mathilde Koll, GoldfchmiedSttnd,
1 I., Pflast« 6, Tuberkulose.— 28.: Anna Riedl, PorzellanmalerS»
Gattin, 33 I. Auberg 12, Lnngentuberculose. Johann Holl, HauS-
besitza, 56 I., Maximilianstr. 54, GehirnlShmung.— 29.: Johann
May«hof«, MüllttSttnd, 14 T., Heilham 10, LckenSschwäche.—
30.: Amand Hoch, Controlor i.P., 74 I., Aub«g30, Gehnnlähmung.
Johann Rttstuger, GeschästSdieun, 74 I., Rndolfstr. 53, Nieren-
entzüutmug.— 31.: August Lehn«, KellnerSfohn, 19 I., Gusshaus«
gaffe 6, Lungentuberkulose.
RolksivrrtfchastLichrr Well.
Wiener ßorh vom 12. Imn.
Die au dn gestrigen Börse wieder zum Durchbruch« gekommene
freuudttcherr Tendenz hat sich auch heut« erhalten und im weiteren
8«laufe de? Verkehres, infolge der sichtlich gebesserten Haltung der
B«lin« Börse, wo, gleichwie gestern, auch heute auf allen Martt-
gebieten, zuvörd«st ab« in Montanwetten Rückkäufe stattgefunden
haben, eine ausgesprochene Befestigung «fahren. Der Verkehr war
all«dmgS restringiert und kam lediglich in einzelnen Effecten, haupt­
sächlich in den tonangebenden Eifenwetten, zur nennenswerten Ent­
wicklung. Für di« genannten Effecten trat jedoch die Kauflust stark
hervor, und da zu den Käufen der Speculaüon sich heute auch An­
schaffungen deS Publicum? gesellten, vollzog sich rasch eine ausgiebige
CourSbefferung, welche speciell bei Alpinen und Prag« Eisenattien
einen gauz bedeutenden Umfang erreichte. Von Bankpapi«en waren
öst«rttchische Creditactten höher gehalten, während auf dem Trans-
portmartte StaatSbahnattien auf größere Käufe sich in b« aufsteigen­
den Richtung bewegten. Auf den Lbttgen Gebieten find allerdings
bei ein« allgemein festen Grundtendenz nur einzeln« Abschlüsse vor­
gefallen, dah« auch hier nur belanglose CourSveränd««ngen zu eon-
staticren sind. D« Rentenmarkt zeigte eine getheilte Tendenz; während
4p««nttg« Kronenrentea nnd von den einheitlichen TttreS die Rsten-
renten fest blicken, unterlagen die 3'/,percentigen KronentttreS und
die einheitlichen Silberrente» ein« mäßigen Depression. Valuten und
Devisen bekundeten eine wett« versteifte Tendenz. Geld zog um eine
Nuance au."
(Städttsche Sparkasse in Linz.) Aurwei» d« Einlagen «üb
RLLflchiungen bei der städttscheu Sparvrffe i« Linz pro Mai. Stand
am 1. Mai 12,056.792 E 31 L Hiezu die Einlagen im Mai
309.087 K 6 h. Zusammen 12,365.879 K 37 h. Ah die Rück-
zahlungeu im Mai 305.184 K 93 h. Somit Stand am 1. Juni
13 060.694 K 44 h.
(Epareasse der Stadt Urfahr) Mit Ende Aprfl »«blick
Fntereffenten-Guthabeu 4,442.796 L 91 h. Im Lauf« deS MonatS
Mitt wurden ttn- und zugelegt 153.317 K 95 h, Summe 4,596.114 K
86 h. Rückgezahlt wurden 106.431 K 44 h. Leckleibt mit Ende Mai
Jltt««ffknten-G!tthaben 4,488.683 K 42 h.
(Sparkasse Gmunden.) Mit End« Apttl verblick an Inter-
effeuten-Guthaben 11,522.646 L 98 h. Im Monate Mai wurden
rin» und nachgelegt 134.001 K 9 h. Summe 11,656.648 K 7 h.
Rückbezahlt wurden 225.804 K 62 h. Verbleibt mit End« Mai an
Jutereffenten-Guthabeu 11,430.843 ~K 45 h.
(Sparkasse Wels.) Im Monat« Mai wurde» eingelegt
346.172 K 53 h, behoben 293.158 L 77 h. Gesammtguthaben
15,740.093 K 54 h.
(Sparkasse Freistadt.) Stand des Jntereffeuten-GMhabenS
mtt Ende Apttl 7,106.639 K 65 h. Im Monate Mai wurden ein­
gelegt 102.787 K 37 h. Zusammen 7,209.427 K 2 h. Rückgezahlt
wurden 92.721 E 62 h. Stand deS Jntereffertteu-GuthabenS mtt
Ende Mai 7,116.7l» K 40 h.
(Spareasse der Gemeinde Grstuvnrg.) Mt End« Apttl
»«blicken an J«t«effenten-Gn1habe» 2,058.458 L 20 h, im Monate
Mai wurden eingelegt 40.349 K 45 h, Summe 2,096.807 K
65 h, im gleichen Monate wurde» zurückgezahtt 15.471 L 63 h,
dah« ««blieb mtt End« Mai «in Jntereffeuten-Guthaben von
2,081L36 K 3 h.
(Spareaffe Brauuau.) Mit EadeApttl verblieben an Jnter-
effenteu-Guchaben 3,649.730 K 02 h. Im Monate Mai wurden
eingelegt 94.351 K 03 h, Summe 3,744.081 K 05 h, rückgezahlt
wurden 62.986 K 55 h, «»bleiben ant Ende Mai an Jntereffeuten-
Guthaben 8,681.094 K 50 h.
(Spareaffe Pregarten.) Mit Ende Apttl »erblicken an
Jntereffeuten-Guthaben 597.738 L 58 h. Im Monate Mai wurden
ttngelegt 20.473 K 22 h. Summ« 618.211 K 80 h. RückgezaHkt
ttutben 12.397 K 36 h. Verbleiben ottt Ende Mai au Jntereffeuten-
Guthaben 605.814 K 44 h.
(Sparkasse Lambach.) Mit End« Apttl verblicken an
Interessenten- Guthaben 11,594.770 K 21 h, im Monate Mai
wurden eingelegt 200.312 K 47 h, Summe 11,795.082 K 68 h,
rückbezahlt wurden 108.945 K 87 h, verbleiben mtt Ende Mai an
Jntrreffenten-Gmhaben 11,686.136 K 81 h.
(Allgemeine Sparrasse.) In der Woche vom 3. Juni bis
inclusive 9. Juni wurden bei d« Allgemeinen Sparcaffe in Anz
von 480 Parteien 148.757 L 10 h «»gelegt und au 377 Parteien
167.562 K 68 h zurückbezahlt.
(Spareasse Rahrbach.) Stand des Jntereffentew-GuthabenS
mtt Eiche des Monats Apttl p« 3,834.318 K. 49 h, hiezu die im
Monate Mai ein- und nachgelegten baren 49.153 K 54 h, Summe
3,883.472 K 03 h. Zurückbezahlt wurden im Monatr Mai 76.163 L
72 h. Stand des Jntereffenteu-GntHabens mtt Ende der MonatS Mai
per 3,807L0S K 31 b.
Warenbörse^<
r. Wie», IL Jnni.
Die«nMcheu Warmrourse lante«: Zucker. Rohzuck« ruhig,
prompt FrachchasiS Aussig L WL0 G., 8 28.60 W., ab Olmütz
L —.— <8, K —.— 28., ab Brünn-Wien K —.— G., K —.— W.,
P« Juli Frachtbasis Aussig S. —G., K —SB.,
Raffinade Ja ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.
K 85.— SB., II» K 84.25 K 84.50 Würfetznck« Ia festes
prompt p« Juli-Ang. ab mähr. Stationen tranflto X 29.25G., K 29.35
W.; Piltt Centrifugal la behaupt«, prompt ab Tnest tranfito kt 27L0 G.,
L 23.— W.— Spiritus nnveränd., prompt contingentiett ab
Wien K 43.60 G., K 44.— W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G., K 37.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wie» X 86.— G., X 88.— W.— Oelsaaten ruhig. Sohl-
repS ptt Angust-Sept. 1900 ab Wien X 12.90 X 13.— SB,—
S etrolennl ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 12.— G..
12.50 W.; galizischeS ckanck. rtttdo ab Wien X 37.50 G. ,t 38.50 W.;
galizischeS waffahell X 38.50 G^ X 39.50 W.— 5 e ttwa r en
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusiv« Fass, vrompt erste
Kostttt ab Wien X 56.— ®, K 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung K 49.—S, X 4SJS0JSB.; Unfchött, «usschnttt X 35.^7«^
X 35L0 SB.— Kolonialwaren. Kaffee fest. Santo-
snperior prompt ab Triest X 53.— G., X 55.— SB.; good
average X 50.— G., X 52.— SB.; fair average X —.—®
K —SB.; regulär X48.— ©, X49.— W.; ordinär X45.— ®.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.: Rio Lave
X60.—G.,X75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G.. X 74.50 W.;
dto. weiß X112.— G., X114.— W.: Penang X 68.— X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 43.— W.— Baumwo l l garne
nnveränd. Lieferung ab FabrikSstatton per engl. Pfund; 4« Abfall­
garn Ha 43 bis 47 h SB.; 4er Streichgarn Ia.53 bis 55 h SB.;i
6, 8 er Abfallgarn II» 53 bis 55 h SB.; dto. Ia 6 J bis 63 b 8 B .;1
20« Mittelkette 81 bis 83 h W.; 24« Mittessette 85 HiS 87 h:t
30« MtteSMe ?1 bis 95 h W.
, „r.ir. i«.
-- 1
Littz» 13. Juni. (Uebersicht der Lebensmittel»
preise vom 12. Juni bis inclusive 19. Juni.) 1 Kttogr. Mndfleifch
mtt Zuwage 1 K 48 h, ohne Zuwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 20 h, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X:
40 h, Selchfleifch 1 X 80 h, Schövsenflttsch 1 X 20 h, Rindschmal»-
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,.'
Schttt« 2 X— h, Rtttdfid 1 X— h, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 30 h, weiße Rüben— b, saure Rüben— h, Kohlrüben— b.
Kohlrüben— h. Kohlkraut— h, Zwickel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen 20 d, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Selletteköpfe 50 h, Aepfel 50 h, Birnen— h, Kirschen, gedvrtte 1 X
2(Jh, Erdäpfel, alt 10 h, Erdäpfel, neu 30 b, Sitter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h‘, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feiner,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 d, ordinäres Nr. 1 34 h, Mnndmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 b, 1 GanS— X— h, 1 Ente— X
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alte Henne 1 X 20 b,
1 junge Taube 50 b. 1 Ei 5 b, 1 Hettoltt« Erdäpfel 6 X— h.
Enns, 11. Juni. (Bictualien.) Wetzen von X 16.30
bis X 17.50; Korn von X 13.80 bis X 14.62; Mais von X 13.20
bis X 14.—; Gerste von X 12.20 bis X 14.40; Has« von X 11.20
bis X 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —bis
X— —;— lebende Triebschweine p« Stück X —.—; 7 Stück
lebend« Spanferkel per Stück X 8.— bis X —.—;— Stück ge­
stochen« Schweine p« Kilogramm X —bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis X —; 1 Liter Erdäpfel— b; 1 Kilo
Butt« von X 1.50 bis X 1.70; 1 Kilo Rindfchmah von X 2.—>.
bis X —.—: Hühner per Stück X 1.40 bis X 1.60; rät Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X —bis X —.—; Enten von X —,— bis X —.—;
1 Ei 4 b.
Wie«, 12. Juni. (Borstenvieh« ark t.) Zum heutigetz
Markte waren 11.282 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4666 Stück Jungschweine und 5830 Stück ungattsche Fett­
schweine, zusammen 10.496 Stück, aufgetriebeu. Bei sehr flau« Ten­
denz nottetten: Prima von 86 h bis 88 h, ausnahmsweise 90 h,
mittel und alle Schweine von 80 h bis 84 h, leichte von 70 n
bis 78 h, Jungschweine von 64 b bis 84 h per Kllo Lebendgewicht,,
exclusiv« Verzehrungssteuer.-'
Bndapest, 12. Juni. (Getreidebörle.) Wetzen bei
mäßigem AuSgebote und schwach« Kauflust ruhig. 10.000 Meter­
centn« Umsatz zu unveränderten Prttsen. Uebrige Artikel geschäftSloS.
nnd wenig verändett. Termin« etwas angenehm«. Wetzen pro Juni!,
X 7.25 bis X 7.30, pro Ottober X 7.85 bis X 7.86, Roggen pro,
Oktober X 6.91 HiS X 6.92, Haf« pro Oktober X 5.11 bis X 5.13,
MaiS pro Juli X 5.64 bis X 5.66, pro Mai 1901 X 4.93 bis,
X 4.95, KohlrepS pro August X 12.90 bis X 13.—. Warm,
^ Hopfenbericht.
Nürnberg, 12. Juni. Die Witterung ist anhaltend hoch-
somm«lich. DaS Wachsthum du Hopfenpflonze ist, wenn auch gegen
normale Jahre noch immer um etwas zurückgeblieben, zur Zeit doch
schon so wett vorgerückt, dass ihr erster Feind, der alljährlich im,
Frühjahre auftretende Erdfloh, welcher ihre ersten zatten Keime «fr*
nagt, ihr gegenwärtig nichts mehr anhaben kaun. Die Rebe steht
must auf dem ersten Drittel, mitunter schon auf d« Hälft« der
Stangenhöhe. Hie und da sollen bereits Läuse beobachtet worden
sttn, jedoch in kein« Gegend in besorgniseuegendem Grade.— Auf;
dem Hopfenmarkte erhält sich mit fottschreftend« Räumung d« Ueber-,
«sie di« durchaus feste Stimmung. Am gestttgen Marke waren die,
Käufe zwar nicht von außergewöhnlichem Umfange, aber nur auij
dem Grunde, weil die Deckung des Bedarfes in beff«en KundschaftS-j
sotten überaus fchwiettg ist und die Kauf« in dn schon oft genug:
ausgesuchten Ware nicht mehr die entsprechenden Gattungen finde»,
können. Der gestttge Abzug umfasste annähernd 50 Ballen und «nt»)
hieü gut« Marktware um 80 M., beste Hallettau« mit nnd ohne^
Siegel, das nur mehr «ne untergeordntte Rolle spielt, zu IM, 102 j
105 und sogar 108 M., mittlere Elsässer um 83 M., ebensolche Polen
mtt 85 M., Auscha« zu 110 M. und gepackte Ware um 75 M Die!
Zufuhr d« «sten beiden Wochentage blieb ans je 15 Säcke beschränkt.^
Auch heute vormittags haben sich einige Käufer am Marfte eingefun­
den, doch ist bis jetzt nur ganz wenig abgegangen, weil di« begehtte
SBare zumeist fehlt. D« Preisstand neigt nach aufwätts.!
Die d«zettigen (mttst nominellen) Notierungen d«SNürnberg«!
Marke; (Prttfe für 50 Kilo) lauten:: i
Marktware Prima. 80—85 M. AischgrSnd« Sekunda— M/
„ Secunda 65—75„„ Tertia
„ Tertia
GebirgShopfen Prima
Spalt« Landstegtt-
Hopfm
Hallertau« Pttma.
„ Secnnda
„ Tertia.
Hallertau« Siegekgnt
Prima
50—60
85—92
95—115
90—IM,
-75—85
60—70,
100-110
Secnnda
WürttrwbttgaPrima 95—105
„ Secunda 80—90
Tertia
Pttma.
„ Sekunda
Polen Pttma..
Secunda-
fl« Pttma.
, Secunda
1899« Hopfen
100—110
80—90.
, 90—100„
, 75—85
, 80—90
,65—75
Asschgtttnb« Pttma„
Ausstichhopfen «zielen bis z« 5 M. Üb« de» Notierungen d«
Prima Sorten stehende Preise. (Mg. SSr.. n. Hpf.-Ztg.)^
---i
Stimmen aus dem Publicum, j
,< Seitlicher Dachmttiags-Ivsprctionsdieafl.'
^ --'.Für den 14. Juni d. I. hat sich H«r II. M. Dr. Alfred!
f* H w^nhast Landstraße Nr. 11, berttt erklätt, den von!
di^i W^Ä^ehu^^^ abeufrS währenden ärztlichen JnspectionS-j
Erster Linzer Mütär-Detrranrn- Md Krreger-Derein-1
Die H«ren Mtglied« werben freundlichst ersucht, sich an dev
E fmmtag den 17. d M. in Urfahr stattfindenden Frohnleichs
Stretch zu betheilige». Zusammenkunft um 7 Uhr
früh beim Rachhaus-. Die BereinSleitung. j
OEBEL-LdSER
~ F. Niedermayr’
* LIN Z HotpaBB« 8„'
Auswahl und I*reise vonallaw^
Ornttunaen MinrichtMtwtaclum. J^eüemmnte ant TerUmgmt.'fy;

