
[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 1 ]
VeMV-reise:
Für Linz «tt> Urfahr:
Monatlich.^ 1.80
Krerteljährig„ 3.60
Halbjährig-„ 7.80
Ganzjährig.„ 1440
«ustellnug in das Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Mitgäbe mit «uSnahmc der Sonn- nnd Fei^..
»m Vz7 Uhr abendr. Schluss der Inserate»'«
für denselben Tag 12 Uhr mittag«.
AL» «mroncen^xpedittoirea übernehme» »afatate sie
die.TageS-Pvst».'
*S5 Vz^inal- Zinqn ig-, welch« d-rschloss-n-n Lhiffrebch-se»
jfeiflcfdlioffcit tWQiot, brich ferne Haftung
Mit Poktiersendnug ün
Änlmwe:
Monatlich. K 480
vieeteljä^ig„ 5.40
Halbfährm. 1050
Ganzjährige._ A.60
*
3HÄ
*
IS.
Unlauterer Wettbewerb.
Dr. M. Das k. k. Handels-Ministerium hat in einem,
Iwr kurzer Zeit an die Handelskammern hinausgegebenen Erlasse
seine Abficht kundgethan, den Entwurf eines Gesetzes zur Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes zur verfassungsmäßigen
Handlung vorzubereiten.
Die Erlassung eines derartigen Gesetzes würde von de»
österreichischen Handels- und Gewerbetreibenden, ohne Rückficht,
ob eS fich um Groß- oder Kleinbetriebe handelt, mit wmigen
Ausnahmen, auf das freudigste begrüßt werden; ist ja doch
Oesterreich einer der wenigen Culturstaaten, in denen der ehrliche
Wettbewerb schütz- und wehrlos jenen Geschäftspraktiken gegen­
übersteht, welche man kurzweg als .unlauterer Wettbewerb^ zu
bezeichnen pflegt.
\ Während in Frankreich, England, Nordamerika, Italien,
Belgien und andere« Staaten längst die Judicatur der Gerichte
an der Hand der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes über
den Schadenersatz ein Rechtsgebäude errichtet hat, welches fich
als sicheres Bollwerk gegen den unlauteren Wettbewerb erwiesen
hat, während Deutschland und Portugal in eigenen Special-
aesetzen Rechtsnormen gegen diese Auswüchse des Concurrenz-
kampfes geschaffen haben, besitzt Oesterreich, etwa abgesehen von
dem Gesetze gegen den Ausverkaufschwindel, keine einzige gesetzliche
Norm, aber auch keine Spruchpraxis der Gerichte, welche dem
unlauteren Geschäftsgebaren eine Schranke zu ziehen vermöchte.
Und deshalb finden wir, dass die geschäftliche Illoyalität in
Oesterreich mchr blüht als anderswo. Wir wollen an der
Hand einiger praktischer Beispiele die Richtigkeit dieses Satzes
darthun.
Wenn wir die verschiedenen typischen Fälle des unlauteren
Wettbewerbes betrachten, so springt als die charakteristischeste
Form, die unlautere Reclame, in die Augen, di: ins­
besondere in in einem Theile der Tagespresse wahre Orgien
feiert. Wenn man ein beliebiges der bekannten Wiener Blätter
.in die Hand nimmt und den Annoncentheil aufmerksam durch­
blättert, so staunt man darüber, welche zahllosen Abarten der
schwindelhaften Reclame es gibt, und wären wir nicht durch
die Macht der Gewohnhest schon so gleichgiltig gegen diesen
Annoucenschwindel geworden, so würde schon lange eine gesetz­
liche Remednr gegen denselben bestehen. Hier findet fich eine
Ankündigung, in welcher „eine Schauspielerin ihre elegante
Wohnungseinrichtung billigst zu verkaufen wünscht, Adresse
X-Straße Nr. F". Gleich unter dieser Annonce finden wir,
dass im selben Hause „eine elegante Speisezimmer-Einrichtung
Wege» Ueberfiedlung billigst zu verkaufen ist".
Forschen wir der Sache genauer nach, so ist es ein—
Möbelbazar, der auf diesem, leider nicht mehr seltenen Wege
Kunden anlockt, die einen billigen Gelegenhestskauf zu machen
hoffen. Daneben finden wir eine Annonce: „5000 Uhren
verschenkt! Wer eine meiner echen Oboide-Uhrketten für
5 fl. kaust, erhält eine Herren-Remontoiruhr nebst Garantieschein
Im Sauft des Bürgermeisters.
' AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremaun.
(12. Fortsetzung.)
Was die Dillburger fich schon erzählten, worauf Mina
öfters anspielte, wenn sic von dem unglücklichen Leben einer
Seemannsfrau sprach, hatte Grund: Bruno und Emy liebten
fich. Es war gekommen, wie es kommen musste. Das in den
Kinderjahren entsprungene Gefühl hatte nun in den reiferen
Jahren in den jungen Herzen neue Wurzeln gefasst. Es wuchs
mit täglich zunehmender Kraft zu dem Wunderbaume an, der
nur einmal jedem Menschenleben blüht, einmal nur das Auge
mit seiner Pracht und seinem Duft blendet, der aber, ob blühmd
oder verwelkt, seinen veredelnden Einfluss auf dos ganze Leben
bis zum letzte« Tage ausübt.
„Wenn ich Dich und Elisabeth ansehe, denke ich an eme
weiße und röche Rose, Emy," sagte Otto, die in weißen Tüll
gekleideten Schwestern wohlgefällig betrachtend. Die beiden
Rosen errötheten vor Vergnügen; ehe aber Otto das enttäuschte
Gesicht der Stiefmutter sah und seinen Fehler gut machen
konnte, hatte Willem mit seiner gewöhnlichen Neckerei das Uebel
schon schlimmer gemacht.
„Zwei Rosen und eine Sonnenblume l" spottete er.
Um eine scharfe Antwort Minas abzuschneiden, sagte Otto,
ohneWillemsBemerkung zu beachten: „Auch Mina sieht reizend aus."
Ob das Otto im Ernst meinte, wollen wir dahingestellt
sein lassen. Durch das Kleid aus gelbem TM mit hochrothen
Schleifen und dem hochrothen Krauz in den Haaren wurde die
arme Mina nicht schöner gemacht. Dieser Putz konnte Hals und
Arme nicht runder machen und vermochte den verdrießlichen
Zug um den Mund nicht weg zu wischen. Einen Augenblick
erhellte sich ihr Gesicht, als ein prachtvolles Bouquet herein­
gebracht wurde. Sie machte einen Schritt vorwärts, um das­
selbe in Empfang zu nehme», in der Hoffnung, 'es sei eine
Artigkeit des Rittmeisters Uno. Wäre aber eine Natter aus
dem Strauße hervorgeschossen, Mina hätte fich nicht mit größerem
Abscheu abwenden können, als sie dies beim Lesen der kleinen
Karte that, welche die Adresse „Emy Wetters" trug.
Elisabeth, welche durch diese AusmerksamkettBruuos gegen
Emy so aufgeregt wurde, als ob die Blume« für sie selbst
bestimmt gewesen wären, eilte hinauf, um einen von Mina ab-
gedankten Bouquethalter für Emy zu hole»
Indessen saßen Frau Eversberg uud Bruno traulich
zusammen in Erwartung ihrer Gäste. Mtt einem letzten Blick
hatte die Hausftau fich überzeugt, dass alles m Ordnung fei,
und gönnte sich jetzt noch eine kleine Erholung. Plötzlich sprang
Bruno auf qieng einigemale vor seiner Mama auf und ab
und sagte dann vor ihr stehen bleibend: „Ich muss noch von
.Dir lemen, wie Du rS machst, um immer so fnsch und Mg
p bleiben, Mama!"
R kdactilm Md AdmiMnttM:
gfatj, Promenade 83.
Telrvhoa-Sdlnrmer 148.
Staate SerWettfteOe«:
Urfahr, <m*etBro#e S4; «Stil, Btita*w#e 9.
verfchlettzflellen:
Sdraftof: ZeidmgSberschleitz, SUntoaa$co|e 37, T»m-
go»e 16, $anatt{irabe (obere) 55, Iiottoufihthe (untere) 12,
(Hfenbaitbftrefje 45, ENsobethBr-che 8, gebtiOfteelk 11,
giflttltjftralsc 29, Proben 11, SarrachstrtHe 24, Herrett-!
«rosse 41, ©ofa««e 4, Hmnboldtftrohe 1, Robmitter*
Brobe 43, RebierBrobe 33a, SUmtmftrobe 14, L-nrb-
«tobe 24, ganbftrabe 70, Scfftnaanffe w, ReichSBrobe 13,;
8tei*«fba#e45, RSmerBroßelS, SchiNerBrotze 34,etorbem-:
bergfbntbe 47, Ttifterftrohe 22, «olföfeftBrobe 18, Bett»*
»aetenftrote 24. Wölbe»« HO. 1
Linz, Donnerstag den 25. Jänner 1900. XXXJL Jahrgang.
gratis!" Wer so einfättig ist, 5 fl. einzusenden, erhält eine
wertlose gelbe Kette und eine fast noch wertlosere Uhr.
Der Schwindel mtt Räthseln, deren glücklicher Löser
gegen Einsendung eines geringen Bettages als Prämie wert­
volle Gegenstände erhallen soll, die fich nachttäglich als wert­
loses Zeug herausstellen, die Verkäufe „ans großen ConcurS-
maffen", „unter dem Einkaufspreis", „havarierter Ware" rc.
find allbekannt, und ttotzdem gibt es der Dummen übergenug,
welche auch auf den allerpkumpsten Reclameschwindel „hinetn-
fMen".
Welcher enorme Schade aber durch diese Art unlauterer
Concurrenz dem anständigen Neile des Handels- und Gewerbe­
standes zugefügt wttd, dem De Kundschaft weggelockt wird,
lässt fich nicht schildern.
Nicht minder bekannt ist eine andere Form der unanständigen
Concurrenz, die geschäftliche Herabwürdigung.
Angefangen von der einfachsten Form, der Ankündigung: „Nur
Mein echt bei.. .", „Um 50 °/° billiger als überall", bis zur
dttecten Beschuldigung der Concurrenten, bis zu dem typischen
Falle, dass zum Beispiel das Erzeugnis einer oberösterreichischen
Cichoriensabrik in den Kreisen der jüdischen Kundschaft Galiziens
durch die fälschliche Angabe herabgesetzt wurde, die Cichorien
dieser Fabrik seien mtt Schweinfett zubereitet, also_ für einen
koscheren Juden nicht genießbar, hat die geschäftliche Herab­
würdigung hundertfältige Formen angenommen.
Die Quantität s- und Qu alitätsverkörzungcn
haben, insbesondere in einigen Branchen, einen Umfang an­
genommen, der unsere Regierung schon vor Jahren veranlasste,
einen heute noch in irgend einem Archiv schlummernden Gesetz­
entwurf gegen Quantitäts- nnd Qualitäts-Verschleierungen aus­
zuarbeiten. Wenn auch das Lebensmittelgesetz in einem Puntte
wenigstens theilweise Abhilfe gebracht hat, so blüht doch
der Quantttätsschwindel nach wie vor.
So zum Beispiel ist es bekannt, dass Spulenzwirn in
Spulen zu 1000 Faids verkauft zu werden pflegt. Unlautere
Fabrikanten benützen das blinde Vcrttauen des Publicums, um
Spulen zu 900 FardS, allerdings billiger «nd mit der vor­
sichtigen Aufschrift „1000 (reduciert auf 900 Fords)" in Handel
zu bringen und so durch scheinbare Preisunterbietung die
Kundschaft des reellen Händlers abzufangen. Auch bei anderen
Gebrauchsartikeln, Stahlfedern, Chocolade, Getränken rc., die in
usancemäßigen Maß- und Gewichtseinheiten verkauft zu werden
pflegen, wurde dieser Schwindel prokticiert.
Die Nachahmung fremder HaudelSnamen
(Firmen) mit Zuhilfename von. Attotzmärmern ist ein alt­
bekanntes, Unlauteres Concurrenzmtttel. So zum Beispiel ist es
bekannt, dass in Köln nicht weniger als 32 „Eau de Colosue“-
Fabriken bestehen, die insgesammt den Namen „Jean Maria
Farina" führen; die Namensttägcr dieser Firmen wurden aus
Italien importiert und, nachdem sie ihre Schuldigkett gethan,
das heißt, ihren Namen der neuen Firma verliehen, mtt einer
entsprechenden Abfertigung wieder reexpedicrt.
Bekannt sind in dieser Hinsicht die Processe des Bleistift-
Faber in Nürnberg, der Champagnerfirma Roederer in
,7 -V—. ■■ i=
Rheims ic. Auch der Verrath und die Ausspähung,
von Fabriks- und Geschäftsgeheimnissen, berj
in Oesterreich übrigens schon so ziemlich Beseitigte!
Ausverkaufsschwindel rc. gehören in das schütt
unerschöpfliche Gebiet des unlauteren WeübewscbeS. Dieser
geschäftlichen llnreellität wirksam entgegenzuttetm, den ehrlichen
Gewerbsmann, dem es am Willen und oft auch am Raffinement
gebricht, das tolle Treiben deS Schwindels und HumbugS, der
zügellosen Reclame und deS Kundenfanges in allen seinen Forme»!
mitzumachen, zu schützen, zugleich aber auch die leider nur oft
blinden Consumenten vor Ausbeutung durch gewissenlose
Schwindler zu bewahren, ist ein dankenswertes Gebiet für unsere
Gesetzgebung, und wtt wollen nur hoffen, dass das Gesetz zur,
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes bald greifbare Formen
annehmen möge.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Wie wtt schon gemeldet haben, ist die „Deutsche Volks­
partei" für den 29. d. M. zu einer neuerlichen Sitzung ein­
berufen, in welcher Abg. Pr ade Bericht über feine Unter­
redungen mtt dem Ministerpräsidenten erstatten soll. Es herrscht
kein Zweifel, dass nach den verschiedenen Aufklärungen, welche
erfolgt find, der Verband der „Deutschen Volkspartti" beschließ
wird, die Vcrständigungs-Conferenz zu beschicken.
— Eine Persönlichkett, die ,i« die Intentionen deS
Ministerpräfidenten vollkommen eingeweiht ist, äußerte fich einem
Mitarbeiter der „Oest. Volksztg." gegenüber folgendermaßen:
„Der Beschluss der Deutschen Volkspartei hat den
Ministerpräfidenten allerdings sehr überrascht, doch müsste
Dr. v. Ko erb er ein großer Optimist sein, wen» er erwarttt
hätte, es werde ihm gelingen, ohne die geringsten Zwischenfälle
seiner Aufgabe gerecht zu werden. Dr. v. Koerber war nur
verwundert, dass man die Befürchtung ausgesprochen habe,'
seine Regierung hege die Absicht, mtt der Anwendung des
Paragraphen 14 leichtfertig vorzugehen. Dies sei
keineswegs der Kill. Man scheine vergessen zu haben, dass der
gegenwärtige MinisterPrSfident Mttglied des Cabinets Clary
war, das bekanntlich den Paragraphen 14 nicht in Action
treten ließ. Dr. v. Koerber habe auch als Ministerpräsident die
Absicht, die Sanierung der Lage nicht mtt dem Paragraphen 14
vorzunehmen, sondern wolle geordnete Zustände auf ver­
fassungsmäßigem Wege schaffen. Der Cabinetschcs be­
absichtigt daher, sobald Aussicht aus geregette parlamentarische
Verhandlungen vorhanden sein wird, unverzüglich die
Einberufung des Reichsrathes zu veranlassen, die
er eben so sehr wünscht, wie di« Mitglieder der Deutschen
Volksportei und die anderen Parlamentarier. Schließlich hätt
der Ministerpräsident nach seinen Informationen den Zwischen-
fall mtt der Deutschen Volkspartei beinahe für erledigt und
glaubt, dass der Zusammenttttt der Verständigungs-Conferenz
nunmehr glatt vor sich gehen dürste. Dr. v. Koerber ist der
Meinung, dass die Berständigungs-Conserenz an und fitt sich,
Lächelnd sah Frau Eversberg den Sohn an. „Weißt Du,
waS das beste Mittel war und ist, mein Junge?— Ein glück­
liches Leben, wie Dein Vater mir bereitet hat und der Besitz
eines Sohnes, welcher! mit parteiischen Augen das alte Gesicht
seiner Mutter noch für besonders schön ansieht." Sie lachte nnd
Bruno wollte eben antworten, als der Herr des Hauses auf
der Schwelle erschien. Bruno hatte recht, seine Mutter war für
ihre Jahre eine außergewöhnlich schöne Frau; bei einem flüch­
tigen Blick hätte man sie für die Tochter des Mannes halten
könne», der eben eintrat. Er war nur wenige Jahre Wer als
sie; aber dadurch, dass sein Haar schneeweiß war, sah er viel
älter aus. Betrachtete man ihn aber genauer, so erkannte man
sofort, dass seine Züge nicht zu dem weißen Haar passten.
Herrn Eversbergs Aeußeres war durchaus nicht alltäglich.
In seinem bleichen, wachsähnlichen Gesichte lag ein so seltsamer
Ausdruck, die Augen blickten so eigenartig starr und seine
Stimme klang, als ob er sorgfältig jedes Wort abwäge, so dass,
wer ihn einmal gesehen, sein Gesicht nie wieder vergaß.
Sonderbar stach gegen diese äußere Ruhe die nervöse Auf­
geregtheit ab, mtt der er seine Hände ineinanderschlang und
wieder löste, während er mtt jemand sprach, nnd seine Reiz­
barkeit, welche ihn bei dem kessesten Geräusch aufspringen und
über seine Achsel sehen ließ, als ob er meine, es stände jemand
hinter ihm.
Im ganzen war sein Aeußeres nicht angenehm, in Dill­
burg aber 'kannte man Herrn Eversberg schon so lange, dass
man nicht mehr darauf achtete. Nur seine guten Eigenschaften,
seine Rechtschaffenheit und Wohlthätigkett sah man, und darum
liebte und achtete man ihn. Diese Achtung und Liebe wurde
ihm von Frau und Sohn in noch höherem Grade entgegen­
gebracht— eine glücklichere, einträchtigere Familie gab es in
Dillburg sicher nicht. Sobald aber Herr Eversberg bei seiner
Familie erschien, wich die Starrhett seiner Züge auffallend.
Sein Gesicht «ahm auch jetzt einen fteundlichen Ausdruck an,
als er in den hell erleuchteten Saal trat und Bruno ihn
freundlich begrüßte.
„Wir fürchteten schon, Du würdest zu spät kommen,
Vater. Bruno und ich wünschten, D» selbst solltest noch ein«
mell Mcs genau betrachten." Mtt diesen Worten begrüßte
Frau Eversberg den Gatten.
„Das Ganze war in zu guten Händen, Johanna, als
dass man bezweifeln könnte, dass Mes in schönster Ordnung
sei!" sagte Herr Eversberg, indem er fich »eben seine Frau
setzen wollte.
„Nein, nein, Vater, ruhen darfst Du doch nicht; erst
musst Du alles besehen. Nicht wahr, Mama? Wenigstens
doch die Kronleuchter im grünen Saale und das Gebüsch in
der Nische, wohin ich die Musikanten versteckt habe."
Herr Eversberg ließ sich geduldig von seinem Sohne
umherführen und alle Vorbereitungen zu dem Feste erklären.
Alles war für ihn eben so neu wie für die Gäste, da seine
Zeit viel zu sehr in Anspruch genommen war, als dass er sich
um solcherlei Anordnungen hätte bekümmern Linnen. Außer
einem großen Gemache, woselbst die Tische zum Mendesse«
bereit standen, waren drei zusammenhängende Säle für dar
Fest hergerichtet. Mes in dem kürzlich bezogenen neuen Hause
war nach dem neuesten Geschmack hergerichtet und glänzte nun
in dem Lichte der Gaskronen. Ohne Ueberladung erschien alles
zwar reich, aber eben deswegen doch nicht «»gemüthlich.,
Selbst Bruno konnte trotz seiner Vorliebe für das Alte
nicht umhin, die neue Einrichtung mtt Wohlgefallen zu be-
trachten. Besonders guten Eindruck machte der Empfangssaal
mit den schwarzen, mit gelber Seide bezogenen Möbeln «nd
den schweren seidenen Gardinen und Portieren. In den an-
stoßenden großen Tanzsaal gelangte man durch eine Flügelthür
und aus diesem in den sogenannten grünen Saal, wo goldene
Sterne aus den grünen Sammttapetcn glitzerten und Spieltische
für die nichttanzenden Herren berett standen. Ueberall waren
hinter den geschlossenen Gardinen die Fenster geösftiet, um der
kühlen Herbstluft den Eingang zu gestatten. In einem neben
dem Tanzsaale liegenden Cabinete bot ein Batton dm Luft-
bedürftigen Erquickung. Die in verschwmderischer Mmge an­
gebrachten Blumen und Blattpflanzm gaben dem Ganzm einen
gartenartigen Anstrich.
Der Hausherr betrachtete alles mtt einem Stolze, der bei
ihm berechtigter war als bei irgend jemandem, der in solchem
LnxuS aufgezogen worden. Was er aber auch dachte, sein
Aeußeres Stieb kalt und ruhig, und wortlos durchwanderte er
die Räume. Nur wenn er in die Mhe seiner Frau kam.
sprach er einige freundliche Worte, um das eine oder das
andere zu loben. Einmal blieb er vor einem der Fenster stehen,
hob die Gardinen auf und blickte lange hinaus. Sein Auge
ruhte auf der Fabrik, derm hell erleuchtete Fenster ihm freund,
lich mtgegmblinktm. Langsam, wie unbewusst, ließ er die
Gardine fallen und wandte fich um. In einem Meere von
Licht lagen die prachtvollen Räume vor ihm. Dort wetter hin
sah er Frau und Sohn zusammm stehen. Frau Eversberg-
hatte ihre Hand auf Brunos Schulter gelegt und sprach zu ihm
mtt dem sie so gut kleidendm Lächeln. Brunos lustiger Lacken
drang bis zu dem Men Beobachter hin.
Eversberg starrte die kleine Gruppe unbeweglich an
Plötzlich verzog fich sein Gesicht und ein Ausdruck grenzenloser
Berzweiflung, deffm man dies ruhige, kalte Gesicht nicht für
fähig gehalten haben würde, legte fich darauf. Sein Körper
erzitterte; er bedeckte das Gesicht mtt den Händen und seufzte
tief und schwer: O Gott! O Gott!- Zwei Minuten später
stand er neben semer Frau, um mtt ihr die Gäste
Sein Gesicht war bleich und starr wie immer;
etwas Besonderes darin entdecken könnm.
(Entsetzung folgt.)
zu empfangen,
niemand hätte


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 2 ]
Leite 2
Linz, Donnerstag
Tages-Past.
abgesehen davon, ob sie alS solch« das gewünschte Resultat
erzielt, eme» günstigen Einfluss aus die Gestaltung der politi­
schen Situation ausüben werde."
Die Resolution der „Deutschen Bolksp artet".
* Sofort als das neue Ministerium Koerber in seiner
Zusammensetzung bekannt wurde, haben wir unsere Verwunderung
darüber geäußert, dass Herr von Koerber den durch sein 8 14*
Ministerium stark kompromittierten Dr. v. Wittel wieder in sein
Cabinct aufgenommen habe. Wir bemerkten hiebei, Herr von
Wittek dürfte dadurch leicht dem Herrn v. Koerber manche Ver­
legenheiten bereiten. Das „Linzer Volksblatt" wollte dies nicht
begreifen und suchte die dümmsten Gründe für diesen unseren
Ausspruch. Der 8 14 aber, meinte das schlaue Blatt, könne
doch für Wittek nicht plötzlich ein belastendes Moment sein, denn
Wittek wäre doch schon im Ministerium Thun gewesen, das auch
mit dem 8 11 arbeitete und doch hätte man chn damals als
Mitglied des Cabinets Clary acceptiert. Nun, man hat auch
damals schon diese Thun'sche 8 14-Bergangenheit dem Herrn
von Wittek vorgeworfen und bekanntlich ist er keineswegs von
den Ministeranklagen ausgenommen worden, die gegen das
Cabinet Thun von deutscher Seite eingebracht wurden. Damals
aber ließ sich Wittek als unpolitischer Fachminister hinstellen,
der die 8 14-Wirtschaft von Thun, Kainzl und Dipauli nicht
als miwerantwortlicher Politiker, sondern lediglich als mit­
laufender Fachmann mitgemacht habe. Ob seiner ausgezeichneten
Eigenschaften als Eisenbahnfachmann ließ man einerseits diese
gewiss nicht einwandfreie Erklärung hingehen, glaubte man doch,
dass auch Wittek numnchr die missbräuchliche Anwendung des
8 14 durch die bekannte Erklärung, die Graf Cary doch nicht
nur im eigenen Namen, sondern im Namen des ganzen Cabinets,
also auch des Herrn von Wittek, abgab, abgeschworen habe.
Graf Vary, Dr. von Koerber und Dr. von Härtel traten be­
kanntlich auch zurück, da sie ihrem gegebenen Worte, den 8 14
nicht mehr anwenden zu wollen, treu bleiben wollten; wer aber
an die Spitze ins Cabinet trat, das lediglich die Aufgabe hatte,
den 8 14 in Bewegung zu setzen, war zu aller Erstaunen, zum
meisten seiner Freunde, die er sich als Eisenbahnminister er­
worben hatte, Dr. v. Wittek. Jetzt konnte man sich nicht mehr
mit der Phrase vom unpolitischen Aachminister abspeisen lassen,
denn dieser unpolitische Eisenbahnmann war jetzt der politische
Leiter eines eigenen 8 14-Minifteriums geworden. Noch dazu
in einer Zeit, in der die Mehrheit des Abgeordnetenhauses
sich unmittelbar vorher gegen den 8 14 und seine Anwendung
auf den Ausgleich und ähnliche schöne Dinge, die nun erst recht
mit den 8 14 gemacht wurden, ausgesprochen hatte. Wenn das
„Volksblatt" den großen Unterschied zwischen dem Wittek vor
und dem nach Weihnachten nicht einsteht, zeigt es nnr den
völligen Mangel an politischem Verständnis. Wie recht wir aber
hatten, dass die Anwesenheit des Dr. von Wittek im Cabinet
Clary Verlegenheiten bringen können, hat fich bereits in den
ersten Tagen des neuen Cabinets gezeigt. Die „Deutsche Volks­
partei" hatte beschlossen, sich an dm Verständigungs-Conferenzen
nur dann zu betheiligen, wenn vorerst der Reichsrath einberufen
würde. Sie hat fich von diesem Befchlusse erst dann abbringen
lassen, als in der Obmännerconferenz mitgetheilt wurde, Koerber
werde den Reichsrath auf jeden Fall, auch nach dem Misslingen
der Verständigungs- Conferenzm, einberufen. Woher kam nun
das Misstrauen der „Deutschen Volkspartei"? Es giengen
Gerüchte umher, die in czechifchen Zeitungen auftauchten und
die wisten wolltm, Dr. v. Koerber glaube felbst nicht an irgend
ein Resultat der Conferenzm, er wolle sie und deren Resultat­
losigkeit vielmehr zu nichts als zum Vorwände einer neuen
§ 14-Aera benützen. Hätte Dr. von Koerber keinen ehemaligen
8 14-Minister, wie Mittel, in seinem Cabinete, das Gerücht
hätte vermuthlich keinen oder wenigstens nicht so leicht Glauben
gefunden, man hätte sich mit der Versicherung in dem Pro­
gramme der Regierung, das in der „Wiener Abendpost" ent­
halten war, zufriedm gegeben, wonach fich die Regiemng zum
Ziele gesetzt habe, das Parlament wieder actionsfähig zu machen.
So aber erhielten die Gerüchte Nahrung durch die Thatsache,
dass Dr. von Wittek dem neuen Mikisterimn wieder angehörte.
Kann man auf die Verfaflungstreue einer Regierung bauen,
ftagte man sich, der auch Dr. von Wittek angehört, derselbe
Wütek, der es über fich brachte, auS den 8 14-gegnerifchen
Cabinet Clary an die Spitze eines reinen 8 14-Ministeriums
zu treten? Dm Czechen ist eS, das zeigen ihre BlStterstimmen,
gewiss nicht ernst um eine Verständigung zu thun. Sie haben
unter Thun auf die Aenderung der Verfassung hingearbeitet,
sie werden sich alle mögliche Mühe geben, auch die nette Re-
ieruna wieder in das absolutistische Fahrwasser zu drängen, um
ann darin lustig weiterzufischen. Kann mau nun von einem
Ministerium einen starken Widerstand gegen solche Gelüste er-
hoffm, in dem ein Mann fitzt, der fich an die Spitze eines
8 14-Ministeriums stellen ließ? Alle diese Bedenken waren
gewiss begreiflich und sie erklären den Beschluss der „Deutschen
Dolkspartei", die vorerst eine Garantte für die verfassungs­
mäßige Einberufung des ReichSrathes verlangte. Fast wären
die geplantm „Verständigungs-Conferenzen" gescheitert, noch ehe
sie begonnen und daran war zum guten Theile der Name
Wittek schuld.
Der Krieg in Südafrika.
Der gestrige Tag brachte so gut wie gar keine Nachrichten
vom Kriegsschauplätze, und dieses Schweigm des afrikanisch-
englischen Telegraphen war bisher für die Engländer nie ein
auteS Zeichen. Thatsächlich kann man auch von irgend welchen
besonderen Fortschritten der Engländer bisher nicht sprechen.
Der Flankmmarsch Büllers von Frere nach Springfield
begann am 10. d. M. Zwischen dem 14. und 18. d. M. wurde
der Uebergang über den großen Tugela vollzogen, und die
Division Marren nahm Stellung gegen den Spion K op,
drei Kilometer vom Flusse entfernt. Die Kuppe der Hügelkette
des Spion Kop ist fünf Kilometer vom Tugela entfernt, aber
heute noch im Besitze der Buren. Die Division Marren hat
daher in dm vier Tagen, seitdem sie vollzählig am Nordufer
des Tugela steht, nicht einmal zwei Kilometer Raum nach vor­
wärts gewonnen, sie ist also nicht einmal so weit vorgeschrittm,
als etwa von der Linzer Donaubrücke bis zum Bahnhöfe. Der
Zweck der Operation Bullers und Warrens ist aber, Fühlung
mit der eingeschlossenen Besatzung von Ladysmfth zu gewinnm,
von Ladysmfth aber find die Engländer in der Luftlinie noch
gut 45 Kilometer weft. Nun habm allerdings Theile der
Division Warren und die Division Clery durch eine westliche
Umgehung des Spion Kop fich bis Alton Homes vor­
geschoben, aber selbst dieser Ort, der dm weftest erreichten Punkt
bildet, ist nur acht Kilometer vom Tugela entfernt, und von
dort bis Ladysmith ist cs immer noch über 40 Kilometer. Diese
S eringcn Fortschritte wurden wft großen Verlusten erkauft. Der
tampf am 20. d. M. allein kostete 290 Mann, wie stark die
Verluste am 21. d. M. waren, ist nicht zu ersehen, denn wenn
ein wdter und drei verwundete Officiere und etwa 90 Mann
Verlust gemeldet werde», so ist das offenbar nur ei» Brvchtheil
an einer GefechtSfielle.
Die Burm schm mit dieser schrittweism Vertheidigung
ihre alte Kampfesweise fort, die sich am Modder River für sie
so glänzmd bewährt hat. Sie beschm hintereinander einzelne
Pofitionm, die an fich gar nicht stark find, aber die Engländer
zwingm, jedesmal mft groß« Verlusten eine nach der cmderm
mühsam zu uehmm. Kommm die Engländer wirklich nahe,
ziehm sich die Burm plötzlich auf die nächste Position zurück
und die Geschichte beginnt von nmem. Für die Engländer
bringt das großm Zeitverlust und großm Gefechtsverlust nebst
bedmtmdm Srrapazm, so dass ihre Kraft immer mehr finkt.
Am Modder River, wo dasselbe Manöver von Sefte der Buren
angewendet wurde, waren die Engländer endlich so erschöpft,
dass an der eigmtlichm feindlichm Hauptpofition ihre Kraft
jämmerlich zerschellte.
Dabei ist für die Engländer die Thatsache gefahrdrohend,
dass der Tugelafluss hinter ihrem Rücken immer mehr steigt
und ihnen so einm möglichen Rückzug abschneidet. Es hat ge­
heißen, General Buller wollte fich der Rückzugslinie der Buren
nach dem Oranje-Freistaat bemächtigm, dieser Plan aber ist
berefts vollständig misslungen, denn General Cronje mit starken
Burenkrästen hat es verstandm, hinter dem Rücken Bullers die
Grmzgebirgspäffe nach dem Oranje-Freistaat zu besetzen. Unter-
deffm werdm von dm Engländem eine ganze Mmge Grausam­
keiten und Schandthaten gemeldet. So ließen sie durch Kaffem
Burenfrauen und -Mädchen abfangen, die dann von Kaffem
gehalten und von den Engländern vergewaltigt wurden. Der
preußische Rfttmeister a. D. Fvckherr von Delavigo, gegenwärtig
Capitän der Burenamre, meldete diese Schandthaten in einem
eigenen Telegramme der „Kreuzzeitung" und versicherte eidlich
diese zum Himmel schreiende Geschichte.
Die Ueberzeugung, dass die Fortschritte der Engländer
so gut wie nichtssagend find, wird durch die neuesten Berichte
über die stattgehabten Kämpfe nördlich des Tugelaflusses be-
stättgt. Man kann heute schon sagen, dass der
Versuch des Generals Buller, von Westen aus
dem belagerten Ladysmith zu Hilfe zu kommen,
als gescheitert anzusehen ist. Die Division Warren,
die versucht hatte, den Ring der Burenstellung zu sprengen,
musste wieder dorthin zurück, von wo ste ausgegangen war.
Die Brigade Lvttleton, welche von der Ostseite, von Venters
Spruit, her die Höhen des Spion Kov zu nehmen versuchte, hat
ebenfalls keinenkErfolg dabei gehabt. Ohne eine bedeutende Ver­
stärkung kann General Buller aller Voraussicht nach von dieser
Seite nicht durchdringen, und es wird in England berefts die
Wahrscheinlichkeit erwogen, dass er, so lange es die Wasserstände
des Tugela noch zulasten, wieder über dmselben werde zurück­
gehen müßen.
Ueber die Gefechte am Tugelafluffe veröffentlichen die
„Times" folgende mit Frere den 23. d. nachmittags dcftierte
Depesche:
Am Freitag begann General Murren von der Trichärds Furth
au? in westlick« Richtung einen langen Umgehungsmarsch. Dieser
Marsch wurde aber aufgegeben, da sich ergab, dass ein langer, vom
Spion Kop westwärts verlaufender Bergkomm vom Feinde besetzt war.
Die Buren beüerrschten von dieser Höhe aus den ganzen Weg, den
Warnen macken sollte. Die Aufteckthaltung seiner Verbindungen wäre
unter solchen Umstanden unmöglich gewesen. General Warren kehrte
infolge besten um und kampierte Freitag nachts zwei Meilen von
Trickards Furth, indem er die unteren Ausläufer eines hohen Berg­
rückens besetzte. Am Samstag, yiorgens kam der Befehl, einen Frontal­
angriff auf den vom Feind« besetzten Bergrücken zu machen. Die
Position des Feindes auf dickem Höbenzug: hatte fast die Form eines
Halbkreises. Der linke Flügel stand auf den Höhen des Spion Kops,
der rechte auf der Höhe des zum Flusse hinziehenden Bergrückens. Der
Durchmesser der halbkreisförmigen Stellung betrug zwei Meilen. Wir
batten unebenes, unregelmäsiiges Terrain vor uns bis auf eine balbe
Meile. Da war das Gelände stach, stieg aber stellenweise sehr steil an.
Im Centrum befand sich eine große Kopse, die den Namen „Three
Trce Hill" führt. Auf dieser Kopse waren nufere Batterien,
2500 Aards vom feindlichen Centrum entfernt, aufgestellt. Eine kleine
Kopse zur Rechten wurde des Morgens von einer kleinen Abtheilung
besetzt, welche den ganzen Tag über dort verblieb. Unser linker Flügel
stand auf einem langen Rücken, der von einer Reihe von Kopses ge­
krönt war, die in der Richtung nach rechts zum Centrum de? Feindes
zogen. Hier erfolgte der Hauvtangriff der englischen Infanterie. Die
Büren hatten einige wenig- Vnschanzungen, meist aus Steinen, in
Zwischenräumen, der Kette entlang, errichtet. Hinter uns fiel das
Terrain steil zur Ebene hinab.
Unsere Truppen brachen am Samstag um 3 Uhr morgens
aus dem Lager auf und erreichten ihre Stellungen um 7 Uhr. Hier­
auf eröffneten unsere Geschütze das Feuer, welche? die Buren mit
Gewehrfeuer auf die kleine von uns besetzte Kopse zur Rechten «-
widetten. Die Beschießung dauerte bis Mittag. Die Buren erwidetten
auch später bloß mit Gewehrfeuer. Biele ihrer Schüsse waren aus.
sehr großer Entfernung auf unsere Batterien abgegeben.
Um Mittag begann die englische Infanterie di« Vorrückung
entlang dem linken Kamm. Die Vorrückung wurde sehr vorsschttg
ausgeführt. Zunächst rückten kleine zerstreute Schwärme in rascher
Folge mit Benützung jeder vcrssigbaren Deckung rasch von Kopse zu
Kopse vor. Sie waren bald einem möderischen Feuer ausgesetzt. Der
rechte feindliche Flügel umfasste förmlich die eine Flanke und das
Centrum deS Feindes die andere Flanke unserer vorrückenden Truppen.
Gleichzeitig eröffnn« die Front des Feindes ein lebhaftes Feuer auf
dieselben. Unsere Batterien und Maxims erwidetten in bestiger Weise
daS feindliche Feuer und schwächten die Wirkung desselben dadurch
beträchtlich ab. Die Burenschützen wann in vorttefflicher Weise auf
dem Gipfel und auf den Abhängen des Hügels vertbeilt.
Um 3 Uhr nachmittags begannen die großen Infanterie-
massen vorzurücken und erst in diesem Moment eröffneten die Ge­
schütze der Buren daS Feuer. Ihre Maximkanoncn fenetten rasch,
und von den bei Colenso erbeuteten Kanonen warfen sie Chrapnels.
Es war ungemein schwiettg, unsere Geschütze in Pofitton zu bringen,
und ehe wir di« Entfernung der Stellung der Burengeschütze fest­
stellten, hatten die feindlichen Kanonen unter unseren Geschüvpferden
bedeutenden Schaden angerichtet und einige Kanoniere verwundet.
Das combinicrte Feuer unserer Batterien brachte endlich die feind­
lichen Geschütze zum Schweigen, obwohl sie in den folgenden Stunden
von Zeit zu Zeit neuerdings zu feuern begannen.
Ein durch die Explosion eines Geschosses hervorgerufenes Gras­
feuer erfüllte in dem Moment das ganze Amphitheater mit Rauch,
als unsere Artillerie die Mittheilung erhielt, dass unsere Infanterie
einen Angriff machen solle. Unsere Geschütze begannen nun in
Zwischenräumen von 15 Secunden zu feuern. Sofort ließ das Buren­
feuer nach, aber der Befehl zum Angriff wurde zurückgenommen und
unsere Infanterie zog sich in die Tiefe der Thäler zurück. Um
7 5 3 Uhr abends wurde bas Feuer auf beiden Seiten eingestellt und
die Truppen bivouakietten auf den Feldern. Die Mannschaft hatte
sich glänzend benommen. Durch sieben Stunden lang harrte sie im
unausgesetzten lebhaften Kreuzfeuer und unter den brennenden
Sonnenstrahlen aus. Unsere Verluste waren zwar groß, ab« leicht,
und das Verhältnis der Getödteten zu den Verwundeten war äußerst
gering.
Samstag feierte General I o u b e r t seinen 60. Geburts­
tag. Derselbe wurde in eigenthümlicher Weise gefeiert. Anlässlich
des Festes nämlich unternahm der Burencommandant Bot ha
einen Necognoscierungszug mft einer größeren Ab­
theilung gegen die Drakensberge und umgieng die feindliche
Vorhut nach einem kurzen glücklichen Geftchte.
25. Zämrer I960
Nr. 19
Die Beschießung von Ladysmith wich von de«
Buren, wenn auch in schwacher Weise, fortgesetzt. Am 22. b.
zerstörten einer Meldung anS Lourenzo Marquez zufolge die
feindlich« Geschosse die Quarttere der Generale White und
Hunter. Ob dabei jemand getödtet wurde, besagt die Mel-
düng nicht.
Gorrespoudeiyen.
Engelhartszell, 21. Jänner. (Feuerw ehrball.) Am
17. d. M. fand in den Lokalitäten deS Gastwirtes Franz Fuchs
der Ball der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr statt, welcher einen sehr
guten V«lauf nahm. Die Säle, insbesondere der Tanzsaal waren
prächtig decoriett, und verdient hiefür der Decorateur derselbe« voll«
Anerkennung. Die Musik wurde von einer Abtheilung der Musik­
kapelle von Neukirchen am Walde besorgt. Dem Tanze wurde eifrig
gehuldigt, hauptsächlich dem bereits in Vergessenheit gerathenen
„Landl«". Die Quadrille wurde von dem hiesigen Zollamtsassistenten
Ritter von Fichtenau prächtig arrangiett.
Aigen,22.Jänn«. iBerfchufsverein „Selbsthilfe".)
Am 21. d. M. fand im Rathhause zu Aigen dte Jahres-General-
vnsammlung deS Borschussvereines „Selbsthilfe" statt. Der Verein
zählt« mtt 1. Jänn« 1899 430 Mitglieder; im Laufe des Jahres
erfolgten 16 Bei- und 8 Austritte, so dass mit Schluss des Jahres
438 'Mitglied« verblieben. D« Geschäftsantheil betrug mit 1. Jänner
1900 5340 fl. 54 kr. Der Reservefonds betrug 4398 fl. 45 kr., dem­
selben wurde ein Betrag von 370 fl. zugewiesen, so dass sich derselbe
nunmehr auf 4768 fl. 45 kr. «höht. Zu Functionären wurden p«
Acclamatton wiedergewählt die Herren: Franz Wagn« zum Vorstand,
Johann Gabriel zum Casster und Johann Harrich zum Controlor.
In den Aufsichtsrath wurden wiedergewählt die Herrren: Franz Meindl,
Eduard Steininger, Mathä Damian, Franz Laus, Matthäus Kager«
und Friedrich Sammer, letzterer wurde an Stelle des Candidus
Grinzing« neugewählt. Die pro 1899 gewährten Darlehen und
Prolongationen erreichten die Höhe von 368.769 fl., der rückgezahlten
Spareinlagen den Betrag von 15.352 fl. 58 kr. und betrug die Caffe-
barschaft mft 31. December 1899 4795 fl. 64 kr.
Helfenberst, 22. Jänner. (Feuerwehr.) Sonntag dm
21. d. M. fand in Herm Franz Hauers Gasthofe in Helfenberg die
achte statutenmäßige Jahreshaupwersammlung der freiwilligen Feuer­
wehr Helfenberg statt. Rach ein« Begrüßung des Herm Haupttnannes
Hauer an di« zahlreich anwesendenMitglieder ettheilte derselbe dem
Schriftführer und Casster He«n Ludwig Kaspar den Auftrag zur
Erstattung des Jahresberichtes. Ans diesem Berichte war zu entnehmen,
dass im Laufe des Jahres 1899 zwei Hauptversammlungen und zwei
Commandositznngen stattfanden, ferner war die Feuerwehr bei drei
Uebungen und zwei Bränden im Otte selbst betheiligt. Die Einnähmen
betrugen 289 fl. 52 kr., di« Auslagen 272 fl. 25 kr., jedoch steht dem
sich ergebenden Caffeüb«schuffe eine Schuld von 40 fl. gegenüber.
Nach Beendigung des Berichtes wurde von Herrn Fabriksbesitzer Hugo
Hahn und Herrn Lehr« Karl Schnopfhagen die Revision des
Caffebuches vorgenommen und nach dessen Richtigbefnnd dankte Herr
Habn dem Cassier für dessen Mühewaltung. Herr Hauer ergriff
daSWort, um allen Wohlthätern der hiesigen Feuerwehr aufs herzlichste
zu danken, stellte an die ausübenden Mitglieder das Ersuchen, immer
recht zahlreich zit erscheinen, und schloss mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser die Jahreshaupwersammlung.
KremSmünster, 28. Jänner. (Concert des Manner­
gesangvereines „Harmonie".) Das am 21. d. M. im
Sttftsmnsiksaale abgehaltene Concett machte dem Männergefangverein
„Harmonie" alle Ehre. I. Haydns ewig jugendschöne Symphonie
Nr. 3 (1. Satz) wurde von den Mufikverständigen schon auf dem
Programme freudigst begrüßt. Die Aufführung derselben hat aber die
Erwartungen, die im Hinblicke auf das reife Verständnis und den
Eifer, mit dem Herr Chormeister Dümml« die aufzuführenden Stücke
einzustndi«en pflegt, keine gettngen waren, weit übertroffcn. DaS
frische Tempo, die bellen und klaren Töne des Streichorchesters und
die Reinheit und Sicherheit, mit der alle Bläser ihre mitunter näht
leichten Stellen zur Geltung brachten, haben diese Nummer, nicht
allein für Musiker, sondern auch für alle anderen Zuhörer zu einer
sehr dankenswerten Darbietung gemacht. E. Engelsbergs herrlich«
Männerchor „Waldesweise" war voiyüglich einstudiett und bot
namentlich den prächtigen Bassstimmen, über die der Chor verfügt,
Gelegenheit, recht zur Geltung zu kommen. In Herrn Lindlmayr. der
das Wolinconcctt Nr. 4 von F. Seitz vortrug und von dem Ehren-
mitgliede deS Vereines Fräulein Anna Proschko in der feinfühligsten,
zartesten und sichersten Weise begleftet wurde, l«nten wir einen Geiger
kennen, der eine sichere Technik, einen sehr schönen Ton und einen
seelenvollen Vortrag hat, daher die Sympathien der Zuhörer im Flüge
«obette und mit reichem Beifalle ausgezeichnet wurde. Cbormcister
Herr Josef Tümmler sang die Lied« „Widmung" von Schumann,
„Der Lindenbaum" von Schubert, „Vorsatz" von Lassen, mit so
hohem Verständnis und in edlem Vortrage und erntete warmen Bei­
fall. Großartigen Beifall hatte die melodramatische Dichtung^Coium-
bus" von Julius Becker. Herrn Ludwig Fischer-Colbries wahrhaft
packende, hinreißende Declamation, die frischen gemischten Cbobe und
Mannerchöre, vortrefflich studiert, die Beigabe des Orchesters, die von
dem Chormeister in übenaschend guter Weise aus der Clavierstinyne
arrangiett worden war. sich tapfer hielt und schöne Effecte erzielte,
die exatte Durchführung des Clavierparts und die Sicherheit, mil d«
überall eingegriffen wurde, machten diese Aufführung zu einer wahr­
haft gelungenen. Die Borträge des Damen- und Mannerchores zeugst»
von großer Ausdauer und dem Fleiße jedes einzelnen und können
nicht genug lobend anerkannt werben. Das ganze Concert zeigte/dass
KremSmünster über gute musikalische und gesangliche Kräfte'verfügt,
die unter solch bewähtt« Leitung, als die deS Herrn ChormeisterS
Dümml«, etwas zu leisten imstande sind.
Moll«, 22. Jänner. (Ausflug der Männergcsang-
vereines nach Klaus.) Trotz der Ungunst der Mtt«ung unttt-
nahm gestern der hiesige Männergesangverein zum Besuche deSSänaer-
clubs Klaus einen Ausflug dotthin. Die Sänger betheiligten sich fast
vollzählig daran und schlossen sich auch noch außerdem Freunde des
Vereines an d« Fahtt an. Nach liebenswürdiger gegenseitig« Be­
grüßung wurde zu den Botträgen übergegangen, welche von Seite
des zahlreich anwesenden PublicumS großen Beifall fanden. Zur
Heiterkeit trug viel der Gemeindefe«etär von Klaus durch seine auS-
gezeichnet vorgetragenen Couplets bei. Die Anwesenden unterhielten
sich aufS beste und man schied «st in später Nachtstunde mit dem
fröhlichen Bewusstsein, einen vergnügten Abend in Klaus verlebt zu
haben. Es wurde auch der Wohlthätigkeit Rechnung getragen «ud
die gute Einnahme den armen Schulkindnn von Klaus zugefübrt.
Schiirdiug. 23. Jänner. «Leichenbegängnis.) Il'fttt
zahlreich« Betheiligung der hiesigen Bevölkerung hat heute das Leichen­
begängnis des am Samstag nachmittags plötzlich verstorbenen Ääckn-
messtsrs und Hausbesitzers Herrn Rinak in hiesiger Vorstadt statt-
gefunden, Rnr^l wurde, als er des nachmittags der Ruhe pfl^te
und im Bette saß, turnt Tode überrascht. Er fühlte sich zwar den
Tag über etwas unwohl, doch legte er dieiem Umstände keine weitere
Bedeutung bei. Der so schnell Dahingeschiedene stand im 3.’. Lebens-
jaljte und hinterlässt eine Witwe mit ftinf unversorgten Kindern..
,,. ^"giriern, 22. Jänner. (Sängerbesuch und
U r n «rl r-" gsabend.) Gest«n unternahm die „Liedet-
gesellschaft Gutau" eine Schlittenfahrt nach unserem Markt«. Abends
J“ n “, l 7, Großtheil uns«« Einwohnerschaft im Kamps'schen
Gasthaufe ein, woselbst bei freiem Eintritte ein großes Abendconcert
abgehalten wurde^ Unter Leitung des Chormeisters der Liedergesellschaft,
Herrn Heinrich «chmid, eines auch hierorts sich großer Beliebtheit
erfreuenden Musikers, wurde das Kolossalprogramm von 19 Nummern,
das noch durch Wiederholungen und Zugaben ziemlich «weittrt
worden ist, innerhalb vier Siunden erledigt. Im Verlaufe deS AberrdS
wurden vier recht ansprechende Männerchöre mit Harmoniumbegleituug
zur Aufführung gebracht. Es regte uns zum Nachdenken an. wie es
dem kleinen Gutau möglich ist, so viele junge, stimmbegabte Männer
ju teautieren und auszubilden. Unser Erstaunen über die «fteuliche
Pflege des Männergesanges in dem kleinen Nachbarorte Gutau wuchs
noch bei dem Vortrage der dazwischen eingestreuten fünf Duette durch


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 3 ]
fit- 19 Linz, Donners!^
die mit sehr angenehmen Stimmen begabten Herren Anton Haidter
und Josef Karnz; das Gleiche war der Fall bei den Borträgen
mehrerer komischer Teyette (Haidter, Hackl, Kainz) und Couplets, in
welchen Herr Kainz sein Talent und seinen prächtigen Humor
manifestierte. Auch der Wiener Volksmusik wurde in all diesen
Gattungen besondere Würdigung geschenkt. Einzig in seiner Art war
der Declamator der Gutauer Sängergesellschaft, Herr Karl Riedler.
Sicher mehr als zehn solch humoristischer Vorträge gab er zum Besten,
alle waren neu, alle handelten von der engeren Heimat und alle
hatten eine zündende Wirkung, besonders „D' Stattn". Herr Riedler
wurde unzähllgemale hervorgerufen. Die von allen Mitgliedern der
Liedergesellschaft producierte Juxpolka mit Kinderinstrumenten fand
beim Publicum gleichfalls großen Beifall. Nach Schluss des Concerts
(12 Uhr nachts) sprach Herr Dr. Karl Dückelmann den Gästen in
beredter Werse den Dank für die gemüthlichen Stunden aus. Der
heutige Andrang des hiesigen Publicums hat die Liedergesellschaft
veranlasst, für den kommenden Sommer hier ein Gartenfest, bei
welchem chr „gemischter Chor" mitwirken wird. in Aussicht zu
nehmen.
TnmeltShtUN, 22. Jänner. (Feuerwehr.) Gestern fand
du Gasthause des Herrn Martin SchremS hier die Jahres­
hauptversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Sie bot
ein sehr erfreuliches Bild der Erstarkung der ganz jungen Wehr, ein
Bild festen Zusammenhaltens der sämmtlichen Mitglieder, ein Bild
recht lobenswerten Fortschrittes durch die Einigkeit und den bethätigten
Gemeinsinn und die Bereitwilligkeit, zum Wohle dieses nützlichsten
aller Vereine auch materielle Opfer bringen zu wollen. Schriftführer
Runter begrüßte namens des Herrn Hauptmannes die fast voll­
zählig erschienenen ausübenden Mitglieder und Kameraden, sowie alle
anwesenden unterstützenden Mitglieder, Gönner und Freunde der
hiesigen Feuerwehr, und es darf mit Recht gesagt werden: Trotzdem
unsere Wehr noch sehr jung ist, so bat sie sich doch in der sehr kürzen
Zett ihres Bestandes eine stattliche Zahl Anhänger zu erwerben gewusst
und zählt heute über 50 unterstützende Mitglieder. Nach der Begrüßung
. erfolgte die Bekanntgabe des Jahresberichtes, aus dem zu entnehmen,
dass die Feuerwehr Tumeltsham im abgelaufenen Vereinsjahre zu
vier Bränden ausgerückt ist, aber nur bei zweien Gelegenheit fand,
: thätig einzugreifen. Die abgehaltenen Uebungen wurden meist recht
gut besucht, die seitens der Feuerwehr gegebene Anregung, in den
einzelnen Ortschaften Wafservorrathsbehälter anzulegen, wurde theil-
weise durchgeführt, es wurden neue Schläuche angekauft und andere
nothwendige Ausrüftungsgegegenstände. Viermal rückte die Feuerwehr
io corpore bei feierlichen Anlässen aus und hielt drei Versammlungen
und vier Ausschusssitzungen ah. Die Casse erzielte einen Ueberschuss,
und der Schriftführer trat dafür ein, dass dieser den Fonds zu einer
neuen Spritze abgeben möge und begründete die Nothwendigkeit, der
Erwerbung einer solchen. Auch eine Wahl musste vorgenommen
werden für den abgetretenen Hauptmannstellvertreter. Gewählt wurde
Herr Alois Audeßner, Michelbauerssohn in Holnberg, ein sehr
eifriger Feuerwehrmann; für seine Stelle als Spritzenführeistellvertreter
wurde Herr Josef Buchleitner von den Spritzenleuten selbst be­
stimmt. Der gemüchliche Theil wurde nicht durch den geringsten
Mission gestört.
Budwei-, 23. Jänner. (Gymnasialbau.— Bestrafter
Gemeinde-Borsteher.) Gestern fand die Localcommiffion für
den Neubau des deutschen Staatsgymnasiums statt, das auf den
Gründen des alten städtischen Salzmagazines errichtet werden soll.
Das von Seite der hiesigen Bauverständigen hiesür eingereichte Bau­
projekt erftlhr jedoch durch das Unterrichts-Ministerium eine voll­
ständige Umgestaltung, und zwar in einer Weise, welche den localen
Verhältnissen gar nicht Rücksicht trägt. Die Commiffion beschloss, zur
raschen Beseitigung der Widersprüche eine Abordnung, bestehend aus
Vertretern der politischen Behörde, der Gemeinde und des Staats-
ghmnasiums nach Wien an das Unterrichtsministerium zu senden, um
diese Frage aus kürzestem Wege einer endgiltigen und zweckdienlichen
Lösung zuzuführen. Man hofft, dass noch im heurigen Jahre ein
Theil des Neubaues fertiggestellt wird.
Die „Jihoc. Listv" berichten, dass der Gemeindevorsteher von
Groh-Temelin in der Moldautheiner Bezirkshauptmannschaft, der mit
den anderen Gemeindevorstehern dieses politischen Bezirkes auf Grund
eines gemeinsamen Beschlusses am 31. December v. I. die Erklärung
abgegeben hatte, die Thätigkeit im übertragenen Wirkungskreise einzu­
stellen, vom dortigen Bezirkshauptmanne deshalb zu 30 K Geldstrafe
zu Gunsten des Gemeindearmenfondes verurtheilt wurde, weil er die
Ausfüllung der Dienstbotenbncher verweigerte. Gleichzeitig wurde
demselben bei etwaiger Wiederholung dieser Reuftenz eine Erhöhung
dieser Strafe in Aussicht gestellt.
Budweis, 23. Jänner. (Deutschösterreichischer
Moorverein.) Unter der Einflussnahme deS Deutschen Böhmer­
waldbundes wurde hier vorgestern abermals ein neues Werk ge­
schaffen, das den leitenden Kreisen dieses Verbandes zur großen Ehre
gereicht. Am genannten Tage fand nämlich unter dem Vorsitze deS
Obmannes des Deutschen Böhmerwaldbundes, Herrn Josef Taschek,
di« gründende Versammlung eines deutschösterreichischen Moorvercines
statt, welcher nach dem Muster der schwedischen und deutschen, von
den Regierungen unterstützten Moorvereine den Zweck haben soll. den
Moorwrrten bei der Durchfiihrung der Moorculturen und der Torf­
verwertung behilflich zu sein, die Moorbesitzer zur Hebung der Moor­
schätze anzueifcrn und die Erfolge im Moorwesen weiteren Kreisen der
Bevölkerung zugänglich zu machen. Bei den drei bisher in Oesterreich
abgehaltenen Moorcursen wurde die Wichtigkeit eines solchen Vereines
anerkannt und bei der heurigen Versammlung in Salzburg durch
die Wahl eines vorbereitenden Ausschusses der erste Schritt zur Ber-
einsgründung gethan. Die vorgestrige constituierende Versammlung
deS Vereines war sehr stark besucht. Ueber Antrag des Präsidenten
des Landesculturrathes Herrn Dr. Schreiner aus Pilsen wurde auch
eine Resolution beschlossen, in welcher das Bedauern über die
unnatürliche und ungerechtfertigte Erhöhung der Thomasmehl- und
Superphosphatpreise ausgesprochen und der Erwartung Ausdruck
gegeben wurde, dass von Seite der Landwirte energisch dagegen
Stellung genommen werden wird. Ferner wird die Regierung in
einer zweiten Resolution angegangen, den wiederholten Forderungen
der Landwirte in Bezug auf die Herabsetzung der Frachtentarife für
alle Torfproducte und für die hiezü nothwendigen Dungmittel endlich
pattzugehen. Um das Zustandekommen des neuen Vereines, der die
Herausgabe einer Moorzeitschrift plant und für das erste Jahr einen
Mitgliedsbettrag von 2 fl. festsetzte, hat sich der Moorcursleüer von
Staab, Herr Hans Schreiber, besondere Verdienste erworben. In den
Ausschuss wurden als Präsidenten gewählt die Herren: H. v. Plaz,
Präsident der landwirtschaftlichen Gesellschaft, Graf Buguoy in Hauen­
stein, Dr. G. Schreiner in Pilsen; zum Cassier Herr S. Groß,
Bürgermeister in Sebastiansberg; zum Schriftführer Herr Hans
Schreiber, Winterschulleiter in Staab: zu Ausschüssen die Herren:
Fmnz Fißlthaler, Bicevräsident der landwirtschaftlichen Gesellschaft in
Salzburg: kais. Rath Werkowitsch, Landesculturraths-Secretär in Linz;
Lorenz Gaßner, Culturingenieur in Linz; Dr. Hotter, Director der
landwirtschaftlichen Versuchsanstalt in Graz; H. Eckert, Wiesenbau-
Meister in Klagenfutt; Hanamann, Oberbaurath im cullurtechnischen
Bureau in Brünn; Fißltbaler, Bürgermeister in Schrems; R.Brechler
v. Troskowetz, Landescultur-Jnspector in Prag; Dr. W. Engling,
kais. Rath in Bregenz. Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt die
Herren: Ritter v. Spann (Klostermühle) und Josef Taschek, Bundes-
obmann.
Tagesneuigkeiten.
sAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehest: Dem
Hoftathe und Polizeidirector Gustav I an ota-Förster tn
Prag das Ritterkreuz des Leopold-Ordens dem Reg,erungsrathe
Polizeirath der Prager Polizeidirection Karl Krrkawa der
Orden der eisernen Krone dritter Elaste dem Obermspector der
Prager Sicherheitswache Hermann Reh n e der Franz ^osef-
Orden; den: Bezirkshauptmanne Dr. Rudolf Neumann der
Franz Josef-Orden, den Hezlrkscommifsaren Dr. Gottlreb
Pecka und Victor Chum in Prag das goldene Verdienst.-
kreuz mit der Krone: dem Professor der Staatsgewerbeschule'
in Czernowitz Erich K o l b e n h e y e r der Titel eines Bau-
rathes.— Ernannt: die Landesgcrichtsräthe bei dem Landes­
gerichte in Graz Theodor H o f f m a n n Ritter von O st e n h o s,
Dr. Michael Petzel-Hirschmann. Max Morocutti,
Gustav Gstirner, Dr. Julius Schoberlechner und
Dr. August Hesse zu Oberlandesgerichtsräthen; Finanzwach-
Obercommifiär zweiter Classe Vigilius Tecilla zum Finanz-
wach-ObercommissSr erster Elaste in Tirol; Steueramts-Con-
trolor Augustin Slavotinek zum Hauptsteueramts-Controlor
der Finanz-LandeSdirection in Brünn.
sKohlennoth.) Prag, 33. Jänner. Die Kohlennoth
macht sich für den industriellen Betrieb bereits sehr nachtheilig
fühlbar. Mehrere Prager Tischler mussten die Werkstätten
schließen, die Zuckerraffinerien beschränkten den Betrieb.
Bei längerer Fortdauer des Kohlenmangels find auch völlige
Einstellung der Arbeit und Entlastungen zu gewärtigen. Die
hiesigen Volksschulen stellten den Unterricht ein. Der elek-
irische Bahnbetrieb ist noch aufrecht, dagegen wurde die elek­
trische Beleuchtung in Prag selbst und in den Vororten
Smichow und Karolinenthal eingeschränkt. Auch die Gas­
beleuchtung wurde nach Zahl und Brenndauer der Flammen
bedeutend verringert.— Im Auftrage des Statthalters wurde
auf der Strecke Pilsen—Fürth vierzig für Baiern bestimmte
Waggons Kohle beschlagnahmt.— In Pilsen
wird bisher in allen Fabriken gearbeitet, doch herrscht großer
Kohlenmangel.
(Wie der Mensch stündlich sei« Gewicht verändert.)
Es ist merkwürdig, zu sehen, waS für absonderliche Vorstellungen
so vielfach im Bolksgemüth zu finden find. So wird ernstlich
von vielen Leuten die Behauptung verfochten, dass der Mensch
nach der Einnahme einer Mahlzeit leichter sei, und es ist eine
ganze Reihe von Erllärungsursachen und Hypothesen aufgestellt
worden, um diese Annahme möglich erscheinen zu lasten, wobei
die durch die Nahrungsaufnahme entwickelte Gasmmge eine be­
sondere Rolle zu spielen berufen ist. Wenn dies der Fall wäre,
so müsste man sich nach jeder Mahlzeit höchst unbehaglich be­
finden. Es erinnert an eine berühmte Erörterung, die einmal
vor der Royal Society in London gepflogen wurde und die sich
um die Frage drehte, warum ein Fisch in ein bis an den Rand
mit Wasser gefülltes Becken gesetzt werden könnte, ohne dass
das Wasser überflösse. Es wurden die wunderlichsten Er­
klärungen verlautbart, aber als schließlich jemand darauf kam, cs
müsse doch wirklich einmal der Versuch gemacht werden, da zeigte
es sich,— dass das Wasser in der That überfloss. So ist es auch
das Einfachste von der Welt, jene Vorstellung von der Erleich­
terung unseres Körpergewichtes nach einer Mahlzeit als einen
Irrthum nachzuweisen, einfach dadurch, dass man denselben
Menschen im Laufe eines Tages häufigen Wägungen unterzieht.
Da es unbequem wäre, einen ganzen Tag aus einer Wage zu­
zubringen, so kann man sich ja etwa jede Stunde einmal wiegen
lasten. Nach einem derartigen Experiment stellen sich folgende
Ergebnisse heraus: Die betreffende Versuchsperson wog um 9 Uhr
vormittags vor dem Frühstück 155>. Pfund, nach dem Frühstück
um 10 Uhr 157'!« Pfund, um 12 Uhr vor dem Lunch hatte
sie wieder fast ein Pfund an Gewicht verloren, um 1 Uhr
nachmittags nach der Mahlzett wieder gerade ein Pfund zuge­
nommen. Um 5 Uhr nachmittags vor der Hauptmahlzeit betrug
das Gewicht 158'/« Pfund und nahm nach dem Mittagessen
über 2 Pfund zu, so dass um 6'/« Uhr ein Gewicht von
158'/, Pfund gesunden wurde. Während der Nacht erfolgte
eine Gewichtsabnahme von nicht weniger als 3'/, Pfund. Es
ist zu bemerken, dass der betreffende Mensch an dem Tage dieses
Experimentes durchaus seine gewohnte Lebensweise beibehielt.
Wenn er trotzdem nach dem gewöhnlichen Mittagessen 2'/» Pfund
zunahm, so kann man sich eine Vorstellung davon machen, wie
groß die Gewichtszunahme nach einem opulenten Diner von
6 bis 8 Gängen sein dürfte. Derartige Gewichtsveränderungen
können übrigens gar nicht sonderlich überraschen, wenn man
bedenkt, dass ein Liter Flüssigkeit etwa ein Kilogramm wiegt.
sEin Moralist ans dem 16. Jahrhundert.) Profeffor
E. Gorra von der Pariser Universität hat in der Palatinischen
Bibliothek in Florenz ein verstaubtes, mehrere Jahrhunderte
altes Büchlein aufgefunden, welches ein merkwürdiges Gedicht
enthält: es sind sozusagen moralische Lectionen an die jugend­
lichen Schönender damaligen Zett, welche einen italienischen Dichter
des 16. Jahrhunderts zum Verfasser haben. Der Moralist beginnt
mit seinen Vorschriften für das zarteste Mer. Die kleinen
Mädchen sollen streng erzogen werden und die Eltern sollen in
ernsten Fällen vor einer körperlichen Züchttgung nicht zurück­
schrecken. Sobald sie sprechen können, soll man ihnen Gebete
beibringen. Mit sieben Jahren werden sie in die Schule ge­
schickt. wo der Unterricht, den sie empfangen, hauptsächlich
Religionsunterricht sein soll. Auf dem Hin- und Rückweg soll
man sehr darauf achten, eine Unterhaltung der jungen Mädchen
mit den jungen Leuten zu verhindern. Solche Gespräche zwischen
Knaben und Mädchen drehen sich doch immer nur um Liebes­
angelegenheiten. Für die moralische Gesundhett der jungen
Dame» gebe es aber nichts Verderblicheres. Auf der Straße
und überhaupt in der Ocffentlichkeit sollen sie die Augen gesenkt
halten, ihr Gang und ihre Haltung soll bescheiden sein. Die
Eltern und später der Gatte sollen darauf sehen, dass sie sich
weder schminken, noch parfümieren. Aller Balsam und Puder,
durch welche die Frau ihrem Gesicht einen gelichenen Glanz
verleiht, find ein Greuel für Gott. Der Verfaffer citiert nun
als abschreckendes Beispiel den Fall eines Ritters, besten erste
Gattin, als ihre Seele vor dem himmlischen Richterthron er­
schien, "ju hundert Jahren Fegefeuer verurtheilt wurde, weil sie
ihren Pagen geliebt hatte, während eine andere für immer ver­
dammt wurde, weil sie sich angewöhnt hatte, sich die Augen­
brauen und Schläfen zu färben und die Wangen mit einem
Pulver zu bestreichen. Nun geht der weise Dichter auf ein
anderes Capttel über: der Müßiggang sei der Ursprung alles
Uebels; deshalb soll eine junge Dame nie unbeschäftigt sein, sie
soll nähen und spinnen, aber beileibe nicht beim Fenster oder
auf dem Balkon. Die jungen Dandies (wer hätte geglaubt,
dass der Stammbaum dieser Species so wett zurückreicht)), die
in den Straßen spazieren gehen und Maulaffen feühalten,
brauchten ja nur einen Blick hinauszuwerfen und .... ein
Unglück ist ja so leicht geschehen und das Herz einer jungen
Dame wttd so leicht eine Beute der vorübergehenden Müßig­
gänger! Der Gatte kann, wenn ihm selbst die strenge Ueber-
wachung seiner Frau zu viel wird, ihr eine verlässliche Frau,
am besten ihre Amme, zur Sette stellen. Jedenfalls ist jedoch
bei der Wahl dieser Person große Vorsicht geboten, damit sie
nicht etwa noch zur Mitschuldigen wird. Die gleiche Vorsicht
soll der Gatte bei der Auswahl seiner Freunde walten lasten,
insofern dieselben Gelegenheit haben, in seinem Hause zu ver­
kehren. Für die Italienerin des 16. Jahrhunderts war es
offenbar schicklich, wenig zu sprechen, wenig auszugehen, wenig
Zu. Jauner ltMju Serie 3
■ zu essen und noch weniger zu winken, und so darf es denn nicht
' wundernehmen, wenn der strenge Moralist alle Strafen der
■ Hölle den Ucbertreterinnen dieses Gebotes androht. Nach allem,'
was man von jener Zett weiß, haben diese Drohungen jedoch
wenig genützt.
sDa8 südafrikanische Pferd.) Das Londoner „Live-
i Stock- Journal" bringt anlässlich deS Krieges in Südasrika
eine Abhandlung über das südaftikanische Pferde-Material, der
wir Folgendes entnehmen: Der Basnto-Pony übertrifft alle
anderen in Südafrika vorkommenden Pferdeschläge; er kann
füglicherweife als eine vergrößerte Ausgabe des Shetlands-Pony
angesehen werden. Die Basutos, die im Gegensatze zu den
anderen südafrikanischen Stämmen stets ihre Raste rein gehalten
haben, waren von jeher hervorragende Reiter; sie haben sich
frühzeitig aus eine rationelle Pferdezucht gelegt, der dieser Pony
entsprossen ist. Die Thiere find durchschnittlich 130 Centtmeter
hoch, stark gebaut, kurz in den Beinen und lang im Körper,
zähe wie Eichenholz und auf den Füßen so sicher wie eine Berg­
ziege; sie können fast ohne Futter bestehen und große Strecken
ohne Master zurücklegen. Besteigt der Bvsuto sein Pony, so
reitet er sofort in flottem Canter los unb behält stundenlang
diese Gangart bei, nur bergauf reitet er. grundsätzlich Schritt,
um, sobald er auf dem Gipfel angelangt ist, sofort wieder das
vorige Tempo anzunehmen, in dem cs sogar Abhänge hinab
geht, die ein anderer nur vorsichttg zu Fuß herabklettern würde.
Die an einem Tage von diesen Thieren zurückzulegenden Ent­
fernungen grenzen ans Fabelhafte. Der Berichterstatter des
Londoner „Live- Stock- Journal" ist Zeuge gewesen, wie ein
Kaffernbote 130 Kilometer in 13 Stunden leistete. Der Pony sah
bei der Rückkehr von diesem Ritte etwas abgetrieben aus, doch gieng
er trotzdem, als der Kaffer, nach dem er seinen Auftrag ausge­
richtet hatte, um in seinen Kral zurückzukehren, sich auf den Rücken
des Pony schwang, wieder in dem gewohnten Canter ab. Dabei
war der Retter kein leichter Mann, er wog sicher seine 85 Kilo­
gramm und hatte weder Sporen, noch Peitsche. Das einzige,'
was er in der Hand führte, war ein Wedel aus Pferdehaaren,
mü dem er die Fliegen verscheuchte. Der Weg, den er zu ver­
folgen hatte, führte ihn über eine Reihe steiler Hügel: außerdem
hatte er zwei Flussläuse zu passiereu, und es war in der feuchten
Jahreszeit. Die Basuws haben harte Zetten durchgemacht, sich
aber stets geweigert, von ihren Pferden zu lasten. Auch als
Zugthiere haben sich die Basuto-Ponies bewährt. Dem Basnto-
Pony ähnett sehr das Pferd das Oranje-Freistaates, nur dass
es etwas höher ist und sich deshalb zu Zugzwecken noch bester
eignet als der Basnto-Pony, der dafür etwas zu klein ist. Es
ist leicht gebaut, für unsere Begriffe etwas zu langbeinig, trotz­
dem sehr zähe und hat, wie alle südafrikanischen Pferde, wenig
Untugenden. Diese Pferde find in Natal und in der Cap-Colonie
im allgemeinen Gebrauche. In Transvaal sind die Pferde
etwas kleiner und sehen erbärmlich aus, sind aber sehr gut zu
Fuß und vermögen große Gewichte im Sattel zu tragen. Man
möchte glauben, ein io zart erscheinender Pony muffe zusammen­
brechen, wenn ein 80 oder 90 Kilogramm schwerer Bur auf
seinem Rücken Platz nimmt, aber er trägt ruhig seinen Retter
im munteren Canter fort, von Sonnenaufgang bis Sonnen­
untergang ohne irgend ein Exttafuttcr, nur das, was er während
der kurzen Mittagspause, nachdem er abgesattelt ist, auflesen
kann. Kommt man zu den Kasfern-Pserden, so ist man von
den ebenmäßigen Formen überrascht, die viele dieser kleinen
Thiere zeigen; aber der Kaffer pflegt sei» Pferd in keiner Weise.
Man trifft fast kein Kasfern-Pferd ohne wunden Rücken an.
Im ganzen kann man sagen, dass das südaftikanische Pferd den
Vergleich mit den Pferden anderer Länder zu seinen Gunsten
bestehen würde; allerdings dürfte es, allein nach seinem Äußeren
beurtheilt, bei einer Ausstellung wenig Aussicht haben, prämiiert
zu werden, doch wird es in Bezug auf Leistungsfähigkett, Taug­
lichkeit für schwere Arbeit, Ausdauer unter den schwierigsten
Verhältnissen bei beinahe vollständiger Jmmunttät gegen alle
Pferdekrankheiten durch kein anderes Pferd übertroffen.
Tageskalender.
Donnerstag, 25. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Pauli Bekehrung.— Sonnenaufgang 7 Uhr 42»Mrnuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 44 Minute».”
Witterung vom 24. Jänner.
Barometer Hygrometer Wasterstaird
Linzer HShe Meer-shöhe
8 Uhr abends.. 741%, 765%, 80°/, 130%, ober Null
8 Uhr früh... 741%, 765%. 89°/, 240%,„„
4 Uhr nachm... 740%, 764%. 78°/, 270%.„„
Ziemlich starkes Eisrinnen.
Thermometer vom 23. Jänner 4 Uhr nachm, bis 24. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum+ 5° C. (+ 4° 9t A Minimum+ 3° C.
+ 2° 9t.).
Wittcrungstelegramm: Wien, 24. Jänner. Ein Luft.
druckmiuimum ver 750 bis 755 Millimeter benndet sich über dei
Nordsee, ein zweites über dem mittleren Schweden; das Maximum
per 785 bis 780 Millimeter befindet sich über den Niederlanden;
mäßige, westliche Winde, wechselnde Bewölknirg, keine wesentlichen
Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends interner
Bortrag im Kaufmännischen Vereine.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Musenmstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkettssäule auf dem Franz Josesplatze;
Franz Josef-Warte aus dem Freinberge und Pöstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn; Säle des Kaufmännischen Bereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 34. Jänner.
(Hofnachrichten.) Aus Mauthausen a. d. D. wirb
uns untern 23. d. M. berichtet: Heute */,3 Uhr nachmittags ist
Erzherzog Franz Salvator, von Wallsee mittels eines ein-
späunigen Schltttens ohne jede Begleitung kommend, hier ein-
getroffen und ließ sich nach etwa einhalbstündigem Aufenthalte
mittels einer Mutze über die Donau überführen, worauf er sich
nach Enns begab.— Ans Wallsee, 23. d. M., wftd uns
mitgetheilt: Heute vormittags ist Erzherzog Heinrich nach
zweitägigem Aufenthalte in Schloss Wallsee wieder abgereist.
(Silberne Hochzeit.) Gestern feierte der Hof- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Emst Jäger mtt seiner Gemahlin
Karoline, geb. Wildmoser, im engstm Familimkreise das Fest
der silbernen Hochzeit.— Am 26. d. M. feiert Herr Franz
Riedl, Officral und Frachtencasfier der Staatsbahnm in Linz
mit seiner Gatttn Leopoldine, geb. Frey, das Fest der
silbernen Hochzett.
. (Vermählung.) Aus dem Kremsthale wftd uns
unter dem 23. d. M. geschrieben: Am Bdmtag den 29. d. M.
übet in der Stistspfarrkftche zu Lambach die Trauung de»


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 4 ]
Sette 4
Linz, Donner-tag
^ages-Poil.
25. JSnner 1900
Nr. 19
Fräuleins TM Pfarl, RealVütenbesitznS-Tocht« in Stadl-
Paura, mit Herrn Josef Schlair, RealitLttnbefitzer in
KremSmünster, statt. Nach der Trauung findet eine Hoch­
zeitstafel im Pfarl'schen Brauhanse in Stadl-Paura statt.
(Verlobung.) Aus Grünburg schreibt man uns:
Fräulein Marie Wech t, Gasthosbefitzerstochter in Leonstein, hat
fub mü Herrn Richard Straßer, Förster in Almsec, verlobt.
Ae Hoheit findet am 20. Februar in Leonstein patt.
(Todesfälle.) In Vöcklabruck ist am 34. d. Herr
Friedrich Wörgartner, Magister der Pharmacie, gestorben.
Der Verstorbene >ar sowohl bei der Stadt-, sowie Land­
bevölkerung iitfr >' seines freundlichen Entgegenkommens hoch
geachtet und geschätzt.— Aus Roßbach bei Mauerkirchen
schreibt man unS: Am 33. d. M starb in Fraham hiesiger
Ware der Besitzer des Lederchauerngntes Johann Hellstern
« 60. Jahre.
' (Vom Landesausschuffe) erhalten wir folgende Zu­
schrift: Ueber Anregung des LandeSauSschuffes veranstaltet der
vor furjem ins Leben getretene Verein zur Förderung der nicht
fabrikSmäßig betriebmen Weberei im oberm Mühlviertel eine
Ausstellung von Erzmgniffm der Hausindustrie deS oberm
Mühlviertels, bei welcher Bettgradel, Tischtücher, Serviette»,
Kaffee- und Theegarniturm in Damast- und Jaquard-
ouSführung, Tischläufer, Milliaux aus fürbigen Leinen, auch
mit seidmm Borten, Schürzm aus waschechten färbigm Leinm,
Leinmgewebe für kirchliche Zwecke, feine und grobe HanS-
leinwand, Zwilche und Strucke u. dgl. zur Ausstellung ge­
langen. Ae Eröffnung dieser Ausstellung, welche im Landhause
tn Linz in dm ehemrligm Lokalitäten der LandeS-Brand-
affecuranz-Anstalt untergebracht ist und für welche ein Zeit-
raum von 14 Tagm in Aussicht genommm ist, findet Sonntag
dm 28. d. M. um 11 Uhr vormittags statt. Der Eingang in
das Ausstellungslocal befindet sich in der Landhansdurchsahrt.
Der Landesausschuss beehrt sich, zum Besuch« dieser Ausstellung,
welche bezweckt, dem Publicum der Landeshauptstadt die aner­
kannt vorzüglichen Webereiwaren des oberm Mühlviertels neuer­
lich in Erinnerung zu bringm und zur Hebung des Absatzes
derselben beizutragen, höflichst einzuladen mit dem Bemerken,
dass bei der Eröffnung der Ausstellung Vertreter des Weberei­
vereines anwesend fein werden. Ein Verkauf von Ausstellungs­
gegenständen findet nicht statt. Der Landesansschuss beehrt sich
mit dieser Einladung zugleich das höfliche Ersuchen zu verbin­
den, durch Zuwmdung von Bestellungen an Leinenwarm-Fabri«
kanten des oberm Mühlviertels und derm Vertreter die vom
Landesausschuffe eingeleitete Hilfsaction zu Gunstm der Hans-
weber des oberm Mühlviertels zu fördem.
(Wahlen in die Personal-Einkommenstener-
Schatzungseommiffisu.) Das Ergebnis dieser im Bezirke Linz
Stadt, Lustmau und Waldegg vorgmommmm Wahlm ist nach­
folgendes: Erster Wahlkörper: als Mitglied Herr Julius
Wimmer, Buchdmckerei-Befitzer, mit 18 Stimmen; als Stell­
vertreter Herr Mathias Faßbender, Fabriksdirector, mit
i18 Stimmen. Zweiter Wahlkörper: als Mitglied Herr Andreas
Beyer, Hausbesitzer und Kaufmann, mit 38 Stimmm; Herr
Dr. Ludwig Schulz, Hof- und Gerichtsadvocat, mit 37 Stimmm;
als Stellvertreter Herr Albert Nedrost, Procurist, mit
40 Stimmm; Herr Eduard Fischer, Hausbesitzer und Kauf­
mann, mit 38 Stimmm; Herr W. F. Ncbinger, Hausbesitzer,
mit 38 Stimmm. Dritter Wahlkörper: als Mitglied Herr
Johann Jakobetz, Oberwrrkmann der k. k. Staatsbahn, mit
l848 Stimmen; Herr Karl Nemetz, Oberwerkmann der k. k.
Staatsbahn, mit 347 Stimmm; als Stellvertreter Herr Johann
Marianka, Buchdrucker, mit 248 Stimme»,
f (Gemeinderathsfitzung Linz.) Die für heute anberaumte
^Gemeinderathsfitzung, auf derm Tagesordnung' unter anderem
ine Gemeindewahlreform stand, war, da sich einschließlich des
Meferentm Gemeinderathes Dr. Jäger nur 17 Gemeinderäthe
hiezu eingefunden hattm, nicht beschlussfähig. 10 Gemeinderäthe
hatten ihr Fembleibm schriftlich entschuldigt. Es fehlten theils
Entschuldigt, theils nicht entschuldigt die Gemeinderäthe Böheim,
'Gröbl, Bauer, Beyer, Dimmel, Endlweber, Gmeiner, Heinisch,
Heller, Hornik, Orthofer, Pupp, Sames, Schachermayr, Schmied-
Lauer, WeWärtner, Wötzl, Zellinger. Als Auditorium hattm
sich dicsmalzwei Socialdemokraten eingefunden.
! (Comurunalwahlcn.) Aus Raab wird. uns unterm
23. d. M. berichtet: Nachdem vor acht Tagm die Wahlen in
dm Ausschuss der hiefigm Marktcommune-Derwaltung vor­
genommen wordm wgren, fand gestem die mgere Wahl der
Funktionäre statt. Zum Communeverwalter wurde Herr Josef
Machan, Maurermeister; zu dessen Stellvertreter Herr Theodor
Wimmer, Kaufmann; zum Spitalverwalter Herr Max Schatz-
Lcrger, Uhrmacher; zum Forstmeister Herr Johann Schnötzlinger,
Gastwirt, und zum Beleuchtungscommiffär Herr Johann Hager,
Kaufmann, gewählt. Dieses Wahlresultat ist als ein sehr
günstiges zu bezeichnen; insbesondere wird Herr Maurermeister
Machan als fachkundiger Verwalter Gelegenheft haben, ver­
schiedene nothwendige größere Arbeftm, wie die Canalifieruug
und Pflasterung deS östlichen Theiles deS Marktes u. s. w.
durchzuführen, nachdem durch die Opferfreudigkeit unserer Herrm
Sparcaffedirectoren, insbesondere des Herm Apothekers Franz
v. Posch, durch welche ein Beamter erspart wird, die Sparcaffe
in der Lage ist, heuer wieder der Marktcommune eine namhafte
Summe zu den beabfichtigtm Durchführungm zur Verfügung
zu stellm.
(Wafferschädcn-Vergütung.) Aus Mauerkirchen
schreibt man uns unterm 33. d. M.: Gegenwärtig erhallm die
durch das Hochwaffer im September 1889 geschädigten HauS-
und Grundmrsitzer die Entschädigung ausgezahlt. Schäden von
M fl. bis 100 fl. wmden mü 3 fl., btzwhungSweife 6 fl. und
!13 fl. vergütet.
(Kaufmännischer Verein.) Morgen (Donnerstag) findet
ch« Bortrag des Herrn Dr. Fr. Ruckensteiner üb« „Der
Krieg in Südafrika" statt. Freunde deS B«eineS find
ävillkommen.
. (Bartrag Fritz Bley.) Am DonnaStag den 1. Februar,
jabrnds 8 Uhr, findet im Gasthoft zm» „schwarzen Bären" in
Linz eine Versammlung des Linz« deutschen Bolksv«eineS,
bei welch« Herr Fritz Bley aus B«lin üb« „Deutsche Volks­
wirtschaft und Weltwirtschaft" sprechen wftd. statt. Der ausge­
zeichnete Ruf, welcher dem Redn« vorangeht, lässt rege Thnl-
nahme d« Mitglieder und Freunde d«S Beredtes erhoffen, auch
sdie Frauenwelt ist eingeladen. Zur Förderuua d« Bereius-
«inuahmen wird ein Eintrittsgeld von 10 kr. für Mttglied«,
SO kr. für Nichtmttglied« «hoben.
(Aus der Centralcommission für Kunst« und
Historische Denkmale.) DaS fürsterzbischöfliche Ordinariat
'Salzburg theilt mü, dass die von hi«amts angeregte
iHebung von kunsthistorisch intereffante» Grabsteinen auS dem
Pflaster der Pfarrkirche zu Zell am See mangels der er­
forderlichen Mittel beruft nicht durchführbar ist. (Referent:
Bauwch RoSoer)
(Weiher Ball der Liedertasel „Frohsinn" am S. Fe­
bruar 1900.) Ein Zeichen der regen Arttheilnahme an dieser
Faschmgsunternchmung ist die Anmeldung verschieden« Gruppen,
bei denen zahlreiche Thellnehmer müwirken.— Bisher
find angemeldet: Eine Kindergruppe, Beduinen, der Buren­
landsturm, Pirrots, ein weiß« Gesangverein, deutsche Schutz­
truppe. Weiter find mehrere Gruppen in d« Zusammenstellung
begriffen, welche wir demnächst mittheilen werden. Die Karten-
ausgäbe beginnt am Donnerstag den 35.d.M. beidemBereins-
caffier Herm I. Hermann (Ploy u. Müller, Schmidthorstraße).
An demselben Tage wollen auch die in Vormerkung geuom-
menen Galleriekarten gelöst w«den, da dieselbe» sonst ander­
weitig vergeben würden.
(Fasching.) AuS Grünburg wird uns mitgetheilt:
Am 28. d. M. findet im F. Neuhanserfchen Gasthause d« Ball
des hiesigen Mufikv«eines statt, und am 17. Febmar jen« d«
hiesigen Armbrustschützengesellschaft im I. Nußbanmer'schen
Gafchofe.— Die freiwillige Feuerwehr in Rottenbach
bei Haag hält am Sonntag dm 4. Febmar in dm Gasthaus-
localüätm des Herm Paul Manhartsgrnb« ihrm Bereinsball,
»«bunden mü ein« reich ansgestattetm Tombola, ab.
(Trabrennverein Linz.) Wft w«dm ersucht, ans die
Freitag dm 28. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel „Krebs"
stattfiiwende Gm«alvwsammlu»g dieses Vereines aufmerksam
zu machen. Zahlreich« Besuch wäre erwünscht.
(Kohlenmangel.) Die durch dm großen Kohlen­
arb eiterstrike «zeugte Kohlennoth beginnt sich auch in
Ob«öst«reich bereüs fühlbar zu machen. Die oberösterreichischen
Localbahnm, Kremsthalbahu, Mühlkreisbahn, Steyrthalbahn,
find wohl noch für drei Wochen mü Kohle v«sehm, doch ist
nicht ausgeschloffen, dass bei längerem Andauem des Strikes
eine theilweise Verringerung des Verkehrs eintreten müsste. Bei
dm verschiedmen industriellen Werkm würd d« Kohlmmangel
b«eüs recht fühlbar. So wurde in manchm Fabriken d«
Betrieb bereits stark eingeschränkt, bei einzelnen sogar eingestellt.
Wie uns z. B. aus Kirchdorf unt«m 23. d. M. gemeldet
wird, ist in d« Cementfabrik Hofmann und Comp., wo
circa 200 Arbeü« beschäftigt find, infolge des KohlmmangelS
der maschinelle Betrieb eingestellt und die Arbeft bei Nacht.
Auch d« Mangel an Hausbrandkohle in Linz macht sich schon
fühlbar, und die Kohlenhändl« geben nur mchr kleinere
Quantitäten ab.
(Turnverein Branuau.) Aus Braunau, 23. d.M.,
wird uns geschrieben: Bei der stattgehabten Hauptv«sammlung
des hiesigen Turnvereines wurden folgende Herrm in dm
Tumrath gewählt: Mathias Fink, Borstand; B.Dachauer,
Turnwart; I. Selk, Schriftwart; I. Putsch er, Säckelwart;
. Banseck, Zeugwart; C. Hofer, Bücherwart; Josef
Lechner, Fahnenjunk«. Weiter wurde beschlossen, am Samstag
den 10. Febmar den V«einsball, und zwar kostümiert, in Form
eines Wim« Fiak«- und Wäschermädelballes in FinkS Sälen
abzuhalten.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag dm
38. d. M. findet im Langthalerffchen Gasthause in lllrrchs-
berg um V,3 Uhr nachmittags die Jahresversammlung der
Genossenschaft d« Landwirte von Ulrichsberg statt, bei welch«
die Ersatzwahl eines Ausschussmitgliedes für die restliche
Functionsdau« vorgenommen werdm und Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.— Alle
Genossenschaftsmitglied« und Landwirte d« Umgebung find
hiezu eingeladm.
(Fasanenjagd im erzherzogliche« Revier.) Aus
Wallsee wird uns unterm 23. d. M. geschriebm: In dw
Mühl au (Mederösterreich) hielt gestem Erzh«zog Franz
Salvator Jagd auf Fasanhähne ab. Als Jagdgäste
nahmm theil: Graf O'Donell, Erzherzog Heinrich, d«
Kamm«vorsteher des Erzherzogs Heinrich, Major o. R.
von Tabody, d« Kammervorsteh« des Erzherzogs Franz
Salvator, Mttmeist« Freiherr von Lederer. Trotz des un­
günstigen Wett«s war das Ergebnis d« Jagd sehr günstig,
was nach dem vorjährigen Hochwaff«, wo tagelang die Aum
meterhoch unt« Wasser standen, kaum gehofft w«dm konnte.
Es kamen im ganzen 145 Fasanhähne und 5 Fasanhmnm
zur Sttecke. Die Jagd währte bis nachmütags.
(Hochwaffer.) Bon d« Enknach schreibt man uns:
Infolge des drei Tage ununterbrochen andauemdm Rcgenwetters
und des Schmelzens des Schnees überflutet die Enknach Straßm
und Wege. Die Mauerkirchen—Schwand«« Post muss bekanntlich
in Neufirchen über die Enknach fahren, feit drei Togen muss
sie nun dieselbe fast schwimmend pasfierm, da dem Pferde das
Waff« bis zur Brust reicht. Auch die Flüsse Wattig und der
Vrunfluss find stark angeschwollm. Wenn der Regen nicht bald
aufhört, ist zu befürchtm, dass wir wieder eine Ueberschwemmnng
erleben.
(Vom Wetter.) Man schreibt uns aus Wimsbach,
33. d. M.: Durch das Schmelzm der Schnee- und Eismaffen
anlässlich deS jüngsten Temp«atummschlages und durch mehrere
Tage währmdm Regens find alle Bäche und namentlich die
Flüffe Alm und die beiden Laudach stark angeschwollen, und
befurchtet man Hochwaff«, falls der Regen anhält.— Aus
Branuau, 23. d. M., wftd uns mitgetheilt: Infolge deS
zwei Tage nnunterbrochm anhaltmdm Regens, d« heute wohl
aufgehört hat, ist der Inn bedeutend im Steigen begriffen, und
zwar stieg« fett gestem abends um einen Met«. Die Mattig
und Ache find stark angeschwollen. Heute steht inMinning eine
Maschine mü Zug in Reseme, damit, falls eine Stömug an
den Brücken bei Gnndholling od« Dietfurt od« am Bahnkörper
eintreten sollte, d« Verkehr mittels Umfteigens aufrecht «haften
Waben kann.
(Verbotene Zeitschriften.) Aus Engelhartszell
wftd uns geschriebm: ES dürste vielleicht nicht uninteressant
sein, zu erfahren, welche Zeitungen und Zeitschriften von unserem
Herm Coopercttor unlängst in ein« Predigt v«botm wurden,
und welche demgemäß in ein« katholischen Familie nicht gehaltm
w«den dürsm. Es find dies folgende: zunächst die Linz«
„Tages-Post", welche sehr scharf vemrtheift wurde, die „Montags­
tzost, fem« „Die Gartenlaube", „Dw Heimgartm" «. s. w.,
ubwhaupt alle fortschrittlichen und bildenden Zeitungm und
Zeitschriften. Dagegm wurde daS „Linz« BolkSblatt" auf das
angelegentlichste empfohlm und zum Abonnemmt auf dasselbe
eindringlichst eingeladm. Gewiss keine schlechte Reclame für
diese Zeitung! Eine solche an geheiligter Stätte kan« sich
freilich die „Tages-Post" nicht vergönnen.
i Feuerwehren.) AusWelS schreibt man uns: Die freiwillige
Gemeindefeuerwehr Wels hielt am 22. d. in FischlhamerS Gasthaus
ihre diesjährige, sehr gut besuchte Hauptversammlung ab. D« Vor­
sitzende, Haupttnoun Franz Holter, begrüßte die erschienenen Mit­
glieder bet Stadtvertretung, die Herren: kaiserl. Rach Hain, Gortana
nnd Aichberger. Schriftführer B i r l b a u e r erstattete" den eigehend!
zusainmengestellten Jahresbericht, der sehr beifällig genehmigend zur'
Kenntnis genommen wurde. In diesem Berichte wurde der Gründ«!
i Jttx Fruerwehrm überhaupt und speciell der der Stadt Wels gedacht j
und hiebei besonders der H«ren Dr. Johann Schaum, Angnst
GSllerich, Sadleder, Rosenbauer, Buley. Mnkler, Kurzwernhart,
Zinke! und Blutaumüll« «wähnt; es wftd d« ThStigkeü der Feuer­
wehr Wels bei Bränden und bei d« Hochwafferkatastrophe unter der
bewährten Leitung d« Hauptmänner Franz Holt« und F«dinand
Blum gedacht nnd die Anerkennung deS BezirkshauptmanneS Bind«
und des Bürgermeisters Dr. Schauer mitgecheilt. D« Berichterstatt«
sprach in seinem Vortrage den unterstützenden Mtgliedem, d«
Stadtvertretung und der Sparcaffe für die materielle Förderung und
d« Hauptmannschaft für die umsichttge Leitung d« Wchr dm Dwck
aus. Cassier Sadleder erstattete sohin den Caffebericht, nach
welchem die Wehr mft Schluss deS 32. BereinSjahreS mü einem
Activum von 2008 fl. 74 kr. abschließt, und wovon der eigentlichen
Feuerwchrcafse 688 fl. verrechnet sind, während dm restliche Bettag
dm Unterstützung?., beziehungsweise Vergnügung?- nnd d« Leichen-
raffe zugehört. Dem Cassier wird der Dank für seine Mühewaltung
ausgesvrochen und ihm daS Abfolntorinm ertheilt. Sohin wurdm die
Berichte de? ZeugwarttS, d« Steigmabtheilnng, d« Löschabtheilung,
d« Schutzabtheilung, d« Wafferwehr- und dm Hornistenabtheilung
erstattet und zur Kenntnis genommen; ebenso die Berichte üb« die
Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen dm Feuerwehr. Der inzwischen
in der Bersammlung erschienene Bürgermeister-Stellvertret« Muhr
sprach d« Feuerwehr nnd ihrem Commando für ihre Thättgkeü im
Dienste dm Humanttät de» Dank dm Stadwerttrtung aus, te-
besondere gedachte« dm großen Bmdienste Dr. Schaun? und be­
lobend der Hilfeleistung seitens dm Feuerwehr bei dm Hochwaff«»
Katastrophe nnd ersuchte die Feuerwehr, dm Bürgerschaft dm Stadt
in dm Stund« d« Gefahr wieder bcizustehen. Hanptmanu Holl«!
dankte für die Anerkennung dm Bmdienste dm Kuerwehr und ver­
sicherte, dass dieselbe jederzeit zur Hilfeleistung bereit gefunden wttd
und brachte dm Stadwattetnng Wels und ihrem Bürgermeistm
Dr. Schaum, dem verdientesten Fördern des Feuerwehrwesen; ein
kräftiges „Heil", das in dm Versammlung lebhaften Mederhall
fand. Gewählt wurden: Franz Holt« zum Hauptmann, Ferdinand
Mum zum Hauptmmm-Stellverttettr, G. Birlban« zum Schriftführ«,
Martin Scheibenzub« zn deffe» Stellverttrttr, Josef Sadled« zum
Casfi«, August Wejman» zum Zeugwart, dann die Hmren Julius
Ertl, Anton Walchshofm nnd Friedrich EaeSmann zu Ausschussmit­
gliedern. Di« Wahlen «folgten nahezu einhellig mü rund 100
Stimmen. Dem abgettettnen Rottenführ« Fackler wurde für seine
langjährige Thätigkeit d« Dank ausgesprochen und die neu gegründete
Fischergaffe-Rotte (Nr. 11) herzlichst begrüßt. Hanptmann Holt« sprach
allen Funktionären und den Wehrmänneru für ihre Mühewaltung
im abgelaufenen Jahre den Dank aus und bat sie, auch in Zukunft
in ihrem Fleiße nicht zu «lahmen. Dm Anttag BalchShoferS, dass
die FeuerwehrmSnn« im Wintm bei Leichenbegängniffen in Civil­
kleid«« mü Feuerwehrkappe autzurücke» haben, um wegen d«
wärmeren Bekleidung eine zahlreichere Betbeiligung zu «zielen, wurde
dem Ausschüße zur Behandlung zugewiesen. Die Mttglied« dm
Fischergaffe-Rotte und mehr«e andere neue Mttglied« leisteten so­
dann durch Handschlag das AngelöbniS.— Man schreibt unS aus
Schwanenstadt, 23. d.: Samstag den 20. d. M. hielt die hiesige
Feuerwehr im Gasthofe d«S Herrn Georg Hum« die diesjährige
Genergwersammlung ab. Der Hauptmann der Feuerwehr, Herr Georg
Hnm«, begrüßte die erschienenen Mitglied« dm Gemeindevertretung,
sowie di« beinahe vollzählig anwesenden Wehrmänner und erstattete
sodann Bericht üb« die Thätigkeit d« Feuerwehr im abgelaufenen
Jahre, über die Caffegebarnng, den Cafferest rr., welche Mittheilungen
zur befriedigenden Kenntnis genommen wurden. Hi«auf wurde
dem hiesigen Tischlermeist« Karl Hohing« das chm von dem Centtal-
Ausschuffe d« oberösterreichischen Feuerwchren für 25jährige »«dienst­
volle ThAigkeü in der Feuerwehr gewidmete Ehrendiplom von dem
Commandanten als Centtalansschuss-Mttglied nach ein« paffende»
Ansprache überreicht. Außerdem wurde dem Gefeierten von dem an­
wesende» Bürgermeister Johann Fuchs eine aus dem gleichen An-
laffe von d« Stadtgemeinde gewidmete silberne Ehrenmedaill« an die
Brust geheftet. Es war ein schön« Moment, als dem Gefeierten,
einen von hart« Arbeit und durch die Last der Jahre gebeugttn,
allgemein beliebten deutschen Geschäftsmann diese Ehrengaben üb«-
reicht wurden. Holzing« dankte gerührt mit einigen Herzlilien Woneu.
Sodann folgte die Wahl des Commandos und der übrigen Chargierte»
d« Wehr, welche Wahl mtt Ausnahme derjenigen eines ZugsführerS
und eines Spritzenmeisters (erster« Franz Wagner, letzter« Johann
Scheichh keine Aenderung gegenüber dem Vorjahre «gab. Nachdem
noch die Abhaltung eines Feuerwehrballes am Fasching­
montag beschloffen worden was, schloss d« Vorsitzende mtt einem
kräftigen „Gut Heil" die Versammlung.
(Öberösterreichischer Bieuenzüchttrverein.) Sonntag den
31. d. M. fand in Enrichs Restauration di« elfte ordentliche General­
versammlung für das zehnte V«einsjahr unter reger Betheiligung
hiesiger Mitglieder, sowie Delegiert« auswärtiger Bezirksv«eine nnd
Ortsgruppen statt. D« Bereinspräfident P. Casvar Jnrasek er­
öffnete die Bersammlung mtt einer h«zlichen Begrüßung d« An­
wesenden, besprach die Tendenzen des B«eines und erwähnte, dass
derselbe trotz mancher Mssjahre, durch welche das Jutereffe für die
Meuenzucht zn «lahmen drohte, infolge des eifrigen ZufammenhalttnS
aller Mitglieder immer mehr erstarke. F«ner machte d« Vorsitzende
die Mittheilung von der Absendung eines Hnldigungstelegrammes
an die Protectorin Erzherzogin Marie Valerie, welche Nachricht
begeisterte Aufnahme fand und mü einem dreimaligen Hoch auf die
S t Frau erwidert wurde. H«r H. RanSmayr hatte sich d«
che unterzogen, einen alle zehn abgelaufenen B«einSjahre um­
fassenden Jahresbericht in gediegen« Weise zusammenzustellen, dessen
Verlesung allgemeinen Beifall fand. Demselben ist zu entnehmen, dass
dm Verein dermalen ans ein« Centtale, 11 Bezirksv«einen mit
34 Ortsgruppen besteht und 1606 Mttglied« zählt. ES ergibt sich
somit gegen das Vorjahr ein Zuwachs von 257 Alitglied«. D«
Caffeb«icht weist 1767 si. 36 kr. Einnahme», 1579 fl. 27 kr. Aus­
gaben auS, somit ein Saldo von 188 fl. 9 kr. v«bleibt. D« Jahres­
beitrag wurde wiedw mtt 3 X. festgesetzt. Beiden Berichten wurde
das Mbsolutvrinm ercheitt. Die Wahl der Centtallettung, welche unttr
dem Borsitze des Bau-ObercommWrS uud Streckenchefs Herrn
G. Eckl von EnnS stattfand, «gab folgendes Resuttat: Präsident
P. Caspar Jnrasek, «st« Bicepräsident Engelbett Jahn, zweit«
Bicepräfident Karl P r i b i l, erst« Secrttär Ludwig Macho, zweit«
Secretär Franz Red er, Cassi« HanS Jax junior. Redatteur Auton
Jax senior, Brenenmeist«Johann Mayreder. Biblotbekar Johann
Ehgartuer, Zeitungsverwalt« Demettr Georgewitz, «st«
Beuach P. Burghatt Angerer, zweiter Beirach Paul Schneider-
bauer und als Ersatzmänn« die H«ren P. Felix Ruhsam und
Arttou Sailer. AIS RechnnngSrevisoreu «schiene» die Herren Franz
Winkler, Hans Huemer und Sebastian Seger wieder gewählt.
Sämuttliche wurden per saolarnatiollsm einstimmig gewählt. Ein von
Herrn Hnem« namens d« Centtale eingebrachte Anttag auf An­
wendung vvn Wanderlehrern wurde einstimmig angenommen und
die Durchführung d« Central« überwiesen. Zum Schluffe d« Ber­
sammlung erfolgtt die Verlosung aus d« Kaiser Frauz Josef-
JurilSums-Stiftüng und war diesmal ein Mtglied d« Ottsgruppe
Hörsching d« Gewinn« deS JubiläumSstockeS. Rach den üblich«
Dankewotte» «Hätte hierauf der Vorsitzende die Bersammlung für
geschloffen. Diesem schloss sich d« untechattende Theil an, welch«
emen sehr animierten ««lauf nahm. Unttr de» Darbietungen
sind besonders heworzrcheben daS Concettino (v-NoU) von HanS
Sttt, ungarffche Tänze von Haus« und Lied« von Grieg, welche
Herr Adolf Görrsch und Frau Betti Gürisch zu Gehör brachttn. Die
melsttrhafte Mgenführung gepaatt mü, vollendet« Claviettechnik, lohnte
«mschend« Beifall. Herr Hans Mittermühln« hatte mit seinen humo-
nstrschen Botträgeu wie imm« dtt Lach« auf seiner Sette und musStt
sich zu manch« Zugabe bequemen. Um das gute Gelingen machten
flch anch die Mitglied« Herr Karl Pribil und H«r HanS Huem«
?^dtcn^ welch letzter« in launig« Rede daS erste abgelaufene Decenuium
des Bestandes unseres BeremeS besprach und so manche heitt«
Remllllsceuz ans d« Chronica ans Tageslicht fördertt, auch dtt
witzigen Dialettdichtungen sein« eigenen Feder musste uns« verehtte»
Ehrenmitglied wied«geben und erntete dafür lebhaften Applaus. Erst
ur spät« Abendstunde dächtt dtt Schar d« geselligen Jmttr an ei«
yr niBy■


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 5 ]
e&t s
Nr. 19 Linz, Dormersiag
(Versammlungen.^ DerT.o.-ö.Silfsbeamten-llntlrT
ftiltzungSverern in Linz hält die diesjährig« ordentliche General-
Versammlung am 2. Februar um 4 Uhr nachmittag? im Gasthanse
»zur goldenen Birne" ab. Die Bereinsmitglieder sind zu recht zahl­
reichem Erscheinen eingeladen.— Die Generalversammlung des
Borschusseassenvereines in Geboltskirchen findet
SamStag den 24. Februar um 1 Uhr mittags im Waguer'scheu Gast­
hause dortselbst mtt nachstehender Tagesordnung statt: Eröffnung und
KegrL^mg der Versammlung durch den Obmann. Rechnungslegung
Pro 1899 und Genehmigung derselben. Bericht de» AufiichtsratheS
über die Caffegebarung pro 1899. Borttag des Molkerei-Consnlenten
Herrn Egon Pfanhanser in Wien «der Milchwirtschaft und
Demonstration emes „Alpha-Colibtts". Wahl der Vorstands- und
ÄufsichtSrathsmitglieder, sowie des Buch, und EaffenführerS str die
FunctionSdauer pro I960, 1901 und 1902.
(Unvorsichtigkeit.) Aus Engelhartszell wttd uns
geschrieben: Am 20. d. M. wollte der hiesige Schloffermeister Franz
Marer m semer Werkstätte im Hause de« G-stwirttS Wois Fischer
einen Pöller laden. Zu diesem Zwecke legt« er denselben auf den
Ambos, gab Pulver und Lehm in den Pöller hinein, nahm sodann
«inen Stöpsel, mit welchem er den Lehm in die Oeffmum fest hinein-
schlagen wollte. Kaum hatte er einige Schläge gemacht, fieng das
Pulver, welches sich durch die Reibung entzündet hatte, zu pfauchen
an und der Pöller gieng mit einem starken Knall loS. Maier aber
sprang noch rechtzeitig, als er bas Pfauchen de» Pulvers hörte, hinter
den Blasebalg und kam nur mit bloßem Schrecken und mit der Be»
^ mg einer ansehnlichen Anzahl von Fensterscheiben, welch« durch
Luftdruck eingedrückt wurden, davon.
(LtttlichkeitSverbrrcheu.) Ans Hallei», 22. d. M., wird
W!» berichtet: Seit .einigen Tagen trieb sich in hiesiger Stadt ein
Feigenkaffee-Agent herum, der durch seine Zudringlichkeit die Bewohner
arg belästigte. Run hat eme Salinenarbeitersgattin bei der städtischen
Sicherheitswache die Anzeige erstattet, dass ihr 9 Jahre alles Mädchen
gestern um etwa 3»/, Uhr nachmütagS im Hause Nr. 56 Bräuer­
gaffe von einem Manne in die links von der Stiege befindlich« Hotz»
Hütte geschleppt und an ihr «in unsittliches Attentat verübt wnrde.
Rach der Beschreibung war dieser Mann der Feigenkaffee-Agent. der
durch di« städtische Sichecheitswache im Hanse Nr. 31 ausgeforscht
wnrde. Er nennt sich Atto Chicco, ist ledig, im Jahre 1868 zu
Rann, politischer Bezirk Rann in Sttiermark, geboren und daselvst
zuständig; Beruf Feigenkaffee-Agent. Otto Chicco wurde dem Mädchen
gegenüber gestellt, und als dieses ihn bestimmt als den Thäter, der
fi« in die Hotzhütte zog, bezeichnett, gab er letztere Handlung zu. will
aber eine strafbare Handlung durchaus nicht begangen haben. Chicco
wurde hierauf von der städtischen Sicherheitswache dem hiesigen Be-
zirksgerichtt eingeliefert.
, (Wieder btt spanische Schatz.) Ohne Zweifel existiert in
Madrid ein ganzes Schwindlerconsortimn, denn heute wurde nnS
schon wieder ein an Herrn Sadleder, eu gros-Kohlenhändler in
Fohnsdorf, Steiermark, gerichteter Brief produciert, worin aber von
dem Kriege auf der Insel Cuba und von einem vergrabenen Schatze
in der Höhe von 650.000 Dollars die Rede ist. Der Schreiber, der
s«h „Ern Korouel" (soll offenbar Colonel heißen) unterfertigt, er­
bittet sich diesmal eine Depesche des JnhalleS: „Spanien Ambrosia
Orttz. Lista Telegrafos Madrid. Letzte Preise" und die Unterschrift
des Adreffattn, Herrn Sadleder.
(Das Messer.) In der Nacht vom 21. zmn 22. d. M. gieng
btt Bahuarbeiter Anw» Resnik, Mariahilfgafse Nr. 24 wohnhaft,
mit noch drei anderen Männern durch die Hirschgaffe nach Hanse.
Als ft« in die Nähe de? HauseS Nr. 4 dieser Gaffe kamen, begegneten
ihnen etwa sechs bis siebe» jetzt noch unbekannte Männer, von welchen
drei derselben sehr klein waren, und ohn« ein Wort zu ivrechen, zu
raufen anfiengen, wobei Resnik von einem dieser Männer drei
Messerstiche am Kopfe «rhiell und dadurch verletzt zu Boden fiel. Der
des WegeS kommende Sicherheitswachmann Aug. Stürzend eckier
des Postens Lesstnggasse fand ReSnik mit Blut überströmt am Boden
liegend an, brachte ihn sofort auf das Wachzimmer des genannten
Postens und verständigt« gleich den Arzt Herrn Dr. Klauber, der
schnell herbeikam und dem Verletzten einen Verband anlegt«. Hierauf
wurde ReSnik, welcher eine Zell hindurch ganz bewusstlos war, sich
aber wiÄer erhalle, über sein Verlangen in seine Wohnung gebracht,
wo er von Herrn Dr. Reiß in ätztliche Behandlung genommen
wnrde. Nach den Thätern, welche sich »ach vollbracht» That elligst
entfernte», wird eifrigst gefahndet.
(Ranfexceffe.) Ans Ried, 22. d. M., wird uns berietet:
Vergangenen Sonntag nachts befanden ffch in einem hiesigen Gast-
hanse in der Vorstadt mehr«« hi» beschäftigte Burschen, welche in
all» Eintracht lustig fortzechten. Plötzlich geriethen sie, wahrscheinlich
infolge Ueb«genufleS geistig» Getränke, aus nichtigen Gründen in
Strett, d« alsbald in Thätlichkeiten ausartete. ES wurden nahezu
an 20 Biergläser zerbrochen. Ein Schneidergehilft wurde besonders
arg am Kopfe zugerichtet, da ihm nnt» anderem auch «in schwere»
Dvppelüt«glas hinanfgesckilagen wurde, und zwar mit solcher Wucht,
dass die Scherben tatsächlich ibm im Kopfe stecken geblieben sind.
Wie verlantet, soll übrigens dieses Schneiderlein, namens A u m e i e r,
d« erst« gewesen sein, der sein Glas nnt» die anderen Zech» ge­
worfen batte.
(Verhaftungen.) Am 21. d. M. abends wnrde die im Jahre
1878 geborene, zur Gemeinde Foudoni, Bezirk Tione in Südtirol,
zuständige Kellnerin Martha Zaninelli deswegen »«hastet, weil
fit ein» hier bediensttten Magd, bei da sie tagsüber in einer Wasch­
küche Beschäftigung fand, eine Barchentblouse im Werte von 1 fl. 50 kr.
entwendett. Außerdem wird dieselbe dringend verdächtigt, ein« in
der Klammstraße wohnhafte« Frau, wo sie gewohnt hat. aus d« ihr
zugänglichen Wohnung eine Sch»« im Watt von 50 kr. und ein
Paar schwarzwollene Frauenstrümpfe im Wette von 80 kr. und ein»
ebenfalls dott wohnhafte», vacierenden Dienstmagd aus demselben
. Zimmer eine Brosche aus Neugold im Wette von 1 fl. entwendet
zu haben.— Die nach Mattighofen, Bezirk Braunau, zuständig«,
zwanzig Jahre alle Dienstmagd Maria Theresia Schlahamrr wurde
gestern in Urfahr durch die dortige Sicherheitswache verhaftet und
dem Gericht« übergeben, weil sie vor einiger Zeit einer in der Ort­
schaft Anberg wohnenden Partei aus verspertter Kastenlade einen
Betrag von zehn Kronen entwendet« und dann flüchtig wurde.—
D» nach Oberweißenbach, Bezirk Freistadt, zuständige Tag-
löhn« Franz S chiffler gieng gestern nachmittags in Urfahr von
Gewölbe zu Gewölbe betteln. Kam er in ein Kaufgewölbe, so hielt
er als Commis um «ine Gabe an; kam er zu einem Bäcker, war er
auch ein Bäck«; kam er zu einem Schuhmacher, war« wieder von
diesem Metier, und so trieb« es, bis ein Wachmann kam und seinem
Treiben ei» Ende machte.
Helegraphischer Goursbencht.
Tonne aus Wien am 24. Jänner 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährnng
Pavierrent« ...... 99.65
Silberreme 99.40
Goldrente 98.35
Oesterr. Kronenrente 4'/,
Ungar. Goldrente...
„ Kronenrente..
1860« Lose, Fünftel.-
1860» Lose, Ganz«.-
Ungar. Prämienlos«.-
Oesterr.-nngar. Bank..
Lreditactien .....<
Ungar. Ereditactien..•
Anglobank
Unwnbank
Bankverein
Länderbank
Nordbabn
Donau-Dampffchifjartira.
StaatSbahuartien..
Südbahn .....
Alvinr Montan ^..
Böhmische Montan ...
Rima.
Poldi.
98.70 London
99.10 100 Reichsmatt ....
95.— Rapoleonsd'or
159.— Italienische Banknote».
—Ducaten.
162.— 100 Rubel
131.75 Oberöst. 4»/,Landesanlehen
233.65 4°/ s o.-ö. hqpoth.-Wandln.
186.— Oberöst. Sb. E. Obi...
124.25 Oberösterr. Bankacüm..
155.50 Kleinurüncheu« Svinnerei
136.25 Linz» Actienbrauerei..
116.75 Gmunden» Elektricität?-
289.—! Prioritäts-Actien...
7230 Lütten
133.75 Böhm. Zucker
25.10
274.—
419.-
333.25
150.—
242.20
118.15
19.20
89.60
11.41
255.50
99.40
98.50
98.50
125.-
69.50
65.-
126.-
TagkS-Post. 25. Jllnner 1900
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Men, 24. Jan»«. (Drabtbericht d« „TageS-Post".) Die
Bettchte vom Ausland« lauteten heute zwar noch überwiegend fest«,
doch laffen die Paris« B»ichte ettennen, dass man dort einer
nüchternen Auffassung der Sachlage Raum gibt. Hi» beschränkte
ich das Geschäft auf nur vereinzelte Abschlüsse, welche sich aufGrund-
lage gestrig» SchlnsScourse vollzogen. Nur Mais sprach sich eine
Nuance fest« aus.
Frühjahrswetzen notierte«: 7.91 bis 7.92; Frühjahrsroggen
6.78 bis 6.79; FrühjahrShaf» 6.38 bis 6.39; Mai-JunimaiS 5.27
bis 5.28; August-Septemberreps 11.75 bi» 11.85. Alles in Kronen
und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Post".
Kohlenarbeiterstrike.
Mährisch-Ostra«, 24. Jänn». (C.-B.) Der Stand der
Strikes ist seit gestern abends unverändert. Bei der Früh"
chicht im östlichen Theile jedoch bedeutend gebessert.
Mährisch-Ostrau, 24. Jänner. Heute nachmittags ist der
Jnstizminister Freiherr v.Spens-Booden in Mährisch-
O str an eingetroffen und hat sofort die Chefs der politischen
und Bergbchörden zur Berichterstattung empfangen.
Prag, 24. Jänner. (C.-B.) Die Lage im Strike-
gebiete ist nahezu unverändert. Im Slanaer Bezirke wurde
den Arbeit»« des Marek-SchachteS die geforderte Lohnerhöhung
bewilligt und es wurde daher in diesem Schachte gearbeitet.
Die Arbeiter in Schradavitz und Szazlar überreichten ihre
Forderungen und beabsichtigen, bei Nichtberückfichttgung derselben
in den Strike zu treten. In Netschitz find sämmtliche Betriebe
des Gewerkes und die Eisererzröstösen der böhmischen Montan-
gesellschaft infolge Kohlenmangels eingestellt. Ueberall herrscht
vollkommene Ruhe.
Prag. 24. Jänner. Die böhmische Montangesell,
schaft hat'den „Narodni Lisch" zufolge wegen Kohlenmangels
den Betrieb in den Nuschitzer Werken eingestellt.
Brüx. 24. Jänn». (C.-B.) Bon 5848 Arbeitern find
bei d» heutigen Frühschicht 1477 echgefahren. In 23 Schächten
ruht die Arbeit. Es herrscht Ruhe.
Teplitz. 24. Jänner. Heute ist die Frist abgelaufen,
welche die Grubenbesitzer den Arbeitern behufs Wiederaufnahme
dir Arbeit gestalt haben. Die Arbeiter beharren auf ihren
Forderungen. Hi» haben einige Fabriksetablissements mit
mehreren hundert Arbeitern wegen Kohlenmängels heute den
Betrieb eingestellt. Morgen tritt in Brüx das Einigungsamt
zusammen. Die Aussicht auf Erfolg ist sehr gering, da die
Arbeiter schon bei der Wahl des Vorstandes opponieren
wnden.
Wie«, 24. Jänner. (C.-B.) Morgen findet hier eine
Sitzung der Gewerke statt, an welcher auch die BettiebSletter
theilnehmen.
. Budapest, 24. Jänner. D» Kohlenarbetterstrike macht
sich auch in Mohacs fühlbar. Die Dampfschifsahrtsdirection
beauftragte die Verkehrsstation MohacS zur Reservierung von
tausend Kohlenwaggons für Böhmen.
Berlin, 24. Jänn». Aus Bodenbach wird gemeldet,
dass fett Samstag keine Kohlensendungen mehr
nach Deutschland abgefertigt wurden. Da regelmäßig 500
bis 700 Waggons täglich zur Einfuhr nach Deutschland ge-
langen, ist ein Uebergreifen der Kohlennoth aus große Fobriks-
eiablissemeuts des Königreiches .und, der preußischen Provinz
Sachsen unmittelbar bevorstehend.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Jänner. Der um Mitternacht eingetroffene
Situationsbericht de? Generals Bull er hat
peinlich überrascht. Buller gesteht, dass Warren
seit zwei Tagen keinen Fortschritt aufweise.
Er hält ein B»gplateau vierzehnhnndert Schritte von der er-
höhten Stellung des Feindes bei Ttichards Furth besetzt,
vermag aber seine Artillerie nicht zu sich hinauf,
zubringen. Wiewohl er nun trotzdem die Buren von dem
tiefere« Grunde aus mit Geschützen beschießt, kann er keine
rechte Wirkung hervorbringen, weil die Buren zu hohe
Stellungen einnehmen. Warren soll demnach in der
heutigen Nacht den Versuch gemacht haben, den S P i o n b e r g.
welcher zwischen der genannten Burenposition gegenüber Trichards
Furch und der zweiten Burenftellung gegenüber P o t g i e t e r s
Furth liegt, zu nehmen. Hiedurch wäre, wenn der V»such
gelänge, zwischen beide Stellungen des Feindes ein Keil ge-
trieben, und d» englische Flügel unter Dundonald zur
linken und Lyttleton zur rechten könnten die Buren zum
Rückzüge zwingen. Die Meldung, ob dieser nächtliche Angriff ge.
lungen sei, wird heute mittags »wartet. Die Morgenblätt», ins.
besondere die „Times", haben pessimistische Ahnungen.
Aus Pretoria wird telegraphi»t: Die Garnison von
Ladysmith «»suchte während der samstägigen Kämpfe am
Tugelafluffe eine Demonstration gegen die Belag»er, doch
wurden letztere von Vorposten sofort alarmiert. Des Nachts
ließ darauf die belag»te Garnison ein Dutzend blaufärbige
Raketen als Signal für Bull» steigen.
Lands«, 24. Jänn«. (C.-B.) Ein Telegramm ans dem
Burenlag» am oberen Tugela vom 19. d. M. besagt:
Der Feldcornet Mentz aus Heilbronn im Oranje-Freistaat
wnrde verwundet und als er sich weigerte, sich zu ergeben,
erschossen. 1000 Wann englische Infanterie mit ein»
Batterie rückten am Donnerstag diesseits des Tugela nach einer
zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die zwischen d» Stellung
v» Buren und dem Flnfle liegt. Während des Vormarsches
der britischen Infanterie unterhielten die Engländer ein starkes
Geschützsen». Die Buren beobachteten absolutes Stillschweigen,
was die England» so verblüffte, dass sie nicht Wetter vor­
rückten. Am nächsten Morgen stellte sich h»aus, dass sie in
ihre Stellungen zurück gegangen waren.
London, 24. Jänn». (C.-B.) „Reut»s Bureau" meldet
ans dem Durenlager vom 21. d. M.: Am Samstag
nachmittags emeuerten die Engländer chren Vorstoß nnt»
heftigem Fru» von beiden Seiten. D» Kampf währte bis zum.
Eintritte d« Dunkelheit. Die Engländ« »litten erhebliche
Verluste.
London, 24. Jänn». (C.B.) General B u l ler telegraphiert
vom 23. d., V,7 Uhr abends, aus dem Lag» bei Spear-
manssarm: General Wa»en hält die Positionen, welche»
am 21. d. erobert hatte. Etwa 1400 Mrds vor ihm liegt die
feindliche Stellung westlich vom Spionskop. Diese liegt höher
als Warrens Stellung, weshalb es ihm unmöglich ist, hinein-
zusehen. Man kann sich dem Spionskop nur üb» eine Reche
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die von
Warren besetzt gehattene» Höhen sind so schroff, dass sich
Kanonen nicht hinauf bringen lass en. Wir beschossen
die feindliche Stellung mit Haubitzen vnd Feldgeschützen, welche
auf niedrigem Terrain aufgestellt sind. D« Feind erwiderte daS
Feu» mü Creuzot-Geschütze« und andne» Kanonen. In diese«
Artillerieduell ist d» Vortheil ans uns»» Seite, da otx Fefttt»
in seinen Verschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die sedch-
liche Arüllerie fügte uns nicht viel Schade« zu. Wik
werden versuchen, Spionskop zu nehmen. D« Gebirg?-
Vorsprung, welch» einen Flügel der feindlichen Stellung gegen­
über TrichardSdrist bildet, beherrscht fast alle feindliche« So«
schavzunge». I
London, 24. Jänn». (C.-B.) Die „Time?" melde« a»->
Lourenzo-Marquez vom 23. d. M.: D» französische'
Dampfer „Gironde" ist mtt Ausländer» dicht besetzt, welche-
militärisches Aussehen haben und sich «ach Transvaal begebew
wollen.
Nach ein» Meldung desselben Blatte? find dieBrücke«
dee Nataleisenbahnen. derTunnel bei LeingSnech und die
Brücken d» nach dem Oranje-Freistaate führenden Eisenbahnen
unterminiert, so das? sie von den Buren jederzeit ohne-
wett»s zerstört werde» könne», wen« ihr Rückzug nothwendig;
würde.
London, 24. Jänn». (C.-B.) Die „Time?" melden,
aus Capstadt vom 22. d. M.: Ein von d» Dllagoakmcht
angekommen» Reisend« erzählt, die Buren wüsste» nicht
recht, was sie mtt den ausländischen Rathgebern ansang«
soltten, ob diese nun accredittette Attaches ob« sichere frei­
willige Rathgeber seien. Sie beanspruchen alle große Rücksicht­
nahme ihres Rathe? und d»en Anschauungen würden nur zu.
Verlusten an Menschenlebm führen, wenn sie befolgt würden.
London, 24. Jänn». (C.-B.) Einer Meldung »»„Daily
Mail" aus Lissabon zufolge, wurde die portugiesische Regierung
in Kenntnis gesetzt, dass die Buren einen NeutralitätSbrnch de-
gangen hätten, indem sie auf ihrem Morsche von Umbola nach
Rhodefia portugiesisches Gebiet durchzogen. Eine Abtheilung
Attillerie sei von Lourenzo Marquez nach der betreffenden Stelle
ahgegangen. Der Gouverneur hat aus Portugal Verstärkung«
»beten. D» Conespondent deS genannten BlatteS will a»S
best» Quelle wiffen, dass eine Abtheilung portugiesisch« Truppen
bereits nach Südafrika abgegangen sei. Weitere Truppensend««-
gen würden sofort nachfolgen.
London, 24. Jänner. Eine Depesche ans dem Burenlager-,
am oberen Tugela vom 19. d. M. meldet: Seü Beginnt
der Woche nnt»halten die Bure« dm Verkehr zwischm ihrmi
Stellungm uni» beständiger Kanonade der Engländ». Di»
dadurch verursachtm Verluste siud schwerer als jme bei Colensos
Eines der Marinegeschütze tödtete zwei Orauj», Vater und»
Sohn, die g»ade mtt einander Plauderten, Sonderbarerweise
find bei diesen Todesfällm keine Wunden sichtbar.
Unterm 31. d. M. wird von dort depeschiert: Die Generale
Botha und Cronje haltm die Hügel, über welche die
Straße nach Ladysmith führt. Botha hatte am Sonntag
früh die englische Vorrückung zum Stillstände gebracht.
Die Buren hofften, bis Montag Ruhe zu habm, aber nach-,
mittags begannen die Engländer, in der furchtbarste«
Hitze nen»lich vorzurücken. DaS beiderseüige Gewehrfeu« mfe
der Donner der englischen Geschütze warm furchtbar anzuhörend
Erst die Dnnkelhett machte dem Kampfe ein Ende.
London. 24. Jänner. Die heliographischm Meldungen
aus Ladysmith constaüerm, dass die Besatzung vom Vor­
dringen der Eutsatzcolonneu nichts weiß, obwohl sie die
Sprengkngeln platzen sieht. Die Einschließung dev
Buren scheint so fest zu sein wie noch nie. Die
Meldung eines Londoner Blattes über dm NeutralitätSbrnch i»
Portugicstsch-Ostafrika und deffm Folgen bedarf schr d« Be­
stätigung, die schwerlich eintreffen dürste.
„Daily News" melden vom Modder River: Snr
Montag nachmittags fand eine forcierte Recognoscie-
rung statt, welche in ein scharfes bis in die Nacht sott-
dauerndes Artillericduell ausartete, wobei schließlich eins
Burenkanone getroffm und außer Actton gesetzt wurde.
London, 23. Jänner (C.-B.) „Reut»S Bureau" meldet
ans dem Lager der Buren am oberen Tugela vom
19. d. M.: Die Centralstellung der brttischm Truppen ist bei
Zwartskop, wo sie die beiden Uf» deS Flusse? besetzt
halten. Wetter hinauf bei Z un kl es schlugen sie eine Brück»
üb» dm Fluss und richtetm eine große Proviant-Niederlagej
her. Auf dem obersten Theile des Zwartskop stelltm sie fünf;
Marinegeschütze aus. Ferner brachten sie eine Feldbaüerie übev
den Fluss nach einem kleinen Hügel am nördttchm Ufer, von;
wo aus sie ein unaufhörliches, sehr hefligeSKeuev!
auf die Berschanzungm der Burm richtetm. Die durch dieses
Beschießung verursachten Verluste find schwerer als die beb
Colenso.
Lourenzo Marquez, 24. Jänner. (C.-B.) DaS a»S
23 Personm bcstehmde russische Ambulanz-Corp? istr
an Bord des Dampfers „Gironde" hi» eingetroffen.-
Auswärtige Nachrichten.
. Berlin, 24. Jänn». Nach dem Vorgänge Sachse«? «-
lässt nunmehr auch die B»liner Eismbahndirection eine scharfe
Warnung an die Eisenbahnbcdiensteten vor Unterstützung de?
socialdemokratischen AgitationS- Verbandes.
D» Beitritt zu diesem Verbände, sowie die Unterstützung seiner
Bestrebungen, die Verbreitung des Blattes „Weckruf", sowie daS
Einladen zu den öffentlichen Versammlungm deS Verbandes
werden nnnachfichtlich mtt Entlassung bestraft. Auch wird vor
dem Besuche der Versammlungen dringend gewarnt.
Paris, 24. Jänner. Bekanntlich war es Zola gestattet
worden, in die Acten Einsicht zu nehmen, welche in de» Archiven
deS Kriegs-Ministeriums »liegm und seinm Bat», d« einst
Officier d» französischm Fremdmlegion gewesen war, betrafen.
Zola v»öffentlicht nun heute in der „Aurore" emm Artikel und
weist nach, dass das betreffende ActenfaScikel durch die Hände
des Obersten Henry gegangen und hmte voller Lückm ist.
Allerdings gehe aus einem Schriftstücke die Muthmaßung
ein» von dem Vater Zolas verübtm Veruntreuung hervor,
allein zweifellos seim Schriftstücke beseitigt worden, welche
ihn rechtferttgm. Denn Zolas Vater wurde, wie Emil Zola
docummtarisch nachweist, auch nachträglich noch wied«holt vom
Kriegsminist» und selbst von König Louis Philipp empfang«^
dem er als Ingenieur verschiedene Pläne vorlegte. j
Wie», 24. Jänn». Die Drechsler in dm Mee?-
schaummassefabriken find in den Ausstand getretm,
doch glaubt man, dass infolge Intervention de? Gmoffmschast?--
obmannes die zwischm Arbettern und Meist«» obschwebeuve«
Diff»enzen im Lause der nächstm Tage schon geregelt se«
w»dm.'
Lemberg, 24. Jänner. Um das durch dm Tod bei
Dr. Franz Smolka »ledigte Landtagsmandat d« Stadt
Lemberg bewirbt sich der Socialistenführ» DaszynSki.
Fiume, 24. Jänn«. (11. T.-C.) Gestern abend? wurde
ein Beantt» d« ungarischen Staatsbahn, wÄch« sich
in ungarischem Czikos zu ein» FaschmaSunterhalttmg begebm
wollte, d» am Corfo befiMichm Rmfchmmmge


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 6 ]
jgcjt e 6 Linz, Donnerstag
Der Beamt« flüchtete in das KramanngasthauS, dem Zusammen­
kunft Sortt der Ungarn. ES entstand mm eine blutige
^Schlägerei, italienische »vd kroatische Stu­
denten warfen sämmtliche Fenster deS Gasthauses
Ein. Mehrere Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten
^»urdm verhaftet. Unter dm Ungarn herrscht große Aufregung.
! Hamburg» 24.Jänner. DaS schwedische Schiff „Karl"
/ist auf der Reis« nach Christiania unweit Stromstickt ge­
istrandet. Die ganze Besatzung ist bis auf ein« Mann
«tuuckn.
Wasserstände am 24. Jänner.
Dona« bei Passau: 9 Uhr 15 Minutm vormittags
k-i- 518, seit 7 Uhr früh nicht mehr gestiegm; bei Engel­
hartszell: 1 Uhr 30 Minutm nachmittags 4- 388, langsam
.fallend.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 24. Jänner.
(A»g der Theaterkauzlei.) Donnerstag geht die
Operette „Die Geisha" in Scene.— Freitag gelangt zum
Bortheile deS Kapellmeisters Herrn Arnold Winternitz
-Lortzings Oper „Der Wildschütz" zur Aufführung.—
GamStag wnck die Operettennovität „Die Puppe" zum
sechstenmale wiederholt und fingt dm Maximus in derselben
f err Schussheim vom Stadttheater in Salzburg.—
ür Sonntag abends wird die überaus lustige Posse „H errat
auf Probe", die im Vorjahre einen großm Lacherfolg erzielte,
vorbereitet und find es namentlich die Komiker im Vereine mit
Frl. Schiner, die für eine Zwerchfellerschütterung redliche Sorge
tragen.— Me Proben für die Localposse „LinzerVereins-
b rüder" find im besten Gange und verspricht man fich nament­
lich von dm originellm Gesangeinlagen einen nachhaltigen
Erfolg. Die Aufführung dieser Posse ist für MmStag in Ausficht
genommen.
Freitag geht zum Vortheile unseres Theater-Kapell-
.meisterS Herrn Amold Winternitz Lortzings schon seit
12 Jahren nicht mehr zur Aufsühmng gebrachte Oper „Der
Wildschütz" in Seme. Da Herr Wintemitz fich um die ge-
Nmaene Aufführung verschiedmer Opern und Operetten große
Verdienste erworbm hat, wäre zu wünschen, dass ihm der Zoll
der Anerkennung und Dankbarkeit für die gebotenm Genüsse
.an seinem Ehrenabmde in reichem Maße zutheil würde.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 15. Jänner.
t (Wegen eiuer zerbrochenen Lognacslasche.) Der im Jahre
1838 in Linz geborme verwitwete Anton D a u n 1 e r e r, Schuh-
Wacher in Linz, gerichtlich unbescholten, soll nach Angabe der
Wach« nächtlich auf der Straße öfter Spectakel machen. Er hat eine»
ßchwachm Magen und kaun nicht viel alkoholische Getränke vertragen,
Lach scheint er solch« Gmüffe zn lieben.
Am 15. November v. I. brachte er den Abend bis 11 Uhr im
.Gasthaus« „zu den drei Rosen" in Linz mit Kartenspielen zu; wie er
angibt, genass er dort nicht mehr als ein Krügel Bier und zwei
Lckgel und ein Seidel Most. Bon dort begab er sich in das Cafä
Ltuwerger, wo er zwei klein« Melange zu sich nahm. Er hatte aber
auch eine Nasche Cognac bei sich, den er zur „Magenstärkung" heim­
nehmen wollte. Dnüh einen Zufall zerbrach die Masche— aber in
: dem ganz gebliebenen unteren Theile derselben befand sich noch eine
Ouawütät Logn«. Heimtrage« konnte er denselben in der gebrochenen
Mascha nicht, wegschütte», da war ihm leid um daS gute Getränk,
Und so.leerte er in Gemeinschaft mü einem Bekannten, den er dort
aetrofferr hatte, den Rest dieses Magenstärkungsmittels. ES war jeden­
falls zu viel und er wurde berauscht, jedoch nach Angabe der Wach-
Late nicht in jenem Maße, welcher zur gerichtlichen UnzurechnungS-
fähigkeft erfordert wird. Er machte auf der Straße wieder Spectakel
— es war schon gegen 2 Uhr nachtS —, der städtische Wachmann
Ziegler verwies ihn wiederholt, ruhig zu sein, und wollte ihn, da
« diesem Aufträge nicht Folge leistete, zur Wache führen, da packte
Ler— übrigen? kleine und schwächliche— Mann den Wachmann
Leb» Kragen, und dieser war nicht imstande, allein seiner Herr zu
. werden, ja auch als ein zweiter Wachmann herzugekommen war, der
von weitem de» Lärm vernommen hatte, wurden die beiden seiner
nicht Herr und Daunterer beschimpfte jetzt den herzugekommenen Wach­
mann, und erst als zwei Feuerwehrmänner ihnen zu Hilfe kamen,
kannte er gebSndigt werden.
Durch den Arzt Dr. Urban wurde constatiert, dass Daunterer
vbcklich ein Magenleiden habe, woran er ihn behandelte, und derselbe
. gibt auch an, dass derlei Magenleidende leicht und stärker aufgeregt
; «erden als Gesunde.
Dies wurde auch mft als mildernder Umstand von dem
, Gerichtshof« erkannt, der unter Borsitz des LGR. von Lürzer den
Dannterer der vom Staatsanwaltsubstituten Dr. Stau ding er
vertretenen Anklage gemäß des Berbrechens der öffentliche»
Gewaltthätigkeft nach§ 81 (Gewaltsam« Handanlegung gegen obrigkeit-
liche Personen in Amtssachen) und der Uebertretuug der Wache­
beleidigung nach ß 318 schuldig sprach uud zu einer schweren
‘ Kerkerstrafr in der Dauer eines Monats verurtheilte.
. s WelS, 12. Jänner.
Tages-Post.
Aurotzmünster; Johann Skwara, 21 Jahre all, Taglöhner, in
Marchtrenk geboren, nach Lochonitz; Franz Huber, 23 Jahr« alt,
Maurergehilfe, nach Buchkirchen, Bezirk Perg, und Max Hackl,
28 Jahre all, Schneidergehilfe, nach Sierning zuständig, gekommen,
welche in Schornstein bei der Firma Redteubacher Aufnahme finde»
sollten. Aus geringfügiger Ursache entstand zwischen den bereits an­
wesenden Gästen und den Arbeüern «in Streit, welcher Anlass zu
argen Ausschreitungen gab. Der Taglöhner Kumpfmüller fasste de»
Bauer Karl Stadlmair und schürz mit einem Bierglase auf ih»
los, so dass Stadlmair Contufionen und Rissquetschwunden im Ge­
sichte und am Kopfe erlitt. Nun eröffneten die Arbeiter ein regel­
rechte? Bombardement mit Gläsern und Syphonflaschen auf die an­
wesenden Gäste und WirtSleute und gienge» an ein« systematische
Zerstörung des vorhandenen Wirtshausgeschirres und der Einrichtungs­
stücke. Sie zerschlugen 24 Deckelgläser per 48 K, 40 offene Gläser per
28 K, sonstiges Geschirr per 15 K $0 b, 3 Petroleumlampen und
1 Gaslampe ver 16 K, eine Fensterscheibe der GlaSthür per 4 K,
10 Sesseln per 40 K, 20 Syphonflaschen per 40 K, und beschädigten
überdies die Zimmerthüren. Der dem Wirt Poll hiedurch verursachte
Schade beträgt 201 K SO h, Anton Kumpfmüller und Johann
Firnbacher, Franz Pilotto und Johann Skwara sind geständig, bei
diesen boshaften Beschädigungen theilgenommen zu haben, ins­
besondere gibt Kumpfmüller zu, die Gaslampe herabgeschlagen, die
Holzthür mit einer Hacke zertrümmert, sowie im Bereine mft Firn­
bacher, Pilotto, Skwara und dem Max Zweimüller eine größere
Anzahl Syphonflaschen zerschlagen zu haben. Franz Huber und Max
Hackl leugnen, allein durch du Zeugenaussagen ist festgestellt, dass
auch diese sich an der boshaften Beschädigung unmittelbar betheiligt
haben uud ihr Borgehen ein verabredetes, einheitliches und gemein­
sames gewesen ist. Anwn Kumpftnüller ist weiter am selben Tage
der Wirtin Elisabeth Brandmair zu Schlagen, Englhof, mft der Zeche
durchgegangen und Franz Huber hat derselben Wirtin eine Flasche
Brantwein per 4 K entwendet.
Sämmtliche Genannten hatten sich am 15. d. M. vor einem
Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels wegen Verbrechens der
öffeMlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums nach§ 85 a und b, Kumpfmüller überdies noch wegen
Ueberttetung der leichten Körperverletzung und Betruges, und Huber
wegen Ueberttetung des Diebstahls zu verantworten. Dieselben wurden
auch der Anklage gemäß für schuldig erkannt und Kumpfmüller zu
wenn, Firnbacher zu vier, Pftotto zu vier, Zweimüller zu vier,
Skwara zu sieben, Huber zu drei uud Hackl zu sechs
Monaten schweren und verschärften Kerkers ver-
nttheill. Ueberdies haben dieselben dem Wirte Poll 161 K 80 h zu
ersetzen und Kumpfmüller überdies dem Stadlmair eiu Schmerzeu-
geld von 40 K zu zahlen. Sämmtliche Berurtheilteu erklärten, die
Strafe sofort anzutreten.
Wien» 23. Jänner.
(Der Mord an der fünfjährige» Mizzi Winter.)
Heute begann vor dem Wiener Schwurgerichte der für drei Tage
anberaumte Sensationsprocess gegen den 31jährigen Tischler­
gehilfen Josef Kopetzky, richtig Kratochwil, welcher be­
schuldigt ist, am 1. Mai v. I. die fünffährige Mizzi Winter
ermordet zu haben, nachdem er vorher an dem Kinde eiu Sitt­
lichkeitsattentat verübt hatte.
Selten noch hat ein Verbrechen überall so viel Abscheu
und Entsetzen hervorgerufen, wie die von Kopetzky verübte Un­
that, welche am 5. Mai v. I. bekannt wurde. Ein Mädchen
von fünf Jahren, das Kind einer armen Wftwe namens Marie
Winter, ein schönes, liebes und gutgeartetes Geschöpf, wurde
seit dem Abend des 1. Mai vermisst. Vergebens wurde es von
der bekümmerten Mutier und von den theilnahmsvollen Haus­
genossen überall gesucht, es war keine Spur des verschwundenen
Kindes zn entdecken, das noch am 1. Mai nachmittags im Hofe
des Hanfes Nr. 5 der Payergaffe in Ottakring, wo es wohnte,
mit einer Altersgenoffin gespielt hatte.
Am 4. Mai vormittags brachte endlich der Zufall die
grauenerregende Aufklärung: In einer verschlossene», engen
Rumpelkammer, die fich im finsteren Keller des Hintergebäudes
im Hause Nr. 5 der Payergaffe befindet, wird die kleine Mizzi
Winter aufgefunden—todt, erwürgt, mit den deutlichen Spuren
der grausamen Erdrosselung. Und nicht genug daran— alle
Anzeichen wiesen darauf hin, dass das arme Kind vor seinem
qualvollen Tode auch noch das Opfer eines brutalen Sittlichkeits­
verbrechens geworden ist..
Die Inwohner des Hanfes bezeichneten sofort Josef Ko­
petzky als den Thäter, der oft mtt der kleinen Winter gespielt
und gescherzt hat. Kopetzky, der, durch die Umstände gezwungen,
scheu und wie schuldbewusst unter der um die kleine Leiche ver­
sammelten Menge weilen musste, wurde sofort verhastet. Er
leugnete, aber das Beweismaterial war ein solches, dass die
Staatsanwaltschaft sich veranlasst sah, gegen Josef Kopchky die
Anklage wegen Verbrechens des Mordes zu erheben. Da ereignete
sich, wie wir zuerst berichteten, etwas Sclsames. Kopetzky saß
lange in seiner Zelle über die Anklageschrift gebeugt. Dann
rief er Plötzlich seine Zellengenossen zu sich und legte ihnen ein
umfaffendes Geständnis ab, das er auch vor dem Untersuchungs­
richter wiederholte. Die Staatsanwaltschaft erhob deshalb gegen
Kopchky noch eine Nachtragsanklage, welche das Sütlichkeits-
verbrechen incriminiert.
Stimmen aus dem Publicum.
(Wesen eines Pfiffes beleidigt.) Der im Pichlhnmergnte
nt Walblrng, Gemeinde GunSkirchen, bedienstete Knecht Josef
, PStzlberger war ant Sonntag den 19. November v. I. nach-
: mittags ans einem Nachbargute zu Besuch. Als er dort vom Fenster
] herabsah, bemerkte er die Bauerssöhne Alois und Mathias Wimmer
' vom Hurtlgute zu Waldling Vorbeigehen, auf die er pfiff. Die
. beiden Wimmer hatten dieses Pfeifen als Verhöhnung aufgefasst und
beschlossen, dem PStzlberger vorzupafsen. Gegen 6 Uhr abends war
PStzlberger auf dem Heimwege begriffen, als Alois Wimmer nnver-
: muthet auf ihn zusprang, ihn zu Boden riss, am Boden hin- und
. herschüttelte, sich auf ihn kniete nnd ihn in dieser Lag« im Bereine
, mit seinem hinzngckornmenen Bruder Mathias Wimmer durch unge­
fähr eine Viertelstunde festhielt. PStzlberger vermochte nicht den beiden
ihm an Körperkraft überlegenen Wmmer erfolgreich Widerstand zu
] leisten und musste am Boden liegen bleiben, bis es den beiden gefiel,
' den von Schrecken »nd Furcht ganz erschöpfte» PStzlberger freizu-
• lassen. Der ebenfalls im Pichlhnmergnte bedienstete Knecht Johann
Berg«, welcher in einiger Entfernung dem ganzen Hergang zusah,
' «tränte sich aber nicht, seinem Kameraden zu Hilfe zu kommen.
; Die Staatsanwaltschaft Wels erkannte in dem Vorgehen der Brüder
Alois und Mathias Wimmer, ersterer 25 und letzterer 37 Jahre alt,
das Berbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Einschränkung der persönlichen Freiheit eines Menschen nnd
. hatte» sich dieselbm dieserwegen am 12. d. M. beim Kreisgerichte
Weis zu verantworten. Dieselben, welche des Thatsächlichen geständig
sind, wurden vom Gerichtshöfe unter dem Borfitze des Landesgerichts-
' »HeS Winiwarter der Anklage gemäß schuldig ockannt und
' jeder zu sechs Woche« Kerkers verurtheftt.
j WelS, 20. Jänner.
(Boshafte Beschädigung fremde« Eigenthums.) Am
; 2. December v. I. ist in daS Gasthaus des Franz P o l l zu Steeg,
Gemeinde Biechtwang, eine größere Partie Arbeiter, darunter Anton
Kumpfmüller, !9 Jahre alt, Taglöhner, nach Aigen, Bezirk
^ Rohrbach; Johann Firnbacher, 24 Jahre alt, Anstreichergehttfe,
nach Linz; Franz Pilotto, 19 Jahre alt, Taglöhner, nach Vigo
i» Italien; Max Z w e i» ü l l« r, 33 Jahre alt, Taglöhner, nach
Geffentlicher DM.
Der gefertigte Präsident des Kirchenbauvereines von Lustenau
nnd die Redemptoristen-Patres der genannten Niederlaffung fühlen
sich gedrängt, in erster Linie der hochgeborenen Frau Gräfin Marie
Agnes Pachtn für die große Liebenswürdigkeit, das Protektorat über
das herrliche Concert der hohen Aristokratte der Landeshauptstadt
Linz zu Gunsten des Herz Jesu-Kirchenbauvereines von Lustenau zu
übernehmen, öffeuttich in geziemender Beeise den wärmsten Dank aus-
zusprecheu. Zugleich sei der aufrichtigste Dank allen P. T. Mit­
wirkenden, wie Herrn Grafen Manfred Pachta-Rayhofen, Comteffe
Lora Taustirchen, Baroueffe Marguerite Joelson, Fräulein Dolly von
Planck, Herrn Musikdirektor Schreyer uud der gefeierten Dichterin des
Festprologes Frau Dr. Anna Effer für alle Opfer und Mühen hiemit
öffeMlich in gebürrnder Weise dargebracht. Der wärmste Dank sei
ferner allen P. T. Anwesenden der hohen Aristokratie, der Spitzen
der einzelnen Bchörden und der verschiedenen Kreise ftir ihr zahl­
reiches Erscheinen und ihr reges Jntereffe an der Hehren Sache aus­
gesprochen.
In besonderer Weise fühlen sich die EndeSgesertigten gedrängt,
t errn Buchhändler E. Mareis für das Arrangement, dem Herrn
irector der löblichen Gasanstalt für die unentgettliche Beleuchtung,
dem Herrn Theaterdirector für die bereitwillige Ueberlasfung deS
Redouteutensaales und den Herren des Kirchenbauvereines für ihre
verschiedenen Dienst« und Mühe» den innigsten und wärmsten Dank
auszujprechen.
Linz, 24. Jänner 1900.
P. Georg Freund
Präsident
und die Pattes Redemptoristen von Lustenau.
25. Jänner 1900 Nr. lg
Me«tge Mineralwasser find so weit ver^
breitet uud erfreuen fich eiuer so allgemeiuen
Beliebtheit wie daS feit zwanzig Jahren bewährt«
Fra«; Iofef KMerrnasser
wovou die in vier Welttheile» zuerkannte«
zehn Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ab-
sMMt ITrftOfrtlT »vltÄIHIlfl
Beste Bezugsquelle fftr
Ball-
Bouquets
von 1 bis 20 Kronen 2
Cotillons
von 10 bis 80 Heller 1
NTeu! Damennpenden»
Blumenkörbchen o. bunte kleine Fächer mit frischen Blumen
von 50 Heller bis Kronen 1.50.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt
nnd zaverlässlioh ausgefertigt.
K. u. k. Hoflieferant
Isidor Schopper, Linz
Franz Josefpl^tz S8.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dorfe vom 23. Iannrr.
In den Berhältniffen der hiesigen Börse ist auch heutt kein«
Aenderung eingetteten. Die Geschsftsstagnation, welch« sich nach wie
vor in demselben Maße erhält und auf die noch immer nicht gefallen«
Entscheidung auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zurückzu­
führen ist, vermag aber die an sich feste Tendenz der hiesigen Spe­
kulation, welche sogar der allgemeinen Sttikebewegung keine Rechnung
ttägt, nicht zu schwächen. Bei einem höchst belanglosen Berkehre be-
Häupten sich daher die Course allgemein aus demselben Niveau. Nebst-
dem zeigt sich hie und da für vereinzelte Effecten ein größeres Jnter­
effe. Heute waren e? wieder Rudolfs-Hütte- und Länderbank-Actien,
welche inmitten der großen Geschäftsstille zeitweise einer regeren Nach­
frage begegnete«. Im übrigen ruhte aber der Verkehr fast gänzlich.
Der Rentenmark bekundet unverändett eine sehr feste Haltung. Valuten
und Devisen blieben bei vorwiegend steifer Tendenz unverändert.
Warenbörse.
Wien, 23. Jänner.
Die amtlichen Warenconrse lauttn: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasts Aussig K 25.10 G., K 25.20 SB., ab Olmütz
K 23.70 G., K 23.90 W., ab Brüuu-Wieu K 24.— G., K 24.20 W.,
per Februar Frachtbasts Aussig K 25.25 G., K 25.35 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— W.; Pitts
Centrifugal Ia fest, prompt ab Triest transtto K 26.50 G.,
K 27.50 SB.— Spiritus fest, prompt conüngentiert ab
SBien K39.20 G., K 39.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wie»
K33.— G., K33.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K69.— G.» K70.— SB.— Oelsaaten unverändert. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Men K 11.80 G., K 11.90 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 15.50 G.,
K16.— SB.; gallisches stand, withe ab SBien K 39.50 G., K 40.40 SB.;
gallisches wasserhell K 40.50 G., K 41.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 50.— G., K 51.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 41.— G., K 42.— SB.; lluschlitt, Ausschnitt K 35.— G.,
K 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos
superior prompt ab Triest K 47.— G., K 51.— SB.; gooi
average K 45.— G., K 46.— SB.; fair average K —.— G,
K —.— SB.; regulär K41.— G., K42.— SB.; ordinär K39.— G.,
K 40.— SB.: Portorico K 84.— G., K 110.— W.; Rio Satte
K48.— G., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 72.— G., K 73.— SB.;
dto. weiß K HO.— G., K111— SB.; Penang K 66.— G., K 67.— SB.;
Piment K 43.— G., K 44.— SB.— Baumwollgarne
sehr sest. Lieferung ab Fabriksstatton per englische Pfund; 4er
Abfallgarn Ila 38 bis 42 b W.; 4er Streichgarn Ia 48 bis 50 b W.;
6/8« Abfallgarn Ila 45 bis 50 h SB.; dto. Ia 58 bis 60 b SB.;
20er Mittelkette 74 bis 76 d SB.; 24er Mittelkette 78 bis 80 b:
30er Mittelkette 86 bis 90 h SB.
Marktberichte.
Wien, 23. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Znm heutigen
Marke waren 9302 Stück angemeldet nnd hievon zu Beginn des­
selben 3936 Stück Jungschweine und 5074 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 9010 Stück, aufgetriebeu. Da? Geschäft war an­
fänglich lebhaft, später jedoch flauer. Es notierten: Prima von 80 b
bis 82 b (ausnahmsweise 84 h), mittel und eckte Schweine von 76 b
bis 78 b, leichte von 68 h bis 74 h, Jungschweine von 64 h bis
82 b per Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer.
Budapest, 23. Jänner. (Getreivedörj e.> Weyen bei
genügendem AaSgebote uud mäßiger Kauflust ruhg; 12.000 Meter-
centuer Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Arttkel geschäftslos.
Termine flauer. Weizen pro April K 7.78 bis K 7.79, pw Oktober
K 7.86 bis K 7.87, Roggen pro April K 6.43 bis K 6.44, Hafer
pro April K 5.08 bis K 5.09, Mais pro Mai K 5.— bis E 5.01,
Kohlreps pro August K 11.60 bis K 11.70. Th nnme"»-
Vergnügungs-Anzeiger.
Panorama International.!
Filiale des Kaiser-Panoramas m Berlin.^ 5 3
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Nenl Transvaal. Neu!
Südafrika. t -:
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär ton
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse.!


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 7 ]
Rr 19 Linz, Donverstag
Landschaftliches Theater in Lin^
Dtreetioni Stlfreb Enhsr.
' »iMotttMiia h*a 28. Steno MOB.
«Kfoag V.8 n»r. «nie V.lO Uhr.
XM. Äbonwmenffltwrftrftom (gte. Sag).
Wertmarken giHig. «ierielicheine weiß. SBertmaifen giltig.
Sie Geisha oder Sie Geschichte eine» japanischen TheehauseS.
___ ^toße Au»ftntiungi.O>i-rette in zwei Acten.
Seit von Owen Hall. Musik von Eidnet, Jone«. Deutsch «au <5. M. Rühr und
Julius Freund.
»e^er Frau, Schmidt-Renner.— Dirigent: Kabellm-tstre Arnold Winternih.
Lieutenant Reginald Fatrsax) 1 .... B. Falk-nfirtn.
Lieweuant Bronmll- I Ofstctere E. M. S. I .... Fritz Fritzberg.
Lieutenant Dnmingham s .SchildkrSie- f.... Alber, Sraf.
Lieutenant Grimston) ).... Baul Lvibuer.
©eetabet Mist Soldner.
Won-Hst, ein «hinein «genthSmer de» Sbeeüauie» ^u den
zebnlauieud Freuden-.?. ....... «ruft Tauteubavn.
Maroni» Jmari, Bolizeidräfect und Gouverneur einer
japanilchen Vrovinz Fr. Schmidi-Renuer.
aentenani Satana, »an der kaiserlich javanischen Artillerie. Ernst Srinzeuberger.
Lad» Lonstance Wtznne, eine englische Lad», welche in ihrer
Jacht die Welt «ereilt Fanni Albert».
Moll» Keamore d. rhereie Schwer.
Marie Wortbington> Lad« W»une» Freundinnen i.... B-pa «Schl.
Jane Stewart 1 i.... Paula Müller.
Juliette, eine Fron,öffn, im Theehause al» «ou»m« oder
Theemädchen angestellt die Müller.
g te *3“»“*« Slare-Sibreschiitz.
D Kiku 6ot, Cdrhianchemum\/ Ma,bilde Sri.
D Stata San. »lute/ ®“'» a\ Fritz, Massar».
_ ätztet»lau I“* 8i»»- Fr-itag den 26.Jkinner Mertelsch. gelb, unger.
T.): Benefiz für den Kapellmeister Herrn Arnold Winternitz .Der Wildschütz'. Sam»,
tag oeu 27. Jünner (Siertelsch. roth. -er. T.): .Die Puppe-. Sonntag den 28.
3 tonet nachm. .Die Puppe-, abend» heirat ans Probe-."
C Hoitlistft’s (Tlii'iitfr Umeie
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
• 1... gas gtahüfftment ist elektrisch beleuchtet.
ßritk «i chliid intcrBotianflle liiHtnnttlni.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
so E. Roithner, Direktor und Besitzer.
6elstKof„rum svkvsnrsn Bären“
Herrenstrasae Nr. 8. 22
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein 86 Irr
H. Demmels Tanz-Institut
^ Urfahr, Schabctsbergers Säle.
Meute, Bonnersta^ 8 Uhr abends
17. secessionistischer
Walzer-Abend
(Cfosammt-Uebung)
mit
Walzer- Preistanzen.
Urei Preise. 2912 2
NB. Samstag den 3. Februar !: J. findet das allbeliebte
mteierlselio Costitm-Kr ä ii^chen statt.
Apotheker Ä^UM- W* Menschen und SauSthiere absolut uuschädüch,
■ feyjtS iigi per Stück 45, 75 kr. und st. IM.
^&r sicheren Erfolg wirft garantiert
t von 5 Stück aufwärts,
i Generalvertreter für Nirbrr»
»oft SleikmsrK M. Franke, Ml».
XVI., Nkvirrchr»friftrr!tntzk 2.
WieLcrverkäufer entsprechenden Nadatt. 4040 2414
Tages-Post.
25. Jänner 1900
M32 1
xs>:
Für die vielen herzlichen Beweise der besonderen
Wertschätzung, welche uns anlässlich der Feier
unserer silbernen Hochzeit in so ehrender Weise
zutheil wurden, sagen wir allen Kameraden, Freunden
und Bekannten unseren
innigsten, herzlichsten Dank.
Linz, am 24. Jänner 1900.
296 1 1 Karl und Theresia Helletzgruber.
ZZ7
ssSiN
Johann Grober
Bau- und Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Beleuchtnngsgegenständen in Lustern, Wand­
annen etc., ferner Einfriednngs- und Srabgittsm, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Feuerböcken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
AU Specialität empfehle: Binmentische und Blumenvasen, Tintenzeuge,
Photographierahmen, Zeitungshalter, Buthaken etc.
Mit Koetenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
Johann Grnber.
4079- 20 ,0
Post-nTelegraphen-Expeditor
seit Beendigung des Telegraphencurses in Linz (im
December 1899) nahezu ununterbrochen aushilfs­
weise bei mehreren k. k. Postämtern in Oberöster­
reich, grösstenteils ganz selbständig, in Verwendung,
gaoht als Angehöriger dieses schönen Landes am
liebsten in diesem bei einem postcombinierten Amte
dauernde Stellung.
Recht viel Arbeit wäre erwünscht. Geneigte
Anträge bitte gütigst unter Chiffre „B. I>. 898“
an die VenchleiesteUe der „Tages-Post“ in Wels,
Bäckerstrasse Nr. 9, zu richten.
-.93 I 1
Seite Ui
ssms
Man biete dem G-lüoke die Handl
Scho« am 1. und 15. Februar
Grosse Gewinnstziehangen.
DfiP* Sfaf jede» Co* muf* ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dein etuvfehlen wir nachstehende,
besonders günstige Losgruppen, wo schon eine klein« monatliche Ern loge
genügt, um sich bei bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen.
{»•gruppe A. II }li»a.,tn jährlich!
1 Italien. «reuz-Lo» 1
' I serb. Staat».vom 1 5 ß* u 75.000 (HoncS
Jahre 1888\ 61 ju 30.000 Sire
1 Gutes Herz-Los| 49 zu 15.000 st.
1 Dombau-Los I 87 8« 10.000 fl.
1 u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen verlausen wir gegen 20 rheilzohinngen
zu 2 st. monatlich.
e»»gr«ppe n. IS Atehnnge» jährlich:
1 öftere. Bodenreedst^o», Haupttreffer:
Gewinnstschein
1 Italien. Kreuz-Los
1 serb. Staats-Los betn
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
Diese Grupp« verlausen wir gegen 21 Thetlzahlnuge» zu 3 st. monatlich.
{••gruppe F. ir zlehnng-u lährlicht
Haupttreffer:
5« zu 100.000
5« zu 75.000'
128 zu 45.000
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
ane«
nes
1 öftrer. Kreuz-Lo»
1 serb. Staats-LoS born
Jahre 1888
1 öftrer. Bodeneredit-Lv»,
1 Dombau-Lo»
1 Italien. Kreuz-Lo»
1 Jdeziv-So»
Diese Grupp« bafaufen wir gegen 18 n
Der Erlag der ersten Abschlagzahlung
Gewinnre
v
m 5.2
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Franc»
10 zu 25.000 Frone»
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 st.
4 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
28 zu 50.000 st.
u. i. w.
18 monatliche rheilzahlnngen zu 5 st.
sichert schon das alleinige Polle
cht.
Ziehungslisten senden wir sofort nach jeder Ziebn»-.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Lh-itzohlung und 46 frl
ückporto mittels Postanweisung ersucht; die wetteren Laten werden
a bort jedem Postamt« portofrei an uns befördert.
Bestellungen bellebe man zu richten an da» Bankhnn»•*
Lawetzh^£ Go.
Prag:, Ferdinandstrasse 37 neu „Platte»“
HeideUieerweiu.
«Ile» bewährtes, diäieltiche» Mittel bei Dnlenterie.
fäll«. Zu haben in allen
»potheken.
Darmkotarrhe und Wrech-Durch»
SV93 ic» 24
erzicu
man rasch mit
Wnkache» Salsam
fl. 2.50. Hier: bei
S. Sedtak. Von.,
'Schmidthotstraße 2,
A. Kratzter. Fris.. Herrenstraße,
3014 20 20
'M
.«iiiiiäiiiiiiiiiiiisiiiiinü:
flcichffc HustuaM
%£ Kommis Ä
lüchligrr Nerksilsrr. Mer Aus!agk«-Arrimse»r. verßrri i»
Lpeierri-, Tuch- sud MmlfffattLr-Vraulhr, wirft
Mb- gefugt "MS -S5 32
bei 3©f. HcMcttbacbcr* Sohn, ICircbborf.
in Braue-, Ball-
Solan-, Hans- und
Spartmiedre« nach
neuester Foyan, so-
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Miedrechie unter dem
Erzeugungspreisever-
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Specialitäten-Er-
zeugung
l. D. WowM
Linz. ftniz Asstf-l-tz 12.
Mieder zum Putze» und Reparireeu
werden angenommen. Bestellungen nach
au»wärt» werden genau nach Mäh und
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer lieben, unvergesslichen Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
des Fräuleins
Helene Hock
Private
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, für die schönen
Kranzspenden und die schriftlichen und mündlichen Condolenzen, ferner der
hoch würdigen Geistlichkeit der St Mathias-Pfarre für die Führung des
Conductes sprechen wir hiemit allen und jedem einzeln unseren herzlichsten
und tiefttgeföhlten Dank aus.
LINZ, am 33. Jänner 1900.
Preisangabe ausgeführt.
4230 100 21
'«iHini nmHimmwn»'
Kshs's tafytusigs*
Stint, fl. 2 u. 1. gift­
frei, entfernt lästige
Haare sofort u. schmerz­
los. Echt nur umi fr».
.. Kni»«. Kronenparf.,.
ItHrnbrr«. Hier: bei K.Krdtak,
Pars.» Schmidthorstraße Nr. 2.
A. Krafitsr, Fris., Herrenstraße
MIO in 5
HW Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
3928 5 3
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für Brust-,
Magenleidende und Schwache.
Concentrlerter Malz-Extract
bei Erkrankung der Ath-
mungsorgane; besonders be­
liebt für Kinder.
Malz-Chocoläde
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonboas
bei Verschleimung, Heiserkeit
n. Husten bestes Linderungs­
mittel.
Zu haben in allen Apotheken, Urei­
gnen- n. Colontalwaren-Handlungen-
General-Depot für Wledar-
▼Wk&nfer F. K. v.
mayrs Erben, Lina.
21 KehWt« in einem
2M11
Die tieftranerndea Hiutcrbiiebeaen.
I. r s"—» Ijeiebecbestattangs-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 u. Kapnzineratrasse 10.
rillale Landstrasse 37.
In Fohnsdorf ist die Eohienabgabe
noch immer eingestellt "C3i
Karl Sadleder, Fohnsdorf.
4422 10 9
DlSSrh.4Ü0Zrr5.-
i Staats-;,s
f namhsa.Tssl 1 Sttb. 2°/, I 1 Sfth. 10 JttS.-
1 N-mda-.;,s 1 100 j trs, st-, s.[ ztaM-Hs
1 Sstttpttreffer in r»srt «ärlrsten Bieliungett:
A Am 1. Februar:
lg Frcs. 300.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. Mär,:
K 40.000
Am 1. MS«:
K 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:'
Frcs. 25.000
1 Am 1. April:
fl Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
AmI.Septbr.:
K 20.000
AmI.Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.;
Frc«. 75.000
Am 1. Juni:
FrcS. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 100.000
Am 1. August:
Frcs. 600.000
Am 2. November:
Lire 35.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Am 1. October:
Frcs. 300.000
Ich erlasse diese 8 Lose gegen Taffe eoulant nach TagrScourS od« gegen
28 Monatsraten. 4•■. ,1k 12.—
22,, ...... i ... ä K IS.—
16 o ä K 20—
Am 1. December:
Frcs. 600.000
UM' Mciniges Spielrecht «ach Erlag der ersten Rate. -WU
Bet Bestellungen erbitte ich die erste State und 45 d für Frankatur de» Bezugrschetne» per Postanweiiuua die
weiteren Skaten können bei allen k. k. Postämter» portofrei fijr mich geleistettorebat^•'*
Alle in da» «aukgeschäst einschlägigen Ordres werden prompt und eanlont a«»gkstthrt.
«. WUL Ml MB JBG JEC fl9
vormals ». X Oath& Oomp.
Bank- und Weelislergeschäft. WIE>. I., Schatten hastet 14/L. 218 9 e


[ 2023-06-29 10:49:15.220 - 19000125 - Seite 8 ]
Geile 8
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
25. Jänner 1900
Nr. 19
gm „«rinnt ttn»«8«" Wimen «imsncen mit
■mb ebne Stbrefft trjchtinen und wird »uÄunft
i» unser« Ldmimjiriitiou und den Berschleijj stellen
in Ursehr, Hanytstraß- 21. Wel«. BirckerstratzeS, uu-
eniaeltlich mündlick «der brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sßreid: Zede« Wort 3 Heller für jede Sin-
ftzaltung. Kettgedruikte Wort« werden als zwei Worte
gerechnet. Mndcftzedür M Heller für jede Auf»
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" niibi aufgeitommen.
Au vermieten.
Schöne Wohnung
mft Küche, Zimmer und Cabintt,
ist sofort zu vermieten. Kapuziner-
straße Nr. 26.1. Stock links. 1591
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in
einer Buchdruckern aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 154
Schöne Wohnungen
mit Zimmer und Küche von 90 bis
125 fl. sind ab Maitermin zu ver­
mieten. Näheres Lustenau Nr. 229,
.Parterre links. 1534
Wohnung
Franz Josefplatz 31, Platzaussicht,
ist ab Maitermin zu vermieten. 1578
Möbliertest Monaizimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen besseren Herrn billig zu
vermieten. Urfahr, Schmiedegasse 7,
1. Stock. 1637
Tüchtige Taillenarbeiteri«
wird sofort aufgenommen bei C.
Sautner, Promenade 8. 1614
Köchin
welche selbständig kochen kann, wird
zum sofortigen Dienstantritt gesucht.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 1581
Schön möbl. Monatzimmer
separiert, ist sogleich oder ob 1. Fe­
bruar zu vermieten. Goethestraße
Rr. 24, 1. Stock rechts. 1613
Cabinet
nett möbliert, Gaffenaussicht, ist an
einen soliden Herrn oder Fräulein
billig zu vermieten. Llammstraße 9,
1. Stock rechts. 1622
Nette Bedienerin
wird gesucht. Lohn 6 fl. per Monat.
Adresse i. d. Exp, d. Bl 1635
Schön möbliertes Cabinet
Straßenaussicht, separiett, wird ver­
mietet. Starhembergstrahe 18, Par­
terre links. 1576
Reinliche Bediener»«
welche waschen und bügeln kann,
wird sof. aufgenommen. Kapuziner-
straße 47. 1596
Au mieten gesucht.
Wohnung 1609
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör,
1. oder 2. Stock, in der Nähe des
LolkSgartens, am liebsten Feld-
straße, wird ab Mai- oder August-
.termin zu mieten gesucht. Offerte
'mit Preisangabe unter „Wohnung
1609" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
i Kinderloses Ehepaar "si
sucht ob Maitermin eine reinliche
Wohnung mit zwei geräumigen
Zimmern, Cabinet, Küche, Bor-
zimmer (Waflerleitung und Closet
in der Wohnung), 2. Stock erwünscht,
südliche Lage, Nähe des Volksgartens,
riu mieten. Gefällige Anträge erbeten
'bis 15. Februar unter „Schöna
»Wohnung 1491" a. d. Exp. d. Bl.
! Zu mieten gesucht
wird von einer ruhigen Partei eine
schöne Wohnung, bestehend ans zwei
Ammern, Cabinet, Küche und Zn-
gehör, womöglich 2. Stock, Süd
«der Ostseite, in der Nähe des
Gymnasiums. Zuschriften unter
-„Gymnasium 1247" a. b. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 1247
Zimmer und Küche
wird zu mieten gesucht, event, ein
unmöbliertes Zimmer in der Nähe
der Humboldtstraße. Gefällige Zu­
schriften werden nach» Humboldt­
straße 18, 1. Stock rechts, erbeten.
I 1628
Kleidermacherin
nur tüchtige, selbständige ArbeftS-
krast wird aufgenommen. Bei guter
Verwendbarkeit und Fleiß fixes
Engagement. Detaillierte Offerte
unter „Tüchtig 1411" bis längstens
31. Jänner a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 1411
Junger, kräftiger Man«
verheiratet, sucht Stelle als Haus-
oder Geschäftsdiener. Adresse i. d.
ffij#. d. Bl. 1559
Pensionist
49 Jahre alt, Niederösterreicher,
bittet als Privatbeamter bei einer
Herrschaft oder in einer Fabrik
unterzukommen. Briefe unter R.
M. 1601" a. d. Exp. d. Bl. er-
btten. 1601
Als Comptoiristi»
sucht ein Fräulein, welches einen
Handelscurs absolviette und der
ranzösischen Sprache mächtig ist,
Stelle. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1435
Aeltere Person
wird zu Kindern gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1632
Fräulein
in den 40 er Jahren, welche viele
Jahre selbst ei« Geschäft ge­
leitet hat, sucht Stelle als Be-
chließerin oder Cassierin, gienge
auch als Wirtschafterin zu einem
älteren Herr« oder z« einer
Dame, wäre auch geneigt, eine
Filiale zu übernebmen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1605
O rdentl., reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Näheres
im Hause Urfahr, Rudvlfstraße 23,
1. Stock. 1641
Bessere, verlass!. Bedienerin
wird sofott aufgenommen. Auskunft
Elisabethsttaße 21 bei der Haus-
meisterin, von 3—5 Uhr nachmittags.
1583
Kindergärtnerin
französisch sprechend, ans hochacht­
barer Familie wird bestens em­
pfohlen. Selbe gienge am liebsten
zu kleinen Kindern, und wenn noth­
wendig auch sofott aufs Land. Ge­
fällige Znschttsten unter „G. K. 1577"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 1577
1. Linzer Stellenvermiftlung
Humers Witwe, Klammstr. 20,
sucht SchankbUrscken, Metzger,
Entree- und Pttvatköchinnen, Herd­
mädchen, Mädchen für alles und
Hausmädchen. 1594
Sehr prakt. Hausschneiderin
welche laut Zeugnis 6 Jahre aus-
chließlich für eine Familie gearbeitet
hat, übernimmt, da dieselbe versetzt
wurde, in und außer Haus auch
vom Lande neue Aufträge oder eine
Stelle als Kammerjungfcr. Zu-
schttsten erbeten unter „H. Z. 900"
hanptpostlagernd Linz. 1617
Tüchtige, ältere Abwafcherin
und Landmädchen werden auf­
genommen. Tüchttges Hotelpersonal
ist vorgemerkt in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 1598
Mädchen
welcher schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird onfgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 156
Mädchen
welches fleißig und tüchttg ist, wird
aufgenommen. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 1495
Gesucht wird für einen kleinen
Haushalt außerhalb Linz ein
junges, nettes Mädchen
welches selbständig kochen kann, gegen
bohen Lohn. Nicht anonyme Zu
schttfien unter „O. P. 1580" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1580
-• Möbliertes Zimmer
und Cabinet, mit 2 Betten, in der
inneren Stadt, wird sofott zu mitten
gesucht. Anträge unter „C. S.
40/1419" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
1419
Werkstätte
int Centrum bei Stisterstraße wird
zu mitten gesucht. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 1599
P. T. Hausbesitzer
werden ersucht, zu vermittende
Wohnungen und Gewölbe per Fe­
bruar- oder Maitermin in unent­
geltliche Bormvcknng zu bttngeu
bei E. Unterwalder, 1. Central
Wohnungsbureau, Linz, Graben 15,
Hostract, 1. Swck. 1625
Offene Stellen.
WM Le! Dienft-Anerdtettutgeu genüi
/ fintgnt*- Abjch ritten; die tttpeLitioo
.ptttti iemeelei Hastmtg für die Stück»
tzellung von Brief-Beilage» übernehmen,
»eil die «iulaujenden Brief« den lleber-
ferintm der Juserateuschedt« «eröffnet
übergebe» «»erd«».
Zum Ageutiere« 1612
bei der Privatkundschast werden tüch
tige und nur »sittlich fisißige Leute
mit guten Referenzen aufgenommen.
Engagement gegen Fixum und Prö­
psten. Branchttenntnis nicht erfor­
derlich, gründliche Anleitung wird
!ettheilt. Rur solche Herren, welche
'auf dauernde Stellung reflectieren,
Mollen offeneren unter „Pttma Haus
Rr. 2000.1612" a. d. Exp. d. Bl.
Friseurgehilfe
Mter Arbeit«, wird ab 1. Februar
gesucht. H. Tschepke, Aschach an der
Verlässliches Mädchen
für alles, welches Liebe zu Kindern
hat, wird bei kleinerer Familie auf­
genommen. Ädr. i. d. Exp. d. Bl. 1631
Braves, fleißiges Mädchen
vom Lande, welches bersits gedient
hat, wird aufgenommen. Ürfabr,
Hauptstraße 29,2. Stock, Thür links.
1584
Nettes Dienstmädchen
wird aufgenommen im Plissier-
geschäfte, Pfarrgasse 16. 1621
jung, stark, wird soglei^ aufgenom­
men. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1615
Mädchen für alles
flink und rein, wird sofott auf­
genommen. Lohn 14—16 Kronen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1633
Mädchen für alles
da? ttwas kochen kann und geübt
im Waschen ist, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1640
Kleines Haus
mft separat gebautem Pferdestall
sammt Heuboden, Hofraum und
Gatten ist zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1629
Stockhohes Haus
sammt Nebengebäude mit Ge-
mischtwarenhand lung, Tabaktrafik,
Geschirr-, Kalender- und Wein­
verschleiß, in einem größeren Markte
OberLsterreichs, Sitz eines Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und einer
Sparcasse, ist krankheitshalber unter
günstigen Bedingungen sogleich zu
verkaufen. Erforderliche? Capital,
inclusive Warenablösung, 7000 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1458
Zwei neugebaute Häuser
zweistöckig, freistehend, mit Gatten
und Hof, nahe am Hauptbahnhof
in der Stadt Salzburg, sind zu
vettaufen. Näheres bei K. Prcchtl,
Grießgasse. 1604
Tüchtige Büglerin
sucht Stelle in einem Pttvathause
zum Waschen und Bügeln. Goethe-
straße 4P, 2. Stock, Thür 10. 159 7
Tücht. Stärkwäsche- Büglerin
sucht per sofott Arbeit; geht auch
zu Herrschaften oder als Aushilfe.
Keplcrstraße 8, Patterre. 1616
Gasthaus
sammt Gemischtwarenhandlung, ans
sehr ftequentem Posten, »eben einer
sehr großen Fabrik, 3 Minuten zur
Bahn, gut gebaut, bestehend aus
Gastzimmer,Nebenzimmer, anstoßen­
dem Saal, Küche, Cabintt, Gewölbe,
Magazin, Keller, Waschküche, Stal­
lung, im 1. Stock 4 Zimmer, Preis
16.000 fl.. Anzahlung 5000 fl., das
übrige nach Uebereinkommen, fit aus
fteier Hand zu verkaufen. Zuschriften
unter „Gasthaus 9999/1603" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1603
Gut gehendes Frisenrgeschäst
ist um 600 fl. sofott zu verkaufen.
Briefe erbtten unt. „8j. B. 600/1587"
Adresse i. d. Exp. d. Bl, 158"
Selbständige Köchin
sucht Stelle; gebt auch als Witt
schastettn. Prunerstraße 10, Patterre
rechts. 1620
Als Marqueur!» od.Kellneriu
sucht ein Mädchen mit angenehmem
Aeußeren Stelle. Adr: M. K., Adler-
gaffe 5, 2. Stock, Thür rechts. 1634
Mädchen
Anfängettn, jung und statt, sucht
in christlichem Hause bei kinderloser
Familie Stelle. Sieht mehr auf gute
Behandlung, als auf hoben Lohn.
Hafnerstraße 21,1. St. rückw. 1517
Befferes Kindermädchen
aus gutem Hause, sucht ehestens
Stelle. A. Sch., Graben Nr. 25,
1. Stock, Tbür 2. 1611
Junges Mädchen
aus gutem Hause sucht Stelle als
Mädchen für alles bei besserer, wo­
möglich kinderloser Familie. Gütige
Zuschriften unter „W. A. 12/1572"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 1572
Junges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alle?.
Urfahr, Hagcngaffe 4, 1. St. 1636
Junges, anständiges Mädchen
sucht als Mädchen für alles in
kleinerer Familie Stelle. Hofberg
Nr. 9, 3. Stock, Blaschka. 1524
Mädchen für alles
fleißig, reinlich, welches schön waschen
u. bügeln kann, wird aufgenommen.
Gotthestraße 57, 2. St. links. 1593
Mädchen für alles
welches waschen und Rollwäsche
bügeln kann, wird aufgenommen.
Graben Nr. 14, 1. Stock bei Frau
Hüchel., 1582
Mädchen für alles
wttcheS Liebe zu Kindern hat, wird
für ein befferes Haus gesucht. Adr.
' d. Exp. d. Bl. 1592
Stellengesuche.
Donau, Hauptplatz.
Ein in jeder Branche verfietter
Kqufmann
1500 ,Christ, in mittleren Jahren, ledig,
x v a t y*! beider Landessprachen mächtig, sucht
d Prakt,kant oder Lehrling_ Stelle als Geschäftsführer, eventuell
aus gutem Hause wird sofott auf-^se oder Gasthaus auf Rechnung,
genommen bei Wilhelm Langer, Zuschttften unter „I. S. 38" Post-
«pqerttwaren-Handlung, Lim omt Innsbruck erbtten. Gegen
Wien er R-tchSstrape U. 1430, Schein. 1496
Kräftiger Lehrjnnge |~ Junger Mann
aus besserer Familie, wird in der mit guten Empfehlungen, sucht
-Lovdiwrei Georgevitz, Bischosstraße Stelle, auch als Aushilfe. Kolbitsch,
Gr. 5 ausgenommen. 1548 Hasnerstraße Rr. 16. 1607
Käufe u. Verkäufe.
Billa
im Stadtrayon Linz, sammt einem
1 Joch großen Gatten, mit prächtiger
Fernsicht, auch als Zinshaus gM
geeignet, ist Familienverhültniffe
halber sofort zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 1627
Verkaufe aus Gefälligkeit ein an
der Hauptstraße gelegenes
größeres Geschäftshaus
mit großen Räumlichkeiten und
gwßem Hof, für ein jedes Geschäft
geeignet. In selbem befindtt sich seit
26 Jahren ttne Liqueurfabrik. eine
Fsin-, Weiß- und Schwarzbäckerei,
sowie ein Gemischtwarengeschäst mft
Tabakttafik. Verkaufe oder vertausche
mein einstöckiges Familienhaus mit
Gatten, gutem Trinkwasser, in
schönsterLage vis-ä-vis derPoichacher-
Bierhalle. Auskunft ertheilt der
Hausbesitzer Rudolfftraße Nr. 67 in
Urfahr. 1642
Sehr rentables Geschäftshaus
mit Gasthof und Fleischhauerei,
äußerst günstige Geschäftsver-
hältniffe, ist zu vettaufen. Zu­
schriften unt. „Salzkammergut 958"
a. d. Exp, d. Bl. erbtten. 956
Kaufe «in Hans 1589
mit Berkaufsgewölbe, in der Haupt­
straße der Stadt Urfahr gelegen.
Zuschttften unter Chiffre „T R.
2222/1589" a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
Gemischtwarengeschäst
sehr guter Posten, ist preiswett zu
vettaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
1600
Gemischtwarenverschleiß
ist zu verkaufen. Adr. i. d. Erpe
dition d. Bl. 1378
Zu verkaufen.
Drilling (Suhler) Schrot-Cal. 16,
Kugel 9*/a mm, Halb express, hervor­
ragend verlässlich, wiegt nur 2'8 kg.
Dazu ein Ziel-Fernrohr, Ia.Qual
von Voigtländer. Beides auch allein
verkäuflich. 1 Paar echt englische
Muster-Lanrast-Doppelgewehre
Cal. 12, fast neu, vorzügliche Schuss­
leistung. Auch einzeln abzugeben.
Höchst preiswürdig. Zu sehen aus
Gefälligkeit bei Herrn Büchsenmacher
Golluch, Linz, Derrenstraße vis-ä-vis
den Barmherzigen. 1350
Fischstock (von Züntl)
für Huchenfang, vollständig aus­
gerüstet, ist zu vettaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1623
Schöner Automat
mit 28 Platten ist billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Erp. d. Bl. 1638
Kleine Polstergarnitur
wird unter der Hand zu kaufen
gesucht. Anträge "unter „L A. Z.
1619" a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
1601
Gelegenhettskauf.
Verkaufe eine ganze Zimmer­
einrichtung billig. Tändler aus­
geschlossen. A. Adler, Urfahr,
Blütenstraße Nr. 11. 1839
Divans
Fauteuils. SosaS, Betten, Matratzen,
Kasten, Tische und Sessel sind
billigst zu verkaufen bei Franz
Mayr, Baumbachstraße 8. 1630
Verschiedene Möbel«
sind zu verkaufen. Weingattshof­
straße Rr. ln, Patterre rechts.
1608
Sitzeaffe
wird zu kaufen gesucht. Grünauer-
straße 4. 1575
Kastanienbäume
8—10 Stück, sehr schön, sind zu
vettaufen. Näheres Stttngaffe 19 »,
1. Stock. 1585
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Haus 1444
mit sehr gutgehendem alten Eisen-,
Spezerei- und Fruchtgefchäst in
einer Stadt Niederösterreichs
mit großer Umgebung (Sitz einer
Hauptmannschast u. Bezirksgerichtes,
Schiff- u. Bahnstatton) wird wegen
; vorgerückten Alters des Besitzers so--
fort vettauft. Preis 10.000 fl. Aus­
kunft hierüber ertheilt aus Gefällia-
keit C. Reis, Kaufmann in Kilb.
2 «leg. Damen-Atlaseostüme
für den weißen Ball geeignet, sind
zu vettaufen. Mozartstratze Nr. 23,
I.St. Zu sehen von 2—4 Uhr nach­
mittags. 1504
Christian Singers Wüw«
in Farbwareu- Fabritt-
lagrr, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Apprttur mft Mattglanz in allen
t aitett, schön glänzende Strohhut-
.acke in allen Farben, Sparwichse
für Patttt und angestttchene Böden,
Sptttzwachs für Tanzböden, ttockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndttikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Scrrgverzierungen zu billigsten
Preisen. ^219
Gasthaus gesucht
von answärtiger, leistungsfähiger
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist,
bei materieller Unterstützung ihr Bier
auszuschenken. Näheres in der Ad­
ministration der „Allgemeinen Ber-
kehrszeitung", Linz, Graben 15.1626
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 1586
Bilder, Spiegel. Rahme»
Paffepattouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bechlehem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch auf
Thellzahlung. 1483
Schwarze Anzüge
werden billigst ausgeliehen in Th.
Spitz' Kleidermagazin, Linz, Herren
straße.8. 1445
Ballschuhe
tti allen Farben, von fl. 1'40 auf-
wärts nur bei S. Benesch, Kloster­
straße 8.' 1277
Direct importiert.
Medicin«!- Malaga 1 Fl. j£ 4'—,
2-, h 90
Madeira zum Kochen, 1 Liter K 2 80
Trink-Madsira 1 Fl. K 4 40, 2 40
Cherry hochfein 1-„„ 4'—, 2'10
Lacrimae Christi!„„ 540, 2 80
Port. Cabintt 1„„ 4—, 210
sowie echten Jamarca-Rum, Arac,
ftanz. Cognac empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 1181
Deutsche 1121
Anttacitkohle für Dauerbrandöfen
liefett billigst Brüder Jeßl, Brenn­
holz- und Kohlengeschäst, Linz,
Frachienbahnhof. Telephon Nr. 199.
Budweiser Bier
aus dem deuttchen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Tttephon Nr. 171. 625
Heiratsausstattnngen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Jobann Glas, Haus- und
Küch mgeräthschasten- Handlung,
Herrensttaße 7. Preisblatt ftei. 469
Im Blumenhause 61
von Alex. Waldl, Linz, Bürgerstrabe
Nr. 12, kauft man stets billigst:
Hochzeitsblumen, Brautkränze, Ball-
ünd Cotillonsträußchen, Bouqutts,
Einzelblumen, Salon- und Kirchen-
decorattonsblumrn, Kränze, Bestand-
theile rc. rc. Beste Einkäufe für so
grd» et detaif. Telephon 221. Tele
gramm-Adreffe „Blumenhans Linz".
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Sttckereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Spreißelbnndholz
sehr trocken, 10 Bund zu 2 fl. franco
Haus gestellt, liefern Brüder Jeßl,
Linz, Frachtenbahnhof. 24234
Harte Bnchenholzkohle
sehr rein, liefern jedes Quantum
zu billigsten Preisen Brüder Jeßl,
Holz- und Kohlengeschäst, Linz,
Frachtenbahnhof. 24233
Französische, waschbare
Fußbodensparwrchse
billigster, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in ttner Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß m Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Allgem. Verkehp.
Waldwalle
gegen Gicht- und Rheumatismus-
leiden. Die echten Waldwollprodutte
bekommt man bei G. Schallinger,
Fmnz Josefplatz 27. 21293
e Bronzetmeturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das oottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkttt ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May L Wttß in Linz.
Graben 42. 23907
Nähmaschtne» umsonst
bekommt man nirgends, jedoch gegen
mäßige Raten bei Leger, Schiller-
straße 44. 1551
Wachskerze» u. Wachsstöcke
ftisch lagernd, empfiehlt für Licht,
messweihe dos Wachsgeschäft D.
Georgevitz, Bischosstraße 5. 1549
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheft aufgeftischt. Zu. haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz des onderS
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserleiMngsnmschttn,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-SelbstpoliMr dient,
um sich selbst jede Iltt polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanwttsung. Zn haben btt
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Verschiedenes.
Capitalien
werden gegen prima Sicherstellnitg
mit 6% verzinst. Anträge erbtten
unter „F. D. 12" hauptpöstlagernd
Linz. 1573
Armband 1588
ist in der Eonditorei Fink liegen
geblieben. Gegen Erlag der In»
settionsgebür dortselbst abzuholen:
Verloren wurde eine'
aold. Damen -Remontoiruhr
sammt vielen Anhängseln und zwei
Medaillons auf dem Wege zwischen
Urfahr und dem Theater. Der
Finder wird gebeten, dieselbe gegen
gute Belohnung i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 1606
Fellerer, Fabrrksstraße.
Der mit obigem Namen unter-
S 'chntte Kattenbttefschreiber wird
ucht, sttne nähere Adreffe an-
zugeben und erhält für genügende.
Beweise gute Belohnung. 1479
Ernster Heiratsantraa./
Wegen Mangel an Bttanntschaft
sucht sich ans diesem Wege ein jung?r
Gastwitt in einem schönen Markte
Oberösterreichs, Besitzer eines sehr
guten Einkehrgasthauses mit kleiner
Oekonomie, mft einem Fräulein,
wttcheS Freude zum WittSgeschäste
hat, häuslich erzogen ist und Ver­
mögen besitzt, ehestens zu verehe­
lichen. Photobraphie erwünscht, wird
auch retournlett Adreffe i. b. Exper
dition d. Bl. 1443
Ernstgemeinter Antrag.
Besitzerin eines Geschäftshauses
wünscht sich mit einem charakstr-
vollen Manne zwischen 40 und 50
Jahren, entweder in sicherer An­
stellung oder mft einem Vermöge»,
zu verehelichen. Geneigte Anttäge
mft Beischluss der Photographie bis
längstens 5. Februar erbtten unter
Chiffre „Nähere Mittheflung folgt
1602" a. d. Exp. d. Bl. 1602,
Fräulein
von angenehmem Aeußeren, ehren­
haftem, heiterem Charakter, häuslich
und sparsam, mit vollkommen ttn-
gettchttter Wohnung, sucht behufs
Ehe die Bekannsschaft eines ehren­
haft denkenden Herrn, nicht unter
40 Jahre alt, in gesichetter Lebens­
stellung, zu machen; Witwer mft
kleinen Kindenr nicht ausgeschloffen.
Nichtononyme Anttäge mft Btt->
schluss der Phowgraphie, welche
rttourniettwird, unt. „GlücklicheZu-
kunst 1900" postlagernd Landstt. bis
längstens 31. Jänner erbtten. Scherz
verbeten. Discrttion Ehrensache. 1579
Welchergebrldete»gutmL1hige
Herr in mittleren Jahren sehnt
sich nach ttautem Hein; wäre geneigt,
betteffs Ehe mft gebildeter, häus­
licher Beamtenswaise in Correspon-
denz zu tttten? Anttäge bis 6. Fe­
bruar unter „TmuttSHeim Nr. 10"
postlagernd Hauptpost Linz erbeten.
1571
Echte Kramer Würste
ein Paar 48 Heller, Frankfutter 40
Heller, Debrecziner 28 Heller, Dres­
dener Appttitwürste 24 Heller, letztere
sind nur kaltzueffeu,empfiehltRobett
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke
der Herrenstroße.
Wege« Uebernahme
eines Gasthofes möchte ich «TO
Fräulein, welches Liebe zum Ge­
schäfte hat, eine gutt Küche zu
führen versteht, ehelichen. Vermögen
3- bis 4000 fl. Briefe unter „K. E.
gute Zukunft 1574" a. d. Exp. d.
Bl. erbeten. 1574
Fre»a.
Bnef «liegt noch immer unbe-
23261 hob«. 1618
Lerantwottlicher Redacteur Dr. Karl St.». (Sörner.

