
[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 1 ]
-HK
Ke?«rsMsk:
Für Lin; wü» Urfahn
Monatlich. L 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.* 7JO
Ganzjährig.„ 14.40
«ustellung in dar Hau»
per Monat 20 a.
Mit Postversenduna im
Julande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig, 5.40
Salbjährig„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 5.
«uSg°bc. mit Ausnahme der Sonn, und Sriertage, tSaNch
tau Vj Nhr abtnbS. Schluss der Insermen.Uebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittag«.
«Ile Amruurrn-Expedittane» übernehme» Inserate kür
die.TageS-Pos^.
Für Original-Zeugnisse, welch« verschlossenen Thiffrebrieke»
beigeschlossen «erden, wird keine Haftung übernommen.
124*
Die Deutschen und die czechische Gbstruciion.
Wien; 29. Mai. (Eigenber.)
=tfc Die ClubdbmSnner-Confercnz der deutschen Parteim
hat am letzten Sonntag im Abgeordnetenhause getagt, und wie
das ausgegebene Communique versichert, einige Beschlüsse be­
züglich ihres taktischen Vorgehens für die nächste Zeit gefasst.
Diese „nächste Zeit" beginnt erst am 7. oder 8. Juni, und es
erscheint wohl die Frage gerechtfertigt, warum sich die deutschen
Parteien schon am 27. Mai darüber klar werden mussten, was
sie eben 14 Tage später im Abgeordnetenhause anfangen werden.
Wodurch ist diese plötzliche telegraphische Conferenz der Ob­
männer nöthig geworden? Das Communique gibt darüber zwar
keinen Aufschluss, aber man weiß es doch, worüber die Ob­
männer berathen und Beschlüsse fassen sollten: Von czechischer
Seite waren— ob mit oder ohne Vermittlung der Regierung,
mag dahingestellt bleiben— in privaten Unterredungen mit
einigen Mitgliedern der Deutschen Fortschrittspartei in vertrau­
licher Form einige Vorschläge gemacht worden, wie der Sprachen­
streit in Böhmen und mit ihm die Obstruction wenigstens auf
einige Zeit nur provisorisch zu regeln, beziehungsweise auszu­
schalten seien. Ueber diese Vorschläge saß man nun zu Rathe.
Aber es zeigte sich, dass man ihrethalben die deutsche Ob-
männcr-Conferenz gar nicht hätte zu bemühen brauchen. Denn
die Czechen verlangten wieder einige Abschlagszahlungen, die
Aufhebung des sogenannten Kindinger'schen Erlasses und die
unisonische Gewährung der inneren czechischen Amtssprache im
Verordnungswege, also Forderungen, welche von den deutschen
Parteien schon wiederholt für undiScutierbar erklärt worden
find und auch weiterhin für die Deutschen undiscutierbar
bleiben. Diesen Preis können die Deutschen überhaupt niemals
bezahlen, damit die czechische Obstruction eingestellt werde, und
die Konferenz war mit ihrer Antwort daher bald fertig.
-- Wie komme« überhaupt die Deutschen dazu, nationale
Concessionen, noch dazu auf dem als ungesetzlich zu betrachten­
den Berordnungswege zu machen, damit die Obstruction der
Czechen ein Ende nimmt? Woher haben plötzlich die Deutschen
daW Privileg zuerkannt bekommen, dass sie gerade in erster
Lime zur Bekämpfung der czechischen Obstruction berufen seien?
Gewiss, die Obstruction der Czechen ist grundlos, sie ist ein
Uebel, das das Parlament diesmal in den Grund zu bohren
droht. Und wenn nicht das Parlament durch die Obstruction
vernichte^ wird, so wird die czechische Obstruction jedenfalls den
efflen Erfolg haben, dass die bisherige parlamentarische Ma-
i«iD zertrümmert wird. Bewegt man nun die Czechen zum
Nnsgebeü der Obstruction, so ist vielleicht das Parlament,
jedenfalls aber die alte, brave slavisch-clericale Autonomisten-
Majorität, unter deren Herrschaft den Deutschen alles Mögliche
und Umvögliche angethan worden ist, gerettet. Es muss zu­
gegeben werden, dass die Deutschen an der Rettung des Parla-
meHs;' an der Sanierung von dessen Arbeitsfähigkeit ein großes
Jntisteffe haben. Aber wie steht es mit der Rettung der Ma­
jorität? Sollen sich die Deutschen vielleicht auch dafür inter­
essieren und bemühen?
Redaction traft Aftmiuistraiis«:
Linz, Promenade 23.
Telcdhon-Nmomer 248.
Eigene Berfihletftftellen:
vrsuhr, Hauptstraße 24: Wels. vückerftratr S.
Verss, leitzstcllen:
Vaynhas: ZeltungSverschleitz, Blumauer straffe 57, Tam»
gaffe 16, DauaulänSe (obere) SS, Donaulandc (untere) 12,,
Eisenffandstraffe 45, Msabcthltraffe 6, gadriksstraffe II,
-rigulvftr-ffr 29, «Nrabrn II, Harrachstraffe 24, Herren-
ftraffe 41, Hafpaffc 4, Humboldtstraffe 1, Kapuziue»
straffe 43. Krplcrftraffe 33 a, Klammstraffe 14, Sand­
straffe 24, Sandstraffe 70, Sesstnggaffe 10, Rciibsstraffe Ist,
Steiibsstraffr 4S,RömcrstraffeI8, Schillerstraffe 34,Etarffem-
bergstraffe 47, Stiftcrstraffe22, Volksseststratze 13, SoUt*
garten straffe 24. Waldegg 110.
Manuscripte «erden nicht zurückgesandt. anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
Linz, Donnerstag den 31. Mai 190V.
Die Majorität ist, wie jetzt außer Zweifel steht, krank,
ernstlich krank. Die czechische Obstruction ist ihr in die Glieder
gefahren und gefährdet ihren Bestand in sehr bedenklicher Weife.
Mit bekümmerter Miene stehen die polnischen und die deutsch-
clericalen Aerzte am Lager der Kranken und möchten sie gern
retten. Ueber das Recept, das sie verordnen sollen, find sie sich
bald im klaren gewesen, aber die Deutschen sollen die Medicin
bezahlen. Es gibt gar nichts Einfacheres als das von den
Polen und Clericalen befürwortete Mittel: Die Deutschen con-
cedieren einfach die Aufhebung der Kindinger'schen Verordnung
und die Einführung der inneren czechischen Amtssprache in den
rein czechischen Bezirken Böhmens. Dann hören die Czechen
zunächst auf, Obstructton zu treiben. Dafür und zum Danke
für die Concession der Deutschen schließen sie sich wieder eng
mit den Polen und Deutschclericalcn und Slovenen zur
Majorität zusammen, deren eiserner Ring dann wieder gefestigt
ist. Denn wenn die Czechen die Obstructton ausschalten, ist
jeder Grund zu einem Zwiespalt in der Majorität weggefallen,
Polen und Clericale und Jungczechcn sinken sich wieder gerührt
in die Arme. Dann wird der Sprachengesetzentwurf des Herrn
Dr. v. Koerber einem Sprachenausschusse zugewiesen, in dem
die Deutschen erklärlicherweise in der Minorität find, Polen und
Deutschclericale setzen sich mit Feuereifer dafür ein, dass an dem
neuen Sprachengesetze Aenderungen im Sinne der Czechen vor­
genommen werden und die Deutschen werden wie in den letzten
fünfzehn Jahren majorifiert und müssen sich, wenn sie gutmüthig
find, fügen oder können, wenn fie nicht gutmüthig find,■ nur
selber zur Obstruction greifen, bei der fie von der neu gekitteten
Majorität wieder auf das hesttgste befehdet werden. Aber sonst
ist alles in Ordnung: Die Czechen haben ihre Concessionen, und
Polen, Czechen, Clericale und Feudale haben ihre Majorität
wieder.
„Wä? der Gedanke nicht verflucht gescheut, man wär'
versucht, ihn herzlich dumm zu nennen." Die Deutschen müssten
naiv wie die Kinder sein, wenn fie auf eine derartige plumpe
Bauernfängerei hereinfallen würden. Und es gehört eine Art
von naiver Unverfrorenheit dazu, ihnen znzumuthcn, dass fie
jetzt das Beste dazu thun sollen, um die kostbare Gesundheit der
Majorität wieder herzustellen. Dafür haben in erster Linie die­
jenigen zu sorgen, die es in erster Linie angeht, die Herren
Polen und Deutschclericalen. Gewiss, die Deutschen haben wie
alle Parteien, denen der Parlamentarismus am Herzen liegt,
ein Interesse daran, dass die Obstructton aufhöre und das Ab­
geordnetenhaus arbeitsfähig werde. Aber es ist Wahnsinn, von
ihnen z« fordern, dais sie deshalb nationale Opfer bringen, und
es wäre dreifacher Wahnsinn, wenn die Deutschen zu diesem
Zwecke nationale Opfer brächten. Concessionen könnten nur ge­
geben werden, wenn vorher die Obstruction aufhört und die
Czechen sich zu einem redlichen, ehrlichen Ausgleich bereit zeigen.
Davon ist aber jetzt gar keine Spur zu bemerken, und so darf
es keine Concessionen von deutscher Seite geben. Wenn die
Polen und Deutschclericalen die Obstruction aber energisch be­
kämpfen wollen, ohne dass die Deutschen die Kriegskosten zu
bezahlen haben, werden fie von den Deutschen unterstützt werden,
so lange sich dieser Kampf in den geschlichen, geschäftsordmmgs-
IXXTI. Jahrgang.
mäßigen Bahnen bewegt. Zu parlamentarischen Betyaren-
stückchen ä In lex Falkcnhayn werden die Deutschen nicht zu
haben sein, und eben so wenig zu einer Aenderung der Geschäfts­
ordnung. Im übrigen kann man aber auf sie zählen. Nur
mögen die Herren vom Polenclub und von der Katholischen
Volkspartei gütigst den Anfang machen und den nöthigen Ernst
zeigen. Sind sie dazu nicht zu bewegen, so werden sich die
Deutschen gewiss nicht dazu hergeben, ihnen die Kastanien aus
dem Feuer zu holen, in matorem glomm der alten slavisch-
clericalen Majorität.
Die sensationelle Klage in Salzburg.
Zu unseren diesbezüglichen Notizen über die Klage der
Salzburger städtischen Beamten gegen die Stadtgemeinde wegen
Durchführung der Gehaltsrcgulicrung erhalten wir nun auch aus
Salzburger Gemeinderathskreisen eine Zuschrift,
welche wir schon nach dem Grundsätze: Audiatur et altera
pars zum Abdrucke bringen. Die Zuschrift lautet:
Die Fcststcllungsklage der städtischen Beamtenschaft geht
dahin, dass die Stadtgemeindc verpflichtet sei, den städtische«
Beamten dieselben Bezüge einzuräumen, wie sic den Staats­
beamten infolge der Gehaltsregulierung im Jahre 1898 gewährt
wurden, und zwar nach Maßgabe der Rangsclassc XI bis VI
der Staatsbeamtenschast. Diese Verpflichtung wird auch vom
derzeitigen Gemeinderathe in der Hauptsache, was nämlich die
Gleichstellung der Bezüge betrifft, ernstlich nicht bestritten und
derselben wäre auch schon längst entsprochen worden, wenn es
die in diesem Blatte wiederholt zur Genüge erörterte traurige
Finanzlage der Stadtgemeinde zugelassen hätte. So einfach
liegen jedoch die Dinge bezüglich unserer städtischen Beamtenschaft
nicht. Fürs erste muss berücksichtigt werden, dass die Stadt-
gemeinde Salzburg leider über einen so großen Beamtenkörper
verfügt, wie nicht leicht eine zweite Staat von ähnlichem und
selbst größerem Umfange. Der Amtskalender weist nicht weniger
als 145 Beamte, Hilssbeamte und Diener einschließlich der
Sicherheitswache auf, ungerechnet das Heer der städtischen Arbetter,
das darin nicht inbegriffen ist, und ungerechnet das Personal
der städtischen Sparkasse. Um nur ein Amt herauszugreifen,
so zählt das Bauamt einen Baurath, zwei Oberingenieure, einen
Ingenieur, einen Bau-Jnspicienten und Baumeister, einen Bau«
official, einen Bauzeichner, zwei Hilfsbeamte, einen Hauptpolier
und einen Polier, zwei Straßcnmeister, vier Wasserlettungs-
anssehcr, einen Brmmwart, einen Streckcnansseher, einen Tele-
graphcnausseher und einen Amtsdicner, also wohlgczählte 21 Per­
sonen. Jni Vergleiche damit zählt das Land Salzburg 65 An­
gestellte, einschließlich der Dntrnisten und der Aerzte und Geist­
lichen der Landesheilanstalten, und das Landesbauamt hat
einen Baurath, zwei Oberingcnieure, einen Jngenienradjuncten,
einen Bau-Jnspicienten und drei Bauzeichnungsdiurnistcn. Die
ganze Landesregierung aber einschließlich der 5 Bezirks­
hauptmannschaften zählt rund 100 Angestellte einschließlich der
Dienerschaft. Wo gibt es eine zweite Stadt, die ähnliche Ver­
hältnisse aufzuweisen hätte? Die vielen Bauführungen und
■Jt;■
Die arme. Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(31. Fortsetzung.)
’’ Also man sollte kaum wissen, wo Cornelius sich eigentlich
Herumtrieb, und von einer Rückkehr war noch keine Rede.
Schuhmacher senior hegte anfangs dm Vorsatz, seinem Sohne
nachzusegeln, ihn, wenn's sein musste, von Ort zu Ort zu ver­
folgen; aber dieser würde sich das wahrscheinlich verbeten haben,
und was konnte er dem armen Burschen auch mjt seiner Nähe
nützen? Da war es doch immer noch besser, in der Residenz zu
bleiben und den „günstigen Moment" abzuwarten, den ihm das
Schicksal vielleicht vergönnte.
Und Herr Schuhmacher gab darum sogar seine Sommer­
reise nach Marienbad auf, so sauer ihm auch der Aufenthalt in
der von der zunehmenden Hitze geschwängerten Staubatmosphäre
der Stadt wurde. Er wusste wohl, wenn sich auch die ganze
Aristokratie in die Sommerfrischen flüchtete, die Hohenaus blieben
am Orte. Und wo die waren, da musste auch seines Bleibens
sein. Er belauerte das baufällige Haus in der ärmlichen Vor­
stadt da draußen wie ein Detcctiv. Er war schon zu allen
Tageszeiten dort vorbeigestrichen. Die Gräfin hatte er nicht zu
Gesicht bekommen, wohl aber einmal die Comtesse, die zu Fuß
aus dem „Vorgarten" gekommen war. Er hatte sie vorher nie
gesehen, aber er konnte über die Identität nicht im Zweifel sein.
Er überzeugte sich auch bald von der Richtigkeit seiner Muth­
maßung. als er sie nach einiger Verfolgung ansprach und sich
ihr vorstellte. Sie erröthete und erbleichte in einem Zuge, dann
sagte sie mtt würdevoller Ruhe, fie könne die Bekanntschaft eines
Herrn nicht acceptieren, dem ihre Mutter das Haus verwiesen
habe, und gieng über die Straße. ...
Also auch von der „Jungen" diese Verachtung! Natürlich,
die Mutter hatte ihn als den schwärzesten Wucherer, als einen
förmlichen Tiger geschildert. Ha, er hatte auch wahrlich Lust,
sich dieses Renommee vor den Hohenaus aufs neue zu verdienen.
Man stieß ihn zurück, wo er in guter Absicht kam— so sollten
sie ihn von seiner allerschlinnnsten Seite kennen lernen. Hatte
er früher bei seinen Geschäften mit scrupclloscr Energie alles
durchgesetzt, so sollte ihm dieses aristokratische Bettelvolk nicht
Trotz bieten, wenn er sich mit Fleiß auf die Strategie seiner
Vergangenheit besann. Irgend eine Stelle, die rücksichtslosesten
Hebel anzusetzen, würde sich doch einmal finden lassen. Es galt
nur, mit zäher Geduld auf dem Posten zu bleiben.
„Der Junge wird wohl wissen, was ihn mit so ehernen
Klammern an dem Comtesschen und ihrem merkwürdigen Paar
Augen festhält," sagte er sich. „Der Stolz steht der verteufelt
netten, kleinen Kröte auch nicht übel. Und nun justament! Ich
kaufe fie ihm doch noch!"
V.
Zu Ende des Juni stand Gräfin Adelgunde wieder ein­
mal vor einer Katastrophe. Zwei Gläubiger legten ganz un­
erwartet Arrest auf die ohnedies längst geschmälerte Tontinen-
Quote, die um diese Zeit fällig wurde. Jetzt wusste der Finanz­
minister Marianne nicht mehr aus und ein. Nicht nur, dass cs
abermals an dem Gelde zur Bestreitung der laufenden Bedürf­
nisse mangelte, am 1. Juli war die halbjährige Miete für das
Wohnhaus zu bezahlen, und die gräfliche Casse hatte ihr letztes
Goldstück gewechselt. Vom Hauseigcnthümer Nachsicht erhoffen,
war gleichbedeutend mit dein Glauben an eine gute Fee, die im
letzten Augenblicke ihr Füllhorn zur Belohnung naiven Vertrauens
entleeren werde.
Gräfin Adelgunde hatte in früheren Krisen ihre Zuflucht
zur „freundlichen Gefälligkeit" dieser oder jener Bekannten ge­
nommen und Darlehen empfangen, die bis zur Stunde noch
nicht zurückbezahlt waren. Es war daher schon ein dorniger
Kreuzweg, dieselben Stellen nochmals auszusuchen. Aber als
sich die unglückliche Frau nach unsäglichen Martern zu diesem
Gange entschloss, überfiel sie als neuer, schier vernichtender
Schlag der Gedanke, dass man ja bereits in der todten Saison
angelangt sei, dass daher die Fürstin Liebenberg, die Gräfin B.,.
die C.— o, sie alle, alle— schon auf ihre Güter oder in
Bäder gereist sein mussten.
Frau von Hohenau hatte die letzten Wochen keinen Fuß
vor die Thür gesetzt und in wirkttcher Unpässlichkeit das Zimmer
gehütet. Jetzt erinnerte sie sich, was sie die Zeit her, in einer
seltsamen Nervenabspannung befangen, vergessen hatte, dass
mehrere „ihrer Damen" Vifitkarten bei ihr hatten abgeben lassen,
um sich anlässlich der Sommerreise zu verabschieden. Mit
zitternden Händen durchwühlte sie die Bronzeschale auf dem
Salontische: ja, da lagen die zierlich gestochenen Kärtchen mtt
den Adelskronen und dem betrübenden „p. p. c.“ in der
linken Ecke.
Was nun?
Adelgunde ließ sich in einen Sessel fallen, presste die
durchsichtig weißen Finger an die schmerzenden Schläfen und
stellte im Geiste die Liste derjenigen zusammen, deren Namen
in der Kartensammlnng fehlten.
*
Schuhmacher hatte im Lause der drei Monate vielfache
Correspondenzen empfangen, die für seinen Sohn bestimmt
waren. Jüngst fiel ihm eine Postkarte in die Hände, die als
Unterschrift die Firma eines bekannten Anttquttätcn-Händlers
trug. Cornelius wurde damit gebeten, sich über den beabsichtigten
Ankauf eines gewissen Spinells zu entscheiden, da dem Geschäfte
andere Angebote vorlägen, die man bei längerer Verzögerung
jener Entscheidung nicht von der Hand weisen könne. ......
Der Rentner suchte noch am selben Abend den Anttqui-
täten-Laden auf, um sich des Näheren zu informieren. War er
schon stüher stets bereit, jede, selbst die kostspieligste Laune
seines Sohnes zu befriedigen, um wie viel mehr erst jetzt!
Der Chef des Geschäfts bediente eben eine auffallend ge­
kleidete ältere Dame, die antike Spitzengewebe befichttgte, als
Schuhmacher eintrat. Dieser nannte seinen Namen und ver­
langte den Gegenstand zu sehen, für den sein Sohn Kauflust
gezeigt haben sollte. Da wandte sich jene Dame mtt großer Hast
an den ungestümen Kunden.•
„Herr Schuhmacher, der Vater unseres Professors Schuh­
macher?" rief fie, den dicken Mann trotz ihres Pincenez, daS
ihrer Stumpfnase keineswegs zur Zierde gereichte, ans einer
wahrhaft unheimlichen Nähe bettachtend.
„Das bin ich," entgegnete der Alte verdutzt und nicht
eben angenehm berührt.
„Baronin Hackenstein," warf die Kurzfichttge nachlässig
hin, ohne ihre verzweifelt genaue Betrachtung zu unterbrechen.
„Merkwürdig, wie man eine gewisse Aehnlichkeit mit einem be­
deutenden Kopfe haben kann und dabei doch so— hm! hm!"
Die Physiognomikerin besann sich noch rechtzeitig, dass eS
die gute Sitte erfordere, hier ihre Meinung zu verschweigen,
und die dadurch eintretende Pause benutzte der Antiquar, nm
Herrn Schuhmacher zu erklären, der Herr Professor habe fich^
für ein überaus wertvolles Stück, ein Spinett aus dem Nach»,
lasse Cimarosas interessiert und nur aus Rücksicht auf den sehr­
hohen, aber durchaus angemessenen Kaufpreis gezögertz, es sogleich
zu erwerben. i
„Ich hoffe, wir werden schon handelseins werden," er»,
klärte der Rentner gravitätisch, auf seine Brusttasche klopfend.j
Ich möchte meinem Sohne zu seiner Rückkunft gern die Freude,
bereiten, wenn Sie mtt sich reden lassen und daS Ding, von!
dem Sie sagen, wirklich —"\
Da fiel ihm die Baronin Hackenstein aufs neue mtt-un­
gemeiner Lebhaftigkeit ins Wort: i
„Der Professor kehrt zurück? Wann?"
„Ja, wenn ich das wüsste! Er lässt seinen eigenen Bat«!
ohne Nachrichten.";
„Wahrhaftig? Dann ist es vielleicht doch wahr, waS'
man allenthalben behauptet: er ist weltscheu geworden und Willi
von seiner früheren Umgebung nichts mehr wissen —";
»In der That, gnädige Frau, das trifft zu," seufzte der
Rentner mit einem richtigen Armensündergeficht.
„Nun, dann könnte ich vielleicht zu einer milderen Ans«,
fassung seines Verhaltens gelangen, denn Sie müssen wissen,
mein Herr, Ihr Sohn hat mich schwer beleidigt —":
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2 Sing, Donnerstag
Unternehmungen der Stadtgemeiude in dm früherm Jahren,
welche der Stadt zu ihrer großen Schuldenlast verhelfen haben,
bedingtm eben ein solches Anschwellen des Beamtenkörpers,
namentlich deS Bauamtes, und umgekehrt war der große Be­
amtenkörper wieder bis in die jüngste Zeit ei» Ansporn zu
immer neuen Untcmchmungen, um ihn ebm ausreichend be­
schäftigen zu könnm. Nunmehr ist infolge der tristen Finanz­
lage ein, Stillstand in der städtischen Bauthätigkeit eingetreten,
die Wasserleitungen, Kasemm, Schulen, Bersorgungshäufer, der
Friedhof u. s. w. find gebaut, für weitere Unternehmungen, so
uothwmdig einzelne auch wärm, hat die Gemeinde kein Geld,
die Beamten sind aber geblieben und wollm gezahlt sein, ja sie
wollen auch reguliert und befördert sein, und das macht die Ge­
haltsregulierung in erster Linie zu einer Sache, die nicht im
Handumdrehen gelöst werden kam.
Fürs zweite wurde der städtischm Beamtenschaft ge­
legentlich der Gehaltsregulierung im Jahre 1896, also zwei
Jahre vor der Gehaltsreguliermg der Staatsbeamte« durch dm
sogenannten „Rcchtsspiegcl" eine Reihe von Begünstigungen ein­
geräumt, welche den Staatsbeamtm nicht zukommen. Vor allem
wurde ihnen das Vorrückungsrecht von 5 zu 5 Jahren nicht
bloß innerhalb der Gehaltsstufen der einzelnen RangSclassen,
sondern auch von einer Rangsclaffe zur anderen gewährleistet,
wodurch sich der Gemeinderath äs facto des ihm in scher
anderen Stadt zustehenden Ernennungsrechtes, das auch der
Staat und das Land für sich beanspruchen, begab. Weiter
wurden ihnen für Amtsverrichtungen außerhalb der Kanzlei
nach einem bestimmten Schema Diäten und Wagengebüren zu­
gesprochen. Allerdings hatte der Gemeinderath damals ganz be­
sondere Fälle im Auge, für welche solche Diäten und Wagen­
gebürcn gewährt werden sollten, und thatsächlich wurden sie bis
zum Herbste 1898 auch nur in diesen besonderen Fällen be­
ansprucht. Seither haben sich aber die städtischen Beamten eine
ganz besondere Diätenpraktik beigelegt, welche in der Bevölke­
rung den Gegenstand der abfälligsten Beurtheilung bildet und
erst in der letzten Gemeinderathsfitzung von Seste eines Ge­
meinderathes mit dem zutreffenden Worte „Diätenschneiderei"
bezeichnet wurde. Während der großen Bauführungen in dm
letzten Jahren bezogen die Ballamtsbeamten monatliche „Ban­
zulagen", welche sich zwischen 25 und 60 fl. bewegten. Als
diese Ballführungen in der Hauptsache vollendet waren und im
Herbste 1898 auch die Frist für die Bauzulagen ablief, gieng
der Gemeinderath mit Rücksicht auf die inzwischen offenkundig
gewordene Finanzlage der Stadt auf das neuerliche Ansuchen
der betreffenden Beamten um Weiterbewilligung der Zulagm
nicht mehr ein, trotzdem der leitende Rechtsrath damals den
Gcmeinderach darauf aufmerksam machte, dass die betreffenden
Beamten dann einfach von den Diätenbestimmungen des Rechts­
spiegels Gebrauch machen und die Stadtgemeinde jedmsallS
theurer fahren würde als bei Belastung der Bauzulagen. Und
so geschah es auch. Von da an begannen die „Diätcn-
Particularicn" in unheimlichem Maßstabe anzuwachsen, anfangs
vom Gemcindcrathe unbeachtet, weil sie ihm überhaupt nicht zur
Kenntnis gebracht, sondern im internen Amtswege erledigt
wurden, bis die städtische Buchhaltung selbst stutzig wurde um»
sich an den Gemeinderath um präcise Weisungen bezüglich der
Anweisung und Auszahlung der Particularien wendete. Nun­
mehr erst beschloss der Gemeinderath vor ungefähr einem halben
Jahre, dass sämmtliche Particularien der gemeinderäthlichen
Mnanzfectivn zur Prüfung vorzulegen und von dieser entweder
zur Zahlung anzuweisen oder aber abzuweisen sind. Hierin er­
blickten aber die städtischen Beamten eine Verletzung deS
„Rechtsspiegels", gegen die sie beim Gcmeinderathe eine Vor­
stellung erhoben und, als diese keine Berücksichtigung fand, die
Finanzsection vielmehr an den ihr. vorgelegten Particularien die
ihr nicht gerechtfertigt erscheinenden Posten strich, in allerjüngster
Zeit sogar eine neuerliche Klage gegen die Stadtgemcindc
wegen Anerkennung ihrer Diätenanspruchc einbrachten. Die
Beamten rechnen nicht bloß Diäten und Wagengebüren aus,
wenn sie außerhalb des Stadtgebietes oder über ihre Amts-
' stunden hinaus beschäftigt sind, wo sie der Gemeinde-
rath ohnehin in liberalster Auslegung als gerechtfertigt
'anerkennt, auch wenn sie nur, wie es hie und da vorkommen
soll, unter dem Titel einer „commisfionellm Besichtigung der
Wafferleitung" zu einem Nachmittagsausfluge nach Fürstenbrunn
oder zu einem Spaziergänge auf den Gcisbcrg benützt werden
sollten, sondern sie beanspruchen Diäten und Wagengebürcn auch
für „Commissionen" im Stadtgebiete und innerhalb der Amts-
stunden. Ist in einer Kaserne oder in den Bcrsorgungshäusem
etwas geschehen, wo ein Beamter nachschauen muss, so werden
zumindest Wagengebürcn, wenn nicht auch Diäten aufgerechnet.
Eine Obduktion am Communalftiedhofe kostet der Gemeinde
regelmäßig einen Bewag von wehr als 10 fl., und es ist vor­
gekommen, dass an einem Tage drei Obduktionen hintereinauder
vorgenommen, dafür aber auch pünktlich dreimal die Diäten und
Wagengcbüren aufgerechnet wurden. Die Bestimmung des
, Rechtsspiegels, dass bei einer Commission, welche über die
Mittagsstunde dauert, Diäten gebären, kann— es wird nicht
behauptet, dass es geschieht— in der Weise ausgenützt werden,
dass die Commisston einfach auf'/.12 Uhr anberaumt und dann
über die Mittagsstunde ausgedehnt wird. Solche crasie Fälle
könnten noch mehr angeführt werden, sie bilden das öfsentl^e
Tagesgespräch, man macht sich daher sicherlich keiner Jndiscretion
.schuldig, wenn man auf sie hinweist, um damst die Unhaltbar«
Icit solcher Zustände zu begründen. An alle diese Möglichkeiten
hat man bei Schaffung des Rcchtsspiegels, durch welchen man
die städtischen Beamten vor allen Willkürlichkeitcn seitens einer
etwa minder beamtenfreundlichen späteren Gemeindevcrwctung zu
schützen gedachte, allerdings nicht gedacht. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben aber gezeigt, dass der Rechtsspiegel aus
einem Schutzmittel gegen gemeiuderäthliche Willkür zu einem
Werkzeuge für Beamtenwillkür gegen den Gemcinderath ge­
worden ist. Mit einem so ausgelegten und angewendeten Rechts-
jpiegel ist die Beamtenschaft einfach der Herr der Gemeinde.
Derartiges kann sich keine Gemeindevertretung bieten laffm,
und da sich die städtischen Beamten auch nicht die vom
Gemeinderathe, beziehungsweise der Finanzsection beliebte Aus­
legung der Diätenbestimmungen gefallen ließen, sondern schon
die bloße Uebcrprüfung der Partrcularien durch dm Gemcindc-
rath, beziehungsweise die Finanzsection als gesetzwidrig bezeich­
nten, so befestigte sich in den Gememderathskreisen immer mehr
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Abänderung des
Rechtsspiegels. Diese sollte im Zusammmhange mit der Gchalts-
regulierung durchgeführt werden. Diese Absicht war aber in den
Beamtenkreisen kaum ruchbar geworden, als diese auch gegen die
Stadtgemeiude die Feststellungsklage wegen der Gehaltsreguucrung
und neuerdings eine zweite Klage wegen Anerkmnung ihres
Diätenrechtes einbrachten. Aus dieser Darstellung wöge ersehen
werden, ob die städtischen Beamten so ganz im Rechte, der
Gemeinderach aber so ganz im Unrechte ist, wie dies von Seite
der ersterm behauptet wird, Md ob es klug war, die Sttettsrage
derart auf. die Spitze zu treiben, dass, der Welt das jedmfaW
TageS-Paft.
ungewöhnliche Schauspiel eines so unerquicklichen Conflictes
zwischen einer Gemeindevertretung und chrer Beamtenschaft ge-
boten wird. Vorläufig blecht die Entscheidung der ordenüichen
Gerichte abzuwarten. Mag diese aber auch zu Ungunsten der
Stadtgemeiude ausfallen, woran vorderhand selbst Juristm noch
zweifeln, so glaubt die gegenwärtige Gemeindevertretung sich
sagen zu könnm, dass sie in der besten Absicht gehandelt hat,
die Autonomie der Gemeinde und die Interessen der Steuer­
träger zu wahren, aber auch der städtischm Beamtenschaft zu
geben, was sie bMgerweise beanspruchen darf.
Kundschau.
Zur iuuere« Lage.
Der alte Jntriguant Baron Dipauli ruyk niemals.
Kaum ist auch nur die Möglichkeit aufgetaucht, die verschiedmen
Parteien des Reichsrathcs könnten sich zusammmthun, um der
czechische» Obftmction eutgegenzntreten, stellt Dipauli jedem
solchen Versuche flugs ein Bern. In der Montaasfitzung der
österreichischm Delegation sprang Dipauli plötzlich der czechischm
Politik zu Hilfe. Er führte nämlich aus:
Man habe der clericalen Politik mit Unrecht den Vorwurf ge­
macht, dass sie eine Gegnerin des engen Anschlusses an Deutschland
sei. Die Abgeordneten dieser Partei haben vielmehr stets loyal und
ehrlich diese Politik der Regierung unterstützt. Wen« seit einigen
Jahren von gewiffer Seite sich Widerspruch gegen die äußere Politik
der Regierung erhoben hab«, so möchte Redner dies weniger auf
Rechnung der äußeren Politik setzen. Er dürfte vielmehr durch de»
Versuch gezeitigt worden sein, die innere mit der äußeren Politik zu
verquicken. Redner könne nur bedauern, dass die czechische Partei
eine seines Erachtens verfehlte Politik eingeschlagen habe, er
könne sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen, dass die
gegenwärtige Sttmmung und StröMMg in dieser einflussreichen
Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein, sondem ein­
mal einer anderen Auffassung vlatzmachen werde. Er könne
nicht genug davor warnen, die äußer« Politik in den Streit der Par­
teien zu ziehen. Schließlich erttärt Redner, dass er für das Budget
stimmen werde.
Also: Herr Dipauli will die czechische Obstmction nicht
bekämpfm, er will abwarten, bis sich die Czechm selbst be­
sinnen. Er lässt aber zugleich durchleuchten, dass die Czechm
mit ihrer BehauptMg, dass die äußere Polttik in die innere
mitspielte, nicht so ganz unrecht habm. Dem Herrn Dipauli
liegt nämlich sehr daran, es nicht zu einer Klärung der Ver­
hältnisse kommen zu laffm. Im Trübm fischen die Cleriealm
am erfolgreichsten.
— Bei dergestrigm Stichwahl im Wiener Bezirke
Neubau unterlag der bisherige Führer der Gemeinderaths­
liberalen Dr. Ludwig Vogler gegm dm Christlichsocialen
Ahoruer. Morgm geht der «eue vierte Wahlkörper
zum erstenmale an die Urne. Wablbercchügt find nach der neum
Wahlordnung für Wien in diesem Wahlkörper alle österreichischen
Staatsbürger männlichm Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt und im Gemeindegebiete von Wim ununterbrochen
seit 3 Jahren ihrm ordentlichen Wohnsitz habm. Daher find
auch alle Wähler der erstm drei Wahlkörper, gleichviel ob fie
bereits bei dm jetzige» Neu-, rcspcctive ErgänzungSwahlen, ihr
Stimmrecht ausgeübt haben oder nicht, auch im vierten Wahl­
körper wahlberechtigt. Die Gesammtziffer der am Donnerstag
stimmberechtigten Wähler beträgt 228.491 gegmüber 277.918
Wählern in der fünften Curie im Jahre 1897, bei der, nach
dm Bestimmungen der Reichsrathswahlordnung, bekanntlich nur
eine sechsmonatliche Sesshaftigkeit gefordert wurde. Die Liberalen
habm beschlossen, für.die socialdemokratischen Caudidaten zu
stimmest.
— Gestern fand «t Budapest das erste
Delegations-Diner statt. Der Kaiser sprach verschiedme
Delegierte an, jedoch keinen einzigen Czechcn. In ein
längeres Gespräch wurde Graf Stürgkh gezogen. Mit dem­
selben besprach der Kaiser in ringchender Weise die sich bei
Wiederaufnahme der Tagung deS Abgeordnetenhauses ergebende
parlamentarische Lage und die Chancen seiner Arbeits­
fähigkeit. Der Monarch sprach hiebei nachdrücklich den
Wunsch auS, es möge die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes durch Zusammenwirken der arbeitswilligen
Parteien aus der eigenen Kraft des Parlamentes gelingen. Seien
auch die Verhältnisse schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine
Lösung auf diesem Wege. Delegierter Graf Stürgkh verwies
aus die Arbeitswilligkeit und die Geneigtheit der deutschen
Parteiqi, eine fruchtbare Thätigkeit des Parlamentes zu fördern,
und betonte die Nothwendigkeit, dass die Regierung in ihrem
Wirkungskreise zum Behufe dieser Förderung die geeignete
Initiative ergreife.
Die Delegationen.
In der vorgestrigen Sitzung der österreichische»
Delegation kam auch die Frage der Waffenlieferungen
der Skoda-Werke in Pilsen an Engländer zur Sprache. Graf
Goluchowski erwiderte in dieser Beziehung auf die Be­
merkungen des Del. Kastan Folgendes:
„Bezüglich der Lieferung von Waffen muss ich sagen,
dass ich die Meinung nicht theilen kann, dass hierin eine Verletzung
der Neutralität liege. Ich könnte den Herr» Delegierten auf sehr viele
Bölkerrechtslehrer verweisen. Erst vor kurzem hat ein sehr bekannter
französischer Rechtsgelehrter darüber eine Abhandlung in der „Revue
des Deux Mondes" veröffentlicht. Es gilt als feststehender Grundsatz,
dass eine Regierung absolut nicht verantwortlich gemacht
werden kann für dieGeschäfte, die sich zwischenPrivaten
abspielen, selbst wenn sich diese Geschäfte auf Artikel beziehen, die
zur Kricgscvntrebande gehören, und dass das nicht verhindert werden
kann. Den vom Herrn Delegierten Kaftan citierten Fall kenne ich
vollkommen— und er ist nicht der erste. Die Skoda-Werke haben
Waffen an einen englischen Unternehmer— wenn
ich nicht irre, heißt er VicherS— geliefert, und wirklich ist dar Schiff,
ein englisches Privatschiff, mit der Bestimmung nach Shanghai
abgedampft, so wie in einem anderen Falle mit der Bestimmung
nach Genua, wo ein türkischer Schiff lag, welches dort armiert
wurde. WaS weiter damit geschehen ist, weiß ich nicht. Diese Polizei
kann ich nicht ausüben."
Man kann aus dieser Darlegung des Ministers, die
formal gewiss richtig ist, nur wieder einmal sehm, wie wenig
Bedeutung die völkerrechtlichen Bestimmungen besitzen und wie
man fie mit Leichtigkeit umgehen kann.
— In der gestrigen Sitzung der österreichischen
Delegation wurde das Heeresbudget genehmigt. Kriegs­
minister von Krieahammcr erörterte in längerer Rede die
verschiedenen vorgebrachten Wünsche, Anregungen Md Be-
schwerden.
Betreffs derMilitär-Strafprocess-Reform wieder­
holt der Minister, dass vom Kriegsministerium bereits mehrere EM-
würfe an die verschiedenen anderen Ressort-Ministerien geleitet wurden,
welche infolge der vorgebrachten Wünsche mehrfach geändert werden
mussten. Der neueste, völlig den Wünschen Rechnung tragende
Entwurf dürste biszumHerbst an die betheiligten Ministerien
vorgelegt werden können. Die Principien desselben beruhen auf der
Mündlichkeit, der Trenunng der Anklage und Vertheidigung und auf
der Oeffentlichkeit, so weü da» militärische Interesse letztere zuläjSt.
31. Mai 1900 Nr. 124
Bezüglich der Einführung der zweijLhrigenDienstzejt
constatiert der Minister, dass eine solche unbedingt eine Ergänzung
des Präsenzstandes zur Folg« haben müsste Md daher auch mit
wesentlichen Mehrauslagen verbunden wäre. Dass die Znerkennnng
einer nur zweffährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte Kate­
gorien für dieselben von Vortheil wär«, gibt er gern zu; aber er
möchte da doch zu bedenken geben, das» die Berhältniffe in unserer
Monarchie sehr verschieden sind, und dass die ZuerkenMng einer
.solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne doch eine Ungerech­
tigkeit gegen die anderen wäre.
Bezüglich der sogenannten Lruteurlaube, fährt der
Minister fort, die mit dem Präsenzstande zusammenhängen, wird
immer auf Deutschland hingewiesen. Wir haben einen Compagnie­
stand von 93 Mann, Deutschland aber einen solchen von 116 bis
164 Mann. Da ist eine Beurlanbuup von einzelnen leichter als bei
uns, denn die Ausbildung muss chren ungehinderten Fortgang
nehmen. Ich bemerke bei dieser Gelegenhest, dass ich für einzelne
Regimenter eine Zusammenstellung über die Zahl der eventuell zu
Beurlaubenden machen ließ. Danach kamen auf einen Ort kaum mehr
als ein bis zwei solcher Ackerbauer. Auch fragt eS sich, warum man:
eine solche Begünstigung nur den Ackerbauern gewähren soll..
Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbetreibender,
deffen Sohn dient, in die Lage käme, auf einmal einen größeren
Absatz zu haben, so wäre kein Grund vorhanden, nicht auch den
Sohn dieses Gewerbetreibenden zu beurlauben. UebrigenS wird ja
nach unserem Wehrgesetz« der einzige Sohn erwerbsunfähiger Ettexn..,
ohnedies vom Präsenzdienste befreit.'
Bezüglich deS vom Delegierten Hinterhnber erwähnte»
Befehles des StationScommandoS in Klagenfurt erwidert der Minister,
dass er von diesem Ttzeaterverbote auch erst heute durch ein Telegramm
im „Pester Lloyd" erfahren habe. Offenbar habe es sich da nicht um
ein reiner Wohlthättgkeitsfest gehandelt, denn bei Wohlthätigkeitswerken
schließt sich daS Militär nie auS. Die BeranstaltMg muss doch einen
politischen Beigeschmack gehabt haben, und dan» stimme er
dem Befehle zu.
Bezüglich deS Duells bitte ich, mich weiterer Ausführungen
zu entheben. Darüber ist schon sehr viel gesprochen worden, und ich,
glaube, dass man am allerwenigsten von der Kriegsverwaltung oder
der Armee verlangen soll, dass sie diese Sitte aus der Welt schaffe.
Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung Platz
greifen wird, dass die Duelle eine überflüssige, schädliche
Einrichtung find, dann wird auch die Armee nachfolgen. Den«
ihre Anschauungen sind ja immer der Ausfluss des sittlichen und des
Bildungszustandes des Staates und jener Kreise, mit denen sie i»
Berührung stehen. Anderseits ist es begreiflich, dass der Officiersstaud
eine ritterliche Gesinnung fordert und bei der Zurückweisung eines
Duells immer der Verdacht de» Mangels a« Muth besteht» den,
wir nicht dulden können. (Beifall.)
Der Krieg i« Südafrika.,
Es ist keine Täuschung mehr darüber möglich, der herMche
Kampf, den ein kleines, tapferes Voll gegen eine Weltmacht
ausgenommen hat, neigt sich seinem Ende zu. Eine Depetzhü
aus Capstadt meldet, .dass die englische Regieruug officieljl
Annexion des Oranje-Freistaates ausgesprochen hat, und tnSist
jetzt mehr als bloße Theorie, angesichts der Thatsache, das^cW
Streitkräfte der Engländer bereits in Johannesburg angekotMne»
find und die Hauptstadt der Transvaal-Republik Pretoria un­
mittelbar von den Engländern bedroht wird. Die Bure» habm
in der letzten Zeit keinen Widerstand mehr geleistet, sie fi»8
immer nur zurückgewichen, wahrscheinlich weil fie sich zff elWß
energischm Abwehr zu schwach fühtten. Die englischen.Plättet
melden, dass der Oberbefehlshaber der Buren, General Bolha,
selbst zum Frieden rathe, dass auch der Präsident desOränjsi
Freistaates, Stcjn, für denselben eintrete und dass nur tirröch
Präsident Krüger den Kampf bis zum letzten Augenblicke, fort­
setzen wolle. Wie weit diese letzten Nachrichten richtig find, häW
sich nicht controlieren, aber cs wäre wohl glaubhaft, ^dajsMß-
gesichtS der erdrückenden Uebermacht die Buren das Vergebliche
jedes weiteren Kampfes einsehen und sich schließlich in- ihr
Schicksal fügm wollen. Sie können sagen, dass, wenn cwch alles
verloren gieng, eines gerettet wurde, die kriegerische Mm 'düs
Burenvolkes, das mtt seinen heidenmäßigen Waffenthajen die
Bewunderung der ganzen Well errungen hat.;
London, 29.Mai. Lord Robert? ist vor Ioh änwiecki-
bnrg angelangt. Er depeschiert von Germiston, Me
abends:
„Wir kamen fiter nachmittag? an, ohne auf ernsten Widerstand.
gestoßen zu sein. Ms jetzt werden keine Verluste gemeldet
Feind erwartete uns erst morgen und ließ daher einen großen Theil
der Eisenbahnwagen zurück. Wir lwben den Bahnknotenpunkt, jyikchep.
Johannesburg mit Natal, mit Klerksdorp und mtt Pretoria «Minder,-
in Händen. Johannesburg ist ruhig, und die MMrte»
sindss so viel ich höre, unversehrt. Ich werde morgen früh den;
Stadtkommandanten zur Uebergabe der Stadt auffordern, und wenn,
wie ich glaube, kein Widerstand geleistet wird, so werde ichqnorgen
mittags mit all meinen Truppen in Johannesburg einziehen.,, j
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung de? Präsidenten
Krüger wurden der gestrige, heutige und morgige Tag als Tages
der Emkehr, Buße uud Gebete um Befreiung von der Unterjochung j
Md Erhaltung der Unabhängigkeit begangen. s
London, 29. Mai. Der Kriegsberichterstatter des „Daily
Mail", der verkleidet Pretoria besuchte, meldet, dass dort Panik!
und Verwirrung herrsche. Präsident Krüger hatte zur sofortige»'
Flucht einen gehetzten Zug bereit.
Der Rücktritt Galltfet».
In Paris wirb behauptet, General Gallifet werde
als Kriegsminister zurücktreten, und zwar stehe seine Demission
unmittelbar bevor. Im Laufe der letzten stürmischen Kammer-
sitzung musste er wegen Unwohlseins den Saal verlasien und
da er ohnehin erst von einer schweren Influenza genesen ist,
will ihm der Arzt weitere Aufregungen wie Kammersitzungcn
nicht erlauben. Zu seinem Nachfolger soll General Andre
auscrschen sein. Sollte dieser ablehnen, würde der Miuistcr-
präfident das Kriegsportefeuille interimistisch übernehmen.
Russland und Großbrttauuie«»
Seit Beginn des südafrikanischen Krieges hat man in
London mit entschiedenem Missvergnügen auf die Geschicklichkeit
aufmerksam gemacht, mit welcher Russland diese Periode zu einer
Ernte für sich selber ausgenützt hat. So wird ausgezählt: Die
Erlangung einer Hypothek in Persien, dann eines Monopoles
für Erscnbahncn im östlichen Theile der asiatischen Türkei, ein
Protecwrat über Bulgarien und die Leitung seiner Armee, das
Recht zum Baue einer Eisenbahn durch die Mongolei nach
Chinas Hauptstadt und endlich die Abtretung des koreanischen
Hafens von Masampo. Dabei macht Korea sich in einer Clauscl
verbindlich, keiner anderen Macht ein in der Nähe liegendes
Landgebiet oder eine Insel zu überlassen. Es gilt noch als un­
gewiss, ob Lord Salisbury gegen diese Conceffion Protestieren
wird, wie er gegen die Überlassung des Hafens Port Arthurs
an Russland protestiert hat. Sehr viel Aussehen erregt ein
Jnterview, das ein russischer Staatsmann einem Londoner Cor-j
rcspondenten gewährt hatte. Der Ruffe betonte, dass es seinem-
Laude nicht im Traume danach gelüste, Indien in seine Gewalt!
zu bekommen, weil dasselbe „ein armes und ausgcsogenes Land!
sei*. Alle englischen Befürchtungen. seien gegenstandslos. Aberj


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 124 Linz, D onnerstag
einen Weg in den Indischen Ocean werde Russland
sich zuverlässig sichern, und zwar durch den Persischen Meer-
bnsen. Was Indien angeht, so erinnert man wieder an eine
Aeußerung Lord Beaconsfields, der dasselbe als eine Bürde
bezeichnete, die für England immer schwerer sich gestalten würde.
Jener russische Staatsmann bemerkte ferner, was eine Inter­
vention in der Transvaalkriegsfrage angehe, so habe Russland
nimmer die Absicht, allein vorzugehen, sondern nur dann, wenn
andere Mächte sich ihm anschließen. Ehe sich dies wahrnehmen
ließe, müffe man vor allem den Schluss der Pariser Welt­
ausstellung abwarten.
Der panslavistische „WohlthätigkeitSveretn".
Der Czar hat bekanntlich vor kurzem mit seiner Gemahlin
eine Wallfahrt zu den Heiligthümern Moskaus gemacht und es
scheint, dass ihm dort die Begeisterung für die panslavistische
Propaganda wieder gekommen ist, die unter seines Vaters Re­
gierung, wie bekannt, den Petersburger Hof beherrscht hat.
Wenigstens hat die russische Regierung ihre Aufmerksamkeit
wieder der „Slavischen Wohlthätigkeits-Gefell-
schaff, weiche stets der angeblich unpolitische Mittelpunkt der
panslavistischen Politik war, zugewendet und ihr neue Statuten
gegeben. In ihnen tritt der Charakter des Vereines als einer
Wohlthätigkeits-Gesellschaft mehr als bisher zurück, während die
panslavistischen Bestrebungen durch einen neu eingefügten
Artikel mehr in den Vordergrund gerückt werden. Es wird in
dieser neuen Bestimmung die Entwicklung der slavischen
Gegenseitigkeit und die Förderung der geistigen
Einigung der Slaven mit Russland als Zweck der
Gesellschaft bezeichnet, und die Unterstützung des Vereines soll
in Zukunft vornehmlich auf diejenigen Slaven beschränkt werden,
die willig und fähig sind, für seine Zwecke zu arbeiten. Im
übrigen soll durch Errichtung slavischer Schulen und Kirchen
die „slavische Gegenseitigkeit" gefördert werden. Nie ist der
panslavistische Charakter der Gesellschaft so scharf hervorgehoben
worden wie in diesen von der Regierung bestätigten Satzungen.
Der Großvezier von Marokko.
Der Großvezier des Sultans von Marokko, Sid Ahmed
Den M u s a, der so oft schön Todtgesagte, ist am 13. Mai in
der Stadt Marokko wirklich verschieden, und sein Tod ist in
Anbetracht der augenblicklichen politischen Consunctur ein Er­
eignis von größter Bedeutung, indem er aller Wahrscheinlichkeit
nach Aufruhr und Unterjochung für das Land der
Mauren nach sich ziehen wird. Vielleicht bringt er auch einen
großen Streit zwischen den europäischen Groß­
mächten zum Ausbruche.
Sid Ahmed war ein Mann von ungewöhnlicher Energie
und Gewandtheit und hat mit eiserner Faust das Sultanat in
den sechs Jahren der Regierung des jetzigen jungen Herrschers
Mulcri Abdul Aziz zusammengehalten. Mit überwältigender
Kraft'und Ausdauer und mit der grausamsten Politik hat
er Rebellion nach Rebellion niedergeworfen, und große, einst
reiche Bezirke, die jetzt verwüstet daniederliegen, zeigen, wie er
zu strafen verstand. Seine ganze Carriere war ein Beispiel
von Habsucht und Geiz, und er muss ein für maurische Ver­
hältnisse ungeheueres Vermögen angehäuft haben, das jetzt nach
Lattdesbrauch vom Sultan annectiert wird.
Als der letzte Sultan Muloi El Hassan vor sechs Jahren
starb, war sein Nachfolger erst 16 Jahre alt, und so gerieth
natürlich der junge Prinz ganz unter den Einfluss der einzigen
starken Persönlichkeit des Landes, zumal Sid Ahmed schlauer-
weise sich sofort die Gunst und Unterstützung der zirkassischen
Mutterndes Sultans sicherte; diese Frau hat es verstanden, von
iftni Tage ihrer Heirat an bis heute eine bemerkenswerte Rolle
in der Politik des Landes zu spielen.
■ Der verstorbene Großvezier bekleidete unter dem Vater
des jetzigen Sultans den Vertrauensposten eines Hajit, eine Art
von Hosmarschall, und war auf das bitterste mit der damals
allmächtigen Jamai-Familie verfeindet, die das Großvezierat und
andere Ministerposten in festen Händen hielt und sich auf Kosten
des Landes bereicherte. Als der Sultan Mulai El Hassan auf
einem Kriegszuge plötzlich verstarb, sah Sid Ahmed seine Chance
ankommen, verheimlichte den Tod des Fürsten mehrere Tage
lang und arrangierte inzwischen einen Staatsstreich, dessen
völliges Gelingen den unmündigen Prinzen Abdul Aziz auf
den Thron, Sid Ahmed in das Großvezieramt und seine Feinde,
die Familie Jamai, ins Gefängnis brachte und ihres Vermögens
beraubte. Der neue Vezier füllte die Staatsämter mit seinen
Verwandten und Crcaturen und herrschte seitdem mit un­
umschränkter Gewalt in allem. In der auswärtigen Politik
Marokkos haben unter seinem Regime wenig Veränderungen von
Belang stattgefunden; er war jedoch prompter als seine Vor­
gänger in der Erledigung von Angelegenheiten, in denen er mit
den Vertretern der europäischen Mächte zu thun hatte, und seine
Neigung für Reformen war jedenfalls größer als seine Fähigkeit
und die Möglichkeit, sie durchzuführen. Er war im Lande ge­
fürchtet und gehasst. Seine Macht war jedoch so groß, der
Schrecken, den er einflößte, so überwältigend, dass selbst seine
bittersten Feinde auch nicht ein Wort der Klage oder des Hasses
gegen ihn laut zu äußern wagten. So war er ein Mann von
Blut und Eisen, und ohne ihn erscheint Marokkos Zukunft zur
Zeft noch dunller und gefahrdrohender als zuvor.
Eorrespondeiyerr.
40. Gründungsfest der Liedertafel Manthausen.
Mauthausen, 28. Mai.
Sonntag den 27. d. M. feierte die hiesige Liedertafel in ihren
Beremslocalitäteu (Gaphof „zur Post") ihr 40. Gründungsfest. Aus
diesem Anlasse fand bereits am Vorabende ein solenner Fackelzug der
Liedertafel, des Militär-Veteranenvereines und der freiwilligen Feuer-
wehr unter Boranmarsch der hiesigen Veteranenkapelle statt, wobei
bei dem Hause de? Vorstandes der Liedertafel, Herrn Bürgermeister
Leopold Heindl, ein Ständchen gebracht wurde. Nach demselben
versammelte sich die Liedertafel mit den geladenen Gästen im Vereins-
locale, welches durch die Firma August Müller und Sohn in Linz
in liebenswürdiger Weise unentgeltlich für die Liedertafel sehr reich
und geschmackvoll dekoriert wurde, zum Festcommerse, bei welchem
Orchesternummern und Chöre zum Vortrage gelangten. Sämmtliche
Gesang- und Streichpiöcen waren vorzüglich einstudiert, und ernteten
die beiden Dirigenten Herr Joh. Salzbauer, emeritierter Schul-
leiter, und Herr Joh. A s a n g e r, Schulleiter in Mauthausen, wieder­
hollen und verdienten Beifall. Nach dem ersten Gesangvortrage hielt
Herr Fritz Bertalotti die Festrede. Auf die Gründung des
Vereines im Jahre 1860 hinweisend, erstattete er kurzen Bericht über
die Vereinsthätigkeit, über die der Liedertafel zutheil gewordene Unter­
stützung seitens der Sparkasse- und Marktvertretung, verschiedener
Gönner und unterstützender Mitglieder, sowie des Damenchores, über
die Zahl der noch lebenden Gründer, ausübenden und unterstützenden
Mitglieder rc., um schließlich darauf hinzuweisen, dass der gegen­
wärtige Vorstand des Vereines, Herr Leopold Heindl, diese Stelle
ununterbrochen seit 32 Jahren bekleidet und dem Vereine seit dem
Jahre 1884 als ausübendes Mitglied angehört, daher es der Lieder­
tafel der längst ersehnte und willkommene Anlass war, ihren Borsmnd
TageS-Post.
Herrn Leopold Heindl für sein« unschätzbaren Verdienste um die
Liedertafel gelegentlich des 40. Gründungsfestes derselben zum Ehren-
vorstande zu ernennen und ihm zum Andenken an diese Stunde die
vom Bercinssecretär Herrn Ernst JonaS verfasste Vereinschronik
im Prachteinbande, sowie da? fast lebensgroße Brustbild des neue»
Ehrenvorstandes mit der Bitte zu ^überreichen, sich beim Anblicke des­
selben stets seiner getreuen Sängerschar zu erinnern. Mit dem
Wunsche, dass es der Liedertafel gegönnt sei, ihren geliebten Vorstand
noch viele Jahre zur Ehre und zum Nutz und Frommen des Vereins
in ihrer Mitte zu erhallen, schloss er mit einem dreimaligen Hoch auf
denselben, in das die Sänger und Anwesenden begeistert einstimmten.
Eine gleiche Chronik wurde auch dem Ehrenchormeister des Vereine?,
Herrn Joh. Salz bau er, mit Motten des Dankes und der An­
erkennung überreicht. Sichtlich erfreut und gerühtt dankte Herr
Leopold Heindl für die ihm zutheil gewordene besondere Aus­
zeichnung von Seite der Sangesbrüder, begrüßte hierauf die an­
wesenden Festgäste und hieß besonders die zum Commerse erschienenen
drei Gründer, sowie mehrere früher ausübende Mitglieder, die sich
von auswätts eingefunden, auf das herzlichste willkommen.— Ein
ganz besonders sinniges und wettvolles Geschenk wurde der jubilieren­
den Liedertafel durch Frau Eugenie Heindl zutheil, indem dieselbe
ein prachtvolles doppeltes Fahnenband mit in Gold gestickter Widmung
dem Vereine zur Gründungsfeier überreichte, wofür sowohl der BereinS-
fecretär, wie auch der Fahnenjunker und die Liedettafel den Dank
zum Ausdrucke brachten.
Der Commers, der durchweg? einen helleren und zwanglosen
Harakter hatte, hielt einen Theil der Besucher' und Sänger bis in
die Morgenstunden des Sonntags beisammen, an welchem, als dem
eigentlichen Festtage, um */,9 Uhr früh ein Festgottesdienst und »ach
demselben auf dem Fttedhofe, zu Ehren der verstorbenen Mitglieder,
eine Ettnnerungsfeier stattfand, wobei von Seite des Liedettafel-
Vorstandes ein tief empfundener Nachruf gehalten, auf die Gräber
der jüngst verstorbenen Mitglieder je ein Lorbeerkranz gelegt und
vom Vereine ein Grablied gesungen wurde. Ein zwangloser Früh­
schoppen vereinte sodann die Sangesbrüder mit vielen Gästen llu
Gasthofe „zur Post"'
Um 4 Uhr nachmittags fand im Vereinslocale das Fest­
concert statt. Zu demselben hatten sich zahlreiche Vettreter der Ge­
sangvereine von EnnS, St. Florian, Grein, Perg und
Schwertberg, sowie ein äußerst distinguiertes Publicum au? nah
und fern eingefunden, um unserer Liedettafel die Glückwünsche und
Sympathien anlässlich ihres 40. Gründungsfestes zum Ausdrucke zu
bttngen und den Vorträgen derselben und ihres Hausorchesters zu
lauschen. Das Programm enthielt die Nummern: 1. „Gründungsfest-
Marsch" der Liedertafel von Anton Lukasch zum Feste gewidmet;
2. Ouvertüre zur Operette „Die Fledermaus" von I. Strauß, arran-
gictt von Julius Oßberger; 3. „Fahnenlied" von C. Säumer, der
Liedertafel gewidmtt; 4 a. Andante aus dem H-mo!l-Concette und
d. „Romanze", beide für Violoncello und Pianofotte von Golter-
mann; 5. „Traum einer Wienerin" von I. F. Wagner; 6. „Da
drüben", Mannerchor mit Tenorsolo von F. Eyrich; 7. „Walzer-
träume" für Salon-Orchester von Lehrer I. Vernauer; 8. „Programm-
Poesie", Quadrille für Männerchor von R. Wagner; 9. „Die Mühle
im Schwarzwalde" für Salon-Orchester von R. Eilenberg; 10. „Schluss
und Jubelchor" von Julius Otto. Die Clavierbegleitung der Chöre
hatte Fräulein Marie Salzbauer wie immer in mustergiltiger Weise
besorgt. Jede der vorgetragenen Nummern zeigte von sorgfältigem
Studium und wurde mit Beifall belohnt. Während des Concertes
nahm der Ehrenvorstand der Liedettafel, Herr Leopold Heindl, Ge­
legenheit, den Vertretern der fremden Liedertafeln, sowie den er­
schienenen Festgästen den Dank für ihr zahlreiches Erscheinen, sowie
dem Vereins-Secrctär Herrn E. Jonas für die mit unermüdlichem
Fleiße und großer Sorgfalt verfassten Vereinschronik und den beiden
Dirigenten der Liedettafel und des Hausorchesters Herrn Hans Salz­
bauer und Johann Asanger für deren Mühewaltung auszudrücken.
Am Commersabende, sowie beim Festconcette wurden die inzwischen
eingelangten 40 Beglückwünschungs-Telegramme und 11 Gratulations­
Schreiben befreundeter Liedertafeln, einstiger Mitglieder und Freunde
derselben verlesen und mit Jubel aufgenommen. Das Concert war
um 7 llhr abends beendet, doch hielt die fröhliche Stimmung die
Liedertafel mit ihren Gästen noch manche Stunde beisammen. An­
lässlich des Gründungsfestes hatten sämmtliche Hausbesitzer und Be­
wohner ihre Häuser beflaggt.
Ebensee, 25. Mai. (Gründungsfeier des Loco-
motivführer-Clubs.) Die Dienstag den 22. d. M. in Lehrs
Gasthof stattgefundene Gründungsfeier dieses Clubs nahm einen die
Erwartungen weitaus übertreffenden Verlauf. Es zeigte sich auch,
welcher Sympathien sich diese Corporation erfreut, denn nicht nur
Vorgesetzte und Collegen haben diesem Feste angewohnt, sondern alle
Stände der hiesigen Gesellschaft waren vettreten und haben sich sichtlich
köstlich unterhalten. Der Obmann Herr Franz Meyer wies in einer
vortrefflichen Ansprache darauf hin, dass dieser Verein nicht vielleicht
ein Geselligkeitsclub nur zum Zwecke der Unterhaltung u. s. w. sein
wird, sondern den Mitgliedern im Falle einer Krankheit oder eines
Sterbefalles beistehen, sowie die Collegen in und außer dem Dienste mit
Rath und That unterstützen soll. Er führte weiter aus, dass, indem
unser Vorstand, Maschinen-Obercommiffär H. Pisker das Protectorat des
Vereine? zu unserer größten Freude angenommen hat und Maschinen-
commiffär Hans Sedlack als Mitglied beigelreten ist, dieselben beweisen,
dass sie mit der Tendenz dieses Vereine? einverstanden sind und ihm
auch ihre gütige Unterstützung angedeihen werden lassen. Herr Meyer
schloss seine Rede mit einem dreimaligen Hoch auf unseren Kaiser,
worauf die Volkshymne intoniert wurde, und die Anwesenden sich
von den Sitzen erhoben und begeistert in ein dreimaliges Hoch ein­
stimmten. Das Programm nahm nun mit einer Clavierpicce, vor­
getragen von Herrn Schwarz, seinen Anfang, worauf die von den
Schwestern, den Frauen Zoister und Mößner, in sehr gelungener Weise
insceniette Grundsteinlegung folgte. Der Vorhang theilte sich und man
erblickte einen sehr fein ausgeführten großen imitierten Stein, auf dem
die Worte „Mit vereinten Kräften" standen. Frau Mößner richtete
nun einige Worte an die Versammelten, bezugnehmend auf die Grund­
steinlegung, worauf Frau Zoister dem Obercommtssär Pisker auf einem
Polster einen Hammer überreichte und ihn ersuchte, er möge mit den
üblichen drei Schlägen die Grundsteinlegung vornehmen. Nach dieser
Ceremonie zeichnet Obercommtssär Pisker in kräftigen Umrissen den
schweren Beruf des Lokomotivführers, der, ob Sturm, ob Nebel,
gleich einem Capitän das ihm anvettraute Gut und Blut, stets ein­
gedenk seines Pflichtbewusstseins, treu zu hüten weiß. Er achtet keiner
Gefahr, denkt nicht an Weib und Kind, wenn es gilt, der Gefahr ins
Auge zu sehen, um ihm Anvettrautes in Sicherheit zu bringe». Mit
tiefer Empfindung lauschten alle den kernigen Worten, und als er
zum Schluffe dem Vereine ein herzlich „Glück auf!" entgegenbrachte,
ertönte tosender Beifall. Nunmehr entnahm Frau Mößner dem Grund­
steineverschiedene Angebinde für den Protector, sowie den Ausschuss. Nun
kam der Einacter „Drei Frauen auf einmal" zur Ausführung, wobei
insbesondere die Frauen Buckl und Reisenbichler, sowie die Herren
Platzer, Kastenhnber und Placher vorzüglich spielten. „Drei Stünden
vor der Hochzeit", vorgetragen von Herrn Pramer, Vertreter der
Zipfer Brauerei, hatte einen großen Erfolg. „Der blusige Pantoffel",
eine schauerliche Rittergeschichte, wobei di« Herren Platzer, Pacher,
Heidler und Meyer sich besonders herootthaten, erregte große Heiterkeit.
Nun kam das bestbekannte Quartett, welches, wie immer, großen
Erfolg hatte. Der von Herrn Zahradnik angefertigte „Apfelstrudel"
war köstlich anzuschauen. Herr Hofbauer brilliette als Bauchredner in
vortrefflicher Weise. Die Herren Loidl und Zahradnik brachten ein
Duett: „Der Schuster und der Schneider" mit sehr guter Stimme und
flotter Bottragsweise zur Geltung. Den Clavierpart besorgte Herr
L. Schwarz. In der nun folgenden Pause beleuchtete Maschinen-
commissär Sedlack den beschwerlichen Dienst der Locomotivführer und
betonte, dass in Würdigung dessen auch seitens der Linzer Direction
Oberingenieur Arndt in unserer Mitte weilte, und Staatsbahndirettor
Hofrath Dr. Messerklinge! an den Verein ein längeres Schreiben ge­
richtet habe, worin er den Verein aufs herzlichste beglückwünscht, sowie
auch vom Director-Stellvettreter Carmine die besten Wünsche ein-
«laufen sind. Dieser Bekanntgabe folgte rauschender Beifall, der auch
Herrn Sedlack gezollt wurde, als er seine Rede mit einem „Glückauf
ZI. Sttat 1900 «Be 8-
dem Vereine" feine Rede schloss. Nun verlas derObmannstellvettreteri
Herr Rubay die eingelaufenen Depeschen. Telegramme sandten: Jn-
spettor Deutsch Linz, Oest.-ung. Locomotivführer-Verein Wien, Club
der Staatseisenbahn-Gesellschaft Wien, Club der Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft Brünn, Locomotivführer-Club Wels und Station Schärding?
Frt. Mizzi Meyer trug ein sehr sinniges Gedicht vor. Das Quartett
gab das „Judenburger G'läut" zum besten, welches stürmischen Beifall
erzielte. Der nun folgende „Aittiqusiätenhändler" des Herrn Pramer
war eine der besten Nummern, Herr Pramer musste daher noch ver-
schiedenene Botträge daraufgeben. ES folgte noch so mancher gute
Bottrag und dann wurde unermüdlich bis früh morgens getanzt,
und alles gieug überaus beftiedigt nach Hause mit dem Bewusstsein,
einen recht vergnügten gemüthlichen Abend verlebt zu haben. Die
Zwischenpausen füllte Herr Ludwig Schwarz mit Claviervorträgen auS?
Steyr, 25. Mar. (25jährige Turnlehre r-Jubi-
läums-Feier.) Am 24. d. M. abends veranstaltete der hiesige
Turnverein aus Anlass des 25jähttgen Jubiläums seines tüchtigen
und allseits beliebten Turnlehrers August Pichler in den festlich ge­
schmückten Saallocalitäten des Hotel „Schiff" eine Jubiläumsfeier,
welche in allen Theilen einen würdigen und erhebenden Verlauf
nahm. Schon der großartige Besuch gab Zeugnis, welcher großer
Sympathien sich der Jubilant nicht nur in Steyr, sondern als lang-
jähttger Gauturnwatt des oberösterreichisch-salzburgischeu Turngaues
weit über die Grenzen hinaus erfreut. Man bemerkte unter anderen:
Bürgermeister Johann Redl, Vicebürgermeister Franz Lang mit vielen
Gemeinderächen, Oberrealschul-Direttor Edmund Aelschker mit den
Professoren, eine Deputatton der städt. freiw. Feuerwehr, sowie den
Gauvorstand Josef Helletzgruber aus Linz und je eine Abtheilung
Turner vou Ried und Bad Hall. Der Vorstand Dr. Julius Seidl
begrüßte sämmtliche erschienenen Gäste und beglückwünschte den Jubi­
lanten mit der Mittheilung, dass der Turnverein feinem hochverdienten
Turnlehrer ein Ruhegehalt zugesichett habe. Weiter feietten den
Jubilanten mit warmen Anerkennungswotten Dtrector Aelschker
namens der studierenden Jugend. Bürgermeister Redl namens des
Gemeinderathes, Vicebürgermeister Lang namenS der freiw. Feuerwehr,
Mg. Sttgler namens der Gesundheitsriege, Dr. Franz Angermann
namens der Steyrer Liedettafel und Oberförster Cajetan Jonasch
namens der anwesenden Gründer des Turnvereines. Turnwatt Karl
Muckenhuber in Steyr brachte im Namen der Vorturnerschaft den
herzlichsten Dank zum Ausdrucke und überreichte dem Jubilanten ein
sehr schön ausgestattttes Tableaubild. Gauvorstand Josef Helletzgruber
aus Linz sprach im Namen des Turngaues und hob die Verdienste
des Jubilanten, besonders von nationaler Seite, hervor. Der Turn­
verein in Bad Hall überreichte dem Gauturnwatt ein Ehrenmitglied-
Diplom und der Redner des Turnvereines Ried hob die Verdienste
Pichlers um die Turnsache im ganzen Lande hervor. Herr Pichler
dankte für die ihm erwiesenen Ehrungen. Die Steyrer Liedertafel sang
die Chöre „Daheim" und „Das treue deutsche Herz" unter großem
Beifall. Die Musik besorgte eine Abtheilung der hiesigen BürgercorpS-
kapelle unter Leitung des Albert Pfündtner in bester Weise. Der be-
kannteDichter Josef Krempl und die Gebrüder Samsegger sorgten
bestens für den helleren Theil und fanden stürmischen Beifall. Nur
allzu früh entschwanden die Stunden dieses Festabends, der den
Theilnehmern, hauptsächlich aber dem Turnlehrer Pichler noch lange
in angenehmer Ettnnerung bleiben wird.
Melk. 27. Mai. (25jähriges Abt-Jubiläum.) Am
16. Juni wird hier in festlicher Weise das 25jähttge Jubiläum des
allverehrten Prälaten Alexander Karl, Abt der altehrwürdigen
Benedicliner-Abtei begangen werden. Aus diesem Anlasse hat bekannt­
lich der Kaiser dieser Tage den Jubilanten, der durch seine edle
humane Gesinnung eine Zierde des Ordens vom heiligen Benedict
ist, mit dem Orden der Eisernen Krone zweiter Classe ausgezeichnet.
Ans dem Viertel ober dem Wienerwalde, 27. Mai.
(Ehrung.) Der Fürst Johann von Liechtenstein hat dem Oberlehrer
in Bernhardsthal bei St. Pölten, Herrn Josef Ohnhäuser,
Herausgeber einer bei der Jubiläumsausstellung diplomierten „Violin-
und Gesangschule", 1800 K für den Druck des ersten Heftes zur
Verfügung gestellt. Auch das Conieroatorium in Wien hat über diese-
Biolin- und Gesangschule seine besondere Anettenuung ausgesprochen.
Eggenbnrg, 27. Mai. (Eine Pfarrkirche per­
manent unter Wasser.) Am Fuße der „Latein", eines aus­
gedehnten, berüchtigten Waldes zwischen der interessanten Stadt Eggcn-
burg und Stadt Horn, wo seinerzeit auch der „Bravo"-Graßl sein
Unwesen trieb, liegt das uralte Kirchlein Stöckern, das sich in einem
geradezu trostlosen Zustande befindet. Die Kirche steckt 7 Fuß unter
der Erde; die Bachsohle des daneben fließenden Baches liegt höher als
der Fußboden der Kirche. Fußboden und Mauern sind mit grünem
Schimmel bedeckt, die Mauern schadhaft, Einttchtungsgegenstände'
moderig, die Luft kalt und ungesund. Die Wahrheit beweist die letzte
Charwoche. Nämlich an der rechten Seite des Kirchenschiffes ist ein
Gewölbe, das noch 2 Stufen tiefer, also 9 Stufen tief von der Kirchen-
thiir gerechnet liegt. Dieses Gewölbe wird seit alter Zeit als heiliges
Grab benützt, obwohl es kellerattig und nass iss. Da geschah es, dass
sich am Palmsonntag dieses Gewölbe mit so viel Grundwafler füllte,
dass dadurch das Innere der Kirche überschwemmt worden wäre,
wenn nicht das schuhhoch stehende Wasser von der Feuerwehr aus­
geschöpft worden wäre. Das Grundwaffer stieg aber immer mehr, so
dass das heilige Grab verlegt werden musste; dasselbe wurde sodann
in der kleinen Sacristei auf einem Kleiderkasten angebracht. Das sind
Zustände, die man in einer Pfarrkirche nicht für möglich hatten sollte!
Steinhaus, 28. Mai. (I u b i l ä u m s f e st.) Sonntag den
27. Mai fand hier das 115jährige Jubiläumsfest des Schützencorps
nebst Fahnenweihe statt. Trotz des trüben Wetters war der Besuch
sehr stark. An dem Feste nahmen theil 19 Vereine mit etwa
600 Mann und 8 Musikkapellen. Um 10 Uhr vormittag? war die
feierliche Feldmesse, welche der Herr Pfarrer Mayr von Traun
celebrierte, der auch die Festrede hielt. Feldzeugmeister von Hirsch
und Herr Bezirkshauptmann Rippelly von Wels wohnten der
Feier bei. Nachmittags war in Gschwendtners Gasthof eine Festtafel
zu 54 Gedecken.
Waidhofe« a. d.Mbs, 29.Mai. (Ein entsprungener
Irrsinniger.) Am vergangenen Samstag fuhr ein Wätter mit
einem Irrsinnigen von Wr.-Neustadt via Amstetteu nach Klagenfurt.
Der Wärter, welcher auf der wellen Fahrt vor Müdigkeit eingeschlafen
sein mochte, ahnte nicht, dass der Irrsinnige, dies benützend, in der
Station Oberland bei Waidhofen a. d. DbbS das Coups verließ und
während der Ausfahtt aus der Station vom Zuge sprang. Der
Wätter, der den Abgang seines Schutzbefohlenen erst in der Nachbar­
station Gaflenz gewahr wurde, musste nun, zu Tode erschrocken, den
Zug verlassen und sich auf die Suche nach seinem Pflegling, den er
vom Zuge abgestürzt wähnte, begeben. Dieser saß jedoch, festgenommen
und beobachtet vom Dienstpersonal der Statton Oberland, im Watte­
saal und äußerte, als ein Wächter bemertte, sein Begleiter müffe ge-
schlafen haben, die Worte: „Wie ein Roß." Mittlerweile erschien sein
Wätter, und als der Irrsinnige seiner ansichtig wurde, rief er: „Da
kommt der Kaiser." Ersterer stellte ihn zur Rede, worauf jener
in krampfhaftes Weinen ausbrach. Nach vierstündigem Aufenthalte
wurde die Fahrt fottgesetzt.
Tagesneuigkertm.
sAns der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Rechnungsrathe Karl Wenzel in Brünn anlässlich der Der«
setzung in den Ruhestand der Titel eines kaiserlichen Rathes.
— Ernannt: Kanzlist Leopold Jarolimek bei der Berg«
direction in Pribram zum Kanzlei-Official, Kanzlei- und
Rechnungsführcr-Gchilfe Wilhelm Krischka bei der Hütten­
verwaltung in Cilli zum Rcchnungssührer-Assistenten.-
sEin Bild aus Prag.) Aus Prag wird von gestern
gemeldet: In der Ferdinandstraße kam es heute mittags zu
einer großen czechischen Demonstration. Der daselbst etablierte
Inhaber eines Uniformierungs-Geschäftes, Meßner, hatte in der
Auslage die Fahne des hiesigen Deutschen Votksgesangvereines,
die bei ihm fertiggestellt war, ausgestellt. Die Fahne ist in den
Farbe» fchwarz-roth-gold ausgeführt. Infolge diese»


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 4 ]
Geile 4
An;, Donnerstag
UmstandeS sammelten sich schon von 10 Uhr vormittags an­
gefangen zahlreiche Personen vor dem Laden und begannen zn
demonstrieren. Man hörte die Rufe: „Die Fahne muss weg!"
„Wir schlagen die Fenster ein!" „Wir zertrümmern alles!"
Meßner sandte zur Polizei um Schutz. Darauf erschien ein
Detectiv in seinem Laden und forderte ihn auf, die Fahne zu
entfernen. Nun eilte Meßner selbst zur Polizei und nahm dort
mit Regierungsrath Marschan, der gegenwärtig den abwesenden
Polizeidirector vertritt, in dieser Angelegenheit Rücksprache.
Regierungsrath Marschan forderte Herrn Meßner gleichfalls auf,
im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung die Fahne zu
entfernen. Meßner wendete ein, er sei Steuerträger und es dürfe
ihm nicht verwehrt werden, die Fahne auszustellen. Indes hatte
sich in seinem Laden ein Polizeibeamter eingefunden, über besten
Auftrag ein Commis die Fahne aus dem Schaufenster entfernen
musste. Die Haltung der Menge war immer drohender ge­
worden, so dass das Geschäft gesperrt werden musste. Nach
Entfernung der Fahne brach die czechische Volksmenge in
Slava- und Hurrahrufe aus. Die Policisteu, welche in
der Nähe des Geschäftslocales postiert waren, schritten nicht ein.
Meßner telegraphierte sofort an den Abg. Dr. Funke und ließ
überdies durch seinen Rechtsfreund eine Beschwerde an die
Statthalterei überreichen.— Wie man sieht, ist in Prag der
czechische Pöbel der Herr und wie der staatliche Schutz aussteht,
den ein Deutscher fit Prag genießt, zeigt der Vorfall wohl
am besten.
fSterbefall.f I» Czernowitz starb der ReichSrathS-Mge-
ordnete David Tittinger.
fTrauriges Ende eine« Theaterdirectors.s AuS
Freudenthal in Schlesien wird gemeldet: Der hier be­
kannte Theaterdirecwr Lackner, welcher im verflossenen Winter
mit seiner Truppe hier gastierte und kürzlich nach Witko-
Witz abreiste, hat sich erschaffen. Der Unglückliche stand im
60. Lebensjahre.
(Ein Dynauntattentat.) Jn Saint-Lonis wurde
gestern ein Straßenbahnwagen mit Dynamit in die Luft ge­
sprengt. Zwei Bedienstete der Straßenbahn wurden schwer
verletzt.
sDnrch eine« Radfahrer geködtek.f Ueber einen Ua-
glücksfall berichtet daS „Tiroler Tagblatt" vom 38. d. M.:
Gestern nachmittags ist auf der Straße oberhalb Z irl der
70jährige Altvorsteher Jakob Gastl von Zirl von dem Rad­
fahrer Nagele aus Meran zu Boden geschleudert worden.
Gastl ist infolge einer Gehirnerschütterung, die er beim Sturze
erlitt, nach kurzer Zeit gestorben. Nagele, der selbst die Anzeige
von dem Vorfalle erstattete, soll mehrmals geläutet haben, aber
Gastl sei so ungeschickt ausgewtcheu, dass er eigentlich selbst in
daS Rad sprang.
fTer Selbstmord der Verleumdete».) Einen grausigen
Flammentod hat ein junges Mädchen in Palermo gefunden, in­
dem es seine Kleider mit Petroleum tränkte und dann in Brand
setzte. Die unglückliche junge Dame, Giuseppina la Bianca, die
einer angesehenen Familie angehört, war mit Domenico Lom-
mazo verlobt gewesen. Der Bräutigam, ein hübscher, stattlicher
Jüngling, verfiel in eine schwere Krankheit, aus der er für
Lebenszeit siech und verkrüppelt hervorgieng. Daraufhin zwang
der Vater der Braut seine Tochter, die Verlobung mit Lommazo
aufzuheben und ihre Hand einem anderen zu reichen. Der Zurück­
gesetzte beschloss, Rache zu nehmen. Er theilte dem neuen Ver­
lobten allerhand zärtliche Details aus seiner Brautschast mit
Giuseppina mit. Die Folge davon war, dass das verunglimpfte
Mädchen ihren verabschiedeten Liebhaber vor Gericht verklagte.
Schon war der Termin zur Verhandlung angesetzt, da fasste
Giuseppina, in Verzweiflung darüber, dass voraussichtlich die
schmutzigsten Dinge vor dem Richter vorgebracht würden, de»
Entschluss, dieser Erniedrigung durch den Tod zu entgehen. Sic
holte aus der Küche eine gefüllte Petroleumkanne, ließ sich an­
gekleidet ans ihr Bett nieder und nachdem sie die todtbringende
Flüssigkeit über sich und ihr Lager ausgeschüttet und alles damit
getränkt hatte, strich sie ein Zündhölzchen an und setzte die
Matratze in Brand. Im Augenblicke flammten die Decken,
flammten ihre Kleider auf und, eine moderne Dido, starb sie,
ehe ihr Hilfe gebracht werden konnte, den grausigsten Feuertod.
sDaS reiche England.) Der Capitalreichthum Englands
spiegelt sich sehr anschaulich wieder in den Ziffern der Erbschafts­
steuer, deren Statistik für das am 31. März beendete Rechnungs­
jahr jetzt vorliegt. Das Erträgnis aus den „ventb vnties", wie
diese Steuer bezeichnet wird, ist für 1899 um 2,840.334 Pfund
gewachsen, und zwar im letzten Quartal Jänner-März allein
um 2,184.162 Pfund infolge der Influenza und deS für England
unerhört harten Winters. In den sechs Jahren 1888—1894 be­
trug der Durchschnitt der zu versteuernden Hinterlassenschaften
163 3 Mill. Pfund, im Durchschnitt der Jahre 1895—1899 da­
gegen 158 7 Mill. und im letzten Jahre allein 205 Mill. Pfund
Sterling. Die letztere Steigerung wurde durch den Tod einiger
ungewöhnlich vermögender Leute hervorgebracht. Unter ihnen
ist an erster Stelle George Smith, früher in Chicago und Newyork,
zu nennen, der rund 5 Mill. Pfund hinterließ, oder in der be­
scheideneren Kronenwährung ausgedrückt circa hundert Millionen.
Sir Henry Tate hinterließ 25 Millionen, Thomas Henry Jsmay
26 und Ch. I. Knowles 22 Mill. Mark, dann folgen anderthalb
Dutzend Personen, zur Hälfte ältere Damen, die sich mit 5 bis
'18 Millionen herumärgern musstm. Die kleineren Vermögens«
betrüge führt die Statistik, als zu unbedeutend, nicht im in-
zelnen auf. Uebrigens lehrt diese Statistik auch, dass der Besitz
großen Vermögens zum mindesten das Leben nicht verkürzt; denn
der hundertfache Millionär wurde 91, der fünfundzwanzigfache,
sowie die Dame mit den achtzehn Millionen wurden 80, ein
siebenfacher Millionär 89 und sechs andere mü fünf bis zchn
Millionen brachten es auf 7b bis 79 Jahre.
Hageskaleuder.
Donnerstag, den 31. Mai. Katholiken: Angela. Protestanten:
! Petronells.— Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 50 Minuten.
Witterung vom 30. Mai.
Barometer HUrvmeter «agerstand
, Linzer Höh« M-rre»höhe
»8 Uhr abend,.. 740-% 764% 72«/. 72%, ober Null
!8 Uhr früh ... 739% 763% 85«,. 78%.„„
4 Uhr nachm... 739% 763% 50% 78%,„„
[ Thermometer vom 29. Mai 4 Uhr nachmittag, bis 30. Mai
,4 Uhr nachm. Maximum+ 15- <£. s+ 12° 3U. Minimum+ 10° C.
,s4* 9« R.l.— Städtisches Strombad Wasser 11°.— Riesenhof
i Wasser 16".
! Witternngstrlegramm: Wien. 30. Mai. DaS Luitdruck-
! Minimum p« 755 bis 760 Millimeter benndet sich östlich von
-Stellten; das Maximum ver 775 bis 770 Millimeter befindet sich
-nördlich von Irland; nördliche Winde, wechselnde Bewölkung, zeit­
weise Niederschläge, kühl, keine wesentliche Aenderung des herrschende»
Wiüerungscharakrers voraussichtlich.
i Volksküche. Semmelknödeljuppe, Rindfleisch mit eiuaebnnmten
Sebüpstlu, Schinkeanudeln._.«— s•
TageS-Post.
Versammlungen, Concerte 10 Uhr vormittag; im
Kaufmännischen Vereinshause Generawersammlung der Kremschalbahu;
%9 Uhr abends im Speisesaale des BereinHauseS Familienabend deS
ZtthervereineS „Harmonie".
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landhausportal und -Brunnen; DrrffaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte traf dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit d« elektrischen AdhäsionSbahn; Säle des
Kaufmännischen BerernshanseS; Johanne,- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 30. Mai.
(Hofnachricht.) Am 29. d. M. ist mit dem Schnellzuge
um 11 Uhr 51 Minuten nachts der Prinz-Regent Luitpold
von Baiern in Linz von Penzing angekommen und nach
einem Aufenthaste von vier Minuten nach München weiter-
gereist.
(Militärisches.) Der Kaiser hat ernaunt zum nicht-
activen Assistenzarzt den nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Ignaz Eberstaller des 3. Lw.-JR.— Eingetheilt
werden nach Ableistung deS Präsenzdienstes die Reserve-Assistenz-
arzt-Stellvertreter, Doctoren der gesammten Heilkunde: Jakob
Fürnberg des Garnis.-Spit. Nr. 2 in Wien beim 14. IR.;
Alfred Bauer des Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz beim 49. IR.;
Josef D oberer des Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz beim 99. IR-;
Heinrich Karas des Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz beim 21. IR.;
karl Reißer des Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz beim 7. IR.;
öugo Schüller des Garnis.-Spit. Nr. 4 in Linz beim 2. Tr.-R.;
^arl Binder des Garnis.-Spit. Nr.7 in Graz beim59.IR.;
Hermann Trunk deS Garnis.-Spit. Nr. 7 in Graz beim
59. IR.; Franz von Grifogono des Garnis.-Spit. Nr. 9
in Triest beim 4. TKJR.; Hugo von Zieglauer des
Garuis.-Spit. Nr. 9 in Triest und Friedrich Demelius des
Garnis.-Spit. Nr. 10 in Innsbruck, beide beim 4. TKJR.;
Benedict Kessler des Garnis.-Spst. Nr. 10 in Innsbruck
beim 4. Drg.-R.— Transferiert werden: der Lieutenant Karl
Venus von Elbringen vom 5. Drg.-R. zum 4.Drg.-R.;
di« Oberlieutenant-Rechnungsführer Balthasar Sibar vom
59. IR. zum 70. IR.; Richard Ulbrich vom 3. IR. zum
59. IR.— Ferner wird übersetzt im Einvernehmen mit dem
Mnisterium für Landesvertheidigung in den nicht activen Stand
der Landwehr der OberlieutcnantAugust Freiherr v. Pereira-
Arnstein des6.Drg.-R.— In den Ruhestand werden versetzt
die Hauptleute 1. Claffe: Alfred Lenhard des 59. IR.
(Domicil: Weidenau, Schlesien); Heinrich Pstross des
5. CArt.-R. (Urfahr, Oberösterreich); derHauptmann-Rechnungs-
sührer 1. Classe Eduard Pr ade (mit Wartegebür beurlaubt)
des 4. TKJR. (Reichenberg, Böhmen).— Die angcsnchte Ab­
legung der Officierscharge wird bewilligt dem Lieutenant
Siegfried Haase des 4. TKJR.
(Personalnachricht.) Der nach Klagensurt versetzte
Finanzdirector Hofrath Maximilian Ritter v. Glomm er hat
heute mit dem Frühzuge Linz vcrlaffen, um nach seiner neuen
Bestimmungsstation abzugehen. Im Bahnhöfe hatten sich zur
Verabschiedung eine große Anzahl von Beamten der hiesigen
Finanzdirection, sowie Freunde des Scheidenden eingefunden.
(Vermählungen.) Am 24. d. M. fand in der Pfarr­
kirche zu Mauterndorf die Trauung des Fräuleins Louise
Lettmayer, Tochter des Landtags-Abgeordneten und Kauf­
mannes Josef Lettmayer, mit Herrn Peter Bing gl, Sohnes
des Bürgermeisters Peter Binggl in Tamsweg statt.— Am
Sonntag den 3. Juni vormittags 11 Uhr findet in der
evangelischen Kirche zu Salzburg die Vermählung des
Fräuleins Olga Hetzel, Optikerstochter in Salzburg, mit
Herrn Oskar Korber, Steueramtsadjuncten in Tamsweg,
statt.— Am 5. Juni findet in der evangelischen Christus-
Kirche in Wels die Vermählung des Fräuleins Mizi Adler
mit Herrn Wilhelm Ploberger statt.
(Verlobung.) Fräulein Gerda Reifer, Tochter des
Notars Herrn Dr. Reifer in Schärding, hat sich mit dem
Steueramtsofficial Herrn Ernst Schach» er verlobt.
(Todesfälle.) Am 30. d. M. verschied in Linz Frau
Rosa Gschwandtner, Verkäuferin, im 87.Lebenssahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag um 3 Uhr vom Elisabethincn-
spital aus statt.— Am 29. b. M. fand unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung von Steinbach und Grünburg das
Leichenbegängnis der am 28. d. M. im Alter von 85 Jahren
in Steinbach an der Steyer verstorbenen Frau Cäcilia
Bichl er. Private, gewesene Gastwirtin, statt.
(Tracenrevifion der Tanernbahn.) Aus Salzburg
wird uns am 29. d. berichtet: Laut herabgelangten Erlaffes
des Eisenbahn-Ministeriums ist die Tracenrevifion der Tauern­
bahnlinie Schwarz ach-St. Beit nach Möllthalbrücken
auf Montag den 11. Juni angesetzt und wird selbe um
'/,11 Uhr vormittags in der Station M Giselabahn Schwarzach«
St. Veit begonnen; an diesem Tage smdet die Begehung resp.
Befahrung der Trace und hierauf am nächsten Tage die
Protokolls-Aufnahme im Hotel Straubinger in Wildbad-Gastein
statt. Nach Beendigung der im Salzburger Verwaltnngsgebiete
vorgenommenen Tracenrevifion wird unmittelbar an dieselbe
anschließend die Tracenrevifion für die in Kärnten liegende Theil­
strecke vorgenommen und sodann daS Commissions-Ergebnis in
einem einheitlichen, von sämmtlichen stimmberechtigten Com­
missions-Mitgliedern beider Kronläuder gemeinschaftlich abzu­
fassenden Commissions-Gutachten am 18. Juui in Klagensurt
niedergelegt werden.
(Kaufmännischer Verein.) Wie bereits mitgctheiü,
findet bei entsprechender Betheiligung am 14. Juni (Frohn-
leichnamstag) ein Tagesausflug »ach München statt,
und erfolgt die Hin- und Rückfahrt mit Separatzügen. Der
Fahrpreis beträgt für Bereinsmitglirder und deren Familien-
Angehörige 10 X, für Gäste 13 X. Anmeldungen werden bei
Herrn Franz Reininger und im Vereinslocale entgegengenommen.
Der Ausschuss ersucht, die Anmeldungen bis 6. Juni veranlaffen
zu wollen, um die nothwendigen Vorkehrungen rechtzeitig treffen
zu können.
(Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz)
gibt bekannt, dass für Sonntag den 10. Juni ein Ausflug auf
die Schafbergspitze mit Sonderzügen beschlossen wmde. Die
Abfahrt von Linz findet bei günstiger Witterung und genügen­
der Becheiligung statt um 6.20 Uhr früh über Attnang 7.22 Uhr,
Ischl 8.33 Uhr vormittags. St. Wolfgang an 10 Uhr vor­
mittags. Die Gruppe I (roth) fährt sogleich auf die Schafberg­
spitze, an 11.10 Uhr, zum Speisen im Hotel Draßl 11.30 Uhr,
nachmittags 3 Uhr Rückfahrt nach St. Wolsgang, an 4 Uhr.
Die Gruppe H (gelb) verbleibt zum Speisen in St. Wolfgang
im Hotel „Rößl" am See um 11.30 Uhr. Nachmittags 1.30 Uhr
Auffahrt zurSchafbo^spitze, an 2.40 Uhr, Rückfahrt 5 Uyr
31. Mar 1900 Nr?12L
nach St. Wolfgana, an 6 Uhr. Um 6£0 Ubr gemeinsame
Heimfahrt über Ischl, 8J.0 bis 8.25 Uhr AbemnmoisS. Linz
an 10.35 Uhr nachts. Der Kartenverkauf findet bei Herr«
Juwelier Winkler am 7. und 8. Juni statt, woselbst auch Pro-
gramme aufliegen werde«. Die Dereinsmitglieder entrichten für
sämmtliche Fahrten Liuz—Schafbergspitze und retour nebst
Mittagessen bei der Gruppe I 4 fl. 50 kr., bei der Gruppe II
4 fl. 20 kr. Bei ungünstiger Witterung wnb der Ausflug
Samstag abends abgesagt und werden dteeüegte« Beträge
sogleich rückerstattet.
(Club der Beamten der k. k. österreichischen
Staatsbahne» in Linz.) Anlässlich der Beeudigung des
Aspirantencurses fanden sich die Clubmitglieder mit ihren
Angehörigen letzten Dienstag im Saale des Gasthofes „zum
weißen Lamm" wieder zu einem „internen" Uutcrhaltmrgsabende
zusammen, der die lchte Veranstaltung dieser Art womöglich
noch überbot. Der Saal erwies sich als z« klein für die zahl«
reichen Besucher. Biele musste«, da sie keinen Platz mehr fanden,
wieder fortgehen. Es war vor allem daS wackere „Aspiranten-
Ovchester" und der Gesangchor, die in erster Linie zur Hebung
der Stimmung beitrugen. StaatSbahndirector-Stellvertreter
Oberinspector Car min e hielt an die scheidende» Aspiranten
eine heitere Abschiedsrede. Auch kais. Rath Inspektor Herr
Kern gedachte in humorvoller Rede der Scheidenden, in deren
Namen Aspirant Egon Gr eß erwiderte und dankte. Von dem
vielen Gebotenen sei besonders hervorgehoben: Lieder, gesungen
von dem Revidenten Herrn Brandt, der mit seiner schönen
Baritonstimme sehr gute Wirkung erzielte und von seiner
Tochter trefflich durch die Clavierbegleitung unterstützt wurde,
ferner humoristische, sehr gelungene Vorträge des Clubobmannes
Herr» Leinböck, der die Aspiranten in Form eines rührende»
Melodrams besang und tröstete und die „himmlischen Er­
fahrungen eines Eisenbahners" mit belustigender Wchmuth
schilderte. Herr Greß, der vieltalentierte, erfteute zuerst durch
einen Solovortrag auf der Flöte (Clavier Bau-Obercommiffär
W. Seitz) und erregte später durch seine gediegenen und viel­
seitigen humoristischen Vorträge die Heiterkeit aller in hohem
Maße. Die Herren Baldauf, Repinz und Bock sangen
SuppLs „Räuber-Terzett". Ihr gutes Spiel, das räuberhafte
Costüm und der bravouröse Bortrag fanden allgemeinen Beifall
und erregten stürmische Heiterkeit. Begleitet von Herrn Knitsch ke,
sang Herr Repinz einige Lieder, die beifällig aufgenommen
wurden. Ausgezeichnet war Herr llllm an» im Vortrage feiner
Couplets. Er wusste immer noch eins zu geben. DaS „fliegende"
Orchester überraschte durch das gute Zusammenspiel und die
flotte, sichere Art des Vortrages. Sehr gut eingeschult zeigte
sich auch der Gesangchor des Clubs, der immer mehr ausübende
Anhänger unter den Clubmügliedern gewinnt. An die Ver­
sammlung kam ein Begrüßungstelegramm der Herren Metschel-
mahcr und Weismann aus Ried. Ueber Anregung des Club-
obmannes wurde unter jubelnder Zustimmung aller Anwesenden
beschlossen, an den gegenwärtig in Wien weilenden Staatsbühu-
director Hoftath Dr. Messerklinge! ein Huldigungstelegramm
« enden. „Die Stunde schlug schon klein", als sich die Gc«
äst ftöhlich trennte.
(Bundesabend.) Der von der Ortsgruppe Linz deS
„Bundes der Deutschen in Böhmen" am Samstag im Vereins-
kellcr veranstaltete Bundesabend nahm einen prächtige» Verlauf.
Die Räume des Vereinskellers waren dicht besetzt: unter den
Anwesenden bemerkten wir die Herren Reichsraths-Abgeordmten
Bö heim und Dr. Pommer, Herrn Bürgermeister Eder
sammt Gemahlin, Herrn Landtags-Abgeordneten Dr. Beurle
und einige Gemeinderäthe. Das gediegene Streichorchester
Novorka in seiner unermüdlichen Ausdauer trug viel zum Ge­
lingen des genussreichen Abends bei, besonders aber dre Gesell­
schaft „Echo" aus Urfahr, die durch warmempfundenen Bortrag
dreier prächtiger' nationaler Lieder einen Sturm von Beifall
erweckte. Herr Josef Markut brachte einige Perlen von
deutschen Liedern herrlich zum Vortrage. Herr Albert Heinzl
begleitete ihn auf dem Clavier. Für Heiterkeit sorgte in seiner
unübertroffenen Art Herr Sepp Laad, der als Professor
Svevelson mit seinen „hägyptischen Mumien", als Bänkelsänger
im Vereine mit Herrn Rudolf Dusel wahre Lachsalven erregte.
Zum Schluffe durchbrauste iu Begleitung der Kapelle die „Wacht
am Rhein" die Räume in mächtigen Klängen. i"
(Bauernliedertafel St. Georgen.) Wie schon erwähnt,
wird am Pfingstmontag in Poschachers Bierhalle die Bauern«
liedertafel von St. George» an der Gurten bei Obernberg ein
Concert veranstalten. Dieselbe wird mit Fahne am genannten
Tage mittags 12 Uhr mit der Eisenbahn in Linz eiutrcffen
und sich unter klingendem Spiele der Musikkapelle des Linzer
7. Militär-Vetcranenvereines in die Bierhalle begeben. Diese
Liedertafel wurde anfangs des Jahres 1885 vom Schulleiter
Herrn Franz Kusner gegründet und erfteut sich unter Leitung
dieses ihres vortrefflichen Chormeisters, welcher eS verstand,
tüchtige Sänger heranzubilden, eines ausgezeichneten Rufes. Sie
ist nicht allein in ihrer Heimat, sondem, oa sie sehr oft auf
ihren Ausflügen iu andere Orte, ja sogar ins Ausland kam,
auch darüber hinaus sehr beliebt und erutete überall großen
Beifall. Selbst hervorragende Sänger rc. äußerten sich iu sehr
lobenswerter Weise über die Leistuugen dieser Liedertafel. Sie
besteht sammt ihrem Chormeister aus 20 Mann In de»
Zwischenpausen wird die vorerwähnte Musikkapelle ihre beste»
Nummern zum Vortrage bringen Es find somit genussreiche
Stunden zu erwarten.
(Touristenclub.) Für die Pfingstfeiertaae sind folgende
Partien in Aussicht genommen: Thalpartie: Abfahrt von Linz
den 3. Juni um 3 Ühr 32 Mn. früh nach Steinkogl, Offen­
ste, Almsee, (Nächtigen), Grünau, Schornstein, Petteubach nach
Wartberg an der Kremsthalbahn. Ankunft Montag den 4. Juni
um 9 Uhr 16 Min. abends. Bergpartie: Dürrenstein, Hochkaar.
Theilnehmer an diesen Partien haben sich zu melden bei den Herren
Teckert, Altstadt, und Geier, Landstraße.
(Jugend- und Spielfest deS Linzer Turnvereines.)
Mit feiner sonntägigen Veranstaltung hat der Turnverein einen
äußerst glücklichen Gedanke« praktisch zum Abdrucke gebracht.
Der erzieherische Wert des Turnens, besonders für die Jugend,
und, wie wir am Sonntag zum erstenmale zu sehen Gelegen­
heit hatten, selbst für die Kleinsten der Kleinen, für die für
jede frohe Anregung so empfängliche Kinderfchar, wurde in
glücklichster, anschaulicher Weist in den Vorführungen und Spiele»
dieser Abtheilungen zur Geltung gebracht. Losgegliedert von den
sonst gewöhnten Schauübungen unstreS rührigen Vereines, der
im Laufe der letzten Jahre sich dst weiteste Ausgestaltung und
Verallgemeinerung des Turnens zur warm gepflegten Aufgabe
gemacht, führte derselbe in seinem Jugend- und Spielfeste den
zahlreich auf der vom Linzer Bicycle-Club in liebenswürdigster
Weist zur Verfügung gestellten Sommerfahrbahn erschienenen
Besuchern, darunter der neugewählte Bürgermeister Herr Gustav
Eder nebst mehreren Gemeinderäthen, die Reichsrathsabgeord-
«eten Dr. Pommer und Böheim, Schulrach Degn, viele,
Lehrer, ein von dm jüngsten Lebensjahre« ang^rigen.T>mrern^


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 5 ]
31. M-r 1900
Seite S
N r. 124 Sin,, .£w.c.
und Turnerinnen, unter Leitung des bestbewährten Vereinsturn->
lehrers Herrn Max Hirt, ausgeführtes Schauturnen vor,
welches mit jeder Nummer an Anregung gewann und durch die
gute Durchführung überraschte. Unter den Klängen eines von
der Ennsec Feuerwehrkapelle flott gespielten Marsches erschienen
im strammen Aufmärsche 64 Knaben, deren zweckmäßige, ein­
heitliche und hübsche Kleidung schon einen äußerst günstigen
Eindruck machte. Die von denselben gebrachten Stabübungcn,
bestehend im Stabfechten und den dazu gehörig« Deckungen,
welche in vier Gruppen, in Verbindung mit Ordnungsübungen
vorgeführt wurden, zeugten von der dieser Abtheilung inne­
wohnenden ausgezeichneten Schulung und Leistungsfähigkeit. Der
hierauf folgende Aufzug und Stabreigen von 40 Mädchen zeigte
uns, welch reizende Bilder durch die Verschiedenartigkett der
Ordnungs- und Stabübungen erreichbar sind, und wie gleich­
zeitig durch das Turnen die Anmuth der Bewegung ihren her­
vorragenden Ausdruck findet; der reiche Beifall, welchen diese
Vorführung fand, galt nicht allein der musterhaften Vorführung
der reizenden Darstellerinnen, sondern zeugte auch von dem Ver­
ständnisse der Zuseher, welche in der einfachen und schlichten
Darstellung der deutschen Reigenform, die unseren Mädchen so
ureigen ist, den darin enthaltenen reichen Formenschatz erkannten.
Hieran schloss sich der durch einen Auszug eingeleitete Frühlings­
reigen der jüngsten Abtheilung des Vereines, der Kinder. Es
war ein herzerfrischendes Bild, diese 32 kleinen Gestalten, denen
die lauterste Freude und froher Lebensmuth aus dm Aua«
strahlte, auf dem Plane erscheinen zu schm, wie sie voll des
Bewusstseins ihrer Wichtigkeit, frei von jeder Scheu oder Zag-
haftigkeü, an ihre Aufgabe traten. Der Zweck des Kindcrturnms,
ihre Seele zu festigen und die Muskeln ihres Leibes zu Härten,
sie früh daran zu gewöhnen, ihren Körper beherrschen zu lernen,
ließ sich tn_ betn Dargebotenen trotz der kurzen Bestandeszeü
dieser Abtheilung erkennen. Nach dem Takte der Musik führten
sie ihren Reigen, der in seinen wechselndm Formm und hübschen
Figuren den besten Eindruck machte, gelungen zur Schau und
wurden durch reichen Beifall der Anwesenden gelohnt. Ein be­
lebtes Bild boten die hierauf folgenden Spiele aller vorange-
sührten drei Abtheilungen. BerbreitM doch die Spiele in den
jagendlichen Kreisen zumeist Heiterkeit, Freude, Lust und Froh­
sinn, paart sich ja dabei Arbeit mit Lust und Ernst mit Jubel.
Hier lernt die Jugend von klein auf, gleiches Recht und Gesetz
mit anderen zu halten, und bringt hiebei ihre besten.Eigen­
schaften zur Anschauung und Geltung. Es war dies aber auch
bei all den verschiedenen Spielarten aufs beste zum Ausdrucke
gebracht. Munter spielten die Kinder „Katze und Maus", sowie
„Fuchs und Gans", welch letzteres Spiel durch die drollig«
Bewegungen der mit Masken versehenen Spielenden den er­
götzlichsten Anblick gewährt. Meisterhaft spielten die Knaben
Schlagball, Barlauf und Mordball und zeigten besonders bei
"ttstgenanntem Spiele, durch das Fangen des Balles mit einer
Hand, ihre erworbene Geschicklichkeit. Die Spiele der Mädchen,
"Tambourinball und Grenzball, fesselten die Zuschauer nicht allein
"durch die cxacte und frohe Durchführung, sondern auch durch die
- Schönheit und Anmuth der Bewegungen und der Körperhaltung.
Das Gerätheturnen der Knaben, vorgeführt in acht Riegen, zeigte
staunenswerte Leistungen. Die meisterhaften Uebungen, besonders an
s^den Ringen und am Barren (Kippen und Handstände), überraschten.
Ebenso bot das Turnen der Mädchen am Schwungseil und der
Doppelleiter einen reizenden Anblick. Durch diese Geräthe-
-Mungen hat der Turnlehrer Herr Max Hirt so recht die Maul'sche
. Schule und ihre pädagogische Seite, die er ja selbst so erfolg­
reich an Ort und Stelle studierte, zur Anwendung gebracht,
Methode, durch welche die Kinder möglichst gleichzeitig bc-
"schüsligt werden und vielscftig wirken. Die zweite Abtheilung
-der Spiele, welche das so gelungm verlaufene Turnfest be­
schloss, zeigte, wie sich ja schon früher erkennen ließ, wieder
-frohe Spiellust und wirksame Darbietung. Wie sehr der Aus­
spruch Gutsmuths „um die Herzen der Kinder zu gewinnen,
schiele man mit ihnen", so recht der Wahrheit entspricht, zeigte
afich bei dem Spiele „Schwarzer Mann", wo die Kinder ihren
Turnlehrer Hirt mit kindlicher Freude, nachdem sie ihn endlich
erwischt hatten, umringten, was nicht nur auf die Kinderfreimde,
sondern auch aus alle, die zugegen waren, einen besonders herzlichen
Eindruck machte. Nach Schluss des Festes fand in der geräumigen
Wintersahrbahn des Bicycle-Clubs eine Nachfeier statt. Hiezu
batten sich, einer Einladung der Turnvereines folgend, eine große
Anzahl Mitglieder des Linzer Bicycle-Clubs, eine Anzahl
Lehrer rc. eingesunden. Den Abend eröffnete eine Begrüßungs­
ansprache des Sprechers des Turnvereines, Herrn I. Hel letz­
grub er, worin derselbe seiner Freude Ausdruck gab, sowohl
über das Gelingen des Festes, als über den zahlreichen Besuch.
Redner betonte, dass durch das liebenswürdige Entgegenkommen
des Bicycle-Clubs es überhaupt möglich war, das Fest in
diesem Rahmen abzuhalten, und gedachte weüer auch der Lehrer­
schaft, welche durch ihr Erscheinen gezeigt habe, dass sie das er­
ziehliche Mittel des Turnens anerkenne und zu würdigen wiffe.
Herr Dr. Zechenter erwiderte in herzlicher Weise namens des
Bicycle-Clubs. Fachlehrer Grub er betonte, dass er aus der
heutigen Vorführung ein Stück Erziehung geschaut habe, für
welche er dem Turnvereine Dank sage, da sie so recht gezeigt
habe, wie vielfach und veredelnd das Turnen wirkt. Reichsraths­
abgeordneter Bö heim warf als altes Vereinsmitglied einen
Rückblick auf das frühere Vereinsleben, dem gegenüber er den
jetzigen Aufschwung des Turnens betonte, und brachte den För­
derern des Turnvereines und seinem Lehrer Hirt ein begeistert
aufgenommenes „Gut Heil!" Vorführungen der 1. Riege des
Turnvereines am hochgestellten Pferd, breit und lang, die ob
ihrer musterhaften Darbietung reichsten Beifall errangen, sowie
Vorträge der rührigen und leistungsfähigen Sängerabtheilung
würzten den Abend, der gewiss bei allen Theilnehmern eine
frohe Erinnerung zurückgelassen hat.
(Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wien.) Vorgestern
und gestern sind bereits mehrere Automobilfahrer in Linz ein­
getroffen, welche hier Nachtstation machten, um am nächsten
Tage die Fahrt nach Salzburg fortzusetzen, von wo aus
am 1. Juni die Automobil-Fernfahrt beginnt. Aus Ebels­
berg ist uns eine Klage über das Durchrasen eines Automobil-
Wagens durch den Markt während der Feuerwehrübung und
über das Schnellfahren eines zweften derartigen Vehikels an
der engsten Stelle der Rcichsstraße, an welcher gerade die Feuer-
wehr mit sechs Geräthen fuhr, zugekommen. An das Schnell­
fahren der Automobilwagen auf offener Strecke wird man sich
wohl auch gewöhnen müssen, doch das Einhalten eines mäßigen
Tempos bei der Fahrt durch geschlossene Ortschaften könnte von
den Automobiisahrern wohl verlangt werden. In den jetzigen
Tagen wird die Wiener Rcichsstraße von Automobiisahrern
stark benützt sein, daher den Lenkern von anderen Fuhr-
werken und den Fußgehern Achtsamkeit anzurachen ist.
Das Programm der Automobil-Fernfahrt ist folgendes:
Dieselbe wird in zwei Etappen gefahren, und zwar am I.Juni
nachmittags bis Linz und am 2. Tage von Linz nach Wien.
Die Ausstellung der thellnehmeuden, Fahrzeugedauert iw Salz-
Tages-PoK.
bürg nur einen Tag, nämlich den 31. d. M. von 8 Uhr ftüh>
bis zum Eintritte der Dunkelheit während sie in Wien bis
10. Juni währt. Der Start in Salzburg findet am 1. Juni
nachmittags 1 Uhr auf der Linzer Reichsstraße in Gnigl außer­
halb des Bahngeleises statt. Das Ziel ist bei der Straßen­
gabelung beim Maurergute südöstlich von Linz. Distanz
129 Kilometer. Ebenda findet der Start der zweiten Etappe
am 2. Juni ftüh 7 Uhr statt, während das Ziel im Kahlen-
bergerdorfe bei Wien ist. Distanz 195 Kilometer. Die Fernfahrt
ist international und wird in 5 getrennten Kategorie« gefahren,
und zwar Kategorie A: Renn-Automobile im Gewichte von mehr
als 400 Kilogramm. Dieselben müssen während der ganzen
Fahrt von mindestens 2 Personen im Minimalgewichte von
140 Kilogramm besetzt sein. Zu diesem Rennen haben sich
9 Fahrer gemeldet. Kategorie B: Touren-Automobile, die mit
mindestens 3 Sitzplätzen versehen sind und ein Gewicht von mehr
als 400 Kilogramm bis 1100 Kilogramm haben. Diese Auto­
mobile müssen während der ganzen Fahrt mst 3 Personen im
Mindestgewichte von zusammen 210 Kilogramm besetzt sein,
jedoch ist es erlaubt, anstatt der dritten Person Saud- oder
Bleiballast mitzunehmen. Zu diesem Rennen liegen 4 Nennungen
vor. Kategorie 6: Touren-Automobile, die mst mindestens
4 Sitzplätzen versehen find und mehr als 1100 Kilogramm
wiegen. Dieselben muffen während der ganzen Fahrt mit 4 Per­
son« im Mindestgewicht von zusammen 280 Kilogramm besetzt
sein, jedoch kann hier auch das Gewicht für 2 Personen durch
den erwähnten Ballast ersetzt werden. Hier haben sich 3 Fahrer
gemeldet. Kategorie v: Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr
als250Klgr. (Motocycles), 5 Nennung«. Endlich Kategorie E:
Fahrzeuge im Gewichte von mehr als 250 Kilogramm bis
400 Kilogramm (Voiturettes), 7 Nennungen. Die am meisten
vertretenen Systeme find: Eisenach, Bollee, Nesselsdorf. Daimler,
Darracq-Persecta, Dion und BoÄon. Die Strecke Salzburg—
Wien ist jetzt zweifellos diejenige, die in Oesterreich am stärksten
von Automobilen frequentiert wird. Fast jeder der Concurrenten
absolviert die Route in mehr oder minder rascher Fahrt, um sich
über die Straßcnverhältniffe Klarheit zu verschaffen. Im allge­
meinen lauten die Straßenberichte günstig. doch wird sehr über
die in Oesterreich im bergigen Terrain so favorisierte Einrichtung
der Wasserrasten geklagt. Die quer über die Straße laufenden
Gräben machen in solchem Terrain jedes schnelle Tempo zu­
schanden. (Einer der Concurrenten machte die Strecke bereits
2'/, mal.)
(Gründung einer Raiffeisen-Caffe.) Man schreibt uns
aus Schwertberg, 28. d. M.: Sonntag den 27. d. M.
fand in Schwertberg die Gründung der Raiffeisen-Caffe
„Pfarrgemeinde Schwertberg" in Anwesenheit von gezeichneten
75 Mitgliedern statt. Es wurden folgende Functionäre per
Acclamatton einstimmig gewühlt: In de» Vereinsvorstand die
Herren: Franz Schreiner, Gastwirt, zum Obmann; Josef Pepöck,
Kaufmann, zum Obmannstcllvcrtreter; Anton Heindl, Kunst-
müller, Josef Pischel, Goldarbester, Michael Gerstmaier, Oekonom,
Franz Moser, Oekonom, zu Vorstandsmitgliedern. In den
Ausfichtsrath die Herren: Josef v. Kirchroth, Schulleiter, zum
Obmann; Josef Hiptmaicr, Psarradministrator, zum Obmann-
stellvertreter; Anton Klinger, Gastwirt, Johann Zickerhofer,
Gctreidchändler, Karl Hochreiter, Oekonom, Franz Hinterholzer,
Oekonom, Franz Praha, Oekonom, zu Auffichtsräthen. Zum
Buch- und Casseführer: Herr Ludwig Holzhey, Kaufmann.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Montag
den 4. Juni (Pfingstmontag) um v,3 Uhr nachmittags findet
im Zaglmaier'jchen Gasthause in Roßbach eine Versamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte Altheims statt, bei
welcher Landesculturraths- Secretär Werkowitsch einen
Vortrag halten wstd. Alle Genossenschaftsmitglieder und Land­
wirte der Umgebung sind zu dieser Versammlung eingeladen.
(Moderne Wunder.) Das Künstlerpaar Homes-Fey
bildete in jüngster Zeit durch seine hervorragenden Vorstellungen
auf dem Gebiete sensationeller Enthüllungen der vierten
Dimension eine stehende Rubrik in den Localanzeigen der
Wiener Blätter. Nach den Schilderungen derselben sollen die
Leistungen des Künstlerpaares aus dem Gebiete der Psychologie,
des Spiritismus, Somnambulismus, Hypnotismus und der
Hellseherei unerreicht dastehen und stauncncrrcgendc Uebcr-
raschungen bieten. Das Künstlerpaar wird am Donnerstag den
31. Mai und Freitag den 1. Juni zwei Vorstellungen geben,
zu welchen in der k. und k. Hofbuchhandlung Vincenz Fink
Billets verausgabt werden. Die Vorstellung beginnt an beiden
Tagen jedesmal um 8 Uhr abends. In Wien, Berlin,
Amsterdam, Petersburg u. s. w. erzielten diese eigenartigen Dar­
stellungen überall ausverkaufte Häuser.— Homes wurde seiner­
zeit zum Kronprinzen telegraphisch berufen, um bei der Ent­
larvung Bastians behilflich zu sein.
(Hasenränber.) Man meldet uns am 27. d. M. auS
Wimsbach: Ausfallcnderweise gibt es im heurigen Jahre sehr
viele Krähen in hiesiger Gegend. Namentlich in dem Umkreise
der Ortschaften Köstlwang und Wankham halten sich viele
Hunderte Krähen auf. Diese „Kran", wie der Bauer sagt, dem
schon ihr Geschrei zuwider ist, entwickeln einen außerordentlichen
Appetit und an regenfreien, trockenen Tagen, wo die Regen­
würmer spärlich sich zeigen, treibt sie der Hunger zu gemeinem
Raub. Sie stehlen Eier und schleppen sie mit unglaublicher
Fertigkeit in die Brutnester; junge Hühner und junge Enten
packen sie an, besonders wenn sich eines von diesen Thierlein
verläuft. Aber am meisten haben die jungen Häslein von chncn
zu leiden. Man beobachtete folgendes Bild: Eine Krähe stürzt
auf ein kleines Häslein und hackt mst dem Schnabel aus den
Weichtheilen desselben Stücke Fleisch heraus, die sie ins Nest
trägt. Mittlerweile kommt eine ganze Schar Krähen und alle
bearbeiten den zuckenden Hascnkörper, bis derselbe derart zer-
stückelt ist, dass eine Krähe mst dem übrig gebliebenen Theile
sich in die Lüste erheben kann. Ist manchmal einem Hase»
von einer einzigen Krähe nicht beizukommen, so geschieht cs, dass
durch das Geschrei aufmerksam gemacht, eine ganze Schar
Krähen daherfliegt und mst vereinten Schnäbeln wird dann auf
den armen Lampe zugehackt, bis er sein martervolles Leben be­
endet. Geht man den Plätzen der Krähen nach, so kann man
hie und da noch lebende, am Unterleibe schrecklich zerhackte
junge Hasen finden, welche durch diese Räuber einen qualvollen
Tod finden.
(Brandlegung durch einen' Taubstummen.) Am
24. d. nachmittags brannte in Wallern der Stadel des
pensionierten Schullehrers Mathias Greinecker sammt dem
darin aufbewahrten Futter und Wirtschaftsgcräthen ab. Der
Schaden beträgt 1000 Kronen, die Verficherungssuuime 600
Kronen. Ein unbekannter taubstummer Mann, welcher unmittel­
bar vor Ausbruch des Feuers vom Brandobjccte fortgehen ge­
sehen wurde, wurde von zum Brandplatze eilenden Personen fest­
genommen, der Gemeindevorstehung in Wallem übergeben und
von dieser an das Bezirksgericht Grieskirchen überstellt. Ob
dieses Individuum der Brandleger ist, konnte noch nicht fest-
geMt^werdah da dasselbe^ des Lesens. und Schreibens wr-
> kundig ist und ein Dolmetsch für Taubstumme dem genannte»
Gericht nicht zur Verfügung steht. Der Mann soll Schuhmacher
sein, ist von mittelgroßer Statur und hat blatternarbiges Gesicht.
Dessen Einlieferung an das Krrisgericht in Wels ist bereits
angeordnet.
(Bezüglich de8 Selbstmordversuches) einer OfficicrS«
gattin in Salzburg, über welchen wir in unserem gestrig«
Blatte berichteten, wird uns mstgechestt, dass es sich in diesem
Falle nicht um eine Vergiftung, sondern nur mn ein« schwer«
Ohumachtsanfall gehandelt habe.
(Zur Auffindung der weiblichen Leiche im Traun-
fluffe.) Laut eines im Wege der Bezirkshauptmannschast in
Wels anhergelangten Berichtes des Gendarmerieposten-Com-
mandos in Lambach dürste, wie die „L. Ztg." meldet, die in
H ö r s ch i n g aus der Traun herausgezogene Frauensperson mst
oer in Stadl-Paura in selbstmörderischer Absicht in die
Traun gesprungenen, geisteskrank« Katharina S t r a z i l ideuttsch
sein, da dieselbe bei Ausführung des Selbstmordes nur mit
einem Hemde bekleidet war und die Hände auf dm Rück« ge­
bunden hatte.
(Gesellschaft der Musikfteuude ln Steyr.) Man schreibt
unS unterm 28. d. M. auS Steyr: Die Gesellschaft der Musik­
freunde in Steyr veranstaltete SamStag den 26. d. M. ein volkS-
thümliches Concert, daZ dem zahlreich versammelten, äußerst distin­
guierten Publicum den Beweis dafür erbrachte, wie weit eS ernster
Wille, ausdauernder Fleiß unter zielbewusster, kunstverständiger
Leitung bringen können. DaS Programm, welches durchgehcnds auS
mehr Hefteren Piecen zusammengesetzt war, wurde exact durchgeführt
und jede Nummer derart beifälligst aufgenommen, so dass zumeist
eine Wiederholung stattfinden musste. Unter den vielen Nummern sei
speciell die ausgezeichnete Durchführung der Ouvertüre „Die lustigen
Weiber" von Nikolai und deS Herrn Hörwertner, welcher sich als vor­
züglicher Flügelhornsolist in einer Variation über eine Arie aus der
Oper „Der schwarze Domino" von Anbei bewies, Erwähnung gethan.'
(Ienerwehrwesen.) Man schreibt unS unterm 27. d. M. aus
Steyregg: Am Sonntag den 27. d. M. fand in dem Städtchen
Steyregg der 10. Delegiertentag der Bezirks-Feuerwehrverbandes Ur­
fahr statt. Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich doch viele
Feuerwehrmänner hier eingefunden. Von den Berbandsfeuerwehr«
Altenberg, Gallneukirchen, Gramastett«, Hellmonsödt, Herzogsdorf,
Kirchschlag, Ottensheim, PSstlingberg, Steyregg, Urfahr und Walding
hatte sich die Feuerwehr Hellmonsödt entschuldigt und unentschuldigt
blftben aus die Feuerwehren Altenberg, Herzogsdorf, Kirchschlag und
Walding. Zur Vorfeier deS TageS hielt di« Feuerwehr Steyregg eine-
Kirchenparade ab. Nach dem festlich« Empfange der angekommenen,
Vereine fand um 11 Uhr die Delegiertensitzung im Saale des Her«'
Johann Straßer statt, welcher außer den Delegiert« auch andere
Feuerwehrmänner beiwohnt«. Herr Josef Schütz, Obmann der
Bezirks-FeuerwehrverbandeS, leitete di« Sitzung und Herr Franz Reit-
mcyer fungierte als Schriftführer. Der Vorsitzende Herr Jojei Schütz
eröffnete die Sitzung mft einer herzlichen Begrüßung. Der Obmann
der Feuerwehr Steyregg Herr Josef Würzburger, welcher wegen Krank­
heit sich entschuldigen ließ, sandte eine schriftliche Begrüßung der Ver­
sammlung und wünschte derselbe» einen guten Erfolg. Mittlerweile
war der Bürgermeister von Steyregg Herr Sebastian Rietenschober
erfchien«, welcher vom Bezirksobmanne Herrn Schütz aufs freund­
lichste begrüßt wurde, worauf der Bürgermeister die Begrüßung er­
widerte. Der Schriftführer Herr Franz Reitmeyer verlas sodann daS
Sitzungsprotokoll des letzten Delegiertentages in Gallneukirchen, das
einstimmig genehmigt wurde. Von der Verlesung der Jahresbericht«
der im Bezirksverbande stehenden Feuerwehren wurde Umgang ge­
nommen, da diese Berichte ohnedies in der „Fenerwehrzeitung" er­
scheinen. Hierauf wurden verschiedene Anträge und interne Sach«
der Feuerwehr besprach«, von denen manche eine rege Debatte her­
vorriefen. Bei der nun folgenden Neuwahl de? BezirksverbandS-
obmannes und dessen Stellvertreters wurden einstimmig gewählt die
Herren Josef S ch ü tz und Eugen Sch ratz, beide in Urfahr. In
Anbetracht des nah«den Jahrestages des großen Brandes in OttenS-
heim stattete der Delegierte Herr Karl Eglauer nochmals de» tiefst»
gefühlten Dank für die geleistete Hilf« ab. Für daS nächste Jahr 1901:
wurde PSstlingberg als Ort der Delegicrtenversammlung ge­
wählt. Nachmittags um 2 Uhr fand eine Musterübung der OrtS»
feuerwehr statt, welche sehr prompt ausgeführt wurde. Hierauf war
in Peutels Gastgarten Concert der Steyregger Veteranenkapelle.—
Aus Grein schreibt man uns unterm 28. d.: Geste« fand im Gast»
hose Kelcher eine Sitzung deS Ausschusses des Bezirksfeuerwehr-.
Verbandes Grein statt, bei welcher sämmtliche dem Verbands
angehörig« Feuerwehr« (von Grein, Taxen, Kreuzen, Klamm,
Pabneukirchen, Dimbach, St. Nikola (Sarmingstcin), Waldhausen und
St. Georgen a. W.) vertreten waren. Der Bezirksobmann Lehrer
Theodor Mair gab da«m auch in seiner Begrüßungsansprache der
Freude über dm guten Besuch der Versammlung Ausdruck. De«
ersten Punkt der Tagesordnung bildete eine vom Bezirksobmann eiu-
geleftete Besprechung über die geplante telegraphische Verbindung dev
dem Verbände angehörigen Feuerwehren untereinander und die Er­
richtung von elektrischen Läutapparaten, welche in den Wohnungen
der betreffenden Feuerwchrcommandanten angebracht werd« sollen.
Die Vortheile einer solchen Verbindung werden allseiüg erörtert und
die Versammlung fasst dm Beschluss, dm Bezirksobmann mit den
Erhebungen bezüglich des Kostenpunktes rc. zu betrauen, welche bis
zur nächsten Bezirksausschusssitzung beendet sein sollen. Ans dem
gleichfalls vom Bezirksobmann erstatteten Bericht über dm Mitglieder»
und Geräthestand ist zu entnehmen, dass die 9 Feuerwehren des Ver­
bandes zusammen 360 active (36 Commandomitglieder, 106 Steigers
186 Mann der Spritzen- und Wasserbeschaffungsmannschaft und
32 Mann der SanftätS- und Schntzmannschaft) und 90 unterstützende
Mftglieder zähl«. Diese Erhebung ist vom 1. Jänner datiert, er­
fährt aber durch die kürzlich erfolgte bedeutende Verstärkung der Feuer­
wehr in Grein eine wesentliche Verände«ng. Im Jahre 1899 fand««
in Summe von sämmtlichen Feuerwehr« 51 Uebungen und 49 Ver­
sammlung« statt und warm die Feuerwehren bei 18 Bränden thätig^
Hiebei ereignete sich ein Unglückssall. An Geräthen verfügt der
Verband über 8 Schubleitem, 11 Anlege- und Gebäudeleftern, 2L
Haken-(Steiger-)leitern und 27 Dach- und Dachsteckleitern aller Art,
Rettungsschläuche oder Rntschtücher und Sprungtücher besitzt der Ber«
band dermalen nicht. An Löschmaschin« scheinen auf 10 Spritz«
mit und 8 ohne Saugwerk, 6 kleinere Handspritzm und an Schläuchm
in Summe 1228 5 Meter. Das Wagenmaterial besteht aus 8 Schlauch-
und Haspelwagen und 6 Mannschafts- und Geräthewag«. Der
Bericht wurde mft Befriedigung zur Kenntnis genommen. Sodau«
wurde beschlossen, die nächste Delegiertenversammlung am 8. Juli
nachmittags 1 Uhr in Sarmingstein im Gasthofe Fannenböck
abzuhalten, an welche sich eine Hauptübung der St. Nikolaer Feuer­
wehr schließen soll. Der Bezirksobmann machte Mittheilung von dem
in Wien anlässlich deS 70. Gebnrtstagfestes des Kaisers geplant«
HllldigungSfestzuge und sprach die freudige Zuversicht auH
dass sich die Mitglieder des Verbandes an dieser patriotisch« Kund­
gebung ebenso zahlreich betheilig« werden wie bei der im Jahre 1898c
Herr Polt (Waldhausen) stellt den Antrag, dass Mitglieder, welche
10 oder 20 Jahre der Feuerwehr angehören, eigene Abzeichm erhalt«
sollen. Die Versammlung einigt sich, vorbehaltlich der Genehmigung
der einzeln« Feuerwehren, dahin, sich der gleichen Abzeichen, wie sie
die Kreuzen« Feuerwehr eingeführt hat, zu bedimen. Nachdem d«
Bezirksobman» noch wegen der eingeführten Feuerwehrpässe Nachfrage
gehalten hatte, war die Tagesordnung erledigt. Unter allgemein«
Zustimmung der Versammlungstheilnehmcr sprach sodann Herr Polt
dem überaus thätigen Obmann für seine Umsicht und Unermüdlich«
Eifer den besten Dank aus und brachte auf ihn ein dreifaches „Gut
Heil" aus. Der Bezirksobmann dankt« für die ihm ausgedrückte An­
erkennung und versicherte, auch fernerhin seine ganze Kraft der gemeint
nützigen Sache der Feuerwehr widm« zu wollen, i
(Studentenausflug.) H«te um 6 Uhr 55 Miaut« früh
sind mittels Sondeyuges der Kremsthalbahn circa 300 Studenten bei
Petrinums in Urfahr mit ihren Professor« Nach Klaus gefahren
und kehr« abends um 8 Uhr 21 Minuten nuedecaackpLiuz^urüL,


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 6 ]
/Seite 6 Zinz, Donnerstag
(Schouzrtteu de» Wilde» und der Fische.) Im Juni bc-
sinket sich in der Schonzeit sämmtliches Wild mit Ausnahme der Reh-
böcke, Wildgänse, aller Arten von Wildenten. Sumpf- und Wasser-
Vögel; ferner Sterlet, Karpfen. Barben (bis 15. d. M.). Lauben,
Grundeln (Gründling, Gressling) und sämmtliche karpfenartige Fische,
Welse (Scheiden. Waller). Schleien, weibliche Krebse.
' (Ein ehrlicher Finder.) Am 29. d. M. vormittags hat der
Geschüftsdiener Johann Huber, bei Steller hier bedienstet, ein
Sparcassebuch mit größerer Einlage und Barbetrag gefunden und
dasselbe sofort im hiesigen Polizeiamte deponiert/ wo es der Verlust-
träger in Empfang nahm.
(Unfall.) Man schreibt uns aus Steyr, 29. d. M.: Dem
hiesigen 42jährigen Stadttaglöhner Karl Müller fiel gestern bei der
Arbeit ein größeres Holzstück auf den Kopf, so dass Karl Müller
eine längere Risswunde erlitt. Stadtwundarzt Ignaz Zach leistete
die ärztliche Hilfe. Fremdes Verschulden ist an dem Unfälle aus­
geschlossen.
(Durch eineu Radfahrer verletzt.) Am 26. d. M. mrttags
tvwcke der 5 Jahre alte Knabe August Haslinger, Sohn eines
in Urfahr, Maximilianstraße Nr. 52, wohnhaften Schlossers, vor
dem genannten Haufe von einem im raschen Tempo daherkommenden
Radfahrer zu Boden gestoßen und im Gesichte mehrfach verletzt. Wie
erhoben, ist der unvorsichtige Radfahrer der in Urfahr, Rudolfstraße
Nr. 75, wohnende Maurer Johann Mayer. Der Knabe stand nahe
beim Haus« und Mayer muss des Fahrens nicht recht kundig fern,
fönst hätte er nicht bei der dortigen Breite der Straße ohne Signal ic.
auf den Knaben losfahren können. Die Anzeige wurde erstattet.
' (Skeletfund.) Aus Grün bürg, 29. d. M.. schreibt man
nnS: Gestern vormittag? wurde beim Planieren einer Sandleithe bei
der Humpelmühle (Firm- NettingSdorfer Papierfabrik) in S t e i nbach
an der Sicher in der Tiefe von einem Meter ein menschliche? Skelet
auSgegraben, welches nahezu ganz zerbrochen und vermodmt war.
Nach den noch gut erbaltenen Beckenknochen zu schließen, dürfte das
Skelet von einem starken Manne herrühren. Dasselbe wurde heute
vormittags nach vorhergegangener kirchlicher Einsegnung auf dem
Ortssriedhofe in Steinbach beerdigt. Auf welche Art das Skelet in
diese Sandleithe kam, konnte nicht erhoben werden.
(Verhaftungen.) Man schreibt uns aus Grünburg.
29. d. M.: Gestern wurden die Arbeiter der Steinbruches nächst
Leonstein namens Angela Canastrini, Luigi Guerin,
Giovanni Santelani, Luigi Del Col und Santo Sfal cin
von der diesigen Gendarmerie deshalb verhaftet und dem diesigen
Bezirksgerichte eingeliefert, weil sie am 24. d. M. (Christi Himmelfahrts­
tage) abends im Gasthause des Brauereibesitzers in Leonstein Herrn
Josef Wagner gerauft haben. Anlass hiezu hatte gegeben, dass sie der
Pächter dieses Gasthauses, Karl Schlair, in der anständigsten Weise
ermahnte, nickt durch ihr schreiendes Singen die noch anwesenden
Gäste in ihrer Unterhaltung zu stören, worauf einer der Erstgenannten
auf dem Tische ein Bierglas zerschlug, während die anderen sodann
wie auf Kommando mit den Biergläsern herumzuwerfen anfiengen,
wodurch der genannte Pächter einen nicht unerheblichen Schaden an
Gläsern und Sesseln erlitt. Nachdem diese Raufbolde aus dem Locale
entfernt worden waren, warfen sie einen 10 bis 12 Kilo schweren
Stein über das Gastgartengitter unter die im Garten anwesenden
Gäste, glücklicherweise ohne jemanden zu beschädigen, worauf sie sich
erst entfernten.— Am 30. d. M. früh wurde in Linz der im
Jahre 1867 geborene, zur Gemeinde Ru d e l s d o r f, Bezirk Lands-
kron in Böhmen, zuständige Vagant Johann Mob, ein schon oft
abgestraftes Individuum, und die im Jahre 1871 geborene, zur
Gemeinde Gallneukirchen, Bezirk Linz, zuständige Bogantia
Barbara Kern durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil sie
dringend verdächtig erscheinen, hier mehrere Einbruchsdiebstähle verübt
zu haben. Bei einer durch die hiesige Sicherheitswache vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurden bei Motz vier Laib Brot und Kleider,
welche von einem bei einem hiesigen Oekonomen verübten Einbruchs-
diebstahle herrühren, vorgefunden.
Telegraphischer Goursbericht.
Lonrfe auS Wien am 30. Mai 1900.
Die Course für Aktie» verstehen sich vom 26. April an per Stück
1 in Kronen.
.... 97.90 s Rima
Bapiarente ....
SWerrente ...... 97.50
Goldrente 115.75
Oesterr. Kronenrente 4*/. 96,95
Ungar. Goldrente... 115.40
„ Kronenrente.. 91.45
1860er Lose, Fünftel.. 158.25
1860«: Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 159.—
Oesterr,-Ungar. Bank.. 1760.—
Creditactien 717.—
Ungar. Creditactien... 720.—
Anglobank 284.—
Unionbank 584.—
Bankverein 514.
Länderbank 444.—
Rordbabn*, 6300.—
Donan-Dampffchiffactien. 735.—
Staciisbahnactien.... 656.—
Südbahn 106.—
Alvine Montan .... 505.50
Böhmische Montan... 1457.—
...... 575,”“
Polin 500.—
London 242.22 5
100 Reichsmark .... 118,30
Navoleonsd'or ..... 19.27
Italienische Banknoten. 90.70
Ducaten. 11.33
100 Rubel 256.—
Oberöst.4«/«Landesanlehen 97.50
4«/, o.-ö.löypoth.-Psandbr. 98.50
Oberöst. 2b. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 500.—
Kleinmüuchener Spinnerei 15.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricitäts-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken 114.—
Böbm. Zuck« —.—
Salgo-Tarjan« .... 634.—
Fest.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 30. Mai. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Ungeachtet
dessen, dass vom Auslande vorwiegend angenehmere Berichte vor­
lagen, war hier trotzdem mehr Neigung zu Abgaben vorhanden. Be­
sonders Roggen unt«lag einem neuerlichen starken Rückgänge,
während Weizen nur um wenige Heller nachgab, Hafer unveränd«t,
Mais eine Nuance fester war.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.22, 8.21, 8.23, 8.22; Herbst-
roggen 7.57, 7.54; Mai-Junimais 5.77; Mai-Juniweizen notierte
7.92 bis 7.94; Mai-Juniroggen 7.40 bis 7.45; Mai-Junihafer 5.39
bis 5.40; Herbsthafer 5.55 bis 5.57; Juli-Augustmais 5.81 bis 5.82;
September-Octobumais 5.91 bis 5.92; August-SeptemberrepS 13.15
bis 13.25. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 2500 Metercentn« Hafer.
; Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Delegationen.
Budapest, 30. Mai. (C.-B.) /Sitzung der öster­
reichischen Delegation.) Bon der Delegation des
ungarischen Reichstages sind die Nuntien betreffend das Heeres-
ordinarium, Occupationscredit, Voranschlag für die Kriegs­
marine, Schlussrechnung und Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern eingelangt.
' Es wird zur Tagesordnung übergegangen und zunächst die
Schlussrechnung ohne Debatte genehmigt. Nächster Gegen-
stand der Tagesordnung ist der Bericht des Budgetausschuffes
'über den Occupationscredit. Der Berichterstatter bittet,
mit Rücksicht auf seinen Bericht in die Debatte einzugehen.
Budapest, 30. Mai. (C.-B.) /Sitzung der ungari­
schen Delegation.) Nach Authenticierung des Protokolles
der letzten Sitzung werden die gestern gefassten Beschlüffe in
dritter Lesung genehmigt. Die Sitzung wird hieraus geschlossen.
Morgen mittags findet eine Sitzung zur Entgegennahme der
Nuntien der österreichischen Delegation und um 4 Uhr nach-
mittags di« Schlusssitzung statt..
---•- ... ..... ... ........ i
Tages-Post.
Zur innere« Sage.
Wie», 30. Mai. Das „Neue Wiener Tagblatt" erhält
auS Budapest einen längeren Sstuationsbcricht, auS welchem
hervorgeht, dass Baron D i p a u l i die Aktion der Parteien
behufs Entgegentretens der czechischen Obstruktion nicht unter­
stützt. Er, sowie die hinter ihm stehende Gruppe der Katholischen
Volkspartei betrachten die czechischen Forderungen für an­
nehmbar und dürfte» schwerlich an der Bildung der so­
genannten Tagesordnungs- Majorität thcilnehmen. Aus Re-
giernngskreisen erfährt das genannte Blatt, dass das Mini-
sterimn Ko erb er in seinem bisherigen Entschlüsse, fich selbst
an die Spitze der Tagesordnungs- Majorität zu stellen, sehr
wankend geworden sei; der Plan der Regierung habe fich
im Gegentheile noch mehr vertieft, nach mehrtägiger fruchtloser
Tagung des Parlaments dasselbe nach Hause zu schicken und
an die Auflösung des Reichsrathes zu schreiten. Es
verlautet sogar, dass das neugewählte Haus, damit besten
Thätigkeit nicht gleich lahmgelegt werde, ein octroyiertes
Sprachengesetz und eine provisorische Geschäfts­
ordnung vorfinden werde. Dieses Sprachengesetz soll fich
von dem soeben vom Mdiisterpräfidenten eingebrachten Ent­
würfe dadurch unterscheiden, dass in demselben die deutsche
Vermittlungssprache für die staatlichen Behörden auf­
genommen ist. Die Deutschfortschrittliche Partei wird fich zur
Besprechung der Lage am 5. Juni, die Clubobmänner-Conserenz
am darauffolgenden Tage, 6. Juni, in Wim versammeln.
DemUfion GallffrtS.
Paris, 30. Mai. (C.-B.) Kriegsminister Gallifet
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
folgendes Schreiben: „Ich habe die Ehre, zu bitten, meine
Demission dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten.
Ich bin sehr leidend und meine infolge der letzten Krank­
heit erschütterte Gesundheit erlaubt cs mir nicht, aller Auf­
regung im Augenblicke Widerstand zu leisten."
Die Demission Gallisets wurde angenommen.
Im Amtsblatte wird heute ein Decrect veröffentlicht,
mit welchem General Andre zum Kriegsminister er­
nannt wird.
Paris, 30. Mai. Der „Gaulois" stellt die wahren
Ursachen der Demission des Kriegsministers Gallifet
folgendermaßen dar: Den unmittelbaren Anlass zu seinem Aus­
tritte aus dem Cabinet gab ein beleidigendes Wort des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau gegen den Capftän Fritsch. In
Wahrheit scheidet aber Gallifet aus dem Cabinet, weil er den
Schmerz hatte, zu sehen, dass gewiffe Untergebene ihm Acten-
stücke vorenthielten und sich seiner Autorität
entzogen haben, um anderen Einflüssen zu unter­
liegen. Zwei Tage vor der Kammerfitzung äußerte er
zu einem Deputierten, der ihm von den Umtrieben der Staats­
polizei berichtete, dass er, Gallifet, selbst durch Spione b e-
obachtet werde, seine intimsten Briefe geöffnet
und gelesen werden. Freunde des Cabmets glauben, dass
dasselbe durch den Eintritt des sehr energischen Generals
Andre als Kriegsminister eine Stärkung erfahren werde.
Die Boxer i» China.
London, 30. Mai. (C-B.) Die „Times" melden in
einem Telegramm aus Peking vom 29. d. M.: Infolge der
Ausbreitung d« Erhebung der Boxer herrscht in Peking
große Beängstigung. Die europäischen Gesandtschaften
haben das Tsungli-Iamen davon in Kmntnis gesetzt, dass
europäische SchutzwGhe« berufe« seien mü> dass
sie unverzüglich eintreffen würden.
Washington, 30. Mai. (C.-B.) Staatssekretär Hay
genehmigte oem Gesandten in Peking, eine Marmeyacht zum
Schuhe der Gesandtschaft bauen zu laste». Hier hält man die
chinesische Armee nicht für verlässlich.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 30. Mai. (C.-B.) Lord Salisbury hielt im
conscrvativcn City-Club gestern eine Rede, in welcher er Fol­
gendes ausführte: England sei nicht in den Krieg gegangen mit
dem Wunsche, ein Territorium zu annektieren. Da aber Eng­
land zum Kriege gezwungen wurde, wäre es lächerlich, zu
sagen, England habe fich verpflichtet, kein Territorium zu on-
nectieren. Dieser Umstand sei höchst wichtig für die Lösung der
Frage. Auf die zu beobachtende Politik könne er nicht eingehen,
sie decke fich jedoch mit der von England allzeit befolgten
Politik. Die Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung des
Krieges zu verhindern, die Eingeborncn zu schützen und so bald
wie möglich eine Wiederversöhnung herbeizuführen, damit
alle südafrikanischen Staaten glückliche Glieder des
britischen Reiches seien.
London, 30. Mai. (C.-B.) Die Morgcnblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Pretoria, nach welcher die Buren
den Widerstand gegen den Vormarsch der Engländer thatsächlich
aufgegeben hätten. Es sei Gründ genug zur Annahme vorhanden,
dass die Transvaal-Regierung unverzüglich Friedens­
verhandlungen anknüpfen werde.
London, 30. Mai. (C.-B.) Nach einem Telegramm der
„Times" aus Klipriver begegneten die Engländer auf ihrem
Vormärsche keinem Widerstände; die Eisenbahn sei nicht zerstört.
London, 30. Mai. Lord Roberts' Voraussage, heute
mittags in Johannesburg einzumarschieren, dürfte sich, wie man
hier glaubt, bestimmt erfüllen. „Daily Mail" erhält eine
Depesche aus Pretoria, wonach der Stadthaupttnann von
Johannesburg. Kraftse, ein specielles Rundschreiben an
seine untergebenen Beamten erließ, darauf achtzugeben, dass die
fremden abenteuerlichen Elemente von Johannesburg keiner-
lei Gewaltact gegen di«-britischen Truppen versuchen und
die Minen nicht beschädigen.
Aus Lourenzo Marquez wird telegraphiert, selbst
Krüger gebe bereits die Absicht auf, weitere» Mderstand zu
leisten, und sei bereit, sich zu nnierwerfen, falls er im Lande
bleiben dürfe. Cavallerie-Patrouillcn sind schon auf dem Wege
nach Pretoria. In London herrscht die Erwartung, dass Roberts
vor Pretoria keinen Widerstand finden werde.
London, 30. Mai. Die „Times" nehmen an, Roberts
habe bereits Vorsorge getroffen, um die Bahnlinie von Pretoria
nach Lourenzo Marquez. an irgend einem Punkte östlich von
Pretoria abzuschneiden, so dass nicht nur allen Burcnkämpfcrn,
sondern auch den Präsidenten Krüger und Stejn persönlich der
Rückzug abgeschnitten wäre. Man macht fich danach auf das
Ende des Krieges binnen wenigen Tagen gefasst.
Lord Salisbury soll sich gestem geäußert haben, dass den
Buren kein Faden von Unabhängigkeit gelasten werden
dürft. Er habe fich nie zum Gegentheile verpflichtet, das fei
eine Verleumdung, die unter Leyds Einfluss durch die europäische
Preffe gegangen sei.
31. Mai 1900 Nr. 124-
Wie», 30. Mai. Der Kaiser trifft am 1. Juni in
Wien ein, verbleibt bis 16. Juni in Schönbrunu und
begibt fich sodann nach Ischl, wo zu gleicher Zeit auch Erz­
herzogin Marie Valerie eintreffen wird.!
Wien, 30. Mai. In Floridsdorf wurde heute der
Advocat Dr. Franz Stipek verhaftet. Die Ursache der
Verhaftung soll darin liegen, dass er von einer Partei in einer
Verlassenschastssache unter der Angabe, dass er damit Gebären
zu bezahlen habe, mehrere tausend Gulden verlangte und er-
hielt, hievon allerdings Gebären bestrftt, welche aber beiwcitem
nicht die Höhe des Betrages erreichten, und die weit größere
restliche Summe für sich behielt.
Wie«, 30. Mai. Wegen eines Paares Schuhe wmde
gestern d« Sohn eines Trödlers im 15. Bezirk von einem Strolche
erstochen. Am Neubaugürtl hat der Trödler Leopold Schneck
ein Geschästslocal, in welchem auch sein 21 jähriger Sohn Josef
bedienstet war. Letzterer bemerkte gestern abends, dass drei Burschen
von der Auslage ein Paar gelbe Schuhe stahlen und davonliefen.
Josef Schneck eilte den Strolchen nach, holte sie ein und hatte
allem Anscheine nach mit den drei Individuen einen Kampf,
wobei« drei tödliche Messerstiche «hielt. Er schleppte
sich noch eine Strecke weit, starb jedoch bereits, als man ihn in
die elterliche Wohnung brachte. Die polizeilichen Bemühungen,
d« Thäter habhaft zu w«den, find bisher erfolglos geblieben,
sie werden noch dadurch «schwert, dass man von den Strolchen
gar keine Personsbefchreibung hat. Auf die Ergreifung der Strolche
wurde eine Prämie ausgesetzt.
Graz, 30. Mai. Gestern fand hier eine von de»
Genoffenschafts-Borstehungen ctnb«uftne Massenversamm­
lung von Gewerbetreibenden statt, in welcher von
sämmtlichen Rednern in sehr scharfer Weise gegen die derzeitige
Gemeindeverwaltung, insbesondere gegen die Thätigkeit der
gewerbebehördlichen Organe Stellung genommen wurde. Es ge­
langten vier Resolutionen zur Annahme, darunter eine solche,
welche die Wiederaufnahme der Militärconcerte in
Graz verlangt. Nach d« V«sammlung zogen die Theilnehmer
zum Rathhause und riesen dort stürmisch „Pfnil" Ein großes
Wacheaufgebot schritt gegen sie ein und säuberte den Platz. Die
Demonstranten fügten sich den Anordnungen der Wache, so dass
ein «nsterer Conflict v«mieden wurde.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz. 29. Mai.
(Ein Brief und seine Folgen.) Zu dieser Nottz in
Numm« 119 unseres Blattes wird «ns noch mitgetheilt, dass.,
am 17. Mai auch gegen den Schreiber dieses Brieses, Herrn:
Kaufmann, Oberlehrer in Leonding und Vertreter d«Lehre^
im k. k. Bezirksschulrathe, die Verhandlung wegen Ehrenkränkuyg
vor der politischen Behörde stattfand. In derselben wurde der-
Angeklagte sachfällig und nur dadurch vor einer Bestrafung
wahrt, dass Herr Lehrer Pühringer aus kollegialer Rück-:
ficht sich mit folgender Erklärung begnügte: Erklärung. „Ich,
August Kaufmann, Schulleiter in Leonding, bedauere,
den Herrn Franz Pühringer, Lehrer in Puchenan, in einem an
den dortigen Krämer und Gemeindeftcretär Ferd. Lichtcnberger^
gerichteten Briefe grundlos beleidigt zu haben und nehme
alle darin enthaltenen Anwürfe als vollkommen grundlos mit-
d« Bitte um Entschuldigung zurück.
Steyr, 28. Mai.
(Zweite SchwnrgerichtSseffio» in Steyr.) Bei der
am Pfingstdienstag den 5. Juni d. I. beginnenden zweiten'
Schwurgerichtssesfion kommen folgende Fälle zur Verhandlung:
Am 5. Juni gegen Maria Dieblreiter, rectv Dippelreiter/'
wegen Verbrechen des Kindesmordes. Am gleichen Tage gegen
Josef Förster aus Hargelsberg wegen Verbrechen des Dieb-'
stohles und der Landstreicherei. Vorsitzend« in beiden Ver-^
Handlungen: Landesgerichtsrath Emil Ritter v. A n z e n b e r g c r.
— Am 6. Juni gegen Gustav Hayek und Paul Peterson
wegen Verbrechen des Betruges. Den Vorsitz führt Landcs-
gcrichtsrath Guido Wies«er. Die Vertheidigung des Gustav-
Hayek hat Advocat Dr. Nicoladoni aus Linz und jene des
Paul Petcrson Advocat Dr. H a r a n t in Steyr übernommen/
— Am 7. oder 8. Juni findet die Hauptvnhandlung gegen bm
Lehrer Karl Püls aus Kirchdorf wegen Anbrechen der Noch-:'
zucht statt.
Ried, 25. Mai.-
(Schwurgerichtsverhandlungen.) Bei der am 5. Juni"
beim Kreisgcrichtc Ried beginnenden zweiten Schwurgerichtssesfion
kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung:
Am 5. Juni um 9 V, Uhr vormittags gegen Michael
Haslinger, 22 Jahre alt, lediger Knecht von Nonnsbach,
wegen Verbrechens des meuchlerischen Raubmordes. Dcn Vorsitz
hat Landcsgerichtsrath Heppner, die Vertheidigung Doctor
Rom.— Äm 6. Juni um 9',', Uhr vormittags gegen Florian
Brunbauer, 55 Jahre alt, lediger Knecht von Wimm, wegen
Verbrechens des Todtschlagcs. Den Vorsitz hat Landcsgcrichts«
rath Heppner, die Vertheidigung Dr. H e l e.— Am 8. Juni
um 3 Uhr nachmittags gegen Paul Wageneder, 42 Jahre
vlt, verheirateter Taglöhner, unsteten Aufenthaltes, wegen Ver­
brechens des Diebstahls. Dcn Vorsitz hat Landesgerichtsrath
Dr. Taub, die Vertheidigung Dr. Dimmel.
Linz, 27. Mai.
(Eine unbesonnene Aeußerung zur „Los von Rom-
Bewegung".) D« Gastwirt Josef Ruber in Neubau batte sich am
22. April l. I. in seiner Gaststube zu den anwesenden Gästen, unter
denen sich auch He« Sepp Melichar befand, da eben von der
Uebertrittsbewegung die Rede war, dahin geäußert, dass jeder bei
seinem Glauben bleiben solle, in dem er geboren wurde; die hinüber­
treten, seien Gauner, und die berübertreten, seien Haderlumpen, und
bemerkte auf die Entgegnung des He«n Melichar, dass er auch über-
gettetcn wäre, „g'sagt ist g'sagt". Deswegen zur strafgerichtlichen
Verantwortung gezogen, wurde Josef Ruber vom k. k. Bezirksgerichte
in Linz wegen der Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre zu
einer Geldstrafe von 10 K, im Nichteinbringungsfalle zu 24 Stunde»
A«est verurtheilt. Gegen dieses Urtheil hatten beide Theile, der
Privatkläger wegen unrichtiger Anwendung des Gesetzes und des ge­
ringen Strafausmaßes. Josef Ruber im Punkte der Schuld und
Strafe berufen. Bei der am 26. Mai vor dem k. k. Landesgcrichte«
in Linz stattgehabten Berufungsverhandlung ist das crstricht«liche
Urtheil bestätigt worden.
Linz, 17. Mai.
(Strandgut.) Die beiden Fabrikarbeiter Josef Ratzenböck
und Johann Dittenberger sind des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Bei der Ueberschwemmung im September v. I. wurden
Hölzer aller Art, theils von Lagerplätzen, theils von der Hochflut zum
Opfer gewordenen Baulichkeiten im Strome mitgerissen und beim


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 7 ]
W& 124 Linz, Donnerstag
Sinken der Flut in den Auen angeschwemmt liegen gelassen. Zum
Besitze des Bauers Sebastian Lahn er in Lustenau gehört auch eine
Uu am Holatberergraben. Wie derselbe mittheilt, wurden in dieser Au
eine Menge Hölzer angeschwemmt, größtentheils auS den Lager-
beständen der Dampfsäge der Aktiengesellschaft für Holz- und Mühlen-
Industrie in Linz. Die Angestellten der Säge forschten in den Auen
nach und brachten die als zu ihren LagerbeMnden erkannten Blöcher
weg. Ein etwa 5 Meter langer Holzstamm wurde von ihnen liegen
gelaffen, indem sie ausdrücklich erklärten, derselbe sei nicht zur Säge
gehörig. Auch sonst meldete sich der rechtmäßige Eigenthümer nicht.
Der Besitzer der Au ließ ihn aber immer noch liegen— er ist der
diesfalls in der Bevölkerung verbreiteten Ansicht, dass solche« „Strand-
gut" durch eine gewisse Zeit (einige meinen ein Jahr) zur Disposition
des sich meldenden früheren Eigenthümers zu verbleiben habe, dann
aber,, wenn sich in dieser Zeit derselbe nicht meldet, dem Grundeigen­
thümer gehört.
Die obgenannten zwei Arbeiter hatten den Stamm in der Au
liegen gesehen, wussten, dass sich der Eigenthümer nicht gemeldet
Hobe, und meinten, dieses herrenlose Gut für sich verwenden zu können.
Ende März d. I. gierigen sie her, schnitten den 5 Meter langen
Stamm in mehrere Theile und brachten diese Theile auf ihren Hand-
wägelchen heim. Dass sie diese Arbeit um 4 Uhr früh, wo eS im
März noch Nacht ist, verrichteten, wird von der Staatsbehörde dahin
gedeutet, dass sie selbst recht wohl wussten, dass sie durchaus kein
Recht hätten, dies Holz einfach zu nehmen.
Der Besitzer des Grundes merkte den Abgang, gieng den
Spuren der Handwagen nach und eruierte so die Tbäter. Ueber die
von ihm der Sicherheitswache und von dieser dem Gerichte gemachte
Anzeige erfolgte die Anklage wegen Verbrechens des Diebstahls, well
der Stamm über 5 st. wert war und durch das Zusammenwirken
der beiden Thäter ein Gesellschaftsdiebstahl vorliegt, da bei einem
Werte des entwendeten Gegenstandes über 5 st. zum Verbrechen wird.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle sprach der von
Staatsanwalt-Substitut .Dr. Staudinger vertretenen Anklage
gemäß Josef Ratzenböck und Johann Dittenberger des
Verbrechens des Diebstahls nach den §§ 171, 174/IIb
schuldig, weil der Holzstamm nicht als von den Thätern gefunden,
sondern, wenn sich auch der wahre und wirkliche Eigenthümer nicht
gemeldet habe, als auf dem Grunde des Lahner in dem Gewahrsam
desselben befindlich, daher aus dem Gewahrsam desselben ohne seine
Einwilligung entzogen, also entwendet anzusehen sei. Der Gerichtshof
verhängte über die beiden Angeklagten eine schwere, durch zwei
Fasttage verschärfte Kerker st rase in der Dauer von sechs
Wochen. Die Bcrurtheilten behielten sich die Ergreifung der
Nichtigkeitsbeschwerde vor, sie hatten bei der Verhandlung keinen Ver­
theidiger.
Stimme« aus dem Dublicmu.
Deutscher Dolksgesangverenr.
j-.,, Zu dem am Pfingstsonntag im VolkSgarten stattfindenden
ä lkslieder-Abende sind Eintrittskarten im Vorverkäufe um
Preis von 50 t>, Familienkarten für fünf Personen zu 2 X zu
kn: Cafe Central, Landstraße; Gasthof Kanone, Landstraße; Buch-
hMdlung Steurer; Ploy& Müller, Schmidthorstraße; Böheim& Co.,
Schmidthorstraße; Hofbuchhandlung Binc. Fink; Gasthof Zainiuger,
Franz Jvsefplatz; Caft Reith, Donaulände; Cafe Schabetsbergcr in
Usfähr; Kaufmann Karl Pichler in Urfahr.
w?. „Essig selbst machen."
- Unter dieser Spitzmarke erscheinen in den Tagesblättern An­
preisungen einer angeblich sehr beliebten Essigessenz „Mnacet", welche
insbesondere sehr billig sein soll, und wird von dem käuflichen, fer­
tige« Essig behauptet, er wäre oft verdorben und verderbe fast immer
in der Küche und sei daher gesundheitsschädlich; dies ist aber bei dem
Jahrzehnte in Gebrauch stehenden Wein-, Spiritus-, Most- und Bier-
essig, durchaus nicht der Fall.
■‘ b ES konstatiert daher die gefertigte Genossenschaft, dass
„Wtaacctt" nicht bloß nicht billiger, sondern verhältnismäßig sogar
schr iheuer und unverdünnt überdies sehr gesundheitsschädlich ist.
Bon der seit vielen Jahrzehnten im Handel vorkommenden,
inHHem Haushalte verwendeten stärksten Essigessenz (Spiritus-Natur­
essig) wird allgemein der Liter um 24 bis 28 h verkauft; aus einem
Lchw Derselben kann jede Hausfrau mindestens 4 Liter starken Tafel-
effrg; erzeugen, so dass sich der Liter hievon auf 6 bis 7 h stellt.
Dagegen kommt 1 Liter des aus „Vinacet" präparierten starken Essigs
auf'-IO bis 15 h zu stehen.
~ t.: Es ist daher klar, dass der aus „Viuacet" erzeugte Essig be­
deutend theurer ist als der altbewährte, allgemein im Gebrauche
stützende, aus Essigessenz hergestellte Tafelessig.
Wir müßen aber auch darauf verweisen, dass das Gebaren
mch „Vinacet" für die Gesundheit, ja selbst für das Leben sehr ge-
fäMich werden kann. Das von der „Actiengesellschaft für chemische
JMustiie in Prag" in den Handel gebrachte „Vinacet" ist nichts
ästveres als koncentrierte Essigsäure, ein chemrscheS Product.
Es ist thatsächlich wiederholt vorgekommen, dass Menschen in­
folge Genusses von unverdünnter Essigsäure großen Schaden an ihrer
Gesundheit gelitten haben. Dass der aus „Vinacet", das ist un-
wrdünnte Essigsäure, welche in Deutschland nur unter der Bezeich­
nung „Gift" verkauf werden darf und auch vom Lebensmittel-
bekrathe des k. k. Ministeriums des Innern als solches bezeichnet
wird, erzeugte Essig sehr dem Verderben unterliegt, wird jede Haus­
frau, welche diesen Essig erzeugt hat, bestätigen können, da er bei
längerem Stehen üblen Geruch annimmt und ganz verflüchtigt.
Wir warnen daher vor „Vinacet".
Die Genossenschaft der Liqueur-, Spirituosen-und
Essigessenz-Erzeuger Linz-Urfahr, mm
Telegramm!
Herr« Julius Schaumann, Apotheker i«
Stockerau.
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachuahme 12 Schachts
Jh«s Magensatzes.
Graf «atthyauq.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumarm i« Stockerau, ferner in allen renommierten
Apotheke» des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel,
mindester Versandt 2 Schachteln. 3732« 4
Von Gmuude» über Ausser »ach Salzburg führt das
tchtesie Heft der „Wiener Mode", indem es in gelungenen Ansichten
die. schönsten Punkte des Salzkammergutes vorführt. Dass diese Land­
schaftsbilder von Damen in de» elegantesten Sommer- und Reise-
wiletten belebt sind, wird den Wert der „Wiener Mode im Salz­
kammergut" tu de» Augen der Damenwelt ebenso erhöhen wie
die Begünstigung, dass die Abonnentinnen Schnitte nach Maß von
allen abgebildeten Modellen für sich und ihre Angehörigen gratis be­
ziehen können. Preis des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalteu oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19. ivW i x
IMf% Ws Wcksstt
Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1778 r
Tages-Post.
31. Mai 1900
Seite 7^
O&IMlifl Coiiial-MelssiMs in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohalprogramme
kostenfrei durch die Direction. i68i 10
Volkswirtschaftlicher Weil.
Zum Schluffe der Versammlung constatierte der Präsident!
bat größte Entgegenkommen seitens der maßgebenden Faktoren und!
sprach allen unter Zustimmung der Versammlung den gebüreudeui
Dank aus.
Vicepräsident Gruber dankte dem Präsidenten Dr. Schauer für
feine rastlose und erfolgreich« Thätigkeit auf dem Gebiete deS Bahn«
wefenS und dem Direktor Neumann für die Förderung des Zustand«^
kommen- der Bahn Sattledt—Grünau.
(Welser Localbahnen.) Mau schreibt uns aus W«l s unter
dem 24. d. M.: Am 23. d. M. fand im Gemeinderathssaale Wels
di« ordentlich« Generalversammlung der Welser Localbahngesellschaft
statt. Der Präsident Herr Dr. Johann Schauer begrüßte den
Bezirkshauptmann Ferdinand Rippelly als l. f. Eommissär und er­
suchte ihn, der Gesellschaft jene moralische Unterstützung angedeihe»
zu lassen, deren sich die Gesellschaft seitens seiner Vorgänger zu er­
freuen hatte. Der Bezirkshauptmann dankte für die fteuudliche Be­
grüßung und versicherte, die Interessen der Gesellschaft zu fördern,
soweit ihm dies möglich sei. Nach weiterer Vorstellung des zur Be­
urkundung der Beschlüsse beigezogeuen Notars Dr. Ritter v. Bachmann
constatierte der Vorsitzende die statutenmäßige Einberufung der
Generalversammlung, die Anwesenheit der beschlussfähigen Anzahl
von 11 Actionären, welche ein Actieucapital von 2,850.600 X mit
14.352 Stimmen vertreten.
Herr BerwaltungSrath Dr. v. Bcnak erstattet den Geschäfts­
bericht. Bor allem anderen coustatterte Herr v. Benak die sehr er­
freuliche Thatsache des steten Aufschwunges der Localbahnen, der
immer sich günstiger gestattenden Rechnungsabschlüsse und insbesondere
der wesentlich günstigeren BetriebSverhältnisse der Wels— Unter*
rohrer Bahn, und der immer zunehmenden Frequenz der Station
Wels-Localbahn. Dir Betriebseinnahmen beliefen sich im Jahre
1899 auf 128.219 fl. 37'5 kr., die Betriebskosten auf 82.774 fl.
80 kr., so dass ein Reinertrag von 45.444 fl. 57 5 kr. erübrigte, wo­
gegen der Reinertrag im Jahre 1898 37.486 fl. 65 5 kr. und im
Jahre 1897 22.550 fl. 92 kr. betragen habe. Die Ausgestaltung deS
Netze? der Welser Localbahnen machte die Bestellung eines commerziellen
Beamte» nothwendig, dessen Aufgabe es ist, die Prüfung der
Rechnungen vorzunehmen und für die Heranziehung von Frachten zu
sorgen. Die Geschäftsstücke der Kanzlei der Gesellschaft seien von 500
bis 600 der Vorjahre im Jahre 1899 auf 1115 gestiegen. Die
Afchacher Bahn erforderte im Jahre 1599 keine besonderen In­
vestitionen und ist jetzt nur die Errichtung der Haüestrlle „Waschpoint"
zwischen Eferding und Pupping in Aussicht genommen. Die Wels—
UnterrobrerBahn sei in bestem Bauzustande und die durch
das Hochwasser verursachten Schäden seien behoben. Dank dem Ent­
gegenkomme» der Statthalterei sei die Gesellschaft zu unverzinslichen
Darlehen seiten? des Staates gelangt, um die Hochwasserschäden ohne
besondere Belastung die Gesellschaft sanieren zu können. Die Grund-
■ buchsanlage für die Rohrer Bahn sei größtentheils durchgeführt und
es erübrige nur, im Bezirke Kremsmünster die- zu vervollständigen.
Die commerziellen Verhältnisse haben bisher hauptsächlich durch den
Herrn BerwaltungSrath L. Falkensammer ihre Förderung erfahren,
der der Gesellschaft als Beirath zur Seite gestanden ist. Die KremS-
thalbah» stehe der Welser Localbahngesellschaft nicht besonders freundlich
gegenüber und trachte immer, die Anschlussverhältnisse möglichst zu
erschweren. Die an die Kremsthalbahn zu leistende» AnschkusSgebüren
feien, dank dem freundlichen und energischen Entgegenkommen deS
Eisenbahn-Ministeriums, von über 4000 fl. auf circa 3000 fl. herab­
gesetzt worden. Das Anschlussgeleis« des Herrn Frauzmeir in
Asch et habe eine Ausgestaltung und der bezügliche Vertrag eine
Verbesserung erfahren. Ein neues Judustriegeleise zum Anschlüsse an
die Station „Wcls-Localbahn" sei den Herren Adam und Franzmeir
für ihre Hotzverkleinerungs-Anstalt bewilligt worden, ohne dass die
Localbahn irgend welch- Belastung hiefür trifft. Stets sei auf die
Erzielung möglichst günstiger Betriebsverträge di« Thätigkeit des Ver­
waltungsrathes gerichtet gewesen. Anlässlich des Baues der Strecke
Sattledt— Grünau wurde seitens desselben ein ihm vor­
gelegter Betriebsvertrag nicht angenommen und bis zur Erzielung
eines entsprechenden Vertrages mit der Regierung ein sogenannter
Rahmenvertrag abgeschlossen. Die Anschlüsse in Aschach an die
Dampfschiffahrt feien noch immer ungünstig und wird e? schwer sein,
dieselben vollkommen günstig zu regeln. Das Wichttgste deS Jahres
1899 war die Erwerbung der Concession für die Babn Sattledt—
Grünau. Die Financierung habe die Bank für Oberösterreich und
Sahburg übernommen, und die Bauunternehmung Ster»& Hafferl
den Bau der Bahn um den Pauschalbetrag von 2,510.000 X ein­
schließlich der Grundeinlösung erstanden. Ein« Frage der Zukunft
sei die P y h r n b a h n, und diese Frage sei von der Gesellschaft nicht
außer Auge zu lassen. Durch das Bestehen der Wels—Unterrohrer
Bahn und durch Herstellung eines 8 bis 10 Kilometer langen Flügels
von Pettenbach nach Kirchdorf fei es möglich, einen Theil
des Verkehres der Pyhrnbahn über Wels zu letten, und habe es die
Firma Stern& Hafferl in Wien übernommen, nach Herablcmgen der
hiezu angesuchten Vorconcession ein generelles Project für diese Ver­
bindungslinie auszuarbeiten. Der Berichterstatter gedachte namens des
Verwattungsrathes dankend des wohlwollenden Entgegenkommens des
Eisenbahn- und Finanz-Ministeriums, sowie des Ministeriums deS
Innern in die Angelegenheit der Bahn Sattledt—Grünau und des
Wohlwollens der Betriebsdirection Linz.
Der Verwaltungsrath stellte folgende Anträge: 1. Die
Generalversammlung wolle diesen Rechenschaftsbericht genehmigend
zur Kenntnis nehmen und zur Neuwahl von vier Verwaltungsräthen
an Stelle der statutenmäßig ausscheidenden Herren Leopold Falken-
sannner, Franz Hotter, Camillo Schutz und Gustav Straberger, sowie
dreier Mitglieder und dreier Ersatzmänner deS RevistonsausschuffeS
schreiten. 2. Im Sinne des§ 26, Punkt I, des Gesellschaftsstatutes
genehmige die Generalversammlung die Aufnahme der zur theilweisen
Deckung der Hochwasserschäden von 1897 und 1899 settens der h. k. i.
Statthalterei bewilligten unverzinslichen Darlehen auS dem staatliche»
Nothstandscredtte in der Höhe von 9270 fl. --- 18.540 X und
12.000 X, rückzahlbar in 15 Jahresraten ä 1236 X und 800 X.
beginnend am 1. Jänner 1900 und beziehungsweise am 1. Jänner
1903 gegen Bestellung der im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes
Linz vorgetragenen drei gesellschaftlichen Linien Wels (Haiding)—
Aschach, Wels—Unterrohr und Sattledt—Grünau als Hypothek. Wetter
werde die vorgelegte Nachtragserklärung über das Capital per 9270 fl.
und der vorgelegte Darlehensvertrag über das neue Darlehenscapital
per 1.0200 X ihrem vollen Inhalte nach genehmigt. 3. Die §§ 7, 43
und 44 der Gesellschastsstatuten haben die den dermaligen Verhätt-
nissen entsprechende Abänderung zu erfahre». Der Verwaltungsrath
werde ermächtigt, i« Falle als die h. Regierung mit Rücksicht auf di«
von den Gemeinden Pettenbach und Grünau in der Form von zeitlich
eingeschräntten Zinsengarantien gezeichneten Beiträge die Festsetzung
einer anderen Capitalsziffer im§ 43 oder sonstige Abänderungen im
Wortlaute vorstehender Bestimmungen, sowie eine Vertretung im
Verwaltungsrathe verlangen sollte, die bezüglichen Bestimmungen end«
giftig festzusetzen. Auch werde der VerwaltstugSrath ermächtigt, eine»
neuen, der Tilgung der Prioritätsfchuld angepassten Tilgungsplan
für das gesellschaftliche Actieucapital aufzustellen und die Genehmigung
dieses Tilgungsplanes settens der hohen Regierung einzuholen. 4. Die
Generalversammlung wolle dem Berwattungsrathe über die vorgelegte
Bilanz und Geschäftsführung des Jahres 1899 daS Absolutorium er-
thellen und dessen Anträge bezüglich der Vertheilung deS Reingewinnes
genehmigen, welche lauten: Es sei von dem im Jahre 1899 erzielten
Gewinn per 30.283 fl. 82°5 kr. die statutenmäßige Quote von
2 Percent in der Höhe von 605 fl. 68 kr. dem Reservefonds ein­
zuverleiben, ein Betrag von 6000 st. zur planmäßigen Tilgung vom
Acttencapitale mit 1. Jänner 1901 zu verwenden, an die Antheil-
scheinbesitzer eine 1ft,percentige Dividende im Gesaunntbetrage von
24.270 fl. zu vertheÜen und der Rest per 255 fl. 83 kr., womit der
Reingewinnsalbo von 31.131 fl. 51 kr. erschöpft ist, auf neue Rechnung
zu übertragen.
Die statutenmäßig ausscheidenden, oben genannten Berwal-
tungsräthe, daun die Herren Ferdinand Rochhart, Karl Sonnleitner
und Johann Hai» als Revisoren und dir Herren Josef Haslinger,
Josef Ploberger uud,^ Heinrich Duukl als Ersatzmänner werden
wiÄergewählt. s- *-■: .*-•* 'y'V-' J--. >->
(Gmundeuer ElektrieitatS-Actiengesellschast.) Man schreibt
«ns auS Gmunden: In der unter dem Vorsitze de? Präsidenten!
Civilingenieur Josef Stern abgehaltenen fünften ordentlichen'
Generalversammlung am 24. d. M. erstattete der Bertvaltungsrattz
einen umfassenden Bericht, welcher bewnt, dass sich tat Berichtsjahre!
die Verhältnisse deS Unternehmens besonders infolge deS steigenden!
LichtconfumeS wieder verbessert haben. Die Hochwasser-Katastrophe tat
Jahre 1899, welch« dem ganzen Satzkammergute fo großes Unheil
brachte, ist für die Gesellschaft verhältnismäßig glücklich abgelaufen.'
Es gelang, die auf der Esplanade aufgestellte Ausgleichsmaschine
rechtzeittg vor der Ueberflutung zu retten, so dass sich der Schade nuri
auf die Erneuerungskosten einiger Leitungen und auf die ganze undl
theilweise Bahnbetriebseinstellung während sechs Tagen beschränkt«..
Die Erneuerungskosten betrugen 600 X und wurden aus den B«->
triebseinnahmen gedeckt. Beim Bahnbetriebe sind die Verhältnisse so-'
wohl betreffs der Einnahmen als der Ausgaben ziemlich gleich ge­
blieben. Der BeleuchtangS- und Kraftübertragungsbetrieb hat eme
wesenüiche Steigung in den Einnahmen erfahren. Der Zuwachse
betmg über 900 Lampen. Naturgemäß erhöhten sich dadurch auch die!
Ausgaben infolge des größeren Krastbedarfes, gesteigerter Abnützung;
an den Maschinen und Herstellung neuer Lettungen resp. Verstärkung
der bestehenden Leitung für die Beleuchtung des Sanatoriums.:
Letztere Reparaturs- und Erneuerungskosten wurden durchwegs aus!
den Betriebseinnahmen gedeckt. Das Gewinn- und Verlust-Conto!
weist ein Gewinn-Saldo von 34.062 X 35 h aus. Die Erweiterung--'
bauten für den Frachtenverkehr betreffend, wurden die Arbeiten am
Rudolfsbahnhofe hergestellt und für die Anlagen am Stadtplatze!
Gmunden wohl die Vorbereitungen getroffen, die Ausführung aber­
vorläufig noch vertagt, bis «ine Entscheidung über den Bau der
Stadtbrücke über die Traun getroffen ist, um nicht später mit Rück--
sicht hierauf die hergestellte Anlage wieder umändern zu müssen. Nach
Artikel 14 der Statuten haben auS dem Berwattungsrathe auszu­
scheiden die Herren F. C. Krüzner und Dr. Josef Dtakhauser. Derl
Revisionsausschuss, bestehend auS den Herren A. Möller und)
Will. Karg, erstattete Bericht, dass der Rechnungsabschluss einer!
eingehenden Prüfung unterzogen und die Bilanz, sowie das Gewinn- -,
und Verlust-Conto pro 31. December 1899 mit den Büchern über-,
einstimmend befunden wurden. Der Bericht deS RevistonsausschuffeS-
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen und dem Verwaltung?-!
rathe daS Absolutorium ertheilt. Der Gewinubetrag per 34.062 X,
35 h wurde nach Antrag deS BerwaltungsauSschuffeS in folgender
Weise vettheitt: Amortisation der vier verlosten Priorttätsactieu,
Nr. 222, 582, 329 und 332 zusammen 1600 X; vom Reste
per 32.462 X 35 h circa 3°/ 0 ober nntb 1000 K in den Reservefonds:.
4'///, Dividende für die begebenen Prioritätsactien 810 Stück:
a 18 X ist gleich 14.580 K; 4% Dividende für die begebenen Stamm-
actien 749 Stück L 16 X ist gleich 11.984 X; den Rest per 4898 X'
35 h auf eine Rechnung vorzutrageu. Bei der ErgänzungSwahl in
den BerwaltungSrath wurden die Herren F. C. Krüzner und,
Dr.Dinkhauser wiedergewählt, und in den Revisionsausfchuss
berufen die Herren: Adolf Woller, M. Roseuauer und Willi­
bald Karg.
Diener Dorfe vom 29. Mai.
Nachdem die Realisierungen, welche in den letzte« Tagen au­
gedauert haben, heute zum Stillstand« gekommen sind und die aus­
wärtigen Börse», zumal aber die westlichen Plätze heute in einer:
äußerst festen Tendenz verkehrten, trat auch an der hiesigen eine-
weseutliche Besserung der Stimmung ein, und die Course konnte» sich
infolge der speciell auf dem Montanmarkte wiedererwachten Kauflust
langsam erholen. Der freundlichere Ton erhielt sich heute während
de« ganzen Verkehrs, und trotzdem das Geschäft, Alpine Montan-,
Staatsbahn- und einzelne Bankactien ausgenommen, auf ftinem Ge­
biete zu einer größeren Entwicklung gekommen ist, trug die Börse bis
zum Schluffe eine unverändert zuversichtliche Haltung zur Schau.
Gestützt wurde die bessere Sttmmung, zumal zum Schluffe des Ver­
kehrs, vornehmlich durch die wesentlich befestigte Lage des Renftn-
marttes, woselbst, anscheinend durch die niedrigen Course angelockt^
das Privatcapital mit Käufen eingegriffen hat, die dnrchwegS eine!
Erhöhung des Coursniveau der Renten zur Folge hatten. Nennens­
werte Coursbesserungen wiesen neben den Eisenwerten speciell StaatS«
bahn-, dann Länderbank-, Bankverein?-, Bodencredit- und Crcdttactten
auf. Bon den Devisen waren deutsche Zahlungsmittel in Uebereiu-
stimmung mit der Versteifung de? Privatdisconto in Berlin ein wenig;
theurer gehallen, dagegen blieben die westlichen Devisen andau«nd
schwach.
(Saateustaud i« Ungarn.) Budapest, 25. Mai. Nach
beim Ackerbau-Mnisterium eingelangten Berichten herrschte im zweiten
Maidrittel zumeist kühles, windiges und regnerisches Wetter. Der
Hagel schadete stellenweise besonders dem Weinstocke, während der Reff
am 21. d. M. meistens den Gartengewächsen, den Rüben, Erdäpfeln;
und dem blühenden Roggen schadete. Die gelbe Farbe hat auch schon!
bei den zurückgebliebenen Saaten zugenommen und klagt man auch
schon hie und da über die Ausbreitung des Rostes. Unkraut ist auch;
viel vorhanden.>
Früher Winterweizen, obzwar ungleichmäßig, ist stellenweise so:
üppig, dass er sich schon legte. Da, wo er rechtzeitig gesichelt wurde,;
kam er tadellos in Halm. Unter dem späten Winterweizeu ist mehr)
gelber und von Rost angegriffener vorhanden als unter dem frühen-
Mnterweizen. Die Roggensaaten versprechen eine schwache Mittelernte,!
weil im Verhältnisse zum vergangenen Jahre weniger übrig geblieben;
ist und die Frühjahrsfröste einen bedeutenden Schaden verursacht Habens
Die Saaten stehen, vereinzelte Fälle ausgenommen, zumeist schütter-
und haben keine Aehren geworfen. Die Wintergerste steht meistentheils!
gut mütel, hat bereits Aehren geworfen und blüht stellenweise; hie.'
und da zeigt sich Brand. Die Sommergerste entwickelt sich im allge-i
meinen genügend, zeigt aber infolge des kalten "Regens eine gelbe!
Farbe und hat viel Unkraut. Der Hafer stecht, mit vereinzelten AuS«
nahmen, wo er geschnitten ist und eine geringere Bebüscheluug zeigt,!
zufriedenstellend. Infolge Regens und katten Wetters ist der Hafte,
geblich und mit Unkraut überwuchert. Bon Raps ist wenig übrig ge­
blieben und an dem Wenigen ist die Wirkung der Maikälte sichtbar.!
Er verspricht «inen schwachen Ertrag. Mais ist zumeist klein trab;
geblich, meisten? wird er schon behackt und braucht günstiges Wetter.!
Stellenweise beschädigten ihn Würmer. Die Kartoffeln sind in vielen!
Gegenden durch die Maikälte versengt; wo die Fröste nicht geschadet!
haben, ist der Stand zufriedenstellend. Bon Hülsenftüchten ist vieL
ausgeftoren und wurde durch neuen Samen ergänzt. Auch der Hanf,
und der Flachs haben viel von Frost gelitten, im allgemeine» ist jZwÄ
der Stand befriedigend. Hirse und Buchweizen werden jetzt gesäet^
Der Tabak wurde ebenfalls durch Fwst geschädigt. Die Mibe hat'
durch Frost Schaden gelitten und wurde durch neuen Samen ergänzte
Die Pflanze ist nur vereinzelt zufriedenstellend. Auch der Rüsselkäfer
verursachte Schaden. Künstliches Futter ist schwach mütel; Wieseuheu'
ist zufriedenstellend. Der Weinstock hat in den höher gelegenen Gegen­
den von Frost nicht gelitten, steht befriedigend; in den tiefer gelegenen'
Landesthcilen verursachte der Frost uneinbringbaren Schadeu. Da«
Obst ficht schwach.. ..,•••
Wareuvörse.
Wien» 29. Mai.
Die amtlichen Wareneourse lauft«: Zucker. Rohzucker rnhia)
prompt Frachtbasts Aussig X 27.80 «., X 27.90 ab Dlmüt
X 26,10 ©., X 26.30 SB., ab Brünn-M-n X 26.10 «, X 26.30
per Jum Frachtbasis Aussig K 27.80 G.. K 27.90 «□
«aginata prompt ab Wien in GanzwaM. X 84*75


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
31. Mai 1900
Nr. 124
IK 85.— SB., II» X 84.85 G.. K 84.50 W.: Würfelzucker Ia ruhig,
^prompt perJum-Juli ab mähr.Stationen transito K29.—©., K29.508B.;
Witts Eentrifugal Ja geschästslos, prompt ab Triest transito X 27.— G.,
28L0 W. Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab
«Men X 42.40 G., X 42.80 SB.— Rüböl fest, prompt ab Men
!E 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
,Wten X 86.— G., X 88.— W.— Oelfaaten matt. Kohl«
■xtpg per August-Sept. 1900 ab Wien K .13.30 ©., X 13.40 SB.—
t etroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
12.50 W.; galiztscheS stand, withe ab Säten X 38.50 G., K 39.50 W.;
galizisches wafferhell X 39.50 ©., K 40.50 SB.— Fettwa ren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., K 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
-Packung X 50.— G., X 51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50
■K 36.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
Baperior prompt ab Triest X 50.— X 53.— SB.; good
average X 48.— G., K 49.— SB.; fair average X —.— ©.,
K —.— SB.; regulär X 46.— ©., X 47.— SB.; ordinär X 44.— G.,
IX 45.— SB.; Portorico X 84.— ©., X 122.— SB.: Mo Lave
|K 56.— ®., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.—G., X120.— SB.;
-Menado K155.— ©., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto.weiß X112.— G., X114.— SB.: Penaug X 67.— G., X 70.— SB.;
Piment X 41.— G., X 42.—SB.— Baumwoll g arne
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ha 44 bis 48 h SB.; 4er Streichgarn Ia 54 bis 56 h SB.;
6,8er Abfallgarn Ha 54 bis 56 h SB.; Mo. Ia 62 bis 64 b SB.;
20er Mittelkette 82 bis 84 h SB.; 24er Mittelkette 86 bis 88 h;
30« Mittelkette 92 bis 96 b W.
Marktberichte.
Wie», 29. Mai. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren 12.210 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5491 Stück Jungschweine und 6229 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 11.720 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz
war flau. Es notierten: Prima von 91 h bis 93 h (ausnahms­
weise 94 h), mittel und alte Schweine von 84 d bis 88 b, leichte
von 74 h bis 82 b, Jungschweine von 60 h bis 82 h per Kilo
Lebendgewicht, exclusiv« Verzehrungssteuer.
' Budapest, 29. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebot« und schwach« Kauflust matt, 5—10 b billiger
erlassen; 11.000 Met«cenlner Umsah. Roggen ruhig, Mais behauptet,
S afer matt. Termine auf günstiges Wetter weichend. SBeizen pro Mai
7.80 bis X 7.90, pro Oktober X 7.97 bis X 7.98, Roggen pro Mai
X 7.15, pro Oktober X 7.20 bis X 7.21, Laser, pro Mai X5.06, pro
Oktober X 5.21 bis X 5.22, Mais pro Mai X 5.47, pro Juli X 5.55
bis X 5.56, Kohlreps pro August X 13.— bis X 13.10. Prachtwett«.
■u t•>-': .. ••'' r zr:—— aa
Vergnügungs-Anzeiger.
Elektrische Bahn
auf den
Pästlingberg.
Landschaftlicher Bedontensaal.
Donnerstag den 31. Hai n. Freitag den 1. Juni
abends 8 Uhr
= nur zwei sensationelle Vorstellungen=
der berühmten Künstler
OccQltismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
WW- Das Rieoh- und Sehmedium. D 8 1903 2 1
In Wien vor kurzem 200 aus verkaufte Vorstellungen gegeben.
Der Geisterspnkc von Resau, Berlin, Mödling und Brunocz. Nur
Original-Experimente von Hornes&Fey und der Davenport’sobe
Gelatersohrank.
Numerierte Sitze 3, 2 und 1 Krone, Stehplatz 80 Heller, Militär und Studenten
60 Heller. Billets von heute an in der k. u. lr. Hofbuchhandlung Vinzenz Fink.
n
Schönster Ausflugsort von lüoz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donan-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis WatzmäBn, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12: beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, hei
t sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
■■ 84t 100 £8 bahnbenötzung 1 Frone, Finder 50 Heller.
Crastgarten
zum schwarzen Bären“
Herrensteasae lr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Biesllng. igesis
GL Petermandl
Gastwirt „zum Auhof“, Hahnengasse 5
empfiehlt seine
neu renovierten Locale
sowie
vorzüglichen Mittagstisch
zum geneigten Besuche. 19111 1
Auch vorzfiglichen lischlmgmost per Liter 10 kr., Aepfelmost 18 kr.
Panorama InternaUonal.
Täglich geöffnet ven 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Savoyen
Besteigung des Montblanc.
Eintritt per Person 30 Heller, Finder, Studenten und Militär vom
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. 1893 2 2
'2P. ■©.
Außer Staude, Me meine Freunde, Gönner und
Bekannten persönlich oder schriftlich zu meinem am 81. Mai
1.1. stattfiudendeu
Menefiz -Abende
einzuladen, erlaube ich mir auf diesem Wege meine, ganz er­
gebene Einladung zn diesem Feste zu mache».
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
f&tjeairav Arrtoniafst
1912 11
Kapellmeister.
C RMiltt's Theater Uariktc
Walterstraße 11— Li»;— Telephon 224. L
8ns Studlillement in elektrisch deleumtet.£
Heilte iioi) lag M internationale InttorMüng;
Kotzto» Jlrttgramm irr bteser S
Caffe-Eröffnung ^8 Uhr. Ansang ‘/«9 Uhr abends.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuch« ein
1653 C. Roithuer, Direktor und Besitzer.
KB. Das Etablissement ist stündlich z« den coulantesteu
Bedingungen zu verkaufen. Die Direetio«.
LIsLirleliLts-Zotöl und Restaurant
am Pöstllngberg.
Freitag den 1. Juni'
Grosses Militär -Concert
der vollständigen
Kapelle des Lil Tiroler-Jägerregiments
pnter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters SoheboK.
Anfang; 6 Uhr abends.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale stattet
Eintritt an der Casse 20 kr. 1916 2s 1
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Farten werden vd
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt).
Hotel „Nenes Herrenbaas“
in Onz. 1
Mittags-Abonnement von 9II. aufwärts!
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Pfaffatätl
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag p
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage
Clavierbcnützung zu vergeben.
M.
1261 13 früher Hotelier „zur Stadt Wien,“
Ausverkauf von Nä hmaschinen.
Aus der Concursmasse der Firma Gebrüder Kajser kommt eine grössere
Anzahl complet aufgestellter
Singer B hocharmige Familien-Nähmaschinen
Kmmn.
Da die Massa das Lager schleunigst realisieren will, so werden die Mähmaschinen zu
sehr niedrigen Freisen hintangegeben und bietet sich daher jedermann Gelegenheit,
um einen leicht erschwingbaren Preis Nähmaschinen vorzüglichster Qualität zu erwerben.
Der Preis der einzelnen Maschinen bewegt sich von 34—70 Kronen. Dieselben werden jedoch
nur gegen allsogleiche Barzahlung abgegeben.
Der Ausverkauf der Maschinen geschieht in der Fabrik der (Gebrüder Kayser in
der Baimundstrasse in Irinz während der gewöhnlichen Geschäftsstunden. 19153
Ebendaselbst sind auch einige Fahrräder billigst zu verkaufen.
Dr. Ernst J äger
Goncursmasse-Verwalter. -,.
....


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 9 ]
Nr. 124
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
31. Mai 190S
Seite S
Im „Klemm Anzeiger" können Annoncen mit
und ebne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration »ad den Lerschleihstellen
in Urfahr, HaupIstrage 21, W-l», BSck-rstraßeS, uu-
enigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem Anzergev.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Sin-
schaltung. Fettgedruckt- Worte werden als zwei Worte
gerechuet. Mmdestgcbür S0 Heller für jede Auf.
nähme. Inserate mit mehr alS 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger- ni^t aufgenommen.
Zu vermieten.
Villa
la Oberösterreich, 13 Minuten Bahn
fahrt von Linz, schöne Lage, Hoch
gebirgSaussicht, mit 10 Herrschaft?
zimmern, 3 DieNerzimmern, Küche,
3 Speisen, Garderobe, Stallung,
Waschküche, Remise, 2 Kellern, engl.
ClosetS, separate Hochdruckwasser
leitung, 6 Joch großer Park und
Obstgarten, ist als Sommerwohnung
oder ganzjährig zu vermieten. An­
fragen an die Centralverwaltung
Steyregg, Oberösterr. 12103
In Ebelsberg Nr. 64
ist eine Sommerwohnung, bestehend
aus Küche, Cabinet, Balkonzimmer,
Garten, gutemWasser, nahe am Wald,
15 Minuten zur Bahn, auch Jahres­
wohnungen, erste 2 Zimmer, Küche,
Holzlage, zweite 3 Zimmer, Küche,
Keller, Waschküche und so wie oben
angegeben, ab Juni zu vermieten.
. 11112
[ Sommerwohnung
zwei Zimmer, schön möbliert, mit
Gartenbenütznng, nahe beim Bad,
ist sogleich zu vermieten. Adreffc
Nr. 108 in Ottensheim. 11894
i Zwei Sommerwohnungen
im Schlosst Eschelüerg bei Rottenegg,
mit je 2 Zumnern u. Küche, möbliert,
sind zu vermieten. Auskunft Pro­
menade 9, Berwaltung. 12013
Elegante Wohnung
ist Starhembergstraße 58 sofort oder
ab Angusttermin beziehbar. Dieselbe
besteht aus 3 großen Zimmern,
Balkonzimmer, Cabinet, Bade- und
'Dienstbotenzimmer, Küche, Bor­
zimmer sammt Zugehör. Näheres
beim Hauseigenthümer. 11984
Schöne Wohnung
mit Vorzimmer, Zimmer, '2 Cabi
netten, eigener Wasserleitung, Bade­
zimmer, ist zu vermieten. Scharitzer-
straße 29. 11848
Hübsche Wohnung
mit Zimmer, Cabiuet und Küche,
Aussicht auf die Promenade und
Freinberg, ist sofort an ein stabiles,
Kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Ädreffe i. d. Exp. d. Bl. 12007
Wohnung
im alten Schloss Steyregg, un­
möbliert, mit. 4 schönen, großen
Zimmern, Küche, Speise, Dicnst-
botenzimmer, Keller, Garten, Wasser­
leitung, herrliche Aussicht, ist als
Sommerwohnung oder ganzjährig
zu vermieten. 12104
Verkanfsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraße15.
Solider Zimmerherr
wird in ein hübsches Cabinet mit
separiertem Eingang aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12151
Sv «rieten gesucht.
Zimmer und Küche
oder leeres, separiertes Zimmer,
in sonniger Lage, wird gesucht.
Anträge unt. „Sternschnuppe 11863"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 11863
Offerte Stetten
Bet Dienst-Anerbtetungcn ge
Zenguir-Nbschrlstrn! die «rpedii
kann keinerlei Haftung für bst Rück­
stellung von Briel-Vciiageii übernehmen,
weil dl« einlaufenden Briese den liebet»
bringet» der Jnferatenscheiue uneroßnet
übergebe» werde».
Die gefertigte südmährische Wein-
großhandlung, besonders leistungs.
fähig in österreichischen u. mährischen
Weinen, sucht für den hiesigen-Platz
u. Umgebung
tüchtige« Vertreter
gegen Provision. Bei zufriedenstellen­
der Thätigkeit Fixum nicht ausge-
schloflen. Offerte an Teltscher&
Glattaner, Weingroßhandlung, Ni­
kolsburg. 12138
Für größeres Sägewerk
Persönlichkeit gesucht, welche in
Holzberechnung und Buchführung
vollkommen versiert ist. Nur vor­
zügliche Referenzen berücksichtigt.
Anaebote mit Zeugnisabschriften,
welche nicht zurückgeschickt werden,
zu richten an die oberösterreichische
Ballgesellschaft in Linz a. d. Donau.
12116
Mädchen
welche? alle häuslichen Arbeiten
nett und rein verrichtet, auch kochen
kann, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12120
Dienstmädchen
welches die gewöhnliche Hausmanns­
kost kochen, nett aufräumen u. die
Hauswäjche bügeln kann, wird so
fort in Vöcklabruck aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12053
Ordentliche Hausmagd
und zur Gartenarbeit verwendbar
wird aufgenommen; vom Lande
bevorzugt. Näheres Steingaffe 21,
1. Stock links. 12126
Mädchen für alles
und zu Kindern, welches waschen
kann, rein und anständig ist, wird
aufgenommen. Lohn 6 fl. Ädreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12183
Mädchen für alles
über 20 Jahre alt, wird sofort ans
genommen. Mvzartstraße 47, 2. St.
links. 12130
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Hafnerstraße
Nr.27. 12177
Ördentl. Mädchen vom Lande
welches keine Arbeit scheut, wird
auf das Land gesucht. Näheres Ur­
fahr. Rudolfstr. 17, 1. St. 12181
Tüchtiger Friseurgehilfe
wird ab 7. Juni aufgenommen:
Oberösterreicher bevorzugt. Offerte
unter „Nr. 36" postlagernd Pcuor
dach erbeten. 12058
Mädchen für alles
welches im Kochen selbständig und
geübt ist, wird sofort aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12018
Stellengesuche.
Schlaffer
(nach der Auslebre) sucht ehestens
Stelle; am liebsten bei einem Me­
chaniker. A. Brandstetter, Linz, Hum­
boldtstraße 36. 12178
Tüchtiger, junger Bursche
mit guter Schulbildung findet so­
fort Aufnahme in einem Gemischt-
warrngeschäft in einer größeren
Provinzstadt■ Oberösterreichs. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12042
Wohnung
im Hause Landstraße 32, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
biiietten, Küche u. Borzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathhausgaffe. 10582
! Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmern und Küche, sowie
Zimmer und Küche, sind zu ver­
mieten. WicnerReichsstraße53.12150
. Schönes Balkonzimmer
möbliert, im 1. Stock, ist Urfahr,
Rudolfftraße 3, billig zu vermieten.
1 12182
. Nettes Zimmer
mit Gassenaussicht uud separiertem
Eingang ist sofort zu vermieten.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 12185
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht auf die Schmid­
thorstratze, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12069
Schönes Zimmer
unmöbliert, kann auch möbliert
werden, ist von einem Herrn sogleich
zu beziehen. Bürgerstr. 5,1. St. 12163
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist ab
1. Juni zu vermieten. Urfahr,
Rosenstraße 10. 12146
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen-
aussicht, ist sogleich oder ab 1. Juni
zu vermieten. Goethestraße 39,1. St.,
Th. 7. 12117
i Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste Platzaussicht, ist
sogleich beziehbar. Franz Josefplatz
Nr. 36, 2. Stock. 12172
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sogleich
zu vermieten. Graben 12. 12171
Möbliertes Cabmet
mit separiertem Eingang ist an einen
soliden Herrn sofort oder ab 1. Juni
zu vermieten. Schillerstraße Nr. 44,
1. Stock rechts. 12118
t Kanzlei-Localitäten.
L Im Hofstöckel des Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Localitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhausgaffe. 10070
Graste und kleinere Gewölbe
und Wohnungen sind zu vermieten.
Goethestraße, Neubau. 11846
Praktikant.
Bei dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte in Pnlkau, Niederöster­
reich, an der Nordwestbahn, findet
ein junger Mann oder ein Fräulein
mit nöthiger Schulbildung sofort
Aufnahme. Anträge unter „Sichere
Existenz" Pnlkau erbeten. 11729
Anständiger Lehrjnnge
für Conditorei wird gesucht.' Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12145
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Johann
Drobil, Sattlermeister und Wagen-
bauer, Urfahr, Jägerstraße 5.12062
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthaus-, Kaffee- u. Privat­
köchinnen, Herd-, Küchen-, Haus­
und Abwaschmädchen, Servierkellne­
rinnen, Wein« und Kellnerjungen.
12166
Jahre
Stein
12157
Kinderfrau
fürs Land, nicht unter 40
alt, wird aufgenommen,
gaffe 21 a, 1. Stock links.
Gasthausköchinnen
Kellnerinnen, Küchenmädchen, Ab
wascherin und eine Kinderfrau wer­
den sofort aufgenommen bei Aloisia
Panqerl, Altstadt Rr. 8. 12168
Privat-, Gasthaus-
u. Kaffeeköchinnen, Stubenmädchen,
Herdmädchen, Haus- und Küchen-
mädchen, Mädchen für alles u. eine
Stallmagd werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahnengasse 4. 12167
Aushilfsköchin
sowie eine Kellnerin werden auf zwei
Monate für eine Restauration gesucht.
Ädreffe i. d. Exp, d. Bl. 12131
Bedienerin
wird aufgenommen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 12148
Bedienerin
für Stunden gesucht. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 12132
Reinliche Bedienerin
mit guter Nachfrage, im Parket-
bürsten u. Aufräumen tüchtig, wird
für Bormittage und zwei Nachmit­
tage in der Woche gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12176
Hausbesorgerin 12170
wird für ein kleines Haus anf-
ge nommen. Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Gesucht wird zum Eintritte nach
Pfingsten ein
tüchtiges Mädchen
das gut kocht und die häuslichen
Arbeiten verrichtet. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl.„ 12121
Köchin
mit Wiener Herrschaftszeugniffen, die
fein und bürgerlich sehr gut kocht,
sucht Stelle; geht auch als Aushilfe.
Wiener Reichsstraße 12, 1. Stock,
Dh. linfo 1 2160
Tüchtige Zahlkellnerin
sucht Stelle; geht am liebsten nach
auswärts. Hahnengaffe 5, 1. Stock.
12128
Als Stubenmädchen
sucht besseres Mädchen, welches alle
feineren Handarbeiten, Glanzbügcln,
Kleider mächen und Frisieren ge­
lernt, in feinerer Familie unter­
zukommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
12017
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen, nähen
und alle häuslichen Arbeiten ordent­
lich verrichten kann, sucht Stelle zu
alleinstehender Frau oder kleiner Fa­
milie. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12127
Ordentliches Mädchen
(Anfängerin) sucht bei kleiner, anstän­
diger Familie Stelle. Obere Donau-
lände Nr. 2l, 1. Stock. 12097
Junges, starkes Mädchen
für, alles, welches nett Zimmer auf­
räumen kann, sucht Stelle. Näheres
Weingartshofstraße beim Brotstand.
12159
Junges, anständiges Mädchen
aus gutem Hause, 'welches etwas
kochen kann, Jahreszeugniffe besitzt,
sucht Stelle. Spittelwiese 11, Part.
12156
Beste Capitalsanlage
Elegantes, einstöckiges ZinShans
(Neubau), acht Jahre steuerfrei,
nachweisbar W»/ 0 Reinertrag, mit
großem Obst-, Gemüse- und Zier-
Borgarten, auf belebtester Straße
zum Wörthersee gelegen, mit reizender
Fernsicht, ist sofort verkäuflich.
Auf Wunsch kann auch die im
Hause nach neuestem System er­
richtete und gut eingeführte, sehr
gangbare Sodawafferfabrik über­
nommen werden. Erforderliches
Capital 7000 bis 8000 fl., da?
übrige kann liegen bleiben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12185
Als sichere Capitalsanlage
ist ein schönes Zinshaus mit Garten
sogleich zu verkaufen. Scharitzerstraße
Nr. 24 a. Ster n. 11847
In der inneren Stadt, zwischen
f ranz Josesplatz, Pfarrplatz und
andungsplatz gelegen, ist ein
3 Stock hohes Zinshans
zu verkaufen. Selbes ist im besten
Bauzustande, canalisiert, hat Hof
mit gutem Brunnen, in jedem
Stockwerke Wasserleitung, Keller und
die Holzlagen alle ebenerdig. Unter­
händler ausgeschlossen. Adresse i. d
Exp. d. Bl. 11596
Schönes Haus
einstöckig, zehn Jahre steuerfrei, ist
mit halber Anzahlung zu verkaufen.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 12169
HauS bei Salzburg
schön u. gut gebaut, noch 8 Jahre
steuerfrei, mit Gewölbe, auf sehr be­
lebter Hauptstraße. 20 Geh-Minuten
von der Stadt, über 700 fl. Zins-
erträgnis, ist mit 3- bis 4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Zuschriften unt. „I. P. 4000"
postlagernd Salzburg erbeten. 11074
Restauration 12057
in einem bedeutenden Sominerort
Salzburgs, am See gelegen, schönster
Aussichtspunkt, ohne jedwelcher
Concurrenz, zu großer Geschäfts­
anlage besonders geeignet, ist zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Gasthaus
in Urfahr-Linz, mit schönen Locali­
täten, zwei Gastgärten, kleinem Ge­
müsegarten, mit nachweisbar gutem
Bier-, Most- und Wcinverbrauch,
guter Küchenlosung und 700 fl. Zins­
erträgnis ist wegen Fannlienverhält-
nisse ju verkaufen und gleich zu
übernehmen. Auskunft beim Besitzer,
Maximilianstraße Nr. 98. 11963
Bäckerhaus
in der Stadt Grieskirchen, lasten­
frei, im besten Betriebe, sehr gulem
Zustande, schöner Posten, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Preis
8000 Kronen. Die Hälfte des Kauf­
schillings kann liegen bleiben, welcher
bei der Sparcasse in Grieskirchen
intabuliert ist. Näheres bei Johann
Lehnet, Grieskirchen Nr. 93. 11585
Besseres Mädchen
au? gutem Hause, welches kochen
kann, sucht Stelle bei einer kleinen
Familie, am liebsten zu einer ein­
zelnen Dame. Klammstraße Nr. 22,
rückwärts im Hofe. 12165
Besseres Mädchen vom Lande
Anfängerin, welches gutHandarbciten
kann, jucht Stelle inchristlichemHause.
Altstadt 13, Parterre. 12119
Anständ., besseres Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen;
geht auch nach auswärts. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 12129
Anständ. Mädchen vom Laude
sucht dauernde Stelle. Näheres bei
Frau Böck, Obere Donaulände 43.
12122
Zwei Mädchen vom Lande
welche auch Hausmannskost kochen
können und alle häuslichen Ar­
beiten verrichten, suchen Stelle.
Altstadt 4, 3. Stock. 12158
Ultimi^
Im Kleidermache»
wird ein unentgeltliches Lehrmädchen
gründlich unterrichtet. Josefine
Großauer, Urfahr, Kaarstraße 3,
' Stock. 12184
Kaufe u. Verkäufe.
Hansverkanf.
Das Hans, Baumbachstraße 22,
mit 2 schönen Baugründen in der
Steingaffe ist wegen Berlegung
des dort betriebenen Steinmetz-
geschäftes aus freier Hand zu ver­
kaufe». Näberes dortselbst bei der
Hauseigenthümerin. 10828
Verkäufe. 12154
Fleischhauergeschäst, inmitten der
Landstraße, mit Eiskeller n. Boden­
räumen, monatlicher Umsatz 2800 fl.,
wird wegen Uebernahme des väter-
lichenHauses billig verkauft.Krämerei,
im besten Betriebe, wird wegen An­
kauf eines Hauses billig verkauft.
Näheres im Realitäten-Berkehrs-
geschäfte des Franz Pühringer,
Graben 9. Daselbst sind noch viele
Zins- ii. Geschäftshäuser z. Verkaufe.
Amerikanische Zither
gegen Thcilzahlung für jeden Selbst­
lernenden ohne Notenkenntnis. Zu­
schriften erbeten unter „Columbia
33/11968" a. d. Exp. d. Bl. 11968
Guter Phonograph
für Aufnahme und 'Wiedergabe,
sowie laute Records privat billigst
abzugeben. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
12136
Loeomobile
4pfrrdig, in sehr gutem Zustande,
ist zu verkaufen. Schiffswerste
Linz. 11909
Zum Frohnleichnamsfcst
sind neue Donnerer zu verkaufen
auf der Schiffswerfte Linz. 11910
Alte, reine Zeitungen
werden gekauft im Mehlgeschäfte
Klammstraße 6. 12155
Altdeutsche Möbel
werden billig zu kaufen gesucht.
Briefe unter „I. E. 19/12006" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 12006
Schlafsessel 12164
ganz neu bearbeitet, ist zu verkaufen
bei Franz Haase, Bethlehemstraße 7.
Schönes, lichtblaues Kleid
für größeres Mädchen, zur Firmung
geeignet, sowie ein hübsches, schwarzes
Jaquet sind billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12147
Edle Wagenpferde
1 Schimmel und' 5 Braune, sind
zu verkaufen. Näheres durch Kutscher
Anton Sandhoser, Saxl, Post Ernst­
hofen (Niederösterreich), Eisenbahn­
stationen: Enns u. Ernsthofen. 12125
Gekauft wird
eine mannt. Dogge, circa 1 Jahr
alt, in jeder Richtung folgsam und
treu. Näheres bei I. Deutl, Stadt­
thierarzt, Linz. 12141
Brut-Eier_
von größter Gattung, weiße Riesen-
Enten, Stück 20 kr.; Peking-Enten,
Stück 20 kr.; große, steierische Enten,
Stück 15 kr.; größte Gattung Perl-
Hühner, weiße u. blaue, Stück 20 kr.;
weiße Truthühner, Stück 25 kr.;
graue, schwane, gelbe Truthühner,
größte Gattung, Stück 20 kr.; Pisam,
türkische Riesen-Enten, Stück 20 kr.,
legen bis Herbst; Rothhalshühner,
Stück 15 kr.; Langshan, Stück 20 kr.;
Zwerghühner, Spanier, Stück 20 kr.;
Andalufier-Zwergbühner,Stück20kr.;
größte Gattung Perlbühner, graue,
weiße und blaue. Stück 20 kr. Ich
versende frische Brut-Eier nur von
reinrassigen Thieren und leiste für
Reinheit der Raffe und gute An­
kunft jede Garantie. 15 kr. Ver­
packung bis 20 Stück.— Anton
Mlineritsch in Radkersburg.
Steiermark. 12137
Attgein. Verkehr.
Zur Firmung .12153
empfiehlt St. Wolfsjäger, 'Schuh­
macher, Landstraße 5, Kinderschuh­
waren von einfacher bis feinster
Ausführung in großer Auswahl.
Karl Feyrer
Schuhmgchermeister, Linz, Kloster­
straße 18, gegenüber der Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl
Schuhwaren eigener Erzeugung
(elegante Faxon), aus bestem Ma­
terial, streng solide Handarbeit,
reelle und solide Bedienung zu­
sichernd zeichne hochachtungsvoll
Karl Feyrer. 12179
! Kundmachung!
Mehrere hunderte Teppich-Cou­
pons, 140 cm lang, 70 cm breit,
bester Qualität werden 50°/ 0 unter
dem Normalpreise abgegeben. Lauf­
teppiche, ältere Dessins in größeren
Coupons zu 40 und 30 0 /„ unter
dem couranten Preise. Teppich
Fabrik Philipp <?aas& Söhne,
Linz. Franz Josesplatz. 12161
Die größte Auswahl
in Stickstoffen und StickmateÄäl,
wie gezeichnete, angefangene und
fertige Handarbeiten bei L. Frümel,
Herrenstraße 16. 12173
Mdm. C. Sautner
Damenschneiderin, Linz, Promenade
Nr. 8 (Böck-Haus), verfertigt Toi­
letten und Kleider jeder Art chic,
elegant bei mäßigen Preis en. 12123
t Türkische Nctzschuhe
für Herren, Damen u. Kinder sind
äußerst praktisch für die heiße Jahres-
zeit. Zu haben nur bei Karl Feyrer,
Linz, Klosterstraße 18. 12180
Bäckerei
gut gehendes Geschäft, in einem
größeren Orte, wird zu pachten ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12000
Zur Firmung!
Das Neueste in katholischen
Gebetbüchern, in Bein-, Perl­
mutter-, Leder- u. Sammteindänden,
sowie Rosenkränze rc., in billigster
und feinster Ausführung, empfiehlt
Franz Wohlgemnth. Schmid
thorstraße 1. 11074
Pinfchof& Co.
Bank- u. Wechslergeschäst, Linz.
Landstraße 34, empfiehlt sich zur
coulantestenAusführung aller auf das
Bank- und Wechslergeschäft bezug-
habendenTransactionen.Dasichunser
Stammhaus in Wien befindet,
können wir unsere Clientel genau
so cvulant bedienen, als ob dieselbe
direct in Wien kaufen oder ver­
kaufen würde. Geldeinlagen im
Conto-Corrente verzinsen wir mit
4'/z°/o vonl Tage der Einlage bis
zum Behebungstage 12140
1. Wiener Kindereonfection
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge für Knaben u. Mädchen,
sowie Stoffkleider in allen Größen
und Farben. Kinderschürzen bester
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
Fahrrad
sehr schön und gut erhalten, ist
billig zu verkaufen. Schubertstr. 45,
Parterre links.' 12175
Dürkopp- Damenrad
sehr schön, wenig benützt, ist zu ver­
kaufen. Preis 65 fl. Ammgaffe 3,
2. Stock. 12040 i
St. Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße Nr. 5, em­
pfiehlt Herren- und Damenschuh-
waren eigener Erzeugung in großer
Auswahl, eleganter Faxon und
solider Ausführung. 12152
Zur Firmung!
Größte Auswahl in katholischen
Gebetbüchern, Rosenkränzen und
Heiligenbildern bei C. Becker, Buch­
binder, Lin z, Herrenstraße 16.11603
RcizeuLcWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom­
gasse und Graben.< 11549
Französische, waschbare
Fnßbodensparwlchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass»
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz.
Graben Nr. 42. 23913
Selbstthätige Löthkolbe«
Löth- und Anfthau-Lampen, sowie
GaSöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Eine preiswerte Partie
122 cm breite AtlaS- uud Damast-
Gradl, Meter 39 kr., gesäumte Lein­
tücher ohne Naht, Stück 75, 85, in
Leinen 110 kr., särbige Bettdecken
von 118 kr. an, Flanellbettdecken von
138 kr. an, abgesteppte Decken von
190 kr. an, nur bei F. Steininger,
„zu den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der Herrenstraße. 9127
Kleiderschürze«
Trägerschürzen, alle Größen, Kinder­
schürzen, Küchenschürzen, Putzschürz-
chen, Unterröcke,Hemden u. Corsetten,
Mieder, Cravatten, Strümpfe und
Socken, Strickwolle in Strähnen u.
Knäueln in größter Auswahl zu
stauneud billigen Preisen bei F.
Steininger, „zu den 3 Mohren",
Promenade 17, Ecke der Herren­
straße.
9128
Jäger- und Touristenhemde»
Leibchen, auch für Kinder, in jeder
Größe, reichste Auswahl zu anerkannt
billigen Preisen. F. Steininger, „zu
den 3 Mohren", Promenade 17,
Ecke der Herrenstraße. 9129
Neueste Hemd-Blousen
in jeder Auswahl, Hausblousen,
Matine, Wasch- und Wollschoßen,
fertige Kleider empfiehlt in größter
Auswahl F. .Steininger, „zu den
3 Mohten", Promenade 17, Ecke
der Herrenstraße. Bestellungen nach
Maß', vorzüglich paffend, zu an-
erkannt billigen Preisen. 9130
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwären-FabrikS-
lager, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhnt-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichs«
sür Parket und angestrichene Bödm,
Spritzwachs für Tanzböden, trocken«
Bronzen, flüssige? Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
P reisen. 1219
Für Gastwirte und Privat«
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraß«
Nr. 18. 10015
! Touristen-Salami mos
Hochprima, kleine Würste von 60 kr.
auswärts, sehr paffend für di«
Sommerfrische, nur zu baden in
der Käse- und Salamihandlung
des Au gu st Sedlae ek, Pfarrgaffe.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der'Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Esfig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
14.-Flasche 80„
Weinessig-Essenz (Binaeet)
V. 1-.-Flasche .... K 1.-
Estragon-Essig, 1 Flasche„ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt).. 14,. K 2.— u. 1.60
Baumöl 1L. K—.96
Alles direeter Bezug und unter frei­
williger Controle der städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs-
anftalt. 11123
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Btech-Email-Gefchirr.BilligeralS
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge-
kauste Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Casserolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complet«
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr.7.
11158
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerlichen
Braubause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.,
Telephon Nr. 171. 11405
Crkme-, Piqut-
und Waschkleider, Knaben- Wasch-
costüme, Schürzen, Mützen, Battist-
hütchen und -Häubchen in größter
Auswahl bei Adolf Richter, 1. Linzer
Kinder- Confection, Herrenstraße
Nr. 8. 12100
Pfingsten! 12174)
Postkarten, feinst coloriert, in der.
Hofbuchhandlung Vinzenz {Ji«!.


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Tages-PoK
31. Mai I960
Nr. 124
Kleiner Anzeiger.
Avgein. Verkehr.
Für den Frühling!!!
Reich sortiertes Lager in
DlnnenhutbouauetS, schön uud
billig, in Alex. Waldls Blumen­
haus, Linz, Bürgerstratze IS.
En gros. 5395 Eu detail.
Eideuböcks Stachs., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
«mpsiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte.Tellerkappen ».Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-
tuieit. Aufgeputzt um 30 kr.12067
Vevschiedenes.
50 Gulden
weeben gegen hohe Zinsen u. monat­
liche Rückzahlung von 15 fl. sofort
aufzunehmen gesucht. Anträge nnt.
„R. 2720/12149" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 12149
( Zu Firmgeschenken
empfehlen silberne Remoutoir-
Ahren von 5 fl. aufwärts,
silberne Damen- Rcmontoir-
Uhrea von 6 fl. aufwärts.
Vollständige Garantie. Jos.
Böheim& Co., Linz, Schmid-
thorstrasie 4. 10663
S«b-Abon«e»t
der „Reuen Freien Prefle", täglich
früh abzuholen; vierteljährig im
vorhinein X 5.34. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 12091
Zu Firmgeschenken
empfehle« goldene Rcmontoir-
Ilhren von 20 fl. anstvärts
goldene Dame«- Remontoir-
Nhre» von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Nhren unter
vollständiger Garantie zu den
billigste« Preisen. Jos. Böheim
& Comp., Linz, Echmidthor-
straße 4. 10664
Eine arme Witwe, Haudlangerin,
verlor am 29. d. M. im Gasthause
„zur Stadt Linz" eine
Geldbörse
mit kleinem Inhalt. Der redliche
Finder wolle selbe Schillerstraße 13,
Kellerwohnung, abgeben. 12124
Nickeluhrcn mit Emailziffer­
blatt zu S fl. 80 kr.. Nickel-
Remoutoir-Uhren mit Email-
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nur
sotide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidtho»
straße 4. 10665
Goldener Herren-Ring
mit schwarzem Kopf wurde verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
denselben i. d. Exp. d. Bl. abzu­
geben. 13162
Verloren wurde am 24. d. M.
(Christi Himmelfahrtstag), am Wege
zwischen'Steyr und SL Valentin,
entweder in Steyr selbst oder im
Eisenbahncoupe, ein
Bündel
enthaltend Kleidungsstück u. einen
Stock und wird der Finder gebeten,
diese Gegenstände an den Verlust­
träger, Linz, Landstraße, Wiener
Bazar, abzugeben, resp. denselben zu
verständigen. 12139
Trauerhüte
von ff. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 12068
F. M. Retschek 11462
Schneidernieister, „Zum Steyrer^,
Linz, Franz Joscfplatz 22, billigste
Einkaufsquelle.
Herrenanzug, rein Wolle fl. 10.—
Kammgarmmzug...„ 14.—
Lodenanzug„ 8.50
Wasserdichter Havelock.„ 6.—
Firmungsanzug.„ 8.—
Schulanzug .....„ 5.50
Marine-Costüm.„ 3.50
Waschechten Leineuanzug„ 1.80
Der Preis ist auf jedem Stück er­
sichtlich, keine Uebervortbeilung.
Heirats-Antrag.
Mann, 30 Jahre alt, kaufm.
gebildet, wünscht behufs Gründung
eines Geschäftes oder Uebernahme
eines solchen zu heiraten. Anträge
bei strengster Geheimhaltung unter
Chiffre „Hoffnung 3652/12143"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 12143
Für die Firmung
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zu
den bekannt bMgsten Preisen. Anna
Langfellner, Herrenstraße 34.
> 11545
N.N.
Was wollen Sie mir eigentlich
über Praktikanten sagen durch bie;
mir zugesandte Korrespondenzkarte,
respettive Brief, mit N. N. ge­
zeichnet? 12142
cficidiftc Auswahl
in Braut-, San»
Eaton-, ©mtS- unb
Sportmieder« nach
neuester flayan. so­
wie auch luechrere 1 Y 0
Stnil zurückgesetzte
Mieder,die uuter dem
ErzeugungSdreiseder-
kauft werden, em-
pstÄlt die Mieder-
Specialitäten^r-
gengmrg
MdM. 8. WowWch
Li,,, z»,, z,W,tz v.
Mieder,uiu Putzen und Retzarkere»
«erde» angenommen. Bestellungen nach
mtSmSriS werden aenan im* »Ont ,,.h
Kührige Vertreter
allerorts
:■ gesucht. r
Hera-Prometheus
ÄctifiD- Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, L, Tegetthofistrasse L
887 M21
liefert Acetylen-Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. Mt*
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. B. P. Nr. 88.762
und 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Caloltun-C&rbid
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. *^<ä***<ä^***<äe**^^***<ä#**<äfe»*»
Ein gut gebautes villenartiges
Kcms
mit
em Garten mit vielen Obst-
len und daranstvßender Wiese,
e auch als Baugrund oder
Inlage eines Parkes sich vor-
ch eignet, ist in der aufstreben­
den Stadt isc>8 11
-Amstetten^-
an der belebtesten Straße gelegen,
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres in der Exp. dieses Blattes.
verkauft;
die
275 4637
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
346t 65 65
stets frisch
geröstet ohne.} ede
künstliche Zuthat
'j. Kilo 60 bis ISO Heiler
empfiehlt
Robert Kohinger
Promenade Ur. 21
Ecke der flerrenstrasse.
Hb enhecht’sohe
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding 1 (Ob.-Oesterr.)
(System Pfarrer Kneipp)
Station der Salzkammergut- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Curgäste. 1351 S
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmisehung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauung3organe'und des Nervensystems, Augen-, Obren- und
Frauenkrankheiten. Im neaerbanten Tracte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
für Einpackungen. Billige Unterkunft Hotels. Restaurationen.
Hochquellenwasser. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Schöne Ausflüge, Prospccte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Veremsarztdes I.Wiener Naturheil-Vereines, Comthur desltoperial-
Medschidje-Ordens UI. Classe, Ritter des hl. Gregorordens. Besitzer
der Centenar-MedaiU?, des Anneedenkzeichens von 1866 und
1870;7i und des kgl. bair. Dtrn?tau<zoichmm^szeicheris.
Heidelheerweiu.
Slltefl MsUrtt«, diLieiiichrs Mittel bei Dbtznlcrir, Darmlatarrhe und Brcch-Durch
fäll«. .Zn hrdeu in allen
Apefhrkrn, 3693 iC4 81
Faul Bull
Eohrgewebefabrik
inEszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Znbehör
CU
«v»
Spreeh-, Sing- und IHnsikmaschinc.
Vertretung: Georg Seidl im 6 6
Nähmaschinen- und Fahrrad- Handlung
URFAHR, Haaptstrasee Sr. 12.
Lager von Puch-Fahrrädcrn u. Meteor-Fahrrädern. Rep ratur-
werkstätte fttr Fahrräder und Nähmaschinen. ■*
Die SteUenveraitüimgs-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEN, I M JohanneesrasMe 4, 2. StoeU
mvireb H ficb denaeedrren Ebers SSicrrS und der Lrovim zur Seieeung vaesurer Voücu.
Statt besonderer Anzeige.
Mary Schneidenbach
Josef Huber
Buchhalter
Verlobte,
1909 1 1
Türkheim (ßaiern) lAnz a, D., Augsburg
i*A Mai 1900.
Eisenbad Miillacken
bei Linz
Ob.-Oe.
Heu renoviert!
Heu renoviert!
I
Oampfschifistatlonen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. 1655 9 s
Dr. Hatzinger
Badearzt.
A. Ziegler
Besitzer.
Fr. Meier
Pächter.
Tuck-Stoffe!
Hur erstolasslge
deutsche
Fabrikats.
senden
an private
Berrenanzug-
Stoffe za den billig«
sten Preisen, zoll- n. porto­
frei ins Haus. Verlangen Sw
unsere reichhaltige Muster-Collec­
tion. welche wir Ihnen sogleich portofrei
and kostenlos zusenden, und Sie werden
unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
1657 20 8
£03 26 6
für Bau-, Saiten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Echo» bei vegetabilische Satz allein, weichn aus
der Birke stießt, wen» »an in den Stamm derselben
hineinbohrt, ist feit Menickengedcnken als bas aus-
gezeichoettze EchSnheitSmtztel besann!; wild aber
vieler Saft nach Dorichritz des Erfinders auf chemi­
schem Wege t» einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wnnderbare Wirkling.
Desrreicht man abends das Gesicht ober ander«
X'»uistellenbami!,fo läsen sich schon am folgende»
Morgen fast unmerkbare Schupften von der
Kant, die dadurch blendend weift «nd gart
wird.
Dleier Baliam gliitttt di« im Gesickie entstan-
botnt Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
lugendlich« Aestchtssarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zerriheii uud yrsche. entfernt l» klir»ktzar Reit Sommersprossen, Leberfleck«,
Muttermale. Rakmrbthe, Mitesser uud alle anderen Unreinheiten der Haut.
Preis eines Senge« sann»! Gebrauchsanweisung st. 1.50.
mildest« und »uträglichste
Seife für die Haut, eiaeui
vräpariett, per Stück
00 kr.— Zu finden bl «Ilm größeren Apotheke» Wims uud in der Pr»»!»,.
Zn Linz bei: I. L. Frühstück» Fra», J-sesplatz, und stad Srplak,
Schmidchorfiraße.
!r. WM« MW-Ztist,
1«S 9
Die Hü- M toiM-AiM
der
Ichifiswerfte Hiinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Merstellnngen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Jjoeomobile- u. Dampf.
leitungs-Anlagen, Torwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Beservoire, Bleclikamine n. dergl.
I.._ Krahne, Auszüge,
ransmissions-Anlaaen, »«ui**«., nebe.
“’ zeuge und Pressen
aller Art.
Ateliers, ^Stiegen, ge-
und
und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemüss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 2618
jj ampfkessel
T
I I-—, ..., Ateliers, Stiegen,
.iseme Dachstuhle, g,-*“
Reparaturen
16 Faust 2 Zoll hooh, sehr vertraut,
Wallachen, 4 Jahre alt, gute Läufer,
auch in schwerem Zuge verwendbar
und einspännig gut gehend, sind wegen Platzmangel
= sofort zn verkaufen.=
Zu erfragen hei Max Keschnar, Enns.
1910 3 1
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Hr. 7.
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken,
elektrisohen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und. Ausbau von Wasserkräften,
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 48


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 11 ]
Rr. 124
Sin^ Donnerstag
Tages-Post.
31. Mar 1900
Seite 11!
mm
Gegründet 1878.
* Peters& Stotbmaier, Linz
H Gegründet
Greneral-Vertreter
für
XKF äd IT :£T un.- ö® L» aO
erstdassiges Fabrikat, anerkannt beste Marke, Lager sonstiger Fahrräder wie: „Monaroh“, „Deflanoe“,. „Dttrkopp (Volksrad), „Cleveland“, „Meteor“ etc.
Free-wheel, Neuheit für 1800, das freilaufende Bad, besonders empfehlenswert für Damen.
Einjährige Garantie. Bestens eingerichtete Eeparaturwerkstätte. Zahlungs-Erleichterungen. Unterricht für Käufer- gratis. Billigste Preise. Kataloge gratis und franco.
v Erstes und grösstes Etablissement für Elektrotechnik ■-
empfiehlt sich zur Einrichtung von Telegraphen, Telephon* und Blitzableiter-Anlagen mit allernenesten Apparaten und Materialien.
Elektrische Lichtanlagen werden mit grösster Sorgfalt bestens ausgeführt und billigst berechnet.
BSF* Grosses Lager von Lustern und Lampen. '•B uw 2010,
Permanente Luster- und Lampenansstellmig in der MöbelaussteUung bei Herrn J. E Hüller
Linz, Marienstrasse Nr. 8.
ist unter den vielen heute angebotenen Systemen
die einzige meohanlsoh richtig gebaute
SohneU- und Sohönsohreibmasohlne
sehreibt ohne Farbband.
rm.
Automatic- Cyclostyle
für Maschinell- und Handschrift.
Mimeographen
auch für Maschinen- und Handschrift
tie testen teste ezietieresi» VekrleMpxnnzi- Apparate.
U Echte Edison’sche Phonographen M
für Aufnahme und Wiedergabe (nicht zu verwechseln mit den sogenannten Gramophons).
Kleine Fanilfen■ Phonographen, bespielte Originalwalzen (liebanwalzen), nur Prima-Fabrikate, leere
Walzen für Phonographen
Vertreter: Jacques Pollak 9 Linz, Annagasse Nr. 2.
Illustrierte Kataloge kostenlos, i 88 ä 3 3
Auch sind alle Zubehöre für Vervielfältigungs-Apparate, Phonographen etc. daselbst zu beziehen.
August Sedlacek
Käse- u. Salamihandlung
.- en gros& en detail
Linz, Pfarrgasse Nr. 3.
im 10 h.
Beste und billigste Bedienung,— Prompteste Effectuierung.
3k-
#
pritr.
/
a Leinenwaaren■ Fabriks- Niederlage*
und
Wäsche- Ausstattungs-Geschäft
ESduard Irisches*
Domgasse 18❖ LINZ* Annagasse 1
Schmidthorstrasse €.
Das passendste und bequemste Tragen
ist das von mir selbst erzeugte
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brust. 1070 2010-
Vonäthlg izx allen normalen. Glossen.
Bei brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Bestes Fabrieat in Kragen n. Manchetten.
Stets das Neueste in Cravatten zu billigsten Preisen.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. u. konigl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
OegTfiadet 1860.
a Telephon Vr. HS,
Ferdinand Steinparzer
KiJLzistrQ.ö'beltisolil©!://
Linz, Bethlchemsfrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung•
zn den billigsten Preisen unter Garantie. 25C2 53 13'
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Nr. 84 präs.
2 {imNnaclnin<$*
Die Arbeiter-UufallverficheruugS-Austalt für Oberöfterreich, Salzburg.
Tirol und Vorarlberg i» Salzburg bringt den ■>--
xtxt
*» Anfallverstcherungs- Anstalt für Gberösterreich,
Zalzbmg, Mol «ab Vorarlberg.
Der Obmann: Der Director:
Franz Lnigl m. p. Franz plattner m. p.


[ 2023-06-29 10:38:03.989 - 19000531 - Seite 12 ]
'Seite 12
Linz, Donnerstag
Lages-Post.
31. Mai 1600
Nr. 124
IlEBIG
Companys
Fleiscb-Extract,
G
dieser altbewährte KQehen-,
artikel ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Sappe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, ans weiches man
in den meisten Familien so grossen
Verth legt. Han setze das Fleisch,
am es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Vasser
anfs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleiseh-Eitraet. Han ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
TSpfen mit dem blasen Namenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
Verbesserte
THrerMefel-Heife
fctm Bergmann& Co., in Dresden und
■ Letschen a/E.
Allein echtes, erstes ». ältestes Fabrikat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewöhrt gegen alle Arten Hantnn-
rrinigkeite» und HautauZschläge, Wie:
Mitesser, Flechten, Lebersteüe», übel-
rtechtnder Schweift re. Vvrrüthig h Stück
40 fr. bei Firma 1155 20 3
Itrtrt Sedlak in Lin;.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Earl Bayer
k. u. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.— I
aufwärts. 972 52 lljj
Wegen Todesfall ist eine im besten
Betriebe stehende 18 1 3 2
U-chmnikiWiick
mit ständiger Wasserkraft zu ver­
kaufen, event, zu verpachten.
Näheres bei der Eigenthümerin:
Josefa Hirtenlehner
in Groß-Raming, Oberösterreich.
EMrer srL
(Uederüll ru Kaden in l ?fä- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
680 ÖC60
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quaker Oats“
(amerik. Walzhafcr) und bereiten Sie folgende Speise: „In l J 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats“ und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen“ zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
•r Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 13
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und OO kr,
wiHaselmayrs Erben, Droguerle, Linz.
1 WriksliiWer
2 Magazineure (Getreidebranche),
1 Portier, 3 Comptoiristen, 2 Heger,
1 Fabriksrechnnngsführer, 1 Kanzlei­
diener, 3 Commis, 2 Heizer, 1 Bau­
führer, 2 Gefchäftsdiener, 2 Haus­
besorger, 1 Gärtner, 3 Wirtschafter,
1 Geschäftsführer (Spezerei), 2 Buch­
halter gesucht. Anfragen mit Rück­
porto an den „Wiener Ceutral-
Anzeiger", Wie» I., Singerstraße
Nr. 11. 1874 3
Sol» Spargel
in 5 Kilo-Posteolli zu K 5.—,
LT Girier Kirschen 35
in 5 Kilo-Posteolli zu K 4.—
versendet franco gegen Nachnahme
rvilheln» Rein, GSrz.
ES werde» auch kleinere Bestellungen cni-
gcgengcnoimncu imd billigst berechnet.
1901 6 4
Die
Kuranstalt Preblan
Lavanttiial, Kärnten, Station Preblau-Sauerbrunn
der Bahn Zeltweg—Unterdrauburg
▼om X. Juni bis Knde September geöfinet.
Subalpines Klima, würzige Vfaldeslaft, ruhiper Erholungsort Der altbe­
währte therapeutische* Wert des Preblauer Sauerbmnn bei SKagenerkran-
kontert, Rachen- und Bronchialkatarrhen, bei Erkrankungen der
Barswege, Entzündungen des Nierenbeokens, Prostata- Ver-
gröflsemng, bei Gicht» Steinhildungen, Brlghtisoher Bierenkrank-
heit. Diabetes melltus, Katarrhen der Gallenwe^e und Gallenßtein-
blldungren sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als diä­
tetisches Votrbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack allge-
v mein anerkannt,*
Die Kuranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung
verstehend erwähnter Leiden, dirigiert Med. Dr. Hermann
Sohmldt. 1793 7 4
Wohnungsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte die
• Brmmenverwaltung Preblan, Lavantthal, Kärnten.
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
$ Echte Krürurrr Stoffe.
Ehr Co Up an. Pieter 3.10
lang, eompletcn Hrrron-
auj«g (Rock, Hose u. 'Gilet)
gebend, tostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
fl. 6.— n. 6.90 Mn besserer achter
fl. 7.75 von setncr' Schaf-
fl. 8.65 von srinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Tmchon zu schwarzem Salonanzuge st. Ist, sowie Ueberzicherstofse.
Touristeuloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu FabrikSvreijcn di«
als reell und solid bestbekanntc TuchsabrikS-Niederlage
Siegel- Imhof in Brünn.
Master gratis und franco. Mustcrgetreue Lieferung garantiert.
Tie Dortheile der
Stosse dircrt bei obiger Firma am
Fabriksorte z« bestellen, sind bedeutend.
4294 4020
unverfälschtes Naturproduct.
K. k. landespriv. Liqneur- und Fruchtsäfte- Fabrik
Albert Eckert, Graz, kos io g
^ sH3asFD^lmai713Sfn]^r?gSrFnB
Trotz enormer Preissteigerung des Rohmateriales hin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
<§, und Tonristenhemden, Hosen, Handschnhe#
bis ans weiteres
ohne Preiserhöhung
zu verkaufen.
Sport- Artikel
für
Radfahrer und Ruderer
als: Beim- and Bresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
Damen-Sweaters, Strümpfe, Stotzen in den schönsten Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Generalvertretung- der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1566 SO 9
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis. -— Preis­
listen stehen zur Verfügung.
J. Xi. Pnchner
Erste Linzer Maschinen-Strickerei, Graben 32,
BEflBEflSiniSOilBlii lffll
m
< -A-usgeibe
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
der,
Welser Iiocalbahn-Geseilscliast
im Nominalbeträge von 8,400.000 Kronen
durch die
Bank für OMsterreich L Salzburg, Linz.
Bas k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-GeseliBchaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4 pereent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kr.
ertheilt nnd den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich
und Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie nnd durch Stundung der Betriebsauslagen Staat-,
lioh garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäfts­
freunde zum freihändigen Verkauf. Preis
za welohem die 4 peroentige Welser Bocalbahn-Priorität von der gefertigten Bank,
sowie von deren Filialen nnd sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben
wlrd beträgt 94 netto für lOO Kronen nominale.
Die 4 peroentige rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Looalbahn-Priorität
zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, nnd wollen
wir zur Aufklärung nooh erwähnen, dass es sich hier
—- um keine Aetie 1■
m
sondern um eine IV verzinsliche nnd zum -vollen Nennwerte rück­
zahlbare Eisenbalm-Prioritäts-Obligntion H handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales
mit 4>/< Percent rein, bietet dem Besitzer auserdem eine Gperceotige Verlosungschance nnd kann daher*
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Priorit äts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zu m Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher i m Course stehen, und gegen 4percentige u ngarische Werte, die mit der Renten­
steuer behaftet sind.
1618 i
Bank für Oberösterreioh& Salzburg.
MI

