
[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 1 ]
Mt Pokversendmw im
Jalauder
K
VkMSsxreife:
Mir Siuz M Urfahr:
Monatlich. K 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.90
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Laus
, per Monat 20 n.
Einzelne Nummer 10 b.
»ußgalie «üt Äu*n£üjme der Gönn- nnb Feiertage, ttoUA
um V]7 Uhr abends. Schluss der J»!eraten-Ueber«b2
fiir denselben Lag 12 Uhr mittag».
AI» Lrmauern-ikxpeditionen übernehme» Inserate fftr
die „XagdMßoft“.
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
1.80
S.4O
10.80
81.60
Für Original-Zeugnisse,
beigeschlossen
werde», wird!
Rrdaüüm mrd AdmimKratiou:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Runnner 248.
Eigene Berschleiüftelle»:
- Urfahr, Hauptstra-e 24: We», Bä-kerstraz« K.
Verschleiß stellen:
Vabnhaf: Zeitunasverschlcitz, Bltnnanrrslraße 57, $*»K
S asse 16, Danaulande (obere) 55, D»»a»Iä»de (untere) 12,'
üseuhandstraße 45, Elisabethstrabe 8, Fabrikbftrahe 11,
Figulystratze 29, Grabe» 11, Harrachstratze 24. Herr«»-
straße 41, Sofaaffe 4. Sumboldtktr-bc 1, La»nriuer-
ftrahe 43, Ueftlerftraße 33 a. Klamrngrabe 14, Land-
straffe 24, Landstraße 70, Lcsstnaaaffe 10, ReichSstrabe 13,
Reichsftratz« 45, StämrrftraßelS, Schillerstraße 34,ewrhe«.
derg straffe 47, Stiflerstraße 22, DollSseststraße 13, voll»-
gartenstraße 24, Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, auoutzme
theilnnge» nicht berücksichtigt.
L.
Linz, LamSlag den 6. Jänner 1900.
IXITL Jahrgang.
Au unsere Leser!
Der Aeitungsstempel ist aufgehoben. Wr fühlen u»S
»«pflichtet, die dadurch ermöglichte Verbilligung unserer Zeitung
den Lesern nahezu vollständig zugute kommen zu kaffen, und
eS tritt daher vom 1. Jänner 1900 eine wesentliche Verbilligung
im Bezüge der „Tages-Post" ein. Die Bezugspreise der
„TagcS-Post" Men sich daher vom 1. Jänner 1900 wie folgt:
. j In Linz und Urfahr:
abgalt' zugestellt
Monatlich K 120- fl. —.80 K 1.40- fL—.70
Vierteljährig„ 3.60=„ 1.80, 4.20-„ 3.10
Halbjährig„ 7.20-, 3.60„ 8.40-„ 4.20
Ganzjährig„ 14.40-„ 7JO „16.80=„ 8.40
Einzelne Nummer„ —.10—„ —.05
Auswärts durch Post:
7' Monatlich K 1.80- fl. —90
: Vierteljährig„ 5.40—„ 2.70
Vf- Halbjährig„ 10.80 .«■-„ 5.40
■■■■■■ -' ■)' Ganzjährig„ 21.60— „10JO
'P /-■ Einzelne Nummer„ —.14— „-—.07
V' Denjenigen unserer Leser, welche den bisherigen Bezugs­
preis für einen oder mehrere Monate des nächsten Jahres br-
reitS eingesendet haben, wird der Unterschied zwischen dem alten
Nvd neuen Bezugspreise gutgeschrieben werden.
Der lausende Roman, „Der todte Musikant" wird den
neu eingetretenen Abonnenten, sowest der Vorrath reicht, nach,
geliefert..
Knr Vorbedingung des nationalen Ausgleichs.
j 7', Wien, 4. Jänner.
. —s— Wie stehe» die Aussichten auf Beilegung des
Gprachenstreites, auf eine deutsch-czechssche Verständigung?
Schlecht, sehr schlecht. Und es zeigt sich immer mehr, dass sie
hauptsächlich durch den Sieg der muthwilligeu czechischen Ob-
struction verschlechtert worden sind. Dieser Sieg war aber nur
möglich durch die directe und indirecte! Unterstützung, durch die
hinterlistige Forderung,, welche der Uebermuth der Czechen durch
die Polen, den Feudaladel und die Katholische Bolkspartei, ins-
besondere durch das nichts weniger als unparteiische Verhalten
des--Präsidenten deS Abgeordueteühauses Dr. v. Fuchs erfuhr.
Und so find wir denn in Oesterreich mit einem, wahren Katzen-
jammer in das neue Jahr und, wie viele meinen, damit in daS
neue Jahrhundert' eingetreten. So knüpfen ans traurige Ende
den traurigen Anfang wir an! Kein anderer Staat in Europa,
das unglückliche Spanien etwa ausgenommen, dem wir in jeder
Hinficht immer ähnlicher werden, begrüßt den 'Jahresanfang
unter gleich trostlosen inneren Zuständen? Und wenn die Cleri-
calen einen Fmcken von dem Patriotismus, den fie immer im
Munde führen, im. Herzen trügen, dann müssten fie sich sagen:
Genug mit unserer volksverrätherischen, hinterlistigen Politik,
hie nur daS eigene Volksthum schwer schädigt, aber auch die
liechen nicht befriedigt, sondern immer anspruchsvoller und
übermüthiger macht und unser.Oesterreich im Innern heillos
zerrüttet und sein Ansehe« nach außen schwächt und untergräbt!
Trat es denn nicht äußerlich schon grell genug in die Erschei­
nung, wie es mit Oesterreich bestellt ist? Blicken wir einmal
auf unseren Nachbar, das Deutsche Reich! Welcher staunens­
werte Ansschwung, welche Lebenskraft und welcher Thatendrang,
welche Zukunftsfreudigkeit und welch zielbewusstes Vorwärts­
streben! In einer Ansprache an die Officiere der Berliner
Garnison erklärte Kaiser Wilhelm ll. feierlich die Durchführung
der Reorganisation der Marine als seine wichtigste Regenten­
pflicht, „damit das Deutsche Reich auch im Auslande in der
Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen". Wir
können gar nicht daran denken, da neben Deutschland, England,
Frankreich, Amerika auch nur daS bescheidenste Plätzchen er-
ringen zu wollen, wir find nicht einmal imstande, den Platz zu
behaupte», den unsere Boreltern Oesterreich im Weltverkehre er­
rungen haben. Es geht eben mit allem abwärts. In schwung­
vollen Worten, mit stolzer Begeisterung erwiderte der Präsident
der französischen Republik, Loubet. auf die Begrüßung deS
diplomatischen Corps: Bon der Ausstellung im Jahre 1900
und der großartigen Zurschaustellung der Entwicklung der
Wiffenschasten, Künste und der Industrie werde sich für alle die
eine Idee loslösen, dass in Hinkunst Größe und Macht sich vor­
nehmlich durch den friedlichen Wettstreit der Arbeitenden er­
reichen lassen werden. Die Initiative Frankreichs entspreche
«ach der Aufnahme' der seitens der französischen Republik er­
gangenen Einladung den Bestrebungen und den Hoffnungen
aller. In Italien wurde der Eintritt des neuen JahreS durch
eine große Amnestie für politische Berurtheiltc gefeiert, bei uns
durch die Hinrichtung eines allerdings moralisch unter das Thier
herabgesunkenen Weibes mit peinlichen, nur des Mittelalters
würdigen NebcnumstSnden. In Ungarn konnte der Minister­
präsident Szell die Beglückwünschung seiner politischen- Ge­
sinnungsgenossen mit Worten fester Vertrauens in die Zukunft
erwidern, und in seiner gchobcneit Stimmung sprach er so recht
offenherzig,- von der Leber weg; nur über dar Verhältnis
Ungarns zu Oesterreich wusste er sich mit bloßen An­
spielungen zu begnügen und konnte nur mit einem bedauer­
lichen Achselzucken „über die dortigen parlamentarischen
Verhältnisse" sagen, dass Ungar»Oesterreich gegenüber schlimmsten­
falls Vertheidigungswaffen genug habe, um auch die wirt­
schaftlichen Fragen ganz selbständig regeln, seine Unabhängigkeit
nach jeder Richtung hin behaupten zu (können. Ja, wir haben
cS herrlich weit gebracht! Oesterreich hat. nichts weiter als den
8 14, neben dem? die Verfassung' außer Uebung gekommen ist,
mit dem§ 14 geht es aber unter keinen Umständen mehr lange,
denn unser Staatseredü leidet endlich unter der§ 14-Wirtschaft,
die Cassenvorräthe verschwinden, das ganze Verkehrswesen sängt
an zu stocken. Und doch weiß niemand, wie die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes wieder herzustellen ist. Präsident v. Fuchs hat
noch -sein Möglichstes geleistet, den ganzen Parlamentarismus
in Oesterreich zur vollständigen Farce zu machen. Er duldete es,
dass an Stelle gesctzäftsordnungsmäßig erlaubter kurzer that­
sächlicher Berichtuugen gegen die genaue Vorschrift der Geschäfts­
ordnung stundenlange Reden gehalten wurden und dazu in allen
möglichen Sprachen, und ebenso, dass czcchische Interpellationen
au die Regierung eingebracht wurde», was vor Fuchs niemals
der Fall gewesen; er gab leichten Herzens als Präsident die
Würde und die Interessen des Parlamentes dem czcchische»
Uebermuthe preis. .Nun, wir wissen, dass unsere Clericalen an
der Verfassung keine große Freude haben, dass ihnen die Volks­
vertretung so lange nicht am Herzen liegt, als es noch Länder'
und Gegenden gibt, wo die Bevölkerung nicht in blinder Unter-!
würfiakeit nur so wählt, wie es der Herr Bischof und sein
dienstbeflissener Clerus anordnet, aber die frommen Herren ge-
beiden sich doch so außerordentlich schwarzgelb als die treuesten
Ocsterreicher, verrathen aber ihre eigenen Volksgenossen, die, fie
mögen in welchem Politischen Lager fie wollen stehn, doch alle
die feste Verbindung der einzelnen Länder zu einem einheitlichen
Staate aufrecht erhalten wissen wollen, und gehen durch dick
und dünn mit den Czechen, denen alles mir an dem selbstän«■
feigen böhmischen Staate liegt, wo ihrem Hochmuthe die Unter­
jochung von mehr als drei Millionen Deutschen ermöglicht wäre.:
Wenn die Deutschen mü Friedensangeboten kommen, was wird,
ihnen da von czechischer Seite geantwortet? Erst das böhmische!
Staatsrecht! Und was schrieben gar die „Narodni Listy"? Stej
sprechen sich principiell gegen einen Ausgleich der Czechen mit;
den Deutschen aus, weil zu befürchten stünde, dass dann das ',
deutsche Element, das ohnehin in Europa übermächtig sei, noch!
stärker würde und die Czechen die Sympachien im Auslande;
verliere» könnten, die ihnen jetzt als Gegnern und entschiedene»!
Feinden der Deutschen entgegengebracht würden. Und warum!
unterlassen es denn die clericalen Blätter, den unerhörte»!
Kampfesruf des czechischen Bischofes von Königgrätz zu inter­
pretieren oder sich überhaupt darüber zu äußern? Als am Syl­
vesterabend in Prag auf der Sofieninsel die Militärkapelle sich
weigerte, um Mitternacht zu Beginn des neuen Jahres das be­
rüchtigte ..Hrorn a neklo“ zu spielen, da wurde fie gezwungen,!
den Saal zu verlassen und die entflammte nationale Begeiste­
rung kühlte dann ihr Müthchen an der schwarzgelben Fahne auf
der Brücke zur Sofieninsel. Sie wurde herabgerissen und zerfetzt,
gerade so wie die czechischen Pöbelhaufen bei ihren Zerstörungs--
und Plündernngszügen vor allem auf die Besudelung und
Schändung des österreichischen Reichsadlers ausgehen. Dafür,
haben unsere Clericalen nur christliche Geduld und Nachsicht,
aber anderseits entfalten sie einen um so größeren Eifer, jede
nationale Kundgebung Deutscher als antiösterreichisch und hoch«
verrätherisch zu vernädern. O, es sind wackere Patrioten,' die!
clericalen Förderer der böhmischen Staatsrechtsbestrebungen uud
die Hoffnung, der czechssch-n Omladina! Sie und ihre Bundes­
genossen haben Oesterreich so stark, mächtig, glücklich im Inner«
und angesehen nach außen gemacht, dass sich -jedem guten Oester-
reicher nur ein Wunsch zum neuen Jahre auf die Lippe»!
drängen kann: 'Herr, erlöse unser Vaterland endlich von dieser.
„Majorität"!■
Rundschau
Zur inneren Lage.-
Im „Poster Lloyd" lässt sich ein „österreichischer Reichs»;
raths-Äbgeordneter", augenscheinlich niemand anders als der!
Portefeuille-lüsterne Bilinski, über die künftige Gestaltung'
Neue und alte Hofgeschichten.
Die bevorstehende Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Lonyay, deren Zeü-
wrnÜ nur mchr von der Austragung der finanziellen Frage und
der Erledigung gewisser ceremonieller Förmlichkeiten abbängt,
gibt reichlichen Stoff zu ernsten Betrachtungen und seltsamen
.Schlüffen. Die erste Prinzessin am kaiserlichen Hofe, welche
-als belgische Königstochter am 10. Mai 1881 dem herrlichen,
zu den weitgehendsten Hoffnungen berechtigenden Kronprinzen
von Oesterreich-Ungarn ihre Hand reichte, den sie durch ein
tragisches Schicksal am 30. Jänner 1889— also nach kaum
achtjähriger Ehe— durch den Tod verlor, hat sich entschlossen,
von ihrer olympsscheu Höhe herabzusteigen und einem ungarischen
Grafen, dessen neunzackige Krone noch sehr jugendlich schimmert,
Herz und Hand zu schenken. Sie vcizichiet ans alle mit ihrer
hohen exceptionellen Stellung verbundenen Würden, ans ihren
hohen Rang am österreichischen Hofe, und auf alle sich aus
selbem ergebenden Ansprüche und will sich damit begnügen, nur
mehr die Gräfin Lonyay zu sein, während sie für den Hof, den
sie für immer verlässt, nur mehr gewesen sein wird. Möge der
neue Herzensbund der vor 18 Jahren neuvermählten, mit glühen­
dem Enthusiasmus und stürmischen Sympathie-Kundgebungen
einer vor Freude trunkenen Bevölkerung mft ihrem jugendlichen,
. herzgewinnenden Gemahl in Wien am 10. Mai 1881 begrüßten
Prinzessin ihr zum Heile sein. War auch die Enssagung auf
Rang und Würde bei der Prinzessin Elisabeth von Baiern,
Tochter deS Herzogs Leopold und seiner Gemahlin Gisela,
welche am 2. December 1893 in Genua den Lieutenant Baron
. Seefried heiratete, weniger opferbringend, so galt es doch
auch bei dieser Mariage Schwierigkeiten und Hindernisse zu be­
kämpfen, welche nur durch die allvermögende Macht und Herzens­
gute des Großvaters der jugendlichen Prinzessin, des Kaisers
von Oesterreich, behoben werden konnten.
Wenn bei den genannten, von ihrer Höhe herabgesticgeneu
Fürstinnen die Herzensneigung als das einzige Motiv für den
! gewaltigen Entschluss anzusehen ist, so müssen für den bedeut«
amen Schrftt, welchen der geistvoll^ mü seltenen Eigenschaften
und Talenten begabte Erzherzog Johann gethan hat, als er
alle Würden und seine hohe Stellung aufgegeben (1889) und
' sich unter dem Namen „Johann Orth" in aventuriöse Unter­
nehmungen gestuft hat— noch ganz andere Motive geltend ge­
macht werden. Zwar vermählte sich Johann Orth alsbald mü
der wenig hervoraetretenen Schauspielerin Jenny St übel,
deren ÄtereSchwester Lori") durch ihr berüchtigtes Verhältnis
- P Lori Stubeh m den und Siebziaocjahreu TSuzocm,
Dperettensäogerin und Schauspiöerin, hat ihre TheatercarriLre im
mü dem' Sprossen eines österreichischen Fürstengeschlechtes sich
damals recht unliebsam bemerkbar gemacht hat,— aber das
Hauptmotiv seiner Remmciation ist doch ein maßloser, unbe«
ftiedigter Ergeiz und ein gewisses zielloses Streben nach einem
unbekannte«. Etwas, zu dessen Erreichung ihm seine hohe Stellung
als fesselndes Hindernis erschien. Er war militärisch, technisch,
musikalssch gebildet, trat als Schriftsteller und Compositeur aus,
machte dann nautische Studien und absolvierte die Prüfung zum
Schiffscapüän. Sein Tod auf hoher See ist nicht zu bezweifeln,
obwohl es emzelne gibt, die an der Meinung festhalten, Johann
Orth, lebe als Farmer in Texas.
Ein. unbestimmtes Gefühl unbefriedigten Ehrgeizes, ein
mächtiger Drang nach höchsten Zielen, hat auch den hochbegabten,
vielseitig ausgebildeten Erzherzog Ferdinand Max, den
Bruder des Kaisers, bewogen, die ihm dargebotene Kaiserkrone
von Mexico anzunehmen und in den blutigen Bürgerkrieg nach
Mexico zu ziehen, wo er, überwältigt und gedemüthigt, ein hoff­
nungsvolles, ruhmreiches Dasein, von dem Präsidenten der
Republik zum Tode vcrurtheilt— erst 35 Jahre alt, am
19. Juni. 1867 in Queretaro— beschloss.
Auch Erzherzog Heinrich, der fünfte Sohn des einst­
maligen Vicekönigs von Italien Erzherzog Rainer (geboren
9. Mai 1828), reichte einer Sängerin am Grazer Theater namens
Leopoldine Hosmann die Hand und musste, da dieser Schrüt
ohne Erlaubnis, ja gegen den Willen des Kaisers geschah, auf
seine Stellung und alle seine Würden verzichten und lebte als
vom Hose Verbannter, als Privatmann, in sehr schmalen Ver-
hältniffeü lange Zeit in der Schweiz, bis zu der ihm gewordenen
Verzeihung, die er nicht lange überlebte, da er am 29. November
1891 in Wien starb.
Unter allen Prinzen des kaiserlichen Hauses aber hat
keiner die schwüle Hoflust unerträglicher gefunden als der popu­
läre Erzherzog Johann (geboren 20. Jänner 1782),
Bruder des Kaisers Franz, in der Sturmperiode Oesterreichs,
deusscher Reichsverweser, der, ein begeisterter Anbeter der Natur
und Auhänger bäuerlicher Sitten uud Gebräuche, am liebsten
urüer dem Landvolke lebte und unter dem Namen „der steirische
Hansel" in Tirol und Steiermark vom Volke hochgeehrt wurde.
Er vermähüe sich morganatisch mü der Postmeisterstochter in
Äussre Anna Plochl (geb. 1804) am 18. Februar 1827, welche
Kaiser Franz zur Baronin Brandhof und im Jahre 1848
Kaiser Ferdinand zur Gräfin von Meran erhob.
Nach 52 jähriger glücklicher Ehe starb der populärste der
kaiserlichen Prinzen zu Graz am 11. Mai 1859, oaS beste An-
denken im Volke hinterlassend. Eine Unzahl von Gefchichtm
Theater au der Wien erst im vorigen Jahre abgeschliffeu uud debütiert
nun in ihrem WumenvemmfSladeu auf der Mariahilferpratze iu Men.
und Anekdoten „über den Prinzen Johann", so auch das!
allbekannte Volkslied „Hoch vom Dachstein", erzählen rührende!
Züge und volksfteundliche Thaten aus dem Leben des großen!
Mannes, der, wie weiland Kaiser Josef, ein „Schätzer!
der Menschheit" war. Bei diesem Anlasse erinnern wir!
uns an die Nichte des eben besprochenen Erzherzogs Johann, die'
Tante unseres Kaisers und Tochter des Kaisers Franz, des!
letzten römisch-deusschen Kaisers, Maria Louise (geborm
1791), welche am 9. April 1810 dem damaligen allmächttgen
Weltbeherrscher Napoleon I. vermählt wurde. Es hatte aller-!
dings den Anschein, als ob die junge Kaiserin ihrem Gemahl!
in auftichtiger Liebe zugethan wäre; als aber das Unglück über!
ihn hereinbrach und er von seiner allgewaltigen Höhe herab-j
gestürzt und als Gefangener auf seine Insel geführt wurde,?
kümmerte fie sich nicht mehr um ihn, machte keinen Versuch, ihm!
etwa in die Verbannung zu folgen, sondern nahm die ihr durch-
den Pariser Frieden zuerkannte Krone von Parma, Piacenza.
und Quastalla an und heiratete ein Jahr nach dem Tode Na«?
Poleons (5. Mai 1821) ihren Ehrencavalier und Minister des!
Aeußern, den k. k. Feldmarschall-Lieutenant Adam Grafen?
Neipperg, den Todfeind Napoleons, welcher in der Schlacht ein!
Auge verloren hotte und daher in Hoskreisen der „blinde Amor" j
genannt wurde. Er war schon lange vorher— noch bei Lebzeiten!
Napoleons (1813! der damals in Schönbrunn residierenden Kaiserin!
Maria Louise als Obersthofmeister beigegeben, und man war!
damals der Meinung, dass die Gemahlin Napoleons gegen!
ihn eine große Antipathie hatte. Allein Neippergs herrliches;
Clavierspiel, sein gerühmter hoher Geist und vortreffliche Unter-,
Haltungsgabe eroberten ihm endlich ihr Herz. Ihre Ehe mü?
Neipperg war mit 2 Kindern gesegnet*), Neipperg starb imj
Jahre 1829. Aber Maria Louise hatte noch immer mü den,
Freuden des Lebens nicht abgeschlossen. Sie vermählte sich zum!
drittenmale mü dem Grafen Karl Bombelles, Sich«!
des Bischofs und Großalmoseniers des Königs Louis XVIII.?
von Frankreich, der früher Osficier in der Armee Condes, dann?
bis zur Restauration Pfarrer in Oberglogau in Schlesien war.;
Nach dem Tode des Grasm Neipperg wurde er Obersthofmeistrr
der Maria Louise und blieb es bis zu ihrem Tode (zu Parma
am 17. December 1847). Graf Bombelles wurde dann im
Jahre 1848 Obersthofmesster der Kaiserin von Oesterreich und!
später auch des Kaisers Ferdinand, bis er im Jahre 1856 sein!
vielbewegtes Leben schloss. Otto v. Heim.
*) Der Sohn ReippergS ist der nachmalige General der Cavallerie?
und Commandierende in Prag Wilhelm Fürst von Montenuovo,
welcher schon 1819, noch bei Lebzeiten Napoleons geboren wurde.?
Die Tochter vermähüe sich mü dem Grafen Sanvital aus Parma,!
der später in der Berbauuuug iu Genua lebte.


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 2 ]
I
Seite 2
Shtv Samstag
der ®tnge Vernehmen. Der Verfass« sucht die Ungarn für ein
slavisch-feudast- Mehrheitsregime in Oesterreich zu ködern, indem
er ausführt, das» Ungarn «nr von einer parlamentarischen Mehr-
Heil dieser Richtung Mm definitiven Ausgleich erhalten könne.
«Unter der Regierung deS Grafen Clary wäre der Ausgleich ab­
gelehnt worden, ein vom Abgeordnetenhanse abgelehnter Aus­
gleich hätt« aber nicht mit dem 8 14 inS Leben gerufen werden
Äune«. Mithin fei die czcchifche Obftruction geradezu ein Ver­
dienst um den Ausgleich gewesen. Die Rechte aber hätte dem
Grafen Thun den Ausgleich bewilligt. Der Verfasser behauptet,
dass fest Taaffe eigentlich alle österreichischen Ministerim gegen
die Rechte deS Abgeordnetenhauses gewesen seien, der man nie­
mals habe gewähren wollm, was einer parlamentarischen Mehr­
heit gebüre: einm bestimmenden Einfluss. Das müffe anders
werden. Rur ein strmg parlamentarisches Ministerium der
«Recht« könn Oesterreich regieren und dm Ausgleich mst Ungarn
ans eine feste Grundlage stellen. Experimente und Coalttions-
pläue sei« heute nicht zeitgemäß.
Diese lieb« Schwärmer für da» unbedingte MajoritätS-
vrincip vergefim nur immer, dass ihre slavisch-clericale Mehr­
heit so kläglichen Schisfbrnch gelitten hat.
— Rosig kann man die Aussicht^ auf eine deutsch-
czechische Verständigung gerade nicht nmum. Die „Na-
rodni Listy" wettern neuerdings gegm legliche Nachgiebigkeit;
'daS böhmische StaatSrecht müsse aufrecht bleibm. Anderseits
spricht auch der Abgeordnete Pr ade. welcher schon seit Jahren in
dem Ausgleich zwischm dm Deutschm und Czechen die Vorbe­
dingung für die Möglichkeit eines parlammtarifchen Systems in
Oesterreich erblickt, die Meinung aus, dass die Zeit für die Ein­
leitung einer derartigm Action nicht günstig sei. Im „Prager
«Tagblatt* sagt ein, wie das Blatt erklärt, „leitender deutscher
Politiker* unter anderem Folgmdes:
„Auf beiden Seiten muss di« politische und nationale Idee mit
der StaatSid« in Linklang gebracht werden. Me Deutschen haben
diese nicht leichte Aufgabe im Pfingstprogramm geleistet. Die Czechm
sind die Antwort darauf schuldig geblieben. Selbst wenn man ihnen
ihr nicht definiertes böhmisches Staatsrecht als Programm annebmm
wollte, so haben sie damit ja nicht gesagt, wie Oesterreich als Ganzer,
als lebendiger moderner Staat eingerichtet werden soll; die Deutschen
haben ihre «Lage erfasst, die politische Bilanz gezogen, in ruhiger Be­
rechnung ihre Stellung in Oesterreich definrrt, dabei ab« auch an dm
Anfang und die Entwicklung Oesterreichs gedacht.*
Der Verfass« sagt dann: Zuerst nationale Abgrenzung
und »ationalm Schutz für die Deutschen; hinauf würde fichein
wirtschasiliches Zusammenleben, auf daS eS ja zumeist ankomme
und das für die Czechm wichtig« sei als ihr StaatSrecht, wohl
«möglich« lassen.
— Der „Bohemia* wird aus Wim gemeldet: Herr von
Ko erb er ist miabläfiig mst dm für die Bildung des geplantm
Beamtm-Minrsteriums ersorderlichm vorbereitenden Schrstlen
beschäftigt. In all« Stille werdm von ihm Unterhandlungen
«st parlamentarischm und außerparlamentarischen Persönlich-
keilen gepflogen, da er besonderen Wert darauf legt, nicht gleich
bei Beginn sein« Regiernngsthütigkest Schwierigkeiten gegenüber­
zustehen, die vielleicht doch vorh« schon aus dem Wege geräumt
sein könnten. Thatsache ist, dass ein Sprachengesetz-
-Entwurf, dm Herr v. Konb« dem Abgeordnetmhause vor-
fltgm will, b«rsts fertiggestellt ist. und dass in den letzten Tagen
ndt mehreren hevorragenden Parlamentariern Fühlung gesucht
«wurde, um üb« ihre voraussichtliche Stellungnahme gegenüber
Hem Entwürfe Klarheit zu «lange». Diese Besprechungen
scheinm ab« nicht nur mst Bezug auf das geplante Sprachcn-
-gesetz, foadttn auch in anderm Punkten manche nicht unbe-
deutende Bedenken gezeitigt zu haben. ES dürste sich
Häher auch der Ministerwechsel nicht in so kurzer
lZeit. vollziehen, als ursprünglich beabsichtigt war. Die
Mine Verzögerung dürste bmützt w«dm, um sich womöglich
-Garantien für den Bestand des zu bildenden Cabmets zu sichern.
■ Wie ei» Wiener Blatt meldet, soll Dr. Steinbach
«wieder Finanzminist« im neuen Cabinet werden. Das solle die
Rechte beruhige«. Vielleicht wird diese Absicht erreicht, aber die
«Linke dürfte Dr.Steinbach, diesen Mephisto des Cabmets Taaffe,
pricht ebm liebmswürdig begrüßen.
Tages-PoA.
LerHeereSausschussder ungarischenDelegatio»
zog gestem daS Kriegsbudget in Verhandlung. Wie er­
wartet wurde, kämm bei diese» Anlasse dst Gerüchte zur Sprache
die bezüglich ein« eventuelle« Erhöhung der Präseuz-
stärke der Armee aufgetaucht sind. D« Kriegsminister
stellte wohl nicht in Abrede, dass n derartige Wünsche hege, et
beschränkte sich ab« in sein« Antwort auf den Hinweis, dass,
fall» derartige Ford«ungm gestellt w«dm sollst«, sie gelegent­
lich der Revision des WehrgesetzeS «Hobe« und vertreten werde«
müssten. Damst wird osficiell die DiSmsfion üb« diese wichtige
Frage dem Form» der Delegationen entrückt und st» die beider­
seitigen Parlamcnst verlegt, obgleich es gewiss höchst wünschens-
wert wäre, doch schon in den Delegationen, welche schließlich
die Mittel für die Erhöhung deS PräsenzstandeS bewilligen
müfstm, üb« die bezügliche« Absichten der KrirgSv«waltung
Aufklärung zu erhallen. Ans der weiterm Verhandlung, die erst
heutezum Abschlüsse gebracht wstd, ist «och hervorzuheben, dass
d« Chef d« Kriegsverwaltung dst thimlichste Berücksichtigung
d« landwirtschaftlichen Interessen zusagte.
Da» Urtheil im Pariser HochoerrathSproeeffe.
D« Staatsgerichtshos vernrtheill« gestem i« geheim«
Sitzung mst 115 Stimmen Buffet und Dtrouläde zu
zehnjähriger Verbannung; ferner wurden Lur SaluceS
in contnmaeism zu zehnjährig«Berban«ung und Gutrtu
zu zehnjähriger Festungshaft vemrtheilt.
In der öffentlichen Sitzung verlas Präsident FalltLreS
den Beschluss des StaatSgerichtshoseS, durch welchen Godefroy
Sabran, de Ramel, de Baux, Barilli« und Dubuc freigesprochen
und Deroullde, Buffet «ich Guerin wegen EomplotS v e r-
urtheilt w«den.
Nachdem sich die Freigesprochenen, welche d« drei Ber-
«rtheilten die Hand reichst« und in verschiedene Rufe anS-
brachen, entf«nt hatten, erklärte Buffet, er halte eS für
unmöglich, dass d« Gerichtshof imstande fei» Verde, fei»
Urtheil zu begründen.
Dirouläde sagst, seine Berurtheiümg sei ihm gllich-
S sltig, selbst wenn« nach «in« fernen Insel geschickt wnden
ollst. Wenn die Stunde der Gerechtigkell geschlagen haben
wwde, werde« wieder zurückkommen.
Guerin erklärst, dass« nichts bedauere; er verlang«
keine Nachsicht, denn et habe der Sache, dst« vertheidigt,
euren Dimst geleistet.
Dst Berurtheikung Guerin? erfolgst mst 127 Stimmen.
Er wird seine Strafe in Frankreich abbüßen. Der StaalS-
gttichtsbof sprach s«ner dst Bereinigung d« früh«eu Strafen
D«oulloeS mst seiner jetzigen aus. ES verlautet, Buffet werde
verlangen, nach Brüssel, Deroullde nach San SÄastia« üb«-
führt zu w«den.
DeroulLde, Guerin und Buffet verließe« gegm st. 3 llhr
nachmittags in Begleitung von Polizeiagenten zu Wagen daS
Palais Luxembourg und wurden nach dem Gefängnisse Saust
gebracht. Es «eignest sich kein Zwischenfall.
Der Krieg 1« Südafrika.
Dst «euesten englischen Depeschen leisten wstd« an offen-
kundign Verschleierung und Entstellung der heftige« Kämpfe,
die jetzt auf allen Kriegsschauplätzen stattfinden, ras denkbar
Möglichste. Klar ist nur, dass inKimverley d« Skorbut
wüthet, dass Lord M e t h u e n noch imitier nicht aus der selbst-
gelegtm Falle am Modderfluffe befreit ist, dass GcneralFrcnch
Colesberg nicht «obert, sond«n „beinahe eingeschlossen* hat,
das heißt selbst wed« vor noch zurück kann, dass General
Gataere von dm Buren bei Molteno hart bedrängt wird
und d« früh«« Ob«commandstrende Gmeral Buller aus
seinem steten Rückzüge gegm Pietermaritzburg in Gefahr steht,
eingeschlossen zu werden, wmn er nicht gegen de« stark ver­
schanzten Feind eine Hauptschlacht wagen will.
In außerordmtlich scharf« Weise haben übrigens dst
„Times* das englische Kriegsamt wegen seiner Berichterstattung
angegriffen, welche belanglose Gefechte breitspurig schildert,
dagegen wichtige und folgenschwere Misserfolge d« englischen
6. Jauner 1900 Nr. 4
Waffen verstümmelt wiedergibt oder amy unterschlägt. Ob denn
die Regierung glaube, dass andere Nationen iwstre Schwäche»
rninb« rasch entdecken als wir dst ihren? Und dem Vorwände,
man müffe dst Buren üb« dst englischen Absichten im Dunkeln
lasse», begegnet das heute sehr geängstigte Jingoblatt mst dem
schneidenden Hohne: Erstms scheinm dst Buren üb« das, Ma­
in nnstten Lagern vorgeht, stets mehr zu wiffen als uns««
eigmm Generme, und zwestens ist daS keine Entschuldigrmg,
wo es sich um geschehene Dinge handelt.
London, 4. Jänner. Einer amtlichen Depesche zufolge hak
Oberst Montmorency Dortrecht geräumt und die SuSweich»
Station Birds River Siding an der Bahn nach Jndwe besetzt.
BeImont, 3. Jänner. („Reuter*-Meldnng.) Einer Depesche
aus Cooks-Farm zufolge ist daselbst frühmorgens die Colonne. de».
Obersten Pilcher mst Flüchtlingen und mit von ihm erbeutete«.
Zelten, Wagen und Dieb wohlbehalten au» Douglas eingetroste»'
und nähert sich jetzt B e l m o n t. Ferner wird gemeldet, dass sich
heute früh 600 Buren 25 Meilen von Dover-Farm befanden.
Belmont, 3.Jänner. („Reuter*-Meldung.) Oberst Pilche«
konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzuge befindet, aus
militärischen Gründen iu Douglas nicht behaupten. Er räumte best.
Platz und nahm alle England ergebenen Bewohner mit.,
Die beschlagnahmte» deutsche« Dampfer.
Das „Renterssche Bureau* meldet aus London: Die
Regierungen von Großbritannien und Deutschland führen gegen­
wärtig in B«lin freundschaftliche Unterhandlungen betreffend
dst Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath*. Deutschland
erhob keinen Protest in dieser Angelegenhest und beschränkte'
sich darauf, zu ersuchen, dass dst Angelegenhest schnellstens ge­
regelt werde.
Hiezu bemerkt daS „Wolff'sche Bureau* auf Grund zu-
dttläsfiger Erkundigungen, dass erstens die Verhandlungen nicht
in Berlin, sondern in London geführt werden und dass zwestens
dst deutsche Regierung wegen des Vorgehens der englische
Marincbehörden gegen die Schiffe der deutschen Ostasrikalinst
sofort Einspruch erhoben habe.,. 7'
Man meldet aus Berlin, 4. Jäun«. Die peinlich«
Diff«enz, dst wegen der Beschlagncchme deutscher. Schiffe
zwischen Deutschland und England entstanden ist, beginnt ly
der öffentlichen Meinung hier und im Reiche Me taun«
stärkere Erregung hervorzurufen. An maßgebender Stalle hat
man noch keine Erklärung aus London erhalten, dst volle Be­
friedigung zu verschaffe« vermöchte. Diese Thatsache wird dadurch
nicht abgeschwächt- dass die englische Regierung in ihrer gestrige»
vorläufigen Antwort dst Schwierigkeiten hervorhob, ihren Schiffs-
capitänen Instructionen zu ertheilen, wonach ähnliche Vorkomm--,
nisse fortan ausgeschlossen würden. Das Bedauern über dst
Verzögerung ausreichend« Genugthuung regt sich in demselben
Maße, in welchem dst «neust Beschlagnahme eines deutsche»
Reichspostdampfers die Lage zu verschärfen geeignet ist. ,.'v
Die „Kölnische Zeitung* wendet sich erneut in sch a r f ent
T o n e gegen das englische Vorgehen und sagt, es sei höchst
bedauerlich, dass ein englischer Kreuzer es gewagt habe, eiue»
deutschen Reichspostdampf« mit Beschlag zu belegen. Im Ge­
fühle der eigenen B«antwortlichkett müsse man sich mü Mühe
zurückhatten, von dem hohen Grade der allseitigen Entrüstung
öffentlich Kenntnis zu geben, denn Dinge ernstest« Art stehen
zur Entscheidung. DaS Auswärtige Amt habe sofort mtt
vollstem Nachdrucke und klar« Erkenntnis der Wichtigkeit des
wischenfalles olle erforderlichen Schritte gethan, um volle Anf-
ärung und volle Genugthuung zu ««schaffen, die englischcrsetts
auch gegeben werden dürste. Milche Zwischenfälle wären un­
möglich, wenn die Seemacht in gleicher Weise gekräftigt W»
gefördert würde, wst das Landheer iu dm letzten Jahrzehnten.
Mm Mrnbau in Kn;.
H«r Dombamneister Otto Schirmer berichtet üy
„Linzer Diöccsanblatt" über dm Bausortschritt im Jahre 18W
am Thurme deS Mariä-EmpfängniSdomes in Linz in nach?
stehender Weife:
„Me LersiHnrbeiten am Thurme nmrden am 5. November
1Z93 eingestellt: wie im Berichte von 1838 mitgetheilt wurde, stich
von der Thurmspitze selbst zwölf Schichten, zusammen ü'57 Meter
TarnoHy-Ansstellung im Ku;er Museum.
Im Sitzungssaal« des Museums Francisco Carolinum
Hat dst Malerin Fräulein Bertha von Tarnoczy eine Aus-
.stellung theils eigener Arbeiten, theils Arbeiten ihrer Schülerinnen
cheranstaltet. Soweü es sich um dst Schülerlcistungcn handelt,
fliegt es in d« Natur d« Sache, dass Blumenstücke und Stil­
lleben iu überwiegend« Mehrzahl vorhanden sind. In einer
Malschule, welche fast nur von Damen freqnentstrt wird, ist
das wohl nicht gut anders möglich. Die Schule Tarnoczy hat
i«S sich zum Princip gemacht, jedes Copstren zu vermeiden und
HstseS Princip als Las allein richtige, mtt all« Consequcnz
-durchgeführt. WaS wir da zu sehen bekommen, find durchwegs
jNaturftudim, und da dst Anordnung in den meisten Fällen eine
sehr geschmackvolle ist, so erscheinen diese Studien sehr oft als
!tartige Bild«. Wir gewinnen durchaus nicht den Eindruck ein«
Dilettauten-Ausstcllung, eS ist mü Glück alles vermieden worden,
-was au eine solche erinnern könnte; das spricht für den Ernst
-des Unterrichtas eben so wst für daS ferne Kunstgefühl d«
Meisten«. Man pflegt sonst bei ähnlichen Ausstellungen mit
Vorliebe dst rein dccorative Malerei in den Vordergrund zu
stellen: dst Schülerinnen wollen künstl«isch ausgestattete Gebrauchs-
lgegrnstände Herstellen, Tischplatten, Polst«, Ofenschirme u. dgl.
Dies« herkömmlichm Passion hat Fräulein Bertha v. Tarnoczy
jtmen Riegel vorgeschoben, gattj zu vermeiden war es jedoch
wicht, dazu ist die Strömung zu stark. Mtt gutem Beispiele
jache» die Dame« Agathe tz o f f m a» n und Marie Hold voran,
Htten Bilder in München wst in Wien jede Concurrenz ous-
«sttett würden. Das „Jagdstilleben* von Frau Agathe Hoffman»
M trefflich gemalt, das Hischorn mit geradezu verblüffender
iRaturwahrheü wiedergegeben, das Stoffliche fein und geschmack­
wall behandelt, die P«spective etwas zu oberflächlich; so haben
jz. B. dst Tischplatte und d« mtt derselben gleichlaufende Fuß
verschiedene Fluchtpunkte. DaS hätte sich leicht vermeiden lassen.
Eben so schön wie das JagdstUleben ist der von der gleichm
Künstlerin gemalte Hase, den man nicht leicht besser mehr machen
jkSunte. DaS feuchte Fell müdem matten Glanz und insbesondere
Hst Anatomie deS THstreS find auß«ordentlich gut getroffen, es
'äst das wohl dst beste Arbett d« Ausstellung. Fräulein Marie
«old hat mtt Frau Agathe Hoffmann mehrmals dieselben Motive
«mützt. Vorzüglich gemalt ist d« Karpfen mü den Lorbe«blättarn,
«&en so schön find die verschiedenen Blumenstücke. Weniger
-glücklich ist dst holländische Küchensee. Hier ist dst Mnstlerin
Dem Modell offenbar zu nahe gestanden, dah« die arg verzogene
Wrspective und die störende Daraufficht aus die Schultarn.
Man soll dreimal so wett von dem Modell mtfernt fitze», als
tme ba Gegenstand hoch A da» lässt sich in kleinem Raume
sehr schw« durchführen; zur Darstellrmg lebensgroßer figural«
Compofitionen ist unbedingt ei« weit« Raum «forderlich,
Construetionsfehl« sind sonst unvermeidlich.
Unt« de« zahlreichen Naturstudim fallen durch glückliche
Farbengebung wie durch duftig« Behandlung dst Arbeiten von
Fräulein Stephanie von Schücker auf, wir haben es hier mtt
einem vstlversprechenden Talent zu thun, welches sich auf dem
besten Mge befindet. Auch FräulM Jetti Schuster bringt
einige gute Bilder, die mit brcttem Pinsel sicher und pastoS
grmalen find. Eine kupferne Schüssel, auf welcher eta Glas mtt
Blumen steht, ist in der Farbe vortrefflich, die Mrkung wäre
Me noch bessere, wenn das GlaS nicht frei in der Luft schweben
würde, sondern auf dem Bode« d« Schüssel stünde. Die Gesetze
d« Perspective übertritt man nicht ungestraft, wed« Me
glänzende Farbe, noch Me brillante Technik vermögen über
solche Mängel hinweg zu täuschen. Auch dst Secession muss
sich diesen Gesetzen fügen, denn sie sind ewig und unverändttlich.
Wer sich mtt b« bildenden Kunst ernst beschäftigt, d« muss
sich dem theoretischen Studium der Perspective unterziehen; die
Theorie ist ein Geländer, an welches man sich in zweifelhafte»
Fällen stets mtt Erfolg anzuhalten verviag.
Auf dem Gemälde des Fräuleins Aglae von Dörring
a«äth der Teller, dar Messer, dir Zwiebel, das Tischtuch,
kurz alles was darauf ist, ttrs Rutschen, jeden Augenblick ge­
wärtigen wir eine schreckliche Katastrophe. Eine kleine Ver­
schiebung des Horizontes und Fixiewng des Berschwindungs-
punktes hätten hingereicht, dieses Accident zu vermeiden. FräulM
von Dörring hat sehr gute Blummstücke ausgestellt, eS fehlt
der jungen Dame weder an Farben- noch an Formensinn,
Fehler, wst der eben gerügte, können so leicht v«mstdcn werden!
Giulstüa Paseoletto hat auf einen Kaminschirm prächtige
Mohnblumen gemalt, welche von eingehendem Naturstudium
zeigen und sehr geschmackvoll behandelt sind. Wenig« «ireulich
erscheinen die beiden Sopraporten der gleichen Künstlenn, wie
vornehm und wirkungsvoll hat Frau Agathe Hossmann denselben
Gegenstand behandelt! Auf dem erstgenannten Bilde wachsen
die Blumen unvermittelt in gleichen Zwischenräume« aus dem
Rahmen heraus; es macht aus den Beschauer vollkommen den
Eindruck, als wäre» Me Anzahl von Blumentöpfe neben­
einander aufgestellt worden und der Rahmen decke die Geläße
— daS ist allzu secessioniMsch. JcdcS Kunstwerk muss organisch
ausgebaut sein, Logik dürfe« wir weder in d« Mal«ei, noch in
der Baukunst, noch in d« Literatur vermissen.
Wenn wir mit den ausgestellten Arbetten aus der Schule
Tarnoczy streng« ins Gericht gehen, als wie dies sonst h«-
kömmlich ist, so liegt daM die beste Anerkennung ihr« Leistungen.
Dilettantenarbeü verträgt uberhaupt keine Kritik; diese beschästtgt
sich nur mit dem ernsten, gewissenhaften künstlerischen Schaffen,
und solchem begegnen wir auf d« Ausstellung überall. FräulM
Olga Jäger hat einige sehr gute Bilder gebracht, worunt«
die Mohnblumen am besten gerathen sind. Der große Paravent
hat «ne vortreffliche Lustperspective, doch wirkt dst Drettheilung,
welche mitten durch eine einhMiche Landschaft gcht, etwas
störend.
Neben den Stilleben und de» Blumenstücken finden wst
«och eine größere Anzahl von Studien nach dem lebenden Modell,
durchwegs Kohlenzeichnungen. Fräulein Jcfi Paseoletto hüt
Me treffliche SkiM ausgestellt. Mt wenigen mahnten Strichm
ist d« Kopf charakterisiert, jede Fläche fitzt richtig, die Umgebung
ist nur flüihtig angedMet, waS Me vortreffliche Wirkung machst
Nennen wir noch die Namen Kießling, Degn, Olbrich,
so haben wst damit dst markantesten Stallen d« sehr hübsche«
und sehenswerten AuSstcllMg bezeichnest
J stäusti« Bertha von Tarnoczy hat sich, gesteimt t>m
chülerinnen, einen eigenen Raum vorbehalten. Wir hab«t
die Künstlerin des öfteren b«eüs gewürdigt, bish« jedoch nst
Gelegenheit gehabt, eine so große Anzahl von Gemälden,
Radierungen, Bleistift- und Kohlezeichnuilgen von ihrer Hattd
aus verhältnismäßig kleinem Raume veremt zu sehen. Dadurch
erhallen wir einen Einblick in die Vielscüigkeit wie in die Akt
des Schaffens d« Meisterin, welchen wst sonst nicht leüht be­
kommen hätten. Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden,,
dass Bertha von Tarnoczy eine durch und durch moderne
Künstlerin ist, dass sie an- dieser Ursache mtt Borliebe jene
Wege wandelt, dst nicht nach sondern von Rom sührm. Die
Dachau« Stimmungsmal«ei tritt bei ihren neuesten Bildern
besonders lebhaft in den Bordergrund. Kein Zweifel, Dachau
ist ei» von d« Natur bevorzugt« Flecken Erde, ein künstlerisch«
Gnadenorst Die Bäume und Sträucher habe» daselbst ganz
eigenthümliche, wunderbare Formen, sie wachsen und blühen
anders als wie bei uns, sie tragen statt der herkömmliche»
grünen entweder blaue oder rothe Blätter, was offenbar ans
- Einwirkung schwarzen Sonnenlichtes zurückzuführen ist. den»
in Dachau scheint die liebe Sonne entweder gar nicht od« ab«
pechschwarz. Ueber dem Dachauer Moos herrscht Tag uisd
Nacht ausnahmslos „Abendftimnmng"; Professor Dill hat den
Grundton für die Dachauer Landschaft angegeben: Grau Nüd
toMta@rau. Man nennt daS in d« Kunstsprache „Farben-
. ^Fräulein von Tarnoczy hat sich ganz in die AnschaurEg
und Malwcise Dills eingclebst Ihr neuestes Bild, „NebÜ-
si.mmung*, ist von Dills Arbetten überhaupt nicht mehr zu
unterscheiden. Es ist dieselbe Auffassung, die gleiche Wahl des-
Motivch. d« gliche Bortrag, dieselbe Durchbildung— kurz. eS,


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 3 ]
§mz, Samötag __
LochU der äußeren Galla« zehn Schichten. zusammeu 4'57 MekS
hoch, versitzt worden. Das na Jahre 1898 «baute Gerüste war
hiemit ausgenützt und musste im Frühling 1899 mit der Erhöhung
desselben begonnen werden. Der neue Aufbau ist in zwei Etagen,
12-6 Met« hoch, ausgeführt. Die auf d« Gallette stchendeu inu«en
Säulen des äuß«en Gerüstes mussten wegen der am Helme an­
liegenden Giebel noch senkrecht fortgesetzt werden, so dass d« Schienen­
kreis, auf welchem sich der Drehttäger bewegt, den früheren Durch,
meffer erhielt. Dieser Drehträger bewegt sich jetzt üb« der Gallone
in ein« Höhe von 205 Meter oder über dem Kirchenpflast« in
88 Met« Höhe. Da die acht die Thurmspitze umgebenden Erkvfeiler
von der Gallerie auS nur 1V4 Meter Loch werden, so war eS nicht
nöthig, die äußersten Ständ« des Gerüstes in senkecht« Linie fort»
zusühre»; dieselben wurden dah« in der ersten Abcheilung um
056 Met« eingezogen, in der zweite» Abcheilung als Streb« für
die inn«en Säulen behandelt. Das G«üste «scheint daher im
Aeußeren schon verjüngt. Mit diesem G«üste können die 12 Met«.
hohen Giebeln ganz versetzt w«den. D« zweite elektrische Aufzug
befördert die Werkstücke bis auf die Höhe von 81 Meter; hat das
Mauerwerk diese Höhe erreicht, so können die Werkstücke auS der Hand
mit dem Flaschenzuge noch 6 Meter aufgezogen werden, womit die
42. Schichte der Thurmspitze erreicht ist. Die Gerüstarbeilen wurdeu
von der Firma Grubmüller ausgeführt, begannen am 7. März und
waren am 20. Mai beendet; dasselbe hat inclusive neuem Hohe
,2600 fl. gekostet.
! Mit dem Versetzen der Werkstücke wurde am 15. Mai be­
gonnen. Die zur Ueberdachung der offenen Gallerie nöthigen Grauit-
arb eiten wurden von Herrn Leopold Heindl in Mauthausen fertig
bearbeitet geliefert. Dieselben bestehen aus 495 Currentmet« Rinn­
steinen und 67 Quadratmeter Dachplatten, zusammen 144 Stück.
Die Rinnsteine liegen him« de» 16 Wimpergen d« Gallerie,
ruhen 021 Met« auf und springen 014 Met« nach innen vor die
Mauer. D« vorspringende Theil dersechen wird von 0-16 Meter
hrchen theils genieteten, theils zusammengeschraubten Eisenträgern
unterstützt; dieselben wurden von d« Witkowitzer Eisenhüttengewerk.
schast geliefert. Die Dachplatten lege» sich mit der unteren Seite auf
die Mnnsteine, mit d« oberen in die zwölfte Schickte deS Thurm-
helme?. Das Wasser wird auf jeder Seite des Achteckes durch eine»
Wasserspeier abgeleitet. Die größten Dachplatten sind 1'60 Meter lang,
Q-94 Met« breit ist gleich 1'5 Quadratmeter. Nachdem diese schwierige
Arbeit vollendet war, konnte mit dem Aufbaue der 16 Wimperge
fortgefahren werde»; dieselben enthalten in d« Mitte «inen Kreis
mit Dreipass und Rosette, di« Deckgesimse habe» auf jed« Seite vier
auS dem vollen Steine h«ausgearbeitete Krabben, zusammen
128 Stück, und endigen in ein« 0 87 Meter boben Kreuzblume. Die
Eckpseil« schließen vorn mit einem reichen Maßwerk ab, üb« welchem
sich «in Sattelgiebel erhebt, am Rande mit Krabben vexiert. Auf
diese Giebel setze« sich die Schlussfialeu auf.
Nachdem di« Bekrönung der Gallaie vollendet war, wurde mst
dem weiteren Aufbaue der Tburmspitze angefangen. Äus der Ostseite
ist eine Thür angebracht, um auf die Dachplatten gelange» zu
können: in d« 15. Schichte springen an den Kanten des Helmer
starke Consolen vor, welche die Gesimse der Giebel aufnehmen. Die
Giebel erhalten eine 0-86 Met« weite Fensteröffnung und sind mit
der Kreuzblume 12 Met« hoch. Die Deckgesims.« sind auf jed« Seite
mit acht, zusammen mit 128 Krabben versehen. In d« 19. Schicht«
treten die Giebelgesimse auseinand« und kommt di« Kante des Acht­
eckes wieder zum Vorschein. Die hiedurch entstehenden Zwickel sind
plft einem großen Fratzenkopfe ausgefüllt. Die glatten Flächen d«
Lelmwände treten im Aeußeren um 0-16 Met« zurück, so dass die
Kanten des Achteckes eine profilierte Leiste, 0'32 Meter breit, bilden,
ans welcher in der 23. Schichte die erste große Eckkrabbe hervorspringt.
Von diesen großen Krabben, 947 Millimeter hock, 320 Millimet«
breit und 550 Millimet« vorspringend, sind 240 Stüst nöthig.
Bis 15. November 1899 wnrde die 31. Schichte des Thurm»
helmes versetzt. Wenn das Wett« halbwegs günstig bleibt, so wird
die 32. Schichte noch hinaufgebracht. Die einfachen Werkstücke'zu der»
felbeu sind bereits fertig, die 8 großen und 16 kleineren Krabben in
der Arbeit. Es wurden im ganzen 20 Schichten des Helmes versetzt,
so dass dies« jetzt an sich 15'08 Meter hoch (ganze Höhe bis zum
Anfange des großen Kreuzes 57-78 Meters und der ganze Thurm
vom Kirchenpflast« an 82-6 Meter hoch ist. Zur Vollendung der
Helmspitze sind dah« noch 42-9 Met« aufzubauen. Von den acht
steilen Giebeln fehlen noch fünf Schichten mit 32 Krabben und den
Kreuzblumen auf deren Spitze. Diese werden über Winter fettig und
dann wird die Steinmetzarbett eine viel einfachere. Die Helmspitze
hat in d« 32. Schichte noch 8'2 Met« äußeren Durchmeff« gegen
10-84 Meter an der Basis. Ueb« dem obersten Abschlussgesimse, auf
welchem das große Kreuz stehen wird, hat sie nur mehr 0-858 Meter
Durchmeff«. Ueb« den steilen Giebeln von der ?8. Schichte an wird
daher mit jeder höhersteigenden Schichte das Matettal und die Be-
urbettung desselben wenig« und sp wird es möglich sein, die noch
ist rin Bild von DA, welches den Namen Tarnoczy trägt.
ES ist ganz erstaunlich und unbegreiflich, wie eine solche
Gleichartigkeit überhaupt zu erreichen ist. Fräulein von
Tarnoczy hat uns damtt den Beweis erbracht, dass die
vielgcrühmte „Eigenart" der Dachauer Schule, beziehungsweise
ber Meister derselben, die Gegenprobe nicht bestehen kann. Eine
„Eigenart" soll unnachahmlich sein. Bisher ist es noch keinem
Künstler gelungen, einen Tizian, Rubens, Rembrandt, Hals re.
bis zur höchsten Täuschung nachzuahmen, so viele diesbezügliche
Versuche auch gemacht worden find. Fräulein von Tarnoczy ist
ein so starkes Talent, dass sie keiner Anlehnung bedarf, sie vermag
recht wohl auf den eigenen Füßen zu stehen. Reizend sind die
Bild«: „Rivi«a bei Genua", „Boliasco", „Abbazia", italienische
Landschaften voll Glut und Farbe; das brandende Meer, auf
welchem das zitternde Sonnenlicht in unzähligen Reflexen sich
bricht, der graue Felsen, die bewölkte, feuchte Luft, die verfallenen
Häuser, die sich an die Berglehne ängstlich anklammern, das alles
ist ganz vortrefflich gemalt und der Natur unmittelbar abgelauscht.
In diesen Bildern hat sich die Künstlerin wieder selbst gesunden,
wer so zu schauen vermag, d« kann sich getrost auf die eigenen
Augen verlosten und hat es nicht nothwendig, sich beim Nachbar
in Dachau eine graue Brille zu borgen.
Die Ausstellung, welche leider in kürzer Zest schon ge­
schlossen werden wird, erfreut sich eines regen Besuches. Selbst
einem oberflächlichen Beschau« muss sich die Ueberzeugung auf­
drängen, dass es mit den künstlerischen Bestrebungen in Linz
«icht so schlecht bestellt ist, als wie man uns gern glauben
machen möchte. Was in der Tarnoczyschule gepflegt wird, ist ernste
Kunst, himmelweit verschieden von dem herkömmlichen Dilettan­
tismus ähnlich« Anstalten. Neben Fräulein von Tarnoczy wirkt
in Linz bekanntlich in ganz gleichem Sinne noch Frau Rosa
Scherer. d«en Schule gleichfalls die Absicht hat, demnächst
öffentlich auszustellen. Ein solcher Wettbewerb kan» nur von
Vortheil für die Sache sein, beide Anstalten nehmen es mü ihrer
Ausgabe schr ernst, das ist erfteulich. Auf keinem Felde der Kunst
werkt d« Dilettantismus so abschreckend, wie aus dem der
Malerei, hier feiert er seine schrecklichsten Triumphe. Das Ton-
stück, welches wir im Salon von d« talentlosen Hausfrau od«
dem Fräulein über uns ergehen lasten müssen, cs verweht und
lässt keine Spur zurück, die Mal«ei aber bleibt und grinst
uns, in einen aufdringlich breiten Goldrahmen gebannt, un­
unterbrochen an. Mit magnettsch« Gewatt w«den unsere Blicke
imm« Wied« nach dieser Richtung gezogen, d« Dilettantismus
ist grausam und kennt kein Erbarmen.
Wohlthuend wirkt die Ausstellung d« Tarnoczy- Schule
aus unsere überreizten Nerven. Der Weg, den die Meisterin ein­
geschlagen hat, ist d« richtige,« führt zmn Ziele. v. Lff;
42-9 Weis M De, Jahre«. b." r. bis tznbe 19Ö1, LW>
bauen. Das große Kreuz auf der Spitze der Thurmes wird 7-3 Mtter
hoch und wird die ganze Höhe des Thurmes daher 132-6 Mtter,
gleich 420 Fuß od« 70 Klafter betragen. Die acht Eckpfeiler sind
ganz versetzt. In den Schichten Nr. 23, 26, 29, 32 springen di«
großen Krabben an den Kanten des Achtecke? vor. Die acht Oeff-
unngeu in den Giebeln sind mtt Maßwerk und Spitzbogen geschloffen.
Mtt Schluss b« Lrbeiteu werde» 1816 Stück Werksteine versetzt sein,
welche in 1720 Autzügen nebst Möttcl, Waff« und Kalk tu di« Höhe
befördett wurden.
Gleichzeitig mtt der Thurmspitze sollen auch die S eiten-
kapellen neben demselben fettig werden. Diese Kapelle» sind im
Originalplaue 6-64 Met« im Lichten wett. Eine dies« Kapellen dient
zur Abhaltung von Trauergottesdiensten, und da sich herausgestellt
hot, dass die innere Wette mtt 6-64 Meter für die Aufstellung des
Trauergerüstes mtt freiem Umgänge um dasselbe, sowie für die
beid«s«ts anzubringenden Sitzbänke ttwas wenig wäre, so wurde
vorgeschlagen, di« Kapellen im Innern so viel wie möglich wett« zu
machen, welches auch, ohue vou b« ursprünglichen Form abzu­
weichen, möglich war. Die innere Weite wttd daher 8'01 Meter be­
tragen. Dadurch werden die Kapellen neben dem mächtigen Thurme
auch im Aeußeren etwas imposant« erscheinen. Durch diese Er­
weiterung wurde eS nöthig, die schon im Fahre 1886 gelegten
Fundamente zu ergänzen. Dieselben bleiben intatt und wird von
außen um dieselben herum dar neue Fundament in Bruchsteinen
auSgemauett. Neben den Kapellen, sich an das Seitenschiff anlehnend,
werden kleine Sacristeieu angebaut, welche jedoch nur bis zum An­
fange d« Settenschiffenster emporreichen werden. Diese Anbauten
mussten ganz neu fuudamentiett werden. Die Ausführung dieser
Fundamentarbetten wurden von d« Oberösterreichischen Baugescllschaft
übernommen und am 6. Octob« angefangen. DaS überaus günstige
Wetter ließ diese Arbetten sehr rasch fortschreiten, so dass die neue
Fundamentierung Ende November fettig wurde.
Sobald die Bersetzarbetten am Thurme eingestellt sind, wirb
d« Aufbau des Hey Mattä-AItars, zu welchem b«eüS alle Theile
vou dem Marmorwak Oberalm geliefert sind, in Angriff genommen."
Im Innern ist volleudtt worden der heilige Geist- od«
Apostelaltar. Der Unterbau des Herz MattäaltareS ist beretts versetzt
und wird auch der Oberbau heuer noch vollendet werden. Für den
Altar d« schmerzhaften Mutt« Gottes und des heiligen Franz Salesius
sind bereits die Einleitungen getroffen, dass deren Vollendung im
Jahr« 1900 in sich«« Aussicht sicht. Am Hochaltare wurden im
Jahre 1899 d« Marmoraufsatz (Rttable) vollendet. An der Vorder­
seite sind vier Geheimnisse deS schmerzhaften Rosenkranzes in Mosaik­
bildern dargestellt (das fünfte Gcheimnis euch alt das Altaikreuz selbst).
Auf der Rücksette erscheinen auf den Breitflächen die Bttd« der Kreuz­
abnahme und Grablegung, in d« Mitte in kostbarer Metallrahme
d« auferstandene Heiland in Mosaik. Eine ziettiche Mttallgallerie
krönt das Gesimse. Im Jahre 1900 wttd auch b« großattige Ciborien-
bau üb« dem Hochaktare, d« bereits größtentheils vollendet ist, zur
Ausstellung kommen, chenso das hohe Eisengitter um den Hochaltar
herum. Weiter wttd auch an die Beschaffung ein« geziemenden
Sacristei-Einrichtung und eines Theiles der Chorsiühle geschtttten, so
dass Ende des Jahre? 1901, wo mtt GotteS Hilfe der Thurm zur
Vollendung kommt, auch das Innere des fertigen Theiles der Kirche
in seiner vollen Ausstattung sich zeigen wird.
Öberösterreichischer Landtag.
4. Sitzung am 5. Jänner 1900.
Vorsitzend«: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regiernngstifche: Stattbalter Freiherr von PnthvN, Bau-
rath R. v. MatheS und Forstrach Pokoruy.
Eröffnung der Sitzung: 9 Uhr vormtttagI.
Nach «folgten Zuweisungen und Bekanntgabe der Einläufe
verliest der Vorsitzende eine vom Abg. Hölzl und Genossen an den
Statthalt« gettchtete Interpellation, betreffend die Uebcrschwemmungs-
lttfahr de? Inn 'bei Schärding und Einleitung ein« gemeinsamen
Attion mit d« baisrischen Regierung betreffs Abhilfe.
Statthalter Freiherr von Puthon erklärt, er werde in einer
der nächsten Sitzungen diese Interpellation beantworten.
Hierauf berichtet Abg. Huber namens des Finanz- und volks-
wittschafttichen Ausschnfles über den Bericht des Landesausschufses
betreffs Regulierung nichtärarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbäche in Oberösterreich.
Der Landesausschuss hat zu diesem Gegenstände einen seiner Wichtig­
keit entsprechenden umfassenden und instructive» Bericht erstattet.
Dieser Bettcht gibt in übersichtlicher Gruppierung und in klarer über­
zeugend« Darstellung ein Bild der gesammten Verhältnisse, welche den
Landesansschuss zur Stellung sein« weitgehenden Anttäge bewogen
haben. Der Bettcht des Landesausschusses beginnt mit ein« zu­
sammenfassenden Darstellung der vom hohen Landtage aus Anlass
der Hochwafferereigniffe im Jahre 1897 beschloffenen Berbauungs­
action und ihres Standes bis zum Eintreten der Hochwasser-
Katastrophe des Jahres 1899, schildert sodann diese letzteren Ereignisse
und ihre unerhötte Intensität, befasst sich wett« mit ein« in großen
Zügen gehaltenen Darstellung der Ursachen der Hochwässer und der
möglichen Borbeugungsmittel gegen Hochwasserschäden, insbesondere
der Wildbachverbauungen: nach ein« eingehenderen Darstellung deS
Systems und der bisherigen Erfolge der Wildbachverbauung über­
haupt geht der Bericht des Landesausschusses auf eine nähere Dar­
stellung deS Einflusses über, welchen die Hochwässer des Jahres 1899
und ihre zerstörenden Wirkungen im Wildbachgebiete speciell auf
die zufolge der Action nach dem Jahre 1897 bereits
zur Berbauung bestimmten Gewässer und Wild-
b ä ch e thatsächlich genommen haben, gibt hierüber das Ergebnis der
staatlichersetts vorgenommenen fachmännischen Erhebungen, sowie die
auf Grund dies« Erbebungen formulierten Beschlüsse der Landes-
Gewässerregulierungs-Commission bekannt, cröttert sodann die vor­
aussichtliche Att der Durchführung der erforderlichen Action unter
Hinweis auf die vorangegangenen Beispiele anderer Kronländ«, ins­
besondere Tirol, und unter Betonung der Nothwendigkeit einer völlig
neuen Regelung im Wege eines Uebereinkommens zwischen Regierung
und dem Lände Oberöste«eich, begründet dann in überzeugenden
Auseinandettctzungcn die unabweisbare Pflicht des Landes, die große,
ab« zwingend nothwendige und nach aller Kenntnis fruchtbare Aus­
lage auf sich zu nehmen, und gelangt somtt zu den gestellten
Schlussanträgen.
Der Bettcht des Ausschusses verweist sodann auf den
auf Grund der Erhebungen und Verhandlungen nach dem
Hochwaff« 1897 gefassten Landtagsbeschluss vom 23. März
1899, erwähnt weit« die Arbeiten d« Landes-Gewässerrcgulierungs-
Commission und die Beschlüsse d«selben und besagt schließlich:
Der combiniette Finanz- und volkswirtschaftliche Ausschuss sei nach
reiflichst« Erwägung all« im Berichte des Landesausschusses hervor­
gehobenen Momente zu dem Beschlusse gekommen, den vom Landes-
ansschuffe e i nsti m mi g gestellten Antrag zu dem seinigeu zu machen
und dessen Annahme dem Landtage zu empfehlen. Was den W«t
und die Nothwendigkeit der Wildbachverbauungen überhaupt, ihr
System und ihre bisherigen Erfolge anbelangt, so kann sich nur auf
die hierüber im Berichte des Landesausschusies enthaltenen, zu einem
diese B«bauungcn dringend empfehlenden Schluffe gelangenden aus­
führlicheren Darstellungen bezogen werden. Was die speciellen, mü
dem gegenwärttgen Antrage des Landesausschusies empfohlenen Ber-
bauungsprojecte anbelangt, so ist es sowohl mangels vorliegend« Ove-
rale und sonstiger Behelfe, als auch wegen d« Kürze der Zeit, an
welche die Berichterstattung gebunden ist, ganz außer dem Bereiche der
Möglichkett, über die Begründung der geforderten außerordentlichen
Kosten einiges selbständige Urtheil zu gewinnen. In dies« Richtung
muss den verantwortlichen technischen Organen Bettrauen geschenkt
««den, welches Vertrauen unterstützt wird durch den Umstand, dass
ja d« größte Theil der Kosten dieser Actio» von Seite des Staates
zu tragen ist, und dass die k. k. Regierung gewiss nur nach sorg­
fältigster Prüfung der Zweckmäßigkett und unbedingten Nolhwendigkett
der einzelnen Herstellungen die Aussübrung und die für dieselben
beanspruchten Milte! bewilliaen wttd. Die räumliche Begrenzung der
6. Jänner 1900 Seiten
hlerbaüNftgen ist außer einigen, äus' der obigen Tabelle «sichtlichen
Neuaufnahmen diesäbe, wie sie bereits im Jahre 1898 in Aussicht,
war. Hinsichtlich der unabweislichen Pflicht des Landes, zur Ermög­
lichung dies« Actio» die Last des großen Beitrages auf sich zu
nehmen, enthält der Bettcht des LandesauSschuffes in warmen Worten,
geschriebene Ausführungen.
Es muss hi« vorerst erwähnt w«den, dass die Frage »ach
d« Att d« Beschaffung ttn« Deckung deS LandesbeitrageS hier schon'
anS dem Grunde nicht entgiltia zu eröttern wäre, weil erst nach
Vorlage des besprochenen ReichSgesetzeSb« stimmte Daten darüb« vottirgen
werben, in welch« Fttst und in welchen Raten die Landesbeiträge
zur Ausfolgung Waden gelangen müffen; abgesehen hievon komme»
für biefe Frage so verschiedene Möglichkeiten und Gesichtspunkte in
Betracht, dass eine abschließende Erötternng in d« für diese« Bericht
znr Anfügung gestellte» Zeit, und überhaupt im gegenwärtigen Zett-
punkte, ganz ausgeschlossen wäre. Es handelt sich ab« auch noch'
nicht um eine bevorstehende AuSfolgnng, sondern um die vorläufige'
Zusicherung des Beitrages des Landes,- dah« auch vorläufig nur die
sichere MSglichkett d« Beschaffung ein» Deckung ins Auge zu fasse»
ist; hiemtt hat sich auch d« Bettcht des Landesausschusies bereits be­
fasst, indem« ans eine MSglichkett der Bedeckung hinweist, nämlich'
dir ttn« Erhöhung dm Landcsumlage auf die dttetten Stenern.
Btt Berücksichtigung der für das gesammte Berbauungs-
project veranschlagten Kostensumme von rund 7 Millionen (mangels
fettiger Dttailproiecte können die dermalen vorliegenden Ziffern trotz
all« Gründlichkett der vorausgegangenen Erhebungen doch nur bis
zu einem gewissen Grade approximativ -genommen werden) wütcke
dies einen Gesannntbtttrag des Landes von 1,925.000 fl. bedeuten; nt
dieser Summe ist der bereits bewilligte Landesbeitrag von 500.000 fl.
inbegriffen, so dass es stch um einen Mebrbeitrag vou 1,425.000 fl.
handeln würde. Zur Verzinsung und Amottisierung d« ttbigen
Gesammtsumme eine Annuüät von 4«/. Percent angenommen, «Abt
ein jährliches Erfordernis von 91.437 fl. (wobei auf eine Amottisierung
in 54 Jahren Rücksicht genommen ist); dieses Erfordernis würde
durch eine Erhöhung der Landesumlage um 2 Percent mtt ttnem
Ueberschnffe seine Deckung finden; die Annuitäten für den
nach dem Landtagsbeschlusse vom 23. März 1899 in
25 Jahresraten rückzuzahlenden Betrag per 500.000 fl
kämen demgegenüber in Wegfall, wozu bemerkt wttd, dass
die Aufnahme eines größeren Bettages auch die Bestimmung ttn«
längeren Rückzahlfttst rechtfertigt und dah« auch riue solche obig«
vorläufigen Berechnung zugrunde gelegt wurde.
Die außerordentliche Mchtigkett der Bedeckungsstage und die
Schwierigkeit, selbst bei außerordentlichen Ereignissen mtt eiuer Er­
höhung der Landesumlage auf die dttetten Steuern vorzugehen, hat
den combinietten Ausschuss veranlasst, auch andere Möglichkeiten der
Bedeckung in Erwägung zu ztthen; dies um so mehr, als die hi«
behandelte außewrdenüiche Auslage nicht allein ficht, sonder» «urch
in anderer Richtung neue und große Auslagen dem Lande theils
unmittelbar, theils in näher« Zett bevorstehen; die Beittäge an di«
Gemeinden für die durch das Hochwaff« zerstötten Verkchrsobjette
sind zu decken, die Einführung einer Landes-Vtthllersicherung erstrü«e
beträchtliche Summen.,'
Diese Ausgaben werden Summen darstellen, deren völlige
Beschaffung auf demWege der Laudesumlage auf die dttetten Steuer»
nicht möglich scheint.
Der Ausschuss hat dah« auch die Heranziehung dn indttetten
Steuern ins Auge gefasst. Die vielseitig ungünstige Lage d« Landes-
finanzeu hat diese Frage in der letzten Zett oft zur Erörterung ge­
bracht, und besteht beretts in den meisten Kronländern die An­
schauung, dass eine Sanierung d« Landesstnanzen vorläufig dadurch
am besten und ausgiebigsten erfolgen könne, dass staatlichersetts ttu-
gefühtte und eingehobene Zuschläge zu den iudttecteu Steuern den
Ländern zu überweisen wären.
Diese Form der Steuereinhebung, beziehungsweise Neber-
weisung ist analog dem Vorgänge bei der Personal-Einkommensteu«
und hat bie zwei großen Vortheile für sich, dass die Einhebuug für
das Land ohne alle besonderen Vorkehrungen und Kosten erfolgt,
und dass eine durchaus gleichmäßige Einhebung gesichett ist. ES
lässt sich nicht leugnen, dass eine derattige Steuer auch solche zu
Mitleistungen heranzieht, welche sonst keine Steuer zahlen, es kann
aber auch nicht verkannt werden, dass auch die hohen Auslagen d«
Staats- und Landesverwaltung vielfach allen Bevölkerungskreisen zu­
gute kommen, insbesondere insoweit sie nicht ohnedies die Auslage»
für die gesammte socialpolitischr Thätigkett des Staates, das Bildungs-
Wesen, das gesammte, hauptsächlich eine «leichtette Beschaffung und
Verbilligung der Lebensbedürfnisse «zweckende Verkehrswesen n. s. w.
betteffen.'
Bon den verschiedenen Projetten, betreffend die Ueberweisung
von Theilbettägen einzuführend« staatlich« Consumsteuern an die
Länder hat nun in jüngster Zeit speciell eine greifbarere Gestalt an­
genommen und soll deshalb hi« näher «öttett werden.
Bei der im November 1899 stattgehabten, vom damalige»
Letter des Finanz-Ministeriums einberufenen Conferenz d« Landes­
hauptleute all« Königreiche und Land«, welche dre Frage dw
Sanierung der Landesfinanzen zum Gegenstände hatte, legte die
k. k. Regierung einen Landesgesetzentwurf vor, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinabgabe zu Landes-
zwecken. Das Referat erstattete der derzettige Leit« des Finanz-
Ministeriums. Nach dem Referentenentwvrfe soll dieser Zuschlag
gleichzettig mit der staatlichen Abgabe von den staatlichen Organen
auf Grund der Produttion und zwar im Ausmaße vou 20 Hellern
von jedem Hektolü«grade (Ltt«) Alkohol oingehobeu und das Er­
trägnis den einzelnen Landesfonds nach einem auf Grund d«
Consmntion festgesetzten Schlüssel zugewiesen w«den.
Sämmtliche Landeshauptleute ohne Ausnahme begrüßten diese
Attion der Regierung. Aus d« dem Entwnrfe beigegebenen Tabelle
ist «sichtlich, dass in Obcrösterrcich im Durchschnitte der Jahre 1896,
1897 und 1898 der Consum an Brantwein 8840 Hettolü« betrug.
Der staatliche Brantweinsteuerettrag btträgt 303.400 fl oder
39 3 kr. p« Kopf der Bevölkerung. Als d« voraussichtliche jährliche
Reinertrag eines Brontweinsteuerzuschlaaes von (10 kr.) 20 Heller»
per Liter Alkohol wttd der Betrag von (9,600.000 fl) 19,200.000
Kronen berechnet. Hievon entfiele auf Oberösterreich eine jährliche
Reineinnahme von (87.000 fl.) 174.000 Kronen.
Nachdem nun zur Verzinsung und Amottisierung der von
Seite des Landes zur Gewässerregulierung und Wildbachverbammg
beizutragende» Gesammtsumme von 1,925.000 fl. ein jährlich« Betrag
von rund 91.437 fl. erford«Iich ist, so erschien das Erfordernis bis auf
4400 fl gedeckt. Es ist sohin wichtig, dass d« erwähnte Gesetzentwurf
ehestens zur Vorlage gelange, daher die k. k. Regierung zu «suchen
wäre, den der Confereuz der Landeshauptleute vorgelegten Gesetz­
entwurf, betteffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinabgabe für Landeszwecke, mtt thunlichst« Beschleunigung
den Lindtagen vorzulegen, sowie auch der weiteren Sanierung d«
Landesstnanzen auf derartigem Wege Aufmerksamkeit zu schenken. ES
«scheint also auch auf diesem Wege die Möglichkeit ein« Deckung
speciell des durch die gegenständlichen Anttäge in Aussicht stchenden
Bedarfes gegeben.
Die Beschaffung deS BeittagscapitalS wttd jedenfalls nur durch
Aufnahme eines Darlehens erfolgen können; es dürfte sich hiebei
empfehlen, das vom Landesausschusse bereit? aufgenommene Darlehen
per öf *0.000 fl, dessen Rückzahlung ohnedies erst nach thatsächlich«
Behebung der letzten Capitalsrate zu beginnen hat, mtt dem nenettich
erforderlichen zu vereinen, beziehungsweise auch dieses Darlehen in
ein in 54 Jahresraten rückzuzahlrndes zu eouvettieren; hi«über wird
seinerzeit die Bestimmung zu tteffen sein, wenn das gewättigte
Reichsgesetz vorliegt.
Aus all den im Vorgesagten in Kürze b«ühtten Gründen kst
der Finanz- und volkswittschastliche Ausschuss zu dem Beschlusse ge­
kommen, dem hohen Landtage folgende drei Anträge zu unterbreiten,
von welchen Punkt 1 und 2 mit den Anträgen des LandeSausschuffes
übereinstimmen, während Punkt 3 sich mtt der Deckungsfrage befasst:
Der combiniette Ausschuss stellt den Anttag: D« Landtag
beschließe:
1. Der oS«öst«reichische Landtag anerkennt dtt unbedingtt
und dringliche Nothwendigkett der Ausführung der vou bet ober-
Der Romall „Der todte Musikant" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 4 ]
^Teite 4 Lmz, Samstag
ößerreschischen Lander^UewSfferregnlieruugS-Tommifsioa zufolge Be­
schlusse« vom 1t. Octobcr 1899 beantragten Berbauungen nicht»
ttrarischer Gewässer in OberSsterreich in vollem Umfange und stellt
au die k. k. Regierung da« dringende Ersuchen, für di« eheste Sicher»
istellung und Regelung dieser Verbaumiysoctiou im geeigneten Wege
'Sorge zu tragen; der Landtag spricht hiebei seine Bereitwilligkeit au»,
zu den Gesammtkosten der Ausführung im veranschlagten Betrage
von 6,800.009 fl. einen Beitrag aus Landermitteln in der Höhe von
27'5 Percent, und zwar nach Maßgabe des BanfortschritteS zur Ver­
fügung zu stellen, erstecht jedoch gleichzeitig die k. 1 Regierung, diesen
Sjöxexifa} mit Rücksicht aus dar allgemeine staatlich« Interesse der
!Activa, wenn irgend thunlich, herabzumindern.
S. Der Landtag spricht seine Zustimmung auS, das» der mit
ln« Landtag«beschlösse vom 23. März 1899 für di« gelammte auf
4Sruvd de» Hochwassers von 1897 beschlossene Ber'muuagSactivn be­
stimmte Landerbeitrag von 600.000 fl. nunmehr nur für die einen
»entsprechend erhöhten Kostenaufwand bedingende» Verbauungen
*" an d« «ist mit 202.000 fl.
„„ Mattig mit 446.000„
**i,„„ dürren Ager mit 175.000 m
dann an Tbeilobjeete» der Wildbachver»
r l bauungS-Settion an der Alm mit.. 200.000„
", Stryergebitt mit. 60.000„
*> Aurach mit 100.000»
", Zfchl Unterlauf mit. 125.000 m
««.O OP.
' zusammen mit. 1,768.000 fl.
gmäß dem Antroge der Gewässer-RegulierungS-Commission vom
14. October 1899 zur Berwendung gelange, unter der BorauSsetznng,
das» auch seiten» de» Staates di« sämmtlichen für die vollständige
Berbauung-action nach dem Iah« 1897 bestimmten Mittel nunmehr
lediglich für die vorstehend benannten Theilgebiete zur Verwendung
gebracht werden.
3. Die k. k. Regierung wird dringendst ersucht, die höchst noth.
wrndigen und unaufschiebbaren Fragen der Sanierung der Landes­
finanzen durch entsprechende Ueberwessungen (und Zuschläge zu den
rndirectm Steuern) für die Länder angelegemlichst zu fördern, in»,
besondere aber den der Conserenz der Landeshauptleute vorgelegten
Gesetzentwurf betreffend die Einführung einer Zuschlage» zur staat­
lichen Brantweinabgabe für LandeSzwecke mit thunlichster Beschleunigung
noch in dieser Session den Landtagen voi^ulegen.
4. Der Lande-auSschus» wird beauftragt: ») mit der hohen
I. !. Regierum, in Verhandlung zu treten, dem Kronlande Oberöster-
retch mit Rücksicht auf die wiederholten Hochwaffer-Katastrophen d i e
Ausgabe eines Lotterie-AnlehenS zu gestatten, um die
nöchigen Geldsummen zu beschaffen; d) abermals wegen Dotierung
de» erschöpften Jnundationsfond» au» der GtaatSlotttrie Schritte zu
machen.
Landeshauptmann Dr. Ebrnhoch gibt bekannt, das» sich jk 1
Grnoluldebotte zum Worte gemeldet haben die Abgeordneten: Mahr,
Hans«, Dr. Beurle, Wührer, Hofreither, Dr. Jäger.
Abg. Muhr spricht über die Nothwendigkeit d« NaarnflnsS-
«gulierung und empfiehlt folgendm Zusatzantrag: DoS k. k. Ackerbau»
Ministerium wird dringend aufgefordert, für die Regulierung de»
NoarnfiusseS und die Entwässerung der betreffenden Grundstück« ein
se para tes MeliorationSuntrrnchmen mit aller Beschleunigung einzu-
Abg. Hauser spricht die Ueberzeugung ans, dass die Regierung
mit gleich« Schnelligkeit, wie beut« der Landtag arbeitü, die Mittel
beischaffen werde, um die nothwendigen Arbeiten nach Möglichkeit
schnell auSzufübren. Er habe die lleberzcugung, dass d« Antrag ein-
stunmig angenommen werden wird und er, sowie der Abg. Zehet-
«ahr auch dafür stimmen werden, wenn auch der Landgemeindenbezirk
Schärding nicht daran participiere. Doch könnten er die Vertreter
dieses Bezirkes (er und Zehetmahr) nicht verantworten, wenn sie nicht
aufmerksam machen würden, das» auch in diesem Bezirke am Inn
und der Donau große Unglücke vorgekommen seien.
Redner stelle daher den Zusahanttag: Die k. k. Regierung
Wird ausgefordett, die nothwendigen Regulierungen und Sckutzbauten
am Inn und der Donau, sowie an allen ürarischen Gewässern mit
möglichst« Beschleunigung durchzuführen. Weit« verweist Redner
darauf, dass die Bevölkerung den Flussverbaunngen Misstrauen ent­
gegenbringe und meint, die Schuld liege am ganzen System, wie
die Flussverbaunngen zur Durchführung gelangen und wünscht, dass
dal Subunternehmertknlni aufhören möge. Es gereiche zur größten
Beruhigung, dass die Wildbachverbauungen in eigener Regie ausgeführt
werden. Er möchte daher den Antrag stellen: Die k. k. Regierung
wird dringend aufgefordert, die durch die Berbauung nichtärarischer
Gewässer nothwendige» Arbeiten womöglich in eigener llirgie aus­
zuführen, jedenfalls aber alle Subunternehiner auszuschließen. Gleich­
zeitig wird die Regierung ersucht, diesen Vorgang bei allen Ürarischen
Gewäss-rn zu befolgen. Redner hofft, dass das große Werk gelingen
toabe, zur Ehre von Oberösterreich und zum Nutzen de» Volkes und
bittet um die Annahm« sein« Anträge. (Beifall.)
Abg. Dr. Beurle «wähnt, er habe sich da» Watt erbeten,
um in kurz« und bündiger Weise seine und seiner Gesinnungsgenossen
Zustimmung zu dem wesentlichsten Theile der AuSschussanttäge aus­
zusprechen. So schwer dar Opfer ist, da» dem Lande auferlegt wird,
so gern wird eS gebracht, weil e» sich «chtfettigen lässt mit der Hoff­
nung, dass das großaüig geplante Werk uns in Zukunft die Wieder­
kehr ,en« Schreckenstoge, wie wir sie im September 1899 gesehen
baden, «spa«. Wir bringen dielei Opf» im vollen Vertrauen auf
die Wissenschaft, welche unS zu diesem Werke räth. und auf die Ver­
treter dieser Wissenschaft, die m dies« Frage unS maßgebend ist. Der
Redner betont weit«, dass er gewiss im Einvernehmen mit seinen
Wählern handle, wenn« für die Belastung, die dieselben treffe»
werde, stimme. Zu den S Millionen ttage die Landeshauptstadt
Linz 828.000 fl. bei, ein Sechstel der Steuer, und wenn schließlich
da» angewendet wird, auf dir Leistung, die dem Lande auferlegt
wird, so entfalle auf Linz im Laufe der Iah« 300.000 fl., per Kopf
6 fl.. da» sei sehr viel.
Ab«« sei stoh, sage» zu könne«, dass der ärmste fein«
Wähl«, wenn« ibn fragen würd», ob« zustimmen solle, freudig
Ja sagen würde. Nun führt Redn« aus, das» er sich zu Punkt 3
in gegensätzlich« Stellung befinde, und zwar jenen Theil, der sich
darauf beziehe, dir Bedeckung durch Zuschläge zu den indirecten Steuern
hmbeizuführrn. Er sage in aller Kürze, dass er dem Zuschlage zur
Brantweinsteu« zuzustimmen geneigt sei, weil der Drantwein kein
unmittelbares Lebensbedürfnis sei und durch eine Preiserhöhung des
Lrantweine» «ine Einschränkung der GenuffeS desselben eintreten
würde, »a» nicht» Schädliches wäre; ab« er müsste sich energisch
«gen ei», Biersteuer wehren, und das» überhaupt die Hauptlast für
di, in Red« stehende Auslage tu Form einer Kopfsteuer auf die
städtisch« Bevölkerung gewälzt werde.
ES kann die« den Vertreter» der Städte und Jndnstrialott
»ächt übel genommen werden, denn eS wäre eine solche Steuer gerade
so ung«echt als wenn beabsichtigt gewesen wäre, für die Losten d«
«eiten Linzer Donanbrücke eine Moststeuer zu verlsngen. Dagegen
fei r» ihm sympathisch, dass «in Hinweis auf die Ueberweisungen
gemacht wurde, da «S eigentlich ttaurig sei, das? man sich so sorgen
und den Kopf zerbrechen müffe für ein so wohlthätiges Werk. Da»
hänge damit zusammen, das- allzu viel von den großen Leistungen
OberSsterreich- nicht mehr den Weg zur Heimat zurückfindet, Er würde
wünsch«, dass kür die Zukunft der Steuergulden d« Hauptsache nach
dorthin seinen Wqg finden würd«, wo« verdient und bezahlt wird
«rd nicht mehr seine Berwendung finde für die Brüder jenseft» d»
Leitha und auch für solch« diesseits der Leitha, die fich das Mft-
regierrn durch sehr viel« Jnvrstftionen bqahlen lassen. Redner gibt
d« Hoffnung Ausdruck, bas» auch -ei uns da» Werk productiv sein
»ertz« und« will auch hoffen, dass dies» dem Lande zugute kommenden
Auslagen nicht in ihrem großen Theile auf die Schultern d« ohnehin
schwer gedrückten städtischen Steuerträger gewälzt werde.
Abg. Wührer bespricht die Verhältnisse am Achfluff«, urgiert
di« Herstellung der Mandliug« Wehr und deauttagt, «» möge die
MMii> den WiAihßauostenstst^t um Einbau btt beuch tut Hoch«
Tages-PoK.
waffrr zerstörte» MnudLng« wehr am Achftuft« bi« Stgtetmg zur
thunlichsteu Würdigung abgetreten werden.
Abg. Hofrriter bestätigt die vom Abg. Wühr« binsichtklch
des Achfluffe» gemachten Bemerkungen und bittet den Statthalt«,
den ganz dringenden Bedürfnisse», die dort vorherrsche», sei« vollste
Lllfmertsamkeit zu schenken.
Abg. Dr. Jäger gibt sein« lebhafte» Besteigung barüb«
Ausdruck, dass der Bericht bas besage, wa» «seinerzeit b« Begründung
de» DringlichkeitSanttageS gesagt hab«, tmb dass dies« Gegenstand
hente zur Behandlung komm«. In diesem Bericht« werde nicht nur di«
Nothwendigkeit d« Action, eS werde auck di« Dringlichkeit dnselben
vollständig anerkannt. SS gehe auch an» dem Berichte hervor, wa»
die Regierung schon gethan bab« und dies« bestätig« auch, dass die
BedeckvngSfrage die Dringlichkeit d« Sache gar nicht aufzuhalten ver-
möge, und zwar deshalb, weil dermalen eS noch nicht nothwendig sei,
die BebeckungSsrage in CnvSgung zu ziehen. E» hätt« genügt, wem»
b« LandesauSschufS beauftragt worden wäre, die BedeckungSfrage zu
studieren, da derselbe doch überhaupt die Sanierung d« Finanzen dir
Landes im Auge schalten müsse. (Sr habe in diesem Berichte nur eine
Ausgabe vermisst, die zu «ttüllcn dringend nothwendig erscheine, das
fei die Regulierung der Lehrerstcz«. ES wäre ihm ongenebm gewesen,
wenn ooch diese Frag« im Berichte deS Finanz- und volkswirtschaft­
lichen Ausschusses als solche bezeichntt warben wäre, die einer dringenden
Lösung bedürfe. Den Punkten 1 und 3 d« Anttäge stimme er mit
vollem Herzen zu, ebenso den Anregungen, die d« Abg. Haus« ge­
geben, weil er der Ueberzeugung sei, das» die Ausführung der Bauten
in eigener Regie die Gewähr bitten, bas? diefeloen auch standhalten.
I» d« Specialdebttte werde« zum 3. Punkte svrechen.
Abg. Heindl stellt zu dem Antrage de» Abg. Muhr den Zu»
satzantrag: .und s»richt der Landtag seine Bereitwilligkeit au», die
nach dm MelioratwnS- Gesetzen erforderlichen Beiträge an? Lande»»
Mitteln zu leisten.* Dieser Redn« verweist auch auf die Noth­
wendigkeit der Verbauung de» linken EnnSuferS bei EnnS urch
Manehousen.
Abg. Erb stellt folgendm Antrag: »Die h. k. k. Regierung
wirb aufgefordert, mit größtmöglicher Beschlenntzuag di« Regulierung»,
arbeiten an den ärarischen F üssen OberösterreichS (Donau, Enn»,
Traun, Yöckla. Ager, Inn) auszuführen.*
Weit« fühttc Abg. (Sri aus: Durch die mdlkch durchgeführte
Uebernahme d« Eisenstraße in die Staatsverwaltung müssen be-
gründtterweise auch die Uferschutzbauten und SttomregulicrungS-
Arbsitm an und io d» EnnS aufwärts von den Gemeindegrenzen
der Stadt Steyr an bis zur Grmzr Steiermartt durch da» A«ar
übttnommen und durchgeführt werden, da sonst diese Strecke der
EnnS geradezu, wie es ja bereits theilweise der Fall ist, als herrenlos
ganz verfällt. TS ist an der EnnS ein Zustand eingetteten, unter
welchem dir Flößern, wie auch die Anrain« sehr bedmtend leiden,
indem bis vor kn^er Zeit an dieser Strecke der Enns jahrelang nicht»
geschah. Ich ersuche deshalb insbesondere Se. Excellenz dm Herrn
Statthalter und die maßgebenden Regierungsorgane, dabin zn wirken,
das» auch diese Strecke d« Snn» ganz unzweideutig al»
ärarisch bettachtet und behandelt, ordentlich reguliert und in Stand
gehalten ««de.
Abg. Plast stimmt hinsichtlich d« Enn» de« Borredn« zu
und will, das» auch dir Krems in die erste Reihe d« Regulierungt-
arieiten gestellt werde.
Abg. Dr. Bsteh vermisst unt« den Flüssen, welche regul ert
werden sollen, die Aurach und befürwotttt ebenfalls die Naarn-
regulierung.
Abg. Rammer bittet dm Statthalt«, dahin zu Witten, dass
di« Reguli«ung de» Naamflussr« so bald al» möglich vorgmommm
werde und will auch den Gusrnflus» reguliett wissen.
Aba. Schmidlechner, der über die Mattig spricht, urgiett
die Ausführung des JnundationS-Damme» bei Ettmau.
Abg. Muhr unterstützt den Erweiterungtanttag de» Abge-
ottmeten Hemdl.
Dbg. BlSchl «acht auf bi« Nothwendigkeit du Ustrschutzbaut«
an du Fridaist aufmerksam.
Baurath R. v. Mathe» entgegnet dm Ausführungen der ein­
zelnen Redner. Da» von eine» Redn« «wähnte Misstrauen, welches
gegen die Fluisregulierungen herrsche, dürfte sich auf die Traun be­
ziehen, und erwähnt diesbezüglich die Schwierigkeiten dieser Regulie­
rung und der geringen Mittel, die seinerzeit hiefür zur Verfügung
standen. Er führt auch aus, das» die urgier-en Flussregulierungm
mrd Verbauungen re. ohnedies zur Ausführung kommen werden.
Es sprechen dann noch Abg. Hauser, der erwähnt, das« e»
ihm vollständig fern gelegen sei, den Bauorganen ein Misstrauen
anSzusprechen, und nur zum Ausdruck gebracht habe, was im Volke
geredet werde, und Abg. Abt Baumgartner, der in leidenschaftlicher
Weis- eine Philppika gegen die dringliche Behandlung de» vorliegen­
den Gegenstandes hält, die ihn empöre. Schließlich spendet« dem
Statthafter und den Organen der Regierung LvbeSwortt für die
Energie bei der Durchführung der Hilfsaction.
Statthalter Frhr v. Puthon dankt de« vorredn« für die
ihm gewidmeten fteundlichen Worte.
Es wird sodann zur Specialdebatt« geschrütev.
Punkt 1 der Antrage» wird ohn« Debatte einstimmig ange­
nommen.
Zum Punkt 3 spricht Abg. Doblhofer. der Klage darüb«
führt, das» bei der Ach die Zeit vom April bis Septemb« zur Ver­
bauung nicht ausgenützt wurde.
Statthaft« Frh. v. Puthon betont, das» zuerst die Enquöte
stattzufinden hatte und dann im Somm« die Projeetk verfasst werden
mussten. Ohne vorhergegangene ProjectSverfassung sei eme Regu­
lierung nickt durchführbar. Luch an dem Projectt für die Ach werde
b«eit» gearbeitet.
Punkt 3 de» Antrage« wird ebenfalls angenommen.
Zu Punkt 3 ergreift Abg. Dr. Jäger da« Wort, welch« zu«st
in scharfer Weise auf die Ausführungen de» Sw«?. Abt Baumgartner
S nct, daS Vorgehen der kath. VollSpsrtei rm ReichSrathe ein«
unterzieht und bemerk, die Mitglieder dersetoen seien in
Wien nicht in die Lusschusssitzungen gegangen, um das Cabintt Clary
zum Fall« zu bringen: nach eingehend« Begründung beantragt«
den Passn» im 3. Punkt« .und Zuschläge zu de» indiretten Steuern"
fallen zu lassen, daher diesen Punkt in zwei Theilen zur Abstimmung
*** U Landeshauptmann Dr. Ebenhoch bittet, die Sache d« Dringlich­
keit, di« bereits von zwei Herren erwähnt wurde, nicht «eh, in die
Debatte zu ziehen, es werdender ganzen Sache förderlicher sttn.
Abg. Hauser polemisiert sodann gegen den Ab«. Dr. Jäg«,
worauf sich Ab. Böheim über di« Wirkung d« indirekten Steuern
vernehmen lässt und die Biersteu« als eine Finanzoperation in di«
Taschen der Arbeit« bezeichnet.
Weiter reden noch Lüg. Hauser, ferner Abg. Abt Baum­
gartner, der behauptet, er war nur gegen di« Dringlichkeit, das» am
Tiensrag bereits verhandelt werde, und vertheidigt dann die «acholisch«
BoUspartei gegen Tr. Jäger.
ES finden dann noch kurze Wortgefechte zwischen den Abgeord-
nttrn Abt Baumgartner und dem Abg. Dr. Jäger statt, worauf
d« Berichterstatter Abg. Huber das Schlusswort haft und u, a. be­
merkt, dass er gegen di« Znsatzanträg« nicht» einzuwenden hab».
Abg. Muhr berichtig- thatsächlich, dass er i» KeichSrach« im
ThittseuchenauSschuffe und gewerblichen Ausschüsse das RetchSracheS
keine Sitzung versäumt habe, ebenso auch nicht andere Abgeordnet»
d« Katholischen Volkspartei.
Abg. Dr. Jäger: Wegen de» TchittseuchengesetzeS ist da» Mini­
sterium nicht gefallen.
Bei der Abstimmung über Punkt 3 wurde der AuSschusSantrag
in seiner Gänze angenommen.
Der Antrag des Adg. Dr. Jäger auf Eliminierung des Satze»
.und Zuschläge zu den indirecten Steuern* wird mit SS gegen 31
Stimmen abgelehnt. Mit der Linken für den Antrag Jäger strmmte»
die Abg. Dworzak, Weißrnwolff, Kern, Fellner und Schaching«.
Zu Punkt 4» des Antrages stellte Abg. Dr. Beurle folgendm
Zusatzarurag: „Oder aber im Falle der Aufnahme einer staatlichen
Prämienanleihe zur Beschaffung der Kosten der Flussregulierungm
>ud euch auf dm dieädezüguchm
6. Vrmer 1900 Nr 4
bedarf de» Lande» Ob«öst«reich Rücksicht zu nehmen und dem Lande
OberSsterreich dm vom letzteren benöchigten Betrag aus dem Erlös
de» Prämienanlchms gegm Leistung d« entsprechendm Annuitäten«
quott zur Verfügung zu stellen.*
Berichterstatter Huber ist mit diesem Zusatzanttage einverstan­
den, worauf PunV 4» und der Zusatzantrag de»Abg.Du Beurle,
sowie d desselben Punkte» angenommen werden.
Ebenso wird der ganze Antrag in zweiter Lesung genehmigt.
Die Zusatzanttäge, beziehungsweise Resolmioum der Abge-
ordnttm Muhr, Heindl, Hanser, Wührer und Erb ge-
laugm ebenfalls zur Annabme.
Für die Bestreitun des außerordmüicheu Erfordernisses für
die Wiedecherstellung der ^urch daS Hochwaffer im Jahre 1899 z«-
stöttm nichtärattfchm öffentlichen BettehrSobjette in OberSsterreich
wurde di« Aufnahme eines Anlchms per 700.00> Kronen bei der
oberösterreichischm Eommunal-Credftanstalt beschlossen.
Weiter wuchm zwei Gesetze beschlossen, womit der Gemeinde
©trt)! die Aufnahme eines DarlchenS von 75.253 fl. 75 kr. und die
Einhchung einer Umlage von 3 K 20 h von jedem Hektoliter de» im
Stadtgebitte Steyr verbrauchten Biere» behufs Herstellung des Gleich­
gewichte» im HauShafte der Gemeinde Steyr bewilligt wrrd.
Nach erfolgten Zuweisungen und Verlesung einer Jnteryellation
de? Abg. E r b an dm Stattbalter (die wir nachtragen werden) dankt
LandeSyauptmann Dr. Ebeuyoch dm Ausschüssen und dm Referentm
Abt Grasböck und Huber, welche die heute berathenen Vorlagen
hinsichtlich der Hochwaffettatastrophe jo rasch erledigt haben und e.Järt
sodann rm allerhöchsten Auftrage dm öberösteseichische» Landtag
für vertagt.
Schluss d« Sitzung 1 Uhr VS Minuten.
Wsstau-srapport
vom 4. Jänner 1900.
Anfotz« weiterer Nachschiebungen liegt Latz obere Ende betz
LiSstoßeS Ln der Nordbabnbrücke, Kilometer 2*3 oberhalb Men.
Veränderungen des EiSstoßeS zeigen fich oberhalb der StMauer-
brückr durch Bildung ein« 50 Mtter langen, 10 bis 15 Meter
breit-n Rinne und bei Kilometer 18 unterhalb Wim durch Bildung
«ner 150 Meter langen und 20 Mtter brnten Rinne, sowie in der
Naufahtt zwischen Kilomettr 43°5 bis 43, woselbst eine 25 Meter
breite Orsftmng entstanden ist.
Obwohl die Wasserstünde fich bisher nur wmtz gehobm hab««»
so ist doch ein stärkeres Steigen mit Rücksicht auf dm au» mchrerm
Stationen gemeldtten Regm zu «matten.
Sisverhältnrsse und Wasserstände um 3 llhr früh:
wasseeftaud
BilSbofm..
Kufstein..
St. Johan».
Oberndorf.
Braunau..
Schärding.
EngelbattSzell
Aschach...
Linz ....
Gmund«.
Wel» ...
Mauthaus«
Liezm...
Ä« l*
m ...
elf..
Spitz...
Stein...
Franz
kulln
Greifenstem
Kuckelau.
Rüßdorf.
Wien (Kaiftt
Josef-Brücke)
Mm (Kronprinz
Rudolf-Brücke).
Raßdorf (Sperrschiff)
Nußdorf (Canal)..
Wen (FerdinandS-
Brücke) ....
Wien (Simmering)
Fsschamend...
Regelsbrunn..
Hamburg....
«ttoyser
Luft.
to^erohtt
mrDus«
ar»..
Donau.
—
—
Inn..
Salzach,
*Ö
—
Inn..
+ 1
'—
Dona«.
*0
-
n
+ 2
—
+ 3
—
Tramr,
+ 3
—
0
—
Dona»»
—
—
EnnS.
—
—
Donau.
—
"**
tf
+ 1
—.
n
+ 1
+
+
+
+
4*
+
_+
22
50
240
20
«2
60
66
109
49
102
92
103
17
— 6
— 52
— 8
— 61
ft
ft
+1 Wenig Tmibei»
-146
4t
I»
4> s
1 1
—~12
&
m
+"s
ASstoß
+T03*)r
*
' W:
J- 348 *>
it
+ 5
tr
+ 281*)-
it
ff
+ 3
Eisfrei
— 32
Canal.
+«
+ 10
4- 3
4> 41
Dona«.
+1
EiSstoß
+ 806
ftz
m
+ 2
ff
*
•) Uta».
Schuhettimg.
(EinMisstrauensvotum.) Aus Wie» wird «nS mit­
getheilt: .Der am S. Jänner d. I. vollzählich versammelte
Ausschuss des Vereines „Bürgerschule* in Wien hat ein-
S ben Beschluss gefasst, dem derzeitigen Präsidenten des
chen BürgerschullehrerbundeS, Herrn Clement
Katschttschnig, das größte Misstrauen auSzudrückm, weil
seine Stellung als Präsident des genannten^ Bundes un­
vereinbar ist mit der Mitgliedschaft in einem clericalm Vereine,
wie der seit kurzem in Wien bestehende Verein der „Lehrer und:
Schulfreunde* genannt werden muss.*
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstell« zu Lorchdorf. Gef. Ui
20. Jänner, By.-Schulr. Gmunden.— Je ein- Unt-rlehrrrstelle i»
Obernberg, Wehrnbach und Ort, Hohenzell, Kirchdorf, St. Matti«
und Weibern. Ges. bi» 24. Jänner, Bq.-Schulr. Ried. Gesuche, in
Ä gleichzeitig um mehrere der oben angefühtten Stellen angesucht
würd« nicht berücksichtigt «erden.'
tzagesneuigketten.
[«tu der „Wiener Zeitung-.s Verliehen: Dy»'
Hofsecretär Oskar v. Heidt der Tüel und Charakter eine»
Regierungsrathe». ■— Ernannt: Finanzwach- Oberinspector
erster Classe der Finanz-Landesdirection in Graz Karl Höhw
zum Oberfinanzrathe der Finanz-Direction in Czernowitz.
[DaS Stormalmaft im Trambahnwagen.) I» dem
„Wiener Frrmdenblatt* lesen wir Folgendes: Der neue
Tramway.Tarif in Wien ist mft dem NeujahrStagr m
Geltung zetteten. Er brachte unter anderem ein Novnm, dal
viel H-iterÄt erregte: Die Kinder-Asfentierung im
Tramway-Waggon. Kinder unter 1'3 Meter Größe
zahlen nämlich »ach dem neu« Tarif für alle Fahrttn. sowohl
an Werk- wie -vertagen bloß 10 Heller. Zu diesem Zwecke ist
an der GiugangSchür eia Meffingplättchen angebracht, welche»
da» Normalmaß von 1'S Meter markiert. Sowie ein jugendlicher
Passagier de« Wag« bettitt, wird er vom Conductenr unter
daS Maß gestellt; ist er klein gewachsen, braucht er bloß die
halbe Taxe zu entrichten, sowie er aber da- Normalmaß übe»
schrestet, wird er dm Groß« beigezählt. ES kam hiebei am
ersten Tage des neuen Tarifes zu recht drolligen Serum. Di«
kleinen Passagiere wollten sich zu dieser Abmessung ihres Wuchses
eoram pudiieo nicht alle bequemen: einzelne protestierte« sogar
dagegru und musst« für die «mische Neuerung «st dmchj


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 5 ]
Linz. Samstag
Nr 4
K 'tlicheS Anreden gewonnen werden. ÄA der Ringstraße stieg
;ar so ein KnirpS von einem Passagier lieber auS, che er fich
unter das AflmtierungSmaß stellte.
lGtrikeS der Kohlenarbeiter.) Graz, 4. Jänner. Die
Situation in Köflach hat sich gebessert. Ministerialrath Bechuer
hat neuerliche Verhandlungen angebahnt. Dieselben werden morgen
? wischen den Vertretern des GmoflenschaftS-AuSschuffeS und den
lnternehmern beginnen. Abgeordneter Resel sprach in Versamm«
lungeu zu Köflach, Oberdorf und BoitSberg. Ueberall beschloss
man die Forderungen aufrechtzuhalten. Ruhestörungen kamen nicht
vor. Eine Compagnie liegt in Lankowitz, eine in Köflach. Der
Bezirkshauptmann verfügt über 45 Gendarmen. Die Gruden­
wachen uno Pumpwerke werden bedient. Die socialdemokratische
Partei veranstaltet Geldsammlungen für die Strikenden in Oester­
reich, Deutschland und England. Die Schraubenkabrik in Graden-
berg hat wegen Kohlenmangels den Betrieb eingestellt.—
Mährisch-Ostrau, 4. Jänner. Die heute vormittags gepflogenen
Unterhandlungen zwischen den Delegierten der strikenden Arbeiter
Md dem Centraldirector Dr.Fillunger, welche unter Intervention
deS Oberbergrathes Dr. Riehl mehrere Stunden fortgesetzt wurden,
habm bisher zu keinem Einvernehmen geführt. Die Arbeiter
verlangen, dass bei Einführung der neuen Schichteintheilung
wenigstens am Samstag achtstündige Schichten eingehalten
werden. Falls diese Forderung nicht bewilligt würde, bebarren
S e auf der alten Schichteincheilung, verlangen jedoch, dass die
uSfahrt in die Schichtdauer einbezogen werde, was eine Ver­
ringerung der Arbeitszeit bedeutet. Der Centraldirector Fillunger
machte das Zugeständnis, dass die Ausfahrt an Sonn- und
Feiertagen bereits um 4 Uhr früh beendet werde, also eine ein­
malige neunstündige Schicht bewilligt würde, bleibt jedoch mit
diesem ZugeständmS nur im Wort, wenn die Arbeit bis längstens
Montag in vollem Umfange aufgenommen würde. Die Arbeiter
haben drei jedoch vorläufig nicht acceptiert. Nachmittags beriethen
die Arbeiter in einer zahlreich besuchten Versammlung neuerlich
über ihre Forderungen Md beschlossen, vorläufig im Sinke zu
verharren.— Monteeau-leS-MineS, 4. Jänner. Die
Grubenarbeiter find heute nachmittags in den Strike getreten.
jGaSMplofisn.) I« der Gtrauchgafle in Wien erfolgte
in einem Keller gestern eine Gasexplosion, bei der vier Ar-
Leiter verwundet wurden.
sErbrechung einer Regimentseaffe.) In LugoS wurde
die Taffe der ErsatzeadreS deS 4. Husarenregimentes erbrochen
Md ihres Inhaltes von circa Sw fl. beraubt. Die Polizei ver-
hastete dm Thäter in der Person des UnterkanonierS Urban,
deS SohneS gutfituierter Eltern. Der Dieb drang durch dm
Kamin m die Kanzlei ein. Das Geld vergeudete er m liederlicher
Gesellschaft. Im Arrest simuliert er Wahnsinn.
(Große Eisenbahn-Katastrophe.) Bischweiler in
Rieder-ElsasS, 4. Jänner. Heute nachmittags hat sich hier eine
große Eismbahn-Katastrophe zugetragen, die große Aehnlichkrit
mit dem Unglücke bei KalSdorf in Steiermark hat. Gegen
S Ubr fuhr der D-Zug Nr. 76. wahrscheinlich infolge falscher
WeickenstellMg, aus rtnm Güterzug, wobei der letzte Wagen
der GüterzugeS, der mit Spiritus belade« war. sowie die Loeo-
motive uno der Postwagen de« D-ZugeS in Brand ge­
biethe». Drei Postbeamte sollm verbrannt sein. Ein
Lokomotivführer Md ein Heizer wurden schwer,
mehrere Personm leicht verleg.
sLylvester i« München.) Ueber die Sylvesternacht in
Münchm erhält di« „SR. Allg. Ztg." folgende Zuschrift: Auf
dm bekannten Straßm und Plätze« der innerm Stadt herrschte
wieder bis zum Morgen ein unerhört brutaler Lärm, viel ärger
noch als im vorigm Jahre. ES gehörte nicht viel Phantasie
dqu, um sich ein in unsere Residenz- und Kunststadt verlegtes
Haberfeldtreiben vorzustellen. Me viele Schwerkranke mögen
wieder unter kürperlichm Qualm und beständiger psychischer
Irritation daSEnoe dieser wüsten Sylvesternacht herbeigewünscht,
wie viele im Stillm nach der hohen Polizei gerufen haben!
Diese scheint aber nicht so leicht zu rufm zu sein. Hätte man
die Parole ausgeben, dass nur ja niemand feines Herzms
Freude einm Zwang auferlegm solle, der Effect hätte in der
That nicht vollkommener sein können. ES hat dm Anschein, als
ob auf Grund eines Gewohnheitsrechtes die Sylvesternacht
immer mehr eine Freinacht für alle Radaubrüder werden soll.
Und doch soll unseres WiffenS ein Paragraph gegen grobm
Unfug existieren. Wie schwer wird eS einmal sein, dieses ein-
gebürgerim und geduldeten Unfugs wieder Herr zu werden,
wmn, war wir hoffm, mit der Zeit doch einmal eine weniger
harmlose Auffaffung über diese Art von „Volksleben" bei dm
zuständigen Stellen platzgegriffen habm wir? Alle- in allem,
gerade kein erfreuliches Eulturbild tm Beginn des JahreS 1SW!
j Ermordung einer englischen Missionärs.) Peking,
4. Jänner. Der in Pinguin (Scyantuna) stationierte britische
Missionär Brooks wurde von Mitgliedern der unter dem
Ramm „Boxer-" bekannte« aufrührerischen Gesellschaft er­
mordet.
s»uS de» „Memoiren einer Köchin".! Im „Tornhill"
veröffentlicht Lady Broome „Die Memoire» einer Köchin", die
eine Fülle von lustigm Anekdotm enthalten, zugleich aber auch
die große« Verdienste, die fich di« Kochschulm m England er­
worben habm, zeige«. Lady Broome ist die Begründerin dieser
Schulen Md fie leitete fie selbst. Eines Tages erhielt sie von
einem jMgm Prediger, der im Norde« Englands wohnte, einm
Brief, in dem er um ZulaflMg zur Kochschme bat. Er schilderte
seine Leiden und klagte beweglich, dass er mit dem Mädchen, das
feine Wirtschaft führte, nicht fertig werden könne. Leider nahm
die Schule indeffm nur SRädchen an, und die Bitte konnte deshalb
nicht erfüllt werden. Aber der junge Priester hielt fich noch nicht
für geschlagen. Er sandte Briefe über Briefe, die die Reinheit
femn: Abstchtm bekundeten und ein Leumundszeugnis seines
Bischofs und seiner geistlichen Borgesetztm anbotm. Trotzdem
konnte die Leiterin dem allen nur einen förmlichen Verzicht ent-
aegensetzcn. Ich hatte, erzählt Lady Broome weiter, den Zwischen­
fall sogar schon fast ganz vergessen, als eines Tages meine Stell-
w^rüenu z» mir kam. „Heute morgens ist unter den neuen
Gchulerinnm ein merkwürdiges SRädchen".— „Wirklich?" ant-
wotte^ ich. .War hat sie dmn so Besonderes?" -> „Man
möchte fast faam, dass ste zw» erstmmale Röcke trägt, lleberdies
HM fie so große Hände Md Füße. kurze Haare, und Ane Stimme I
»ber^fu arbeitet unermüdlich 1*— „Wie heißt fie?" ftagte ich
Md ich hotte plötzluh eine «huuug, wer die neue „Köchin^ war.
Ich sagte aber meiner Stellvertreterin noch nichts, aber bei der
ersten Gelegenheit, die fich mir bot. gimg ich in die Mche hin-
«ter, um daß „merkwürdige Mädchen" bei der Arbeit zu schm.
Ich brauchte sie mir nicht einmal zeigen z» lasten, dmn das
sonderbarst« Wesen, da» mir j« vor die Augen gekommen war,
arbeitete mit einer fieberhaften Thatkraft. Die Köchin, die die
Stunde gab. sagte mir später, das« die neue Schülerin verzweifelt
war, al» man sie zu Anfang dm Ofm Md die Tische reinmachen
ließ. SRit tiefer Bassstimme hatte fie gefleht, man solle fie lehren,
wie um» ein Hammelcotelette brate. Die neue „Schülerin"
Kajchwmd am wc der Woch^ als man durchblicken ließ, dass
6. Oämter 1900
Seite£
saale zu führe», bitt überreicht« Herr Ferdinand Hausmütter, Zug»,
führ« der Wehr, da» schöne Diplom «ach einer herzli-ten Ansprache,
worauf da» neue Ehrenmitglied dankte und Pfarrer Franz Hum«
eine Rede hielt, worin et die Bedeutung der Wehr beleuchtete und
zur Einigkeit in d« Gemeinde aufforderte. Eine sehr große Meng«
Volke» war erschienen, so das» bei 60 Personen nicht m den Saal
konnten. Di« Theilnehmer blieben bei Scherz und Ernst, Spiel und
Zimmerfeuerwerk in heiterst« Stimmung mehrere Stunden de» «ant;
Jahre» noch beisammen.;
Saalfeldeu, S. Jänner. (Trabrennen.) Samstag den S.i
und Sonntag den 7. d. M. findet nm halb 3 Uhr nachmittag» aus
den Wiesengründen de» bekannten Pferdezüchters Schieber in
Ramseiden ein vom Pinzgauer Trabr«nnv«eine veranstaltet«»
Trobfabren statt, fall» die Bahn fahrbar ist. Für dasselbe würd«
nachstehendes Programm festgesetzt: 1. SamStag den 6. Zäun«:
n) Zuchtrinnen für Pinzgau und Pongau; l>) Gaufahren; c) In-
läuderrennen. S. Sonntag den 7. Jänn«: ») Norisches Zuchtfahrenx
d) Jnt«nationale» Rennen; o) Pferd^ucht-Genossenschastsfahren.
Amstetten. 4. Jänn«. (DerRennvereinAmstetten)
hält am Sonntag den 7. d. M. sein Wintermeeting (zwei-
BrriSgaffelfahren) ab, bestehend au» einem Jnländerfabreu
und einem Internationalen Fahre», offeu für Pferd»
all« Länder.
Waidhofe« ft. d. Abbs. 4. Jänn«. (Bestrafte Unvor­
sichtigkeit.) Wie unvorsichtig manche Leute, besonder» Landleute,,
mit dem Gelde oft umgehen, zeigt wird« ein Fall, der sich in dem
Orte St. Georgen ereignete. Ern dortiger Viehhändler und Wirt-
schaftsbesitzer, d« einen schwunghaften Handel mit steierischem Vieh
betreibt, batte die Gewohnheit, größere Beträge, die er heimbrachte, in
einem Verstecke am Kachelofen aufzubewahren. So hatte er vor
einiger Zeit wieder den Betrag von 1460 fl. in Papiergeld dortselbst
hinterlegt. Wer beschreibt kein Entsetzen, a!» er vor wenigen Tagen
da» Geld nehmen wollte und nur noch 30 fl. vorfand?. Dafür ober
lagen ring»umh« zernagte Banknoten, welche darauf schließen ließen,
das» Ratten darüb« gekommen sein musste». Eine Untersuchung
de» Fußboden», von dem man die Brett« ausris», bestätigte diese
Annähme. Dort lagen die zernagten Banknoten al« Fragmente in
Menge herum. Die Sach« ist nur so zu erklären, das» das Papiergeld
von den Händen durch das oftmalige Angreifen eingefettet und durch
die Wärme des Ofens feucht geworden, die Ratten anlockte. Der Ge­
schädigte will versuchen, di« Fragmente vorzulegen, um eine Ent-,
schädigung z« «lange«. Damit aber dürste a nicht» «reichen.
Tageskalender.
Samstag, den 6. Jänner. Katholiken: Caspar, Melchior,
Balthaser.— Protestanten: Erscheinung Christi.— Sonnenaufgang
7 Uhr 55 Minuten. Sonnenuniergang 4 Uhr 17 Minuten.
Wttternug vom 5. Jänn«.
Baromerer Hydrometer «afferftmw
Linker tzkihr Meereshöhe__
8 Ubr abends.. 733 "l» 757-%» 90«/, 95%. unter Null
8 Ubr früb... 723-%. 752-%. S2°/. «8%„„
4 Uhr nachm... 730-%. 754-%. 73'/. «%.^.
ötOyflf»
Thermometer vom 4. Jänn« 4 Ubr nach«, bi» 5. Jäumr
4 Ubr nachm. Maximum -j- 3° C. (4- 2° 9t). Minimum +1° SS.
(+ 1* R.i.
Witteruugstelegramm: Wien, 5. Jänner. Da» Lust­
druckminimum ver 75> bis 735 Millimeter befind« flch üb« de»
österreichischen Alpen; das Maximum ver 770 bis 765 Millimeter
besindet fick an d» Westküste von N-mvege«; unbestimmte Wind­
richtung. ttüb, Niederschläge, TemperatuEnahme, schwache Winde
voraussichtlich.:
Berfammlnttge«. Concerte 4 Uhr nachmittag» ine.
Gasthaus- „zum weißen Lamm" Christbaums«!« der Tteinmetze de»
Mariä Empfängnis-Domes; 5 Uhr nachmittag» im Gasthofe „»uc
Austria" Famil^nabend de» Männergeiangvereines „Wiederhall". I
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Steirertraut, vrawws
mit Salat, Gugelhupf- j
— i
Sonntag, den 7. Jänn«. Katholiken: Valentin.— Pro­
testanten: Isidor.— Sonnenaufgang 7 Uhr 55 Minuten. Sonne»»
Untergang 4 Uhr 18 Minuten., j
Bersammluttgen, Concerte re.: 5 Uhr nachmittag» ft»
Kaufmännischen Bereinshause Bortrag de» Ob«»st«reichische» Volks-
bildungsvcreines.!
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mst Semmellreu, Brate»;
mit Salat, Apfelstrudel.
Moutag. den 8. Jänner. Katholiken: Severin. Protestanten^
Erhard.— Sonnenaufgang 7 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang
4 Uhr 19 Minuten.— Erstes MondeSviertrl 6 Uhr 40 Mi«
nuten früh.
Volksküche: Gerstelsupp«. Rindfleisch mit saure» ttfitav
Paprikafleisch mit Reis, Temmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Lim: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 3 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur a»
Sonn- und Feiertagen von 10 bis l2 Uhr vormittags; Land lau«,
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule am dem Franz Josesvlane;
Franz Josef-Warle am dem Frernberge und Bö'tlingberg mit der
elektri'chen Adbäsionsbabn: Säle des Kammännücken Bereinshause»;^
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 5. Jänner.
(Verlobung.) FräuleinGiulietta PaScoletto, Tochter
deS DirectorS deS hiesigen GaSwerkeS Herrn Ferd. PaScoletto,
hat fich am 1. d. M. mit dem Herrn k. u. k. Hauptmann im
4. Regiment der Tiroler Kaiserjäger Hngo Frecherm Menst-
v. Klarbach verlobt.
(Todesfälle.) Am 4. d.M. starb in Linz Herr Joh
Huber, Werkmeister der Staatsbahnen, im 55. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 7. d. SR. um
10 Uhr vormittags vom Hause Bürgerstraße Nr. 9 auS statt.—,
Am 5. d. SR. »«schied in Linz He« Johann R i n t, k. k. Hof-'
bildhauer, im 87. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Sonntag den 7. d. SR. um 3 Uhr nachmittags vom Hause-
Gesellenhausstraße Nr. 15 auS statt.— Am 4. b. SR. starb tu,
Linz Herr Ferdinand Gier er, gewesener Schriff'etzer der Buch-
druckerei I. A. Birlbauer in WelS, im 33. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet am SamStag dm 8. d. M. um '/.S Uhw
nachmittags vom Hause der „Barmherzigkeit" für unbeilbares
Kranke auS statt.— Am 4. d. M. starb tit Linz Frau Juliann!
H o f m a n n, Bäckermeisterswitwe, Private, im 73. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet am SamStag den 6. d. M. u«!
4 Uhr nachmittags von der Friedhoskapelle auS statt.— Am:
4. d. M. starb in Linz Frau FranciSca Mayr, Private, tmi
64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am SamStag:
dm 6. d. SR. um '/,2 Uhr nachmittags vom Allgcm. Krankm-,
Hause au» statt.— Am 4. d. SR. starb in Steyr Herr)
Heinrich Groß, ehemalig« Goldleistensabrikant und HauL-s
befitzer, im 61. LebmSjahre. DaS Leichenbegängnis findet ams
SamStag den 6. d. SR. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Skr. 9 Garsten«straße auf den evangelischen Friedhof in Steyr
statt. D« Verstorbene ist d« Schwieg«vater des Gutsbesitzer»
r eanz Aid«le in Gleink.— Am 81. v. M. starb in Salz-
urg Frau Karoline Schneider, geb. Hild. Schwieg«»
muüer des H«rn OberlandeSgerichtsracheS LS. Hole, im
81. LebmSjahre. DaS Leichenbegängnis fand iu KremS statt.
ihre Kriegslist durchschaut war Jedenfalls kann atm aus
dieser Hartnäckigkeit einm Schluss darauf ziehm, wa» für eim
Köchin der arme jMge Mann gebabt habm muss
sDke Reinen Füße der Chinesin.) Die idyllische Ruhe
bet guten Stadl Wuhu ist kürzlich «hebltch gestört wordm, Md
die schuldige Ursache hiezu war die Ankunft von MrS. Archibald
Liüle aus London, die sich anscheinend zur LebmSaufgabe gemacht
hat, das chinefische Familienlebm zu veredeln. Das Mittel hiezu
erblickt fie in der Heikmg der chinesischen Frau von der Eitelkeit,
ihre Füße durch die bekannten Mittel so klein wie möglich zu
«halten, und wie SRrS. Little «klärt, wird fie nicht ch« glücklich
fein, als bis jede Frau in China ebenso große Füße hot wie sie
selbst. DaS hofft fie dadurch zu «reichen, dass fie chinefische
Städte besucht und Ansammlungen abhält, vmm zur Dchöhung
der Feierlichkeit natürlich die sämmtlichm respectivm Europä«,
die in d« Stadt anwesmd sind, sowie der ansehnliche Stab, d«
die Dame voll Bewundemng auf ihrer Tour begleitet, beiwohnen
müffen. In diesen Versammlungen erklärt fie den «stauntm
Chinesen und Chinesin»«, wie tief unglücklich sie doch eigentlich
find, und dass die Quelle alles Elends die kleinen Füße der
Ehinefin find. In Wuhu scheint die Ankündigung von ihrem
Kommen etwas wie eine Panik «zeugt zu haben, und die Be-
amtm d« Stadt, die natürlich feierlichst eingeladm waren, das
Evangelium d« MrS. Little anzuhören, machten sich schleunigst
auS dem Staub«; Lord Li und d« Taotai, die beidm höchsten
Würdenträg«, überließen eS ihrem getreuen Hsten, mit der VolkS-
beglückerin so gut fertig zu werden, wie« konnte, und dies«
Btedermann hörte nicht nur die wunderbare Logik d« englischen
Dame geduldig an, sondern «ließ sich auch von ihr als MitgUed
für die Anti-Fußschnür-Ligue ülscribittm und opferte einige
TaelS auf dem Altar der guten Sache. Die Versammlung bestand
zumeist auS europäischen Damm, e§ warm ab« auch einige
chinefische H«rschasten anwesmd; dm Borfitz führte d« englische
Tonsul und als Ehrensecrctär fungierte eine englische Dame.
Es wurde ein imposanter Comite gewählt, und MrS. Little ist
hochbefriedigt von dem Eindruck, den sie hervorgerufen hat; wenn
sie chinesisch verstünde und wüsste, welche Quelle ungetrübt«
S !it«keü fie für die Chinesen und besonders die chinefische Frau
, wenn fie ferner sich klar darüber wäre, dass die chinefische
Bevölkerung als größte Beleidigung die Einmischung in Familim«
angelegenhelten betrachtet und mit souveräner Verachtung auf die
Europäerin herabsieht, die fich halbnackt in Gesellschaft zeigt, ihrm
Leib in der Mitte zusammenschnürt und auf d« Straße bald
diesm, bald jmm Körpertheil, je nach dem Wechsel d« Mode,
so drastisch und plastisch, wie nur möglich, herauskehrt, würde
die gute Dame vielleicht zu der Ueberzeugung kommen, dass fie
nicht nach China zu reife» braucht, wo niemand fie habm will.
a fHettere».) DienruestenKrtegSdepeschen. Lady­
ist rntletzt von der Hilfsaction de» Generals Bull«.— Au»
erley wird gemeldet: Die Beschießung der Buren dauert fort;
Rbode» allein demontiert täglich «in» ganze Batterie 8ect.—
Mafeking, 20. December: Am Montag voriger Woche brachten uns«r
Geschütze eine Hanbitzbatterie der Buren zum Schweigen, Dieselbe
musste sich näher an die Stadt bcranflüchten, um der vernichtenden
Wirkung unserer weittragenden Zwölfpfünder zu entgehen. Gestern
sind nur einige Kinder und Frauen durch Granatsplitter verunglückt
Unsere NabrungSmittel genügen noch für mehrere Jahre, «erden in
weiser Borsicht jedoch schon jetzt in kleineren Ratten verabfolgt.—
Laurenzo-Marqnez, 80. December: Die Nachricht, dass di« Buren
»nglffche Waffen geliefert erhietten für ibrm Feldzug. bestätigt sich.
Roch dieser Tage haben sie von dem englischen Generalissimus selbst (l)
eine größere Anzahl von Kanonen neuester Construetio» in Empfang
genommen.— Capstadt, 31. Decembrr: Hier hat sich ein „Verein der
Vermissten" gebUdrt, dem bereits über tausend indisponierte,
byiebungSweise strikende britische Krieger angehören.— London,
1. Jänner: Wie amtlich versichert wird, herrscht gerade jetzt im
britischen H««e ein vorzüglicher Geist und mächtiger Thatendrang,
so dass der einzelne Mann thatsächlich in jedem Augenblicke zum
Ausrücken bereit ist. Den Höchstcommandierenden Buller bat das
kleine Abenteuer am Tugela nur in aufgerSumteste Verfassung ge­
bracht; ja, er hat immer noch den Schalk (bekanntlich der Sieger am
Tugelafluffe) im Nacken.— Marforio und Pasquino.
Marsorio: Die Engländer berichten schon wieder, dass sie anderthalb
Todte und Verwundete haben, dass die Buren aber „erhebliche Ver­
luste" erlitten. „Erhebliche" Verluste! Was soll man sich nur dabei
denken?" Pasquino: „Ganz einfach! Verluste, die sich wieder erheben
und wester schießen."— Neue» von Serenissimus.
Serenissimus (zu einem bekannten Humoristen): „Sagen Sie mal,
lieber Doctor, wir macht man denn eigentlich Witze?"— Aus­
sprüche Erwachsener. Einer der Schüler aus einer unteren
Elaste fragte seinen Papa: „Woher kommen eigentlich die Kinder?"
„Der Storch bringt sie!" antwortete der Vater. „So?" vcrschte nach
einer kleinen Weile der Schüler aus der unteren Classe... „Und
wer bringt denn dm Storch?" Der Vater machte ein einfättiges
Gesicht, stockte, und erst nach einiger Ueberlegung sagte er: „Den
Storch bringt niemand, denn der kann fliegen."— Einer Verwandten
von uns wurde zugeredet, sie soll« sich nur verloben, wenn sie den
Bewerber auch nicht sehr liebe. Eine Tante meint«: „Siehst Du, ich
habe meinen Mann zuerst auch gar nicht leiden können, und jetzt ist
er mir schon ganz gleichgiltig.— Kindermund. „Also. Mary,
hat der Fleischer keine SchweinShgren gehabt?" Kleines Mädchen
(zum erstenmale auf den Markt geschickt): „Ach, Mama, ich wollte so
gern sehen, ob er Schweinsbaxen hätte, ab« er hat so hohe Stiesel
an^ehM."— Neue Definition von Strategie: Die
Wissenschaft, die Armeen in den Schussbereich der feindlichen Kanonen
zu bringen.— AuS der guten alten Zeit. Hauptmann:
„Melde gehorsamst, mit unseren Leuten ist beute nichts anzufangen,
die Kerls sind alle besoffen." Major (nach längerem Besinnen): „Be-
faufen wir uns auch."— Deutlich. Banquier: „Haben Sie denn
auch Vermögen?" Bewerber: „Nein— aber ich bin auf dem Punkte,
es mir zu erwerben." Banquier: „Und glaube» Sie. dass Ihnen das
§ klingen wird?" Bewerber: „Da» hingt nur von Jhnm ab."—
stöbern«» Reiseabenteuer. A: „Warum habe» Dich
eigentlich die Banditen, nachdem sie Dir Dein Rad abgenommm,
noch vierzehn Tage gefangen gehalten?" B: „Ich musste die ganze
Räuberbande im Radeln ausbilden."— Sicheres Kennzeichen.
„Aber, warum kaufen Sie denn nicht den Dackel? An dem ist doch
nichts anzusetzen." „A was, der ist ja gar nicht echt, der kommt ja
gleich 'rein, wenn ihn sein Herr ruft."— Erklärung. Morizche:
„Sag', Tate, wenn macht m'r e' Liebesheirat?" Tate: „Wenn m'r
de Tochter von e' reichen Geschäftsfreund hetrat't aus Neigung for se
selbst." Morizche: „Und wenn e' Convenienzheirat?" Tate: „Ru',
wenn m'r se nemmt aus Neigung fordeFerma."— Vom Munde
genommen. Eine Dam« kommt aufgeregt und athemlos. gerade
als sich der Zug in Bewegung setzt, auf die Station. In ihrer Auf­
regung hascht sie vergebens nach Atbem und Worten, um ihrem
Anger Ausdruck zu verleihen. In diesem Moment stürzt auch ein
ältlicher Herr schweißtriefend und keuchend auf den Perron. „Hätt' s'
jetzt nicht noch eine Minute warten können," ruft er, dem abfahrenden
Zug« nachblickend und seinen Handkoffer wüthend auf den Boden
schleudernd— „die Malefizband«, dir elende!" Dame (erfreut): JO,
ich danke Ihnen sehr, gerade das wollt' ich ebm selbst sagen."
Gorrespondeuzen.
Zell am M o o r, 2. Jänner. (Ehrung.) «m Sylvester-
Abend fund oie feierliche Uedergabe des Diplome» an den Schulleiter
Bernhard Koller als Gründer und erster Hauptmann der Wehr
statt. Um 7 Uhr zogen die Gemeindevertretung und die Chargen der
Feuerwehr an der Spitze eines gwßen Fackelzuges vor das Schulhaus,
IN» dan Gefeierten abzuholen und unter ksing-qö em Spiele zum Fest-


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 6 ]
Gvte 6
$inj, Samstag
für
(A»S der Ceatrakrommifsio» für Änust-möT
Historische Denkmal».) Corrcspondeut Oberst Victor Freiherr
von Handel-M az ze tti berichtet, dass die Aufstellung der
Grabplatte» aus der Pfarrkirche von Linz in Durch­
führung begriffen sei. Die Anordnung geschieht nach seinen An­
gaben. Corrcspondeut Pfarrer AloisHaberl berichtet: I.Dass
in der Kirche zu Dorf zwei rothmarmorne Grabsteine aus dem
Pflaster gehoben wurden. Sie stammen ans dem 16. Jahr­
hundert. 2. Gelegentlich des Ausbaues deS KirchthurmeS zu
Zell an der Pram stieß man auf zwei alte Grabsteine, die
als GefimSplatten verwendet waren. Sie erinnern an das
früher dort ansässige Geschlecht der Zeller und wurden in der
'Vorhalle der Kirche zu Riedau aufgestellt.
(Handels- und Eisenbahn-Atademiegebaude.) Von
Seite des HaudelS-Gremiums wird uns mitgetheilt, dass der
Verein der Techniker in Oberösterreich dem an ihn gerichtete»
Ansuchen zufolge für die Jury zur Beurtheilung der für daS
Handels- und Eifmbahn-Akademiegebäude einlangenden Projekte
!drei seiner Mitglieder, und zwar den Vereinsvorstand Ober-
inspector der Staatsdahnen M. Tischler, den Vice-Bürger-
meister Oberingenieur des LandeS-BauamteS E. König, de»
.städtischen Baurath I. Kempf, sowie als Ersatzmann den
Baucommifsär der Staatsbahnen C. Sacher definiert hat.
Hiezu kommen noch von Seite des Bau-Comtt s der Obmann
desselben, Gremial-Vorstcher kaiserlicher Rath Mach. Poche
und der Direktor der Handels-Akademie kaiserlicher Rach Docwr
Anton Esfenberger.
(Kaufmännischer Verein.) Kommende» Samstag
den 13. d. M. findet i» den Saallocalitäten des
Bereinshauses ein Familienabend mit Tauz-
kränzche« statt. Die Mitglieder werden gebeten, hiezu auf
Namen lautende Eintrittskarten in der Bereinskanzlei zu be­
heben, welche ab Montag ausgegeben werden.
(Ruderverein „Jster".) Das „Jster"-Kränzchen
findet am Samstag den 10. Februar in den Festsälen des Kauf-
mänuischen Vereiushauses statt. Der Kräuzchenausschuss besteht
aus den Herren: Dr. v. Gerbert, F. Berger, C. Bohr,
:G. König, I. Markus, I. Reich, M. Straßer und I. Trauner.
sAllfällige Auskünfte ertheilt Herr C. Bohr, Apotheke „zum
schwarzen Adler", Landstraße.
(Bortrag Dr. Walter,) Wie bereits angekündigt, findet
-übermorgen Sonntag, abends 8 lchr, der vierte öffentliche Vor­
trag dieser Saison stattt. Herr Dr. E. Th. Walter, Lund
:(Schweden), wird, wie schon gemeldet, über das anziehende
Themcu „Im Lande der Mitternachtsonne" sprechen. Doctor
Walter hat im In- und Auslande mit ungewöhnlichem Erfolge
gesprochen; die interessante Erscheinung des Redners, seine
-glänzende Beredsamkeit, seine warme Naturbegeifterung und
sseine Art, Leute unterschiedlich zu charakterisieren, hält die Auf­
merksamkeit der Zuhörer in angenehmster Weise fest. Karten
sind beim Kaufmann Herrn Franz Reiningcr und abends
an der Lasse zu haben.
> (Oberösterreichischer Bolksbilduugsverein.) Kommen-
den Sonntag den 7. d.M. findet der neunte öffentliche Bortrag
statt, den Herr Hof- undGerichtsadvocatDr.Al.Nicoladoni
über „Die geistigen Strömungen des 19. Jahrhunderts" halten
wird. Zu diesen Vorträgen, die im ebenerdigen Bortragssaale
des Kaufmännischen Vereinshauses (Eingang Lustenauerstraße)
jeden Sonntag nachmittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann—
Kinder ausgenommen— Zutritt, doch kann, um Störungen zu
vermeiden, nach Beginn des Vortrages kein Eiulass mehr
gewährt werden.
(Südmarkortsgruppe Saalfelden.) Die Südmark-
ortSgruppe Saalfelden veranstaltet am 6. d. M. in den Saal­
räumlichkeiten „zur neuen Post" einen Unterhaltungsabend, zu
welchem Gesinnungsgenossen eingeladen werden.
(Fasching.) Zn dem am 13. d. M. im landschaftlichen
Redoutenfaale stattfindenden Turncrkränzchen wurde mit
dem Versenden der Einladungen bereits begonnen; sollte hiebei
jemand unliebsamenwcisc übersehen worden sein, so wollen die
Einladungen bei Herren Ploh und Müller (Papierhandlung)
oder K. Roscnbauer, woselbst auch eine beschränkte Anzahl
aus Namen lautender Galleriekarten zu beheben sind, be-
ansprucht werden.— Der Männerge sangverein Wels
veranstaltet am SamStag den 24. Febrnar in der städtischen
Volksfesthalle einen N a r r e n a b e n d.—Den Reigen der Tanz­
unterhaltungen in Manthausen eröffnet die freiwillige
Feuerwehr mit ihrem am Samstag den 20.d.M. im Gast­
hofe „zur Post" stattfindenden Feuerwehr- Balle. Seitens der
dortigen Liedertafel findet in den gleichen Localitätcn am
Samstag den 24. Februar ein Kränzchen statt. Bei beiden
Tanzunterhaltunge» besorgt das Streichorchester der dortigen
Vctcranen-Musikkapelle die Tanzmusik.— Die Vorarbeiten zu
dem am 20. d. M. im städtischen Volksgartensalon in Linz
stattfindenden Feuerweh rkränzchen find bereits im Zuge.
Den Kartenvorverkauf haben übernommen die Herren K. Rosen­
bauer (Spittclwiese), Karl Reith (Franz Josesplatz. Rachhaus),
Josef Kaiser, Spengler (Landstraße), Anton Klinger, Friseur
(Adlcrgaffe).— Die herrschaftlichen Diener in Linz
veranstalten, wie alljährlich, auch heuer wieder, und zwar am
7. Februar im städtischen Bolksgartcnsalon ein Kränzchen.
(Militarconcert in Wels.) Die vollständige 75. Re-
gimentsmusik Christian IX., König von Dänemark, au§ NeuhauS
in Böhmen concertiert Samstag den 6. d. M. abends im
,Concertsaale des Hotels „Greif" in Wels.
(Stephan Fadinger auf Per Linzer Bühne.) Montag
den 22. Juli 1816 wurde im „landständischen Theater" zu Linz
chei aufgehobenem Abonnement zum Vortheile des Mufikdirecwrs
(Josef Glöggl „unter Beleuchtung des äußeren Schauplatzes"
zum erstenmale ausgeführt: „Stephan Fadinger, rin großes
-Schauspiel mit Gesang in drei Aufzügen, nach der wahren Ge­
schichte neu bearbeitet von Josef Anton Schuster." Die Musik
hiezu hatte Kapellmeister Volkert geliefert. Unter den zahlreichen
Personen des Stückes werden genannt: Rulf von Herbcrsdorf,
-Landvogt (Statthalter Graf Adam Herberstors in der Geschichte),
(General Pappenheim, Obrist Löwel, Hauptmann Linde, Eleonore
-von Weillern mit ibrer Zofe Agnes, Grundmann, Verwalter
rauf dem Schlosse Weillern, ein Deputierter vom Markte Weizen-
^kirchen; Stephan Fadinger, Oberansührer der Bauern, von Herrn
jHölzel dargestellt, Hannes, ein dummer Bauernbub, Marche,
eine Bäuerin bei Wilhering und andere Nebenfiguren. Die
Handlung „spielt theils in der Nähe von Linz, theils in der
Stadt selbst und endigt vor ihren Mauern". Dann heißt cs
.auf dem Zettel: „Zeitgeschichte 1626". Der Bencficiant Glöggl
(aber ließ sich also verlauten: „Hoher, gnädiger Adel! Löbl.
(f. k. Militär! BcrehrungswürdigcS Publicum! In der frohen
(Erwartung, durch Erfüllung meiner vorausgegangenen Zu-
ssicherung Ihnen eine angenehme Abenduntcrhaltnng zu gewähren,
(wiederhole ich meine untcrchSnigst-gehorsamste Einladung und
Empfehle mich Ihrem geneigten Andenken." Logen und gesperrte
Sitze waren in der Wohnung GlögglS im Gasthause znm römi-
Tage'-Poff.
scheu Kaiser, ans der oberen Promenade (jetzt Poche-Haus), im
ersten Stock Nr. 3 zu bekommen.
(Im Panorama International) gelangt vom SamStag
an eine ganz neue Serie von Bildern aus Mexico zur Aus­
stellung, und zwar: Der eigenartige Rathsaal im Regierungs-
Palaste zu Mexico, Blick in die National-Bibliochek, Grabmal
deS Generals Maija, Philipp-Brunnen zu Oxaka rc.
(Steigerkneipe der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Die Steigerkneipe veranstallet am Samstag den 3. Februar
im Saale „znm goldenen Elephanten" ein großes Costümfest
unter dem Titel: „Ein Abend in Pretoria". Bon bisher
angemeldeten Gruppen find zu nennm: Eine Burengrnppe,
Engländer, Afrikander, Freiwillige, sowie Diamantengräber.
Weitere Anmeldungen werden in der Feucrwehrcentrale ent­
gegengenommen.
(Linzer Fleischmarkt.) Nachdem gestern der erste
Bichmarkt in Linz stattgefnnden hatte, der, wie vorauszusehen,
nur sehr schwach besucht war, fand heute der erste
Fleischmarkt statt. Derselbe fiel über alle Erwartungen
gut ans. Es entwickelte sich gleich zu Beginn ein regeS Treiben
und ein ganz ungeahnt reges Leben. Die Zufuhr war eine für
den ersten Tag außerordentlich reichliche, indem etwa 300 Schweine,
160 bis 170 Kälber und über 600 Kilogramm Rindfleisch zu
Markte gebracht wurden. Die Kauflust war eine sehr statte
und binnen kurzem war der ganze vorhandene Vorrach auf­
gekauft. Die Lebhaftigkeit des Marktes verdankt man dem
Solidaritätsgcfühle der Linzer Fleischhauer, welche sich mtt aller
Kraft für das Gedeihen des städtischen Marktes einsetzten und
sämmtlich erschiene» waren und als Käufer auftraten. Ein
einziger war abgefallen und hatte die Vereinbarung gebrochen,
die dahin gieng, nur in Linz und nicht in Urfahr einzukaufen.
Derselbe wurde bei seinem heutigen Erscheinen ans dem Fleisch­
markte von den übrigen Fleischhauern umringt und mit lebhaften
„Pfui-Rufen" begrüßt, so dass er sich schnell wieder zurückzog.
Aber nicht nur Fleischhauer waren erschienen, sondern auch
private Käufer. Tagsvorhcr gieng es ebenfalls am Schlacht­
hofe sehr lebhaft zu, indem Donnerstag der Hanptschlachttag ist.
Die Schlachtung vollzog sich in vollster Ordnung, rasch und
ohne jede Verwirrung, so dass alle Befürchtungen, die in dieser
Richtung vö» mancher Seite gehegt wurden, sich als eitel
erwiesen. In der kurzen Zett von 12 bis 4 Uhr wurden
40 Ochsen anstandslos geschlagen. Zum ersten Fleischmarkte
hatten sich Gemeinderath Fellner, städtischer Ingenieur
Biowski, ebenso der Schlachthallsverwalter Thierarzt
Mautner emgefunden. Verschiedene kleine Mängel, welche
selbstverständlich jeder neuen Gründung anhaften, werden bis
zum nächsten Flcischmarkte behoben sein. An der Brücke hat
die neue Fleischbeschau ihre Wirksamkeit begonnen, sie
fnnctionitt ganz gut: natürlich sind auch da einige Kinder­
krankheiten zu überwinden und manches zu beffern, was erst
die Erfahrung lehren kann. Auch da wird schnellstens alles
Nöthige vorgesorgt werden.
(Im Kriege gegen d:e Bure« verwundet.) Aus Salz-
bürg wird unterm 4. d. geschrieben: Der nicht nur in hiesigen,
sondern gewiss auch answätts in Osficierskceisen bekannte Lieutenant
O'Conncl Hayes, welcher die Wiener-Nenstädtcr Militär-
Akademie absolvierte und hierauf beim 50. Jnfanteric-Regiinente
als Lieutenant eingetheilt wurde, in welcher Eigenschaft er durch
drei Jahre hier weilte, hat sich, wie bekannt, vor etwa zwei
Jahren in seine Heimat nach England verheiratet. Nach einer
von dott in diesen Tagen' eingelangten Mittheilung ist dieser
junge, tüchtige Osffcier, der bereits schon die Kriegsschulpri'isung
in Oesterreich hinter sich hatte, freiwillig in die englische Armee
eingetreten; derselbe wurde beim Gefechte bei Elcmdslaagte
schwer verwundet. Der noch junge Officier befindet sich derzeü
im Milüärspitale zu Pietcrmaritzbnrg und bringt die letzte
Nummer der englischen illustrierten Zeitung „Black and Wh'te"
einige gelungene Momentaufnahmen aus diesem Spitalc, unter
dessen Pfleglingen der hier noch in Gesellschafts- und Kamerad-
schaftskreiseu im freundlichen Andenken stehende ehemalige Officier
unseres Hausrcgimentcs deutlich zu erkennen ist.
(Bure» und Engländer.) Vor einigen Tagen ver-
auffalteten zwölf Bürger eines Provinzstädtchens aus ihrer außer­
halb der Stadt gelegenen, schön hergerichteten Eisbahn ein Best-
Eisstockschicßcn, wobei ausgemacht wurde, dass eine Partei die
Buren und die andere Parier die Engländer zu mattieren habe.
Zu diesem Zwecke prangten auf den Eisstöckcn der Buren die
Farben derselben in Roth-Weiß-Blan aus grünem Felde, während
die Engländer ihre Stöcke mit der Farbe dieses Landes geziert
hatten. Die Eisbahn selbst war durch bunte kleine Fähnchen schön
beflaggt. Die Buren crzrelten infolge ihrer kolossalen Treffsicherheit
gleich anfangs einen bedeutenden Erfolg, welch erfreuliche Thatsache
von den zahlreichen Zusehern nach jeder beendeten Schlacht stets
mit kräftigem „Heil den Buren!" begrüßt wurde. Besondere
Hciterkest ries cs jedesmal hervor, wenn den Engländern mehrere
Schüffe nacheinander fehlgicngen, welche durchgegangenen Stöcke
dann jedesmal von den boshaften Zuschauern als „davongelauscne
Maulesel" bezeichnet wurden. Obwohl der Obercommandierende
der Engländer, ein alter bewährter Haudegen, sich alle Mühe
gab, sich und seine Schar vor dem Untergange zu retten, so war
cs ihm bei der nicht nachlaffenden Treffsicherheit der Buren doch
nicht mehr möglich, die nun einmal verloren gegangene Position
wieder zurückzuerobern.
(Roithners Theater Variete) bietet gegenwärtig wieder
ein sehr sehenswertes Programm. Sämmtliche Nummern finden
bei dem allabendlich sich zahlreich cinfindcnden Publicum großen
Beifall.
(Der Tod im Coupe.) Das „Fremdenblatt" meldet:
Als gestern früh nach Einlangen des Wiener Personenzuges in
Budapest die CvupeS geöffnet wurden, fand man in einem der­
selben einen Passagier regungslos in den Fauteuil zurückgelehnt.
Ein rasch herbeigeholter Arzt constatiette den infolge Herz-
schlages bercsts eingetretenen Tod. Nach vorgesnndcncn Papieren
dürste der plötzlich Verstorbene mit dem 46jährigen Ingenieur
Simon Uh er aus Linz identisch sein.
(Selbstmord deS Banknotenfälschers Krauthauf,)
Der Banknotensälschcr Victor Krauthauf, dessen Verhaftung
und Process in Wien seinerzeit ungeheures Aussehen erregte, hat
sich letzten Dienstag in der Zell: des Strafhauscs in Stein er­
hängt. Krauthauf wurde in Linz als Sohn eines Affecuranz-
beamten geboren, er absolvierte hier die Oberrealschule und wurde
dann Praktikant bei der Bank für Obcrösterreich und Salzburg.
Im Jahre 1887 wurde er eines Lustmordes, der aus dem
Lichtcnberge geschehen war, verdächtig und deswegen auch in
Untersuchung gezogen. Von der Anklage wegen des Mordes
wurde er freigesprochen, da er ein Alibi nachzuweisen vermochte,
dagegen wegen LittlichkeitSvcrgchcn zu fünf Monaten Arrest ver-
urtheilt. Krauthauf, der schon in der Oberrcalschnle als aus­
gezeichneter Zeichner galt, zog dann nach Wien, betrieb mehrere
Jahre mit großem Erfolge Noten- und Crmponsfälschcrci, bis
er endlich bei einem letzten Versuche seiner Mutter, eine falsche
Zehnguldennotc auszugeben, entlarvt wurde. Seine Mutter nahtn
6. Jänner 1900 Nr.&
damals Gift und starb sofort, er wurde verhaftet und man scuü>
bei ihm ein vollständiges Atelier zur Verfertigung falscher Note».
I» dem Processe versuchte sich Krauthauf als Opfer eines unstill­
baren und wahnwitzigen Golddurstes hinzustellen, dem er nicht
widerstehen könne, und worin chn seine Mutter noch immer mehr
bestärkt habe. Am 28. November 1896 wurde er zu achtzehn
Jahren schweren KetterS verurtheilt und sodann in die Straf-
anstalt Stein gebracht. Dott verübte er zwei Selbstmordversuche,
einen gleich zu Beginn seiner Sttashast. Er ließ damals Gas
in seine Zelle ausströmen, wurde jedoch gerettet. Einen zweiten
Selbstmordversuch begieng er erst vor kurzer Zeit, inoem er
Zündhölzchenköpfe verschluckte. Das dritte Mal gelang ihm sei»
Vorhaben. Ueber den Selbstmord wird berichtet: Dienstag
abends befand sich Krauthauf in dem allgemeine»Arbetter­
raume, wo die Sträflinge mtt Schneiderei beschäftigt waren,
ohne dass sein Benehmen in irgendwelcher Weise aufgefallen
wäre. Während er sonst bei der Arbett häufig in lautes Schluchzen
ausbrach, war er an diesem Tage ruhig. Es fiel dies nicht
weiter auf, da er manchmal tagelang ruhig war, hingegen wieder öfter
lange Zett hindurch jammerte und weinte. Als nach 6 Uhr
abends die Beendigung der Arbett angttündigt wurde nnd die
Sttäflinge zum Gang in die Lagerstätten sich formietten, gelang
es Krauthauf unauffällig, allein die Schlafstätte aufzusuchen. Als
Aussetzer mtt den anderen Sttäflinge» vor diesem Raum an­
kamen, fanden sie ihn von innen verschlossen. Sofott schritt
man an die Auszählung, welche die Abwesenheit Krauthaufs
ergab. Jetzt ahnte» die Aufseher ein Unglück und in aller Eil?
wurde die Thür der Zelle erbrochen. Man fand Krauthauf auf
dem Holzbalken der Thür an einem sogenannten Zwirnsträh«
crhenkt. In dem Augenblicke als die Thür erbrochen wurde,
Ware» noch Anzeichen vorhanden, dass er lebe, doch in der nächste»
Secunde war er eine Leiche. Der rasch herbeigehotte Arzt der
Strafanstalt Dr. K e ck e i s konnte nur mehr den Tod des Selbst­
mörders conftatieren. Die Obduction ergab starke Anomalien
im Gehirne Krauthaufs, die darauf schließen lassen, dass er an
einer schweren Gehirnkrankheit gelitten habe.
(Oesterreichische Waffenfabrik.) Di« holländische Re­
gierung hat, wie das „N. Wr. Tagblatt" meldet, bei der
Steyrer Waffenfabrik eine Bestellung von Gewchrbestandchelleu
im Betrage von ungefähr 300.000 fl. gemacht.
(Bersammlungeu.) Der „Verein der M a s ch i n i st e «, M a*
schirren- und Kesselw ärter für Oberösterreich in Linz" hält
Sonntag den 7, d. M. seine statutenmäßige Monatsversammlung um
halb 3 Uhr nachmittags ab.— Der „Werkmeister-Bezirksverein Linz"
(Wiener Verband) hält am Sonntag den 7. d., 3 Uhr nachmittags,
feine statutenmäßige Generalversammlung im Veremslocale Hotel „Erz­
herzog Karl" ab. Auf der Tagesordnung ficht: Neuwahl der
Functionäre.
(Erledigte Stipendien.) Vom Studienjahre 1899/1900 an­
gefangen sind vier landastliche Akademie-Stivendien jährlicher
420 K für die Gymnasialstndien mtt eventueller Erhöhung auf jähr­
lich 630 8 für die Hochschulstudien zu verleihen. Diese Stipendien
sind für mittellose Studierende an inländischen Gymnasien oder Hoch­
schulen, und zwar zwei derselben für Jünglinge, welche den öster­
reichischen «rbländischen Adel besitzen, die anderen zwei für nicht
adelige Jünglinge bestimmt. Bewerber um eines dieser Stipendien
haben ihre Gesuche längstens bis 23. Jänner 1800 anher vorzulegen
und folgende Behelfe beizubringen: a) den Taufschein; b) den Impf­
schein; c) die Studienzeugnisse der beiden letzten Semester; rl) ein
legales, vor nicht länger als einem Jahre ausgestelltes Mittellosigketts-
zeugnis zum Nachweise über den Namen, Stand und die BermögenS-
verhältmsie des Vaters oder, wenn derselbe nicht mehr am Leben ist,
der Mutter und eventuell des llmstandrs, dass der Bewerber ganz
oder halb verwaist sei, und zum Nachweise über die Zahl und das
Alter der etwa vorhandenen nnversorgten Geschwister und beziehungs­
weise e) der Nachweis über den Besitz des österreichischen erbländischen
Adels, zu welchem Zweck- die Vorlage des von einem Ahnen er­
worbenen Adelsdiplomes allein nicht genügt, wenn die direkte Ab­
stammung und der aufrechte Bestand deS Adels nicht notorisch ist.
In dem Gesuche ist auch anzugeben, ob der Bewerber oder eine-
seiner unversorgten Geschwister ein Stipendium oder einen ErziebungS-
beitrag, in welchem Betrage und wobei genieße. Mangelhaft oder
nicht belegte Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
iSchlittenrenncu.) Mittwoch, den 10. Jänner 1900 (bei
nicht fahrbarer Babn am nächstfolgenden Mittwoch) findet in Alkoven
ein Neulings-Schlittenrennen statt.
(Schlachchof- Ausweis Linz.) Im Monate December
1899 wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz 57 Stück Großvieh
(darunter 7 Stiere, 34 Ochsen und 16 Kühe), sowie 717 Schweine
und 1 Pferd geschlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrücksichtcn
confisciert und vom Confüme ausgeschlossen: a) ganze Schlacht­
thiere: 6 Schweine; b) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 5 Lungen; von Schweinen: 59 Lungen und 12 Lebern. Da
die Freibank noch nicht eröffnet werden konnte, so wurden achtzehn
Schweine unter Angabe des denselben anhaftenden Mangel? an
Privatparteien zur ausschließlichen Verwertung im eigenen Haus­
halte um einen geringeren Preis hintangegeben. In die Wasen-,
meistere! zu Bergern wurde eine Fuhre thierischer Abfälle überführt.
— Im Jahre 1399 wurden im städtischen Schlachthofe zu Linz
651 Stück Großvieh (darunter 24 Stiere, 390 Ochsen, 224 Kühe und
16 Kalbinnen), sowie 1 Kalb, 2940 Schweine und 2 Pferde ge­
schlachtet. Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert und
vom Consume ausgeschlossen: -) ganze Schlachtthiere: 1 Kuh und
25 Schweine: b) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rindern: 2 Gehirne, 132 Lungen, 21 Lebern, 11 Misse, 7 Herze»,
5 Nieren, 2 Euter, 2 Zungen, 10 Zwerchfelle, ISmal sämmtliche
Mägen und Gedärme, 1 Schädel, 2 Unterliefer, 3mal die Kau­
muskeln, 161 Kilogramm Fleisch und 8 unausgetragene Kälber; von
Schweinen: 128 Lungen, 70 Lebern, 6 Zungen, 8 Herzen. 1 Milz,
5 Nieren und 3 Ohren. Außerdem wurden noch 6 Kilogramm
Würste und 9 Kilogramm Talg confisciert und 35 Schweine nur
unter Angabe des denselben anhaftenden Mangels und um einen
geringeren Preis zum Verkaufe an Privatparteien behufs aus­
schließlicher Verwertung im eigenen Haushalte zugelassen. In dir
Wasenmeisterei zu Bergern wurden 11 Fuhren thierischer Abfälle
überführt.
(Städtische Sicherheitswache in Steyr.) Man schreibt nur
von dort unter dem 3. d. M.: Im abgelaufenen Jahre 1899 wurde»
von der hiesigen Sicherheitswache zusammen 369 Personen arretiert,
und zwar 29 steckbrieflich verfolgte und 3-10 andere. Bon diesen
wurden 179 dem Gerichte überstellt. 24 abgeschoben und abgeschafft,
106 polizeilich bestraft, 2 wurden dem Mlitär- Stationscommando
übergeben und 56 wurden entlassen. Im Jahre 1899 wurden 1061
Anzeigen erstattet und 3971 ErhebungSacte behände». I» den hiesige»
Gasthöfen und Gasthäusern wurden im ganzen 6026 Fremde gemeldet,
wovon 71 beanständet wurden.
(In den Brunnen gestürzt.) Ma» schreibt uns unter dem
4. d. M. aus Steyr: Gestern nachmittags waren mehrere Brunnen-
arbeiier des Drunnenmeifters Franz Ruttensieiner in Sarning,
Gemeinde Garsten, mtt der Reinigung des HausbrunnenS bei dem
Hause Nr. 1 in der Ortschaft P y r a ch Nr. 1 in der gleichen Ge­
meinde beschäftigt Plötzlich glitt der 40jährige verehelichte Brunnen-
arbeiter Josef Schluckhuber aus und stürzte in den 30 Meter
tiefen Brunnen hinunter. Den übrigen Arbeitern drang «in durch-,
dringendes Geschrei ins Ohr und sie glaubten, dass der hinunter»
gestürzte Josef Schluckhuber todt sein müsse. Ein Arbetter liest
sich schleunigst in die Tiefe deS Brunnens hinunter und mit vieler
Mühe gelang es, den glücklicherweise noch lebenden Josef Schluck-
Huber ans Tageslicht zu bringen.. Der anscheinend Schwerverletzte
würde sogleich in seine Wohnung übertragen und der schnell herbei-
Prüfer» Gemeiudcarzt von Garste«, Herr Dr. Karl P l o y, leistete


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 4 Linz, Samstag
fcjm Verunglückten bte erste ärrtliche Hilf« und constatierte au dem­
selben schwere innere »ich Süßere Valetzunge» wich uUdtstiMMtea
(Durchgegangenes Pferds Am S. d. M. uachmfttags rannte
ein Pferd mit den Trümmer» eures Schlittens, von der Ortschaft
Hagen kommend, nach Urfahr, und zwar durch die Hagenstraße
und Hagengafs» auf den Steiumetzplatz zur Donau. Dort raunte das­
selbe um den Schotterhaufe» herum, wurde dann von einem Manne
aufgefangen und dem später nachkommenden Besitzer übergeben. Da»
Pferd war, wie der Besitzer angab, in der Näh« des KannlguteS zu
Pöstlingberg plötzlich scheu gewoben und durchgegangen. Dabei gieng
dar Schlitten in Trümmer. Glücklicherweise geschah kein weiterer Unfall.
(Berhaftuugen.) Am 3. d., abends, wurde der im Jahre 1848
oe&oteoe, nach Linz zuständig«, schon oft vorbestrafte Vagant Anton
peil geb durch die hiesige SicheicheitSwache deswegen verhaftet, weil
er zum Nachtheile eine- hiesigen Geschäftsmannes aus un ersverrtn»
Hofraum« ei» auf 10 Kronen bewerteter Kupferfchaff entwendete,
welcher auch bei ihm vorgefunden wurde.— Ferner wurde der im
Fahre 1866 geborene, zur Gemeinde M«raufen. Bezbck Brireu in
Tirol zuständige Schreiber Franz S t u b e n r n ß, ein wegen Diebstahl»
u»d Betrüget schon vorbestrafte- Individuum, vrichastet, weil er dutch
listige Borspiegeluug de» Versuch machte, einem in der Gemeinde
Ämnnenthal, Bezirk Schärding, wohnhafte» Oekouomen einen Geldbetrag
vo» 200 Kronen zu entlocken versuchte, was ihm jedoch nicht gelang.
(Verhaftung eines Einbrecher».) In der Nacht vom 1. auf
de» 2. d. M. wurde in das WieSmairgut zu Wies Hof, Gemeind«
Kreuz lbach, durch Wegreißen des FensteraitterS eingebrochen und aus
»Lversperrt gewesenem Pferdestall dem Knechte Franz Aicbiuger ein
Paar Auftugst-efel, eine Hose, eine Cravatte und eine Tabakpfeife
im Werte von 83 Kronen und 60 Heller und bot Knechte Franz
Ferstl ein Peitschenstock im Wert« von 80 Heller entwendet. Der
Thäter wurde bereits am 3. d. M. in GrieSkircheN von der
dortigen Gendarmerie in der Person des erst am 1. d. M. aus der
Frohnfeste Wels auS der Hast entlassenen Johann Moser aus
St. Marienkirchen verkästet. Die meisten der grstohlUteu Sachen
hat, Moser bei einem Trödler in Wels verkauft.
(Diebstahl.) Aus Gchwauenstadt, 4. Jänner, wird «NS
g^chrieben: Zu Nenjahr wurde dem BauerngMSbesitzer Karl Mayr
r» Aich, Gemeinde Pitzenberg, nach seiner Angabe an? einem im
Wohnzimmer befindlichen Mauerkasten der Betrag von 105 fl. ent­
wendet. Genannter Besitzer hatte dielen Betrag einige Zeit vorher iu
den erwähnten Kasten gelegt und wollte denselben zu Neujahr nun zur
Bezahlung der Dienstboten verwenden, wobei er die unangenehme
Eüdeckung macht-, dal» dieser Betrag verschwunden war.
(Ans dem Amtsblatt«.) Firmen-Anzeiger. In das
Register deS LandeSgerichteS Linz für Gelellschastsfirmea wurde einge­
tragen di« Firma: „Betriebsunternehmung der Müdlkreisbahn
Lazarini und Comp." mit der HauptniederlaffuNg in Linz und nach»
sichenden RechtSverhältniffen: Commanditgesellschaft zum Betriebe der
MÜHlkrriSbah». Persönlich haftender Gesellschafter ist Oskar Freiherr
von Lazarini, k. k. Bauraid in Graz. Die Firma wird von dem
perfSnlrch haftenden Gesellschafter in der Weise gezeichnet, dass er
unter die vorgedruckten oder von wem immer geschrieben«: Worte
.Betrieb-unternehmung der MühlkreiSbahn" die Worte: .Lazarini
und Comd." eigenhändig beisetzt. Bier Commanditisten.— Im Ge»
nofsenschastsregister würde der der Firma: „Borschusscaffenverein
für die Ortsgemeinde Geinberg. registrierte Genoffenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" 1. die Löschung des bisherigen Vorstands-
Mitgliedes, des ObmannstellvertreterS Herrn Franz 'Binder; 8. die
Eintragung a) des bisherigen Ersatzmannes Herrn Franz Hatzmauu
alS Obmannstellvertreterz; d) des Herrn Johann Hnbauer, Söldner
in Kager, als Ersatzmann vollzogen. Feilbietungen,
tzupfengütl Nr. 18 in Moll», sammt Zugehör, Schtzgsw. 3430 fl.
§4 kr., am 7. Februar vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Grün-
sturg, Zimmer Nr. 2.— Läusel Nc. 40 in Putzleinsdorf, sammt Zu-
gehör, SchtzgSw. 684 fl. 75 Ir., am 6. Februar nachmittags */,3 Uhr
denn Bezirksgerichte Lembach, Zimmer Nr. 2.— Kochwirtsbaus
Nr. 165 m Aschach, sammt Zugehör, SchtzgSw. 2353 fl. 20 kr., ferner
zwei ledige Gründe, SchtzgSw. 400 fl. und 660 fl., am 21. Februar
vormittags S Uhr beim Bezirksgerichte Eferding, Zimmer Nr. 2.—
Schmiedanwesen Nr. 1 in Röth, sammt Zugehör, Schtzgsw. 3299 fl.
75 kr., am 12. Februar vormittag» ‘/»10 Uhr beim Bezirksgerichte
Fraukenmarkt, Zimmer Nr. 6.
Tagee-Püsl.
Bei Post .Erhöhung der OfficierSgagen"
wirst der Abgeordnete Ugrou die Tompettnzftage auf und meint,
die Gagenerhöhungsfrage sei ein Recht der Legislative.
Die mrgarische Delegation könne fich eine legislatorische Befugnis
nicht beilegen. Der Ministerpräsident v. S z e l l betont, das
gemeinsame Budget sei «ach vorheriger Zustimmung der beider-
fettigen Regierungen dm Delegationen vorgelegt wordm. Die
ungarische Regierung habe nicht ohne Bedenken der OfficierS-
Gagenerhöhuug zugestimmt. Sie stimmte hauptsächlich wegm
der bereits erfolgten Regulierung der Gehalte der Civilbeamtm
in Oesterreich zu. Bezüglich der Tompetenzfrage hält der
Ministerpräsident die Delegation für ent sch eidun gS-
berechtigt. Nach längerer Debatte verweist der Vorsitzende
die Ausschüsse darauf, dass die Delegationen zur Entscheidung
deshalb berechtigt seien, weil sie die erfordersichen Geldmittel
bewilligen, ohne welche die Maßnahmm der Regierungen un»
wUsam bleibe». Die Post tourbe votiert.
Demission be» Ministers Szechrntzi.
" Wie«, S, Jänner. Der ungarische Minister am königl.
Hofläger in Men, Graf Emanuel Szechenyi, ist erkrank
und wird noch durch mehrere Tage das Zimmer hüten muffen.
Graf Szechenyi hat berettS dem ungarischen Ministerpräsidenten
sein DemissionS gesuch unterbreitet. Falls er darauf be-
harrt, wird wahrscheinlich Honvedministrr Graf F e j e r v a r y
mtt der interimistischen Führung deS Ministeriums a« königlichen
Hoflager in Mcn betraut werden.
Etrike«....
^ Gmu, 5. Jänner. Aus Kö flach wird telegraphiert:
Director Roch litz er forderte in einer Kundmachung die
Strikenden auf, zur Arbett zurückzukehren; wer biS 9. Jänner
nicht zurückkehrt, ist auS de« ArbettSverbande als auSgeschiWm
zu betrachte«.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. (C.-B.) Nachdem die
gestrige Verhandlung mtt den Ärbetter-Delegiertm zu keiner Ver­
ständigung ffihrte, wurde die Fortsetzung deS StrikeS
beschloffen, so dass auch heute früh nur etwa 14 bis IS«/, der
Knappen im Salomon- und Karolinenschacht eingcfahrm sinh.
In den andere» Schachte« wird gearbeitet. Es herrscht voll-
Wmmme Ruhe.
Mährisch-Ostra«, 6. Jänner. Bei der heutigen Früh.
schicht erschienm noch weniger Arbeiter auf dm bewen vom
Ausstande betroffenen Schachten -zur Einfahrt, weshalb der
Betrieb fast ganz ruht. Gestern wurde beschloffen, unter keinen
Umständm von den gestellten Forderungen abzugehen. Die
Stimmung der Arbeiter ist ruhig, aber fest. Selbst die Einfluss­
nahme des socialdemokratischen Reichsraths- Abgeordneten
Berner, der zu einem Entgegenkommen und zur
Mederaufnahme ver Arbett rieth, ist bisher erfolglos geblieben.
Die Prokuristen der Wiener Bergwerksbcfitzer sind hier eill-
gttroffen, um sich von der Lage zu unterrichtn.
Monkreau-leS-Mines. 4. Jänner. (C.-B.) ErmgeMani-
festanten versucht« abends in daS Stadthaus ein­
zudringen, vnrdm jedoch von der Polizei und Gendarmerie
daran gehindert. Sie begaben sich dann auf dm benüchbartm
Platz und zertrümmertm Stühle und Laternen deS Kiosk. Ein
Polizeiagent und ein Gmdarm wurden verwundet. ES wurde»
20 Verhaftungen vorgenommen. Die Strikmden protestieren
gegen diesen Zwischenfall, welcher von Anstiftern veranstaltet zu
sein scheuch dtt ih nen fern stehen.
- Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Jänner. (C.-B.) AuS Cap stSdt-wird vom
3. d. M. mügetheilt, dass der Präsident des Oranje-Freistaates,
S t eyn, eine Kundmachung erlassen habe, wonach jeder weiße
Mann, der fich im Freistaate aufhatte, ohne Rücksicht auf seine
Nationalität als vollberechtigter Bürger angesehen
werden müsse, der verpflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik
die Waffen zu ergreifen.
London, ü. Jänner. (C.-B.) Nach einem Telegramm der
Morgenblätter zogen sich die Buren, als Gatacre mit In­
fanterie, berittenen Capschütze» und Artillerie vorrückte, auch
vo» Molt er zurück.
London, 6. Jänner. Eine in Pretoria erscheinende
Zeitung meldet: Zwei Afrikander, welche kürzlich St. Helena
besucht halten, erfuhren dort, dass Longwood, wo Napoleon I.
gefaüge» gehalten wurde, für den Präsident«: Krüger nach
Beendigung de» Krieges hergerichtet werde.
London, S. Jänner. Der „Standard" meldet aus Frere:
Dvnnerstag wurde den ganzen Tag über zwischen den feindlichen
Heere« ke n einziger Schuss gewechselt, hingegen währte die
«anonade bei Ladysmith viele Stunden fort.
Weiter wird auS Ladysmith gemeldet: Am Neujahrs»
tag« feuerten die Buren einige mtt Zuckerbäckereieu ge-
Mte Bomben in die Stadt.
Aus Rendsburg wttd gemeldet: Dis Bure« vor
Colenfo find beinahe ganz umringt und vo« Colmsv abge-
fchuütm.
London, 5. Jänner. Reuters Bureau meldet aus dem
Lager des Generals Buller, dort verlaute, dass die Deutschen
«ns Holländer, die in Johannesburg bleiben wollten, in
dm Krieg ziehen mussten. Diese Nachricht muss, soweit sie sich
auf das fremde Polizeicorps bezieht, falsch sein, den« die be­
treffenden Consulen würden das nicht dulden.
London, 5.Jänner. Die durch die Beschlagnahme
deutscher Schiffe in Deutschland verursachte Erregung hat
in Londoner leitenden Kreisen einige Verlegenheit hervorgerufen.
Man scheint sich jetzt erst infolge des peinlichen Echos vom
Covtinente bewusst zu werden, dass man unüberlegt gehandelt
habe. Der „Standard" schreibt: Die Deutschen können sich be­
ruhigen, und falls die Beschlagnahme sich als ungerechtfertigt
erweist, werde vollster Schadenersatz geleistet werden. Die
deutschen Patrioten können hierüber beruhigt sein, schließt der
„Standard", und wir wiederholen, dass nur der absolute Be­
weis, dass die betreffenden Schiffe Contrebande führten, eine
Prise rechtfertigen werde.
London, 5. Jänner. Aus einem JohanneSbnrger
Briefe vom 16. December geht hervor, dass die Stadt ruhig
war. 20.000 Personen leben noch in derselben. DaS Geschäft
siegt brach, aber die Läden hatten offen. Die Transvaal-Re
gierung betreibt acht Minen, und zwar billiger als dtt betreffen­
den Gesellschaften- selbst es thaten. 10.000 Schwarze und 4000
Weiße abeiten in den Minen. 13.000 der in Johannesburg
lebenden Weißen werden, weil sie mittellos find, von der Re­
gierung verpflegt. Die Durchsuchung der Minen ergab große
Waffen- und Munitionsvorräthe, außerdem Möbel, Gemälde
und andere Wertsachen, welche hiaeingeschafft worden waren, in
dem Glauben, der Krieg werde bloß ein paar Wochm dauern.
Mtt knapper Noth wurdm diese Effecten von dem durch die
längere Betriebsstörung verursachten Woffereinfluffe gerettet.
London, 5. Jänner. (C.-B.) General French ver­
mochte «och nicht EokeSbrr- z» beschen.
L. Jänner 1900
Lette¥
London, 5. Jänner. General Ioubert erklärte, »ach»
dem er in den chm zugekommmen mglischen Zeitungen sein»
angeblichm Protest gegen den Gebrauch von Lyddltgeschoffe»
gelesen hatte: »Dos ist unwahr, ich habe nie gegen die Ber->
wmdung von Lvddtt protestiert, welche- u»S ja bisher nicht den
geringsten Schaven gemacht hat."
Antwerpen, 4. Jänner. (C.-B.) Man ist wegen d«P
Dampfers der deutschm Oftafrika-Linie „Herzog" sehr be*
sorgt. Der Dampfer hat die belgischm, für Transvaal be»
stimmten Vertreter des „Rothen Kreises" am Bord. Er sollte
bis fpätestmS 3. d. M. in Lpurcnzo Marquez eintreffen. Btt
jetzt fehlt jede Nachricht. i
Amsterdam, 5. Jänner. (C.-B) Von dm beiden süd^
afrikanischen Republiken fernstehender Sette erfährt ei» hiesiges,
Blatt, dass unter dm Basutos und Zulus die Gährnug
fortdauere und eS hätten blutige Ausschreitungen
gegen die Weißen stattgefunden.
Washington, 4. Jänner. (C-B.) Im R e p r ä-
se«tantenhause brachte der Demokrat GuaraleS eine«
Btichlussantrag ein, durch welchm dm beidm Schwester-
republiken in Südafrcka die höchste Sympathie
anlässlich des edlen, patrioti chen und tapferen
Kampfe- auSgefprocbm wird, dm sie jetzt auSfechtm, um die
Republiken vor einer Unterjochung durch eine Monarchie zu,
bewahren.
Auswärtige Nachrichten.
Leipzig, 5. Jänner. Die Regierungen von Sachsen-!
Alte« bürg und Sachsen-Meiningen habm sämnch-
siche in der letzten Zett verfügten Ausweisungen von
Oesterreichem slavischer Nationalität zurückgezogen.
Paris,5.Jänner.(C.-B.) Guerin wird unverweittin«N
Gefängnis, wahrscheinlich in das von Clairvaux gebracht werde«,
um daselbst seine Strafe abzubüßen. Derouläde und
Buffet wurden heute um 4 Uhr früh aus dem Gefängnisse
nach dem Nordbahnhose überführt, von wo sie um 5 Uhr sinih
nach Blandme an der belgischen Grenze gebracht wurden. Es
ereignete sich kein Zwischenfall. Bei der Abreise rief D i 1 0 u*
lebe: „Eine neue Republik! Es lebe die Republik!"
Washington, 5. Sännet. (C-B.) Italien beant­
wortete die amerikanische Note betreffende die Aufrechthaltung'
der Politik der offenen Thür im günstigen Sinne.
Wien, 5. Jänner. Wie der hiefigm Polizeidireetion be­
richtet wurde, soll der Obergerichtsanwalt Gerhart Berg, in
Ulstein in Norwegen geboren, nach Unterschlagung von 40.000
Krone:: aus- Christiania flüchtig sein. Berg ist Premier-
lientmant in der Reserve des norwegischen Heeres.
Wien, 5. Jänner. Die Staatseisenbahn-Gesellschaft thellt'
mit, dais heute um 3 Uhr nachts bei Olmütz zwei Ma­
schine nzüge zusammenstießen. Mehrere Wagen wurden be­
schädigt und entalcistm, ein Bremser wurde am Fuße schwer,
und ein Zugsfiiyrer leicht verletzt.^
Innsbruck; 5. Jänner. Der Monteur Kolkowski aus
Rosenheim, der, wie gemeldet zu Wechnachten eine To>w
ins Zi llerth al unternommen hatte, wurde gestern von Mit-
aliedem der Alpinen Rettungsgesellschast eine Stunde hinter
Kattrn todt ausgeiundm, Am Kopse hatte er eine tödliche
Wunde. 200 Schritte weit warm Blutspnrm zu verfolgen..
Die Gendarmerie wurde sofort verständigt. j
Triest, V. Jänner. Auf der Straße nach Miramar«
schoss sich edi 24jähriger Mann eine Revolverkugrl iu die
Brust und sprang sodann ins Meer. Die Leiche wurde auf­
gefischt. Nach den bei dem Selbstmörder gefmrdmm Papieren:
heißt detse.be Johann Scharrer und war Kaufmann m,
Cnrorte Baden bei Wien.
Budapest. 8. Jänner. I« Gyula hat fich gestern dev!
Cadet-Osficiers-Stellverweler im 2. Honved-Regiment Aladar
Finta durch einen R.volverschuss in seiner Wohnung ge-
tödtet. Er war erst 19 Jahre att und im vorigen Jahre
aM der Cadetteilschnle ausgemustert worden. Das Motto des
Selbstmordes ist unbekannt.
Berlin. 5. Jänner. Im königliche» Schausprel-
hause brach gestern gegen Schluss der Vorstellung von
Schillers „FieSco" Feuer auf der Bühne aus. Ein
Fackelträger war mit seiner Fackel der ersten Coulisse links vom
Publicum so nahe gekommen, dass sie Feuer sieng. Die
Coulisse stand sofort in Flammen und das- auf
der Bühne beschasrigte Personal eilte dem Nothausgange zu.
Zwei Herren hatten indessen die Geistesgegenwart, die brennende
Coulisse herunterzureißen und mit Hilfe von Statisten zu
ersticken. Der ganze Vorfall spielte sich in wenigen Minuten
ab, ohne vom Publicum bemerkt zu werden.
Berlin, 5. Jänner. Bei einem sogenanntm Indianer-
spiel erstach gestern ein fünfzehnjähriger Knabe seinen vier-
zchnjährigm Kameraden. DaS Messer traf ungliicklicherweise
das Herz. Der Getödtete war der einzige Sohn einer Witwe-,
Beide Kind« werden als gutartig geschildert.
eater, Kunst und Literatur,
ßrmerkungr» zum „Uruen Hheater-Hlmanach IM".
ii.
Wer dm in der Weihnachtsnummer unseres Blattes «*]
fchienenen Auszug aus dem „Theater-Almanach" gelesen hat/
dürfte wohl manch bekannten Ramm vermisst haben, woran
indessen nicht wir allein als schuldtragend gelten wollen. So ist
zum Beispiel Frau Makesch, welche sich vor Jahren der!
größten Popularität erfteute, beim besten Willen weder imt
Index des Almanachs, noch beim Stadttheatcr inCzeimowitz zus
finden, wo selbe derzeit engagiert sein soll. Solche Fälle find
leicht dadurch zu erklären, dass die betreffende Bühncnkrast erst:
nach der Herausgabe des Buches ein Engagement annahm oder!
fand. Anderseits ist der Baritonist Gaetano Terra, welcher nur!
in der Saison 1897 8 dem kiesigen Theater angehörte, nochi
immer als in Linz thätig aufgeführt. Oder aber: Die Sentt-,
mentale Jda Bauer, welche von hier über Graz und Wie«,
(Deutsches Botkstheater) den Weg zn einer ersten Stellung am!
Stadttheatcr in Hamburg sand, ist diesmal mit dem Beinamens
„Stürm" bedacht, was uns bei flüchtiger Durchsicht des Namens-,
Verzeichnisses das Wiedererkennen erschwettc. Ueberhaupt ist eS,
oft schwer, bei gleichlautenden Namen „den Rechten" zu finden.^
So gibt es in der deutschen Bühnenwett über 60 Schmidts
männlichen Geschlechtes, wovon einer vor wenigen Jahren hi«l
durch seine durchdringende Tenorstimme und einen ausfallenden^
Gefichtserker hervorragte. Er heißt aus letzterem Grunde in der;
Theaterwelt der Nasen-Schmidt, zum Unterschiede vom Schmidt-i
Häßler oder vom Schmidt-Renner. Wie soll man aber deas
guten Mann mtter den vielen „Schmidtm" finden, wenn
juMig seinen Tanfmuneu vetgeffen hat; die Nase steht ja
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 5. Jänner 1900
Perceuturller Tours
.. i•• i«• 98.90
MLerren« ...... 98.70
Goldrrme 97.10
Oesterr. Kroneureute 4*/» 98.95
Ungar. Goldreute... 97.25
. Krouenrente.. 94.90
1860er Soft. Fünftel.. 188.35
1860er Loft, Ganz«
Ungar. Prämienlose
Oekerr.-ungar. Bank
Erchitactftn ....
Lugar. Srrdüactieu.
Auglobauk
Üuionbank
160.25
130.10
232.75
185.50
125.-
154.50
Bankverein 135.50
115.—
289.50
Länderb cmk
Nvrdbab»
Domm-Damvffchiffactiea. 74.70
SlaatSbabnactieu.... 132.30
Südbabn ....... 26.40
Llpme Montau .... 2?S.—
in Kwneuwährung.
BSKmische Montau...
Runa, .......
Pold:
London.... ...
100 ReiLSmark....
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknote».
Ducaten .......
100 Rubel ......
Oberöst. 4°/,La»desaulebeu
4»/, o.-S.Hqpoth.-Pfandbr.
OberSst. Ld. E. Obl...
Oberüsterr. Bankactieu..
Kleiumnnckener Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmundeuer ElektricitätS-
PrioritSts-Actieu...
Türte»
Fest.
414.—-
386.—
151—
242.70
118.20
19.20
"89.70
11,42
254,50
99.40
98.75
98.75
125.*-
60—
76.-
128.75
Börse für laudwirtschltftliche Produkte.
Wie«. 5. Jänner. iDrabtberickt der „Tages-Bost".) MaügÄS
Anregung nahm das Geschäft einen sehr stillen Verlauf, und unter
dem Drucke der vorherrschende» Stagnation gaben Cours« aller Artikel
«in« Kleiuigkeft «ach.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.97, 7.96; Frühjckhrs-
roggw 6.71, 6.70. SS notierten: FrühjahrShafer 5.32 bis 5 33; Mai-
JUttiMai» 5.21 bis 5.32; August-SeptrmberrepS 11.85 bis 11.95.
Diese Preise verstehen sich in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Effecttvmarfte war gleichfalls nur sehr schwacher
lfteckehr. Wetze» wurde um 5 bis 10 kr. niedriger placiert als letzten
Samstag, während Roggen unverändert war. Gerste war reichlich
angeboten, so dass Reflectanten starke Untergebot« machten, wodurch
das Zustandekommen vo« Abschlüffen sehr «schwelt war. Hafer und
Mais wie im Wochenlaufe unverändert.
' ——' mm;
Drahtnachrichten dtr „tzagesGost".
Die Delegatiouen.
Mil«, b. Jänner. (C.-B.) Der HeereSauSschuss
der ungarischen Delegation setzte die B«r-
Höhlung über das Heere sbudget fort. Bei
Post „Reit- und Fahrlehranstalt für Artil­
lerie- und Train truppen" drücken mehrere Abgeordnete
de» Wunsch aus, dass solche neue mttftärische Anstatten auch
ans ungarischem Bode« errichtet werde», eventuell di« ungarische
Regierung vom KriegSministerium im Falle der geplanten Er­
richtung solcher neuer Anstatten im vorhinein in Kenntnis
«setzt werde. Dtt Post wurde vottert und zugleich beschloffen,
tat Sinne der ausgedrückten Wünsche eine» Paffus im Bericht«
y


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 8 ]
Gerte 8 Linz. SamStag
»im Almanach. Oder, um «och einen Fall anzuführen: Der
Vassist Wilhelm Denglet, der vor zehn Jahren hier dm
Baptista in Götz' Oper „Der Widerspenstigen Zähmung"
kreierte, wirkte in dm 1899er Bühnenweihfestspielen zu Bayreuth
ganz verborgen im Chor mit, dem bekanntlich sehr schätzenswerte
Künstler angehören, sang doch unsere Landsmännin Frau Lilli
Hocke-Kienzl auch einstens im Chore der Blumenmädchen im
Harsifal mit. In Bayreuth finden wir auch den Baritonisten
H-ns Schütz, der hier 1891-2 den „Holländer" rc. zum ersten­
male sang, in bedeutenden Rollen, wie „AmfortaS", beschäftigt,
iwas für dm Sänger jedenfalls höchst ehrenvoll ist.
Ueberhaupt kann man die Behauptung aufstelle», dass
«s die Gesangkräfte unserer Bühne meist „weiter gebracht"
haben als die Schauspielkräfte, welche letztere, wenn auch
vorübergehend aus Residenzbühnen auftauchend, meist wieder in
hie Provinz zurück gravitieren. Hingegen bezicht BandrowSki. in
Frankfurt eine echte Tenoristcngage und Elsner wurde in letzter
Zeit wiederholt telegraphisch an die Wiener Hofoper beruse»,
zrm für den plötzlich krank gemeldeten Tenoristen Winkelmanu
vder SchmedeS einzufpringm, bei welch einer Gelegenheit ^er
Anlängst als Sever in „Norma" neben der berühmten Lilli
-Lehmann, heute vielleicht der größten deutschm Sängerin, in
Khren bestand. Ebenso errang sich Alfred Oberländer, der als
Chorist der Wiener Hofoper mit steifen Bewegungen, aber einer
mühelos bis ins hohe 6 aufsteigenden Tenorstimme zu Uns
kam, später als großherzoglich badischer Kammersänger eine
höchst geächtete Stellung, wobei er allerdings im Laufe der Zest
än Schmelz und Höhe der Stimme eben so viel einbüßte, als
'er ein vornehmer und denkender Darsteller wurde, wie es wenige
Hinter den Opernsängern gibt. Einige hoffnungsreiche
'Sängerinnen wurden leider frühzeitig dem Künstlerberuse durch
Heirat entzogen, wie unser reizendes Evchen in de» „Meister­
singern", Johanna Loifinger, nachmals Gemahlin des Prinzen
Alexander von Battenberg, Fürsten von Bulgarien (Gräfin
Hartenau lebt derzeit in Graz und lässt sich zeitweise noch zu
'wohlthätigen Zwecken hören); dann unsere reizendste Lola, in
(„Cavalleiia rnsllcana“, Melanie Santa (Edle von Kozmas),
-welche einen Oberconfistorial-Secretär und Redacteur Sonne in
!Darmstadt ehelichte; sie wird es wenigstens ihrem Namen nach'
-nicht aufgegeben haben zu „glänzen". Auch eine unserer be­
gabtesten Schauspielerinnen, Sidonie Hönig, welche seinerzeit
jsogar am Burgtheater mst Erfolg gastierte, legte sich Ehesesseln
und wurde Gattin dcS Regisseurs Horvath in Hamburg,
'die muntere Soubrette Bcrsbach Apothekerssrau in Preßburg.
- Im allgemeinen ist der Abgang der weiblichen Kräfte
(überwiegend häufiger als der der männlichen. Nicht allein,
dass die brillantesten Sängerinnen, die Linz in den letzten
i Dxcennien besaß, die Frauen Szegal, Marianne Stöger, Bauer,
'Helmer, McNhilde Mayer rc. sich schon zur Ruhe gesetzt habe»,
Auch jüngere Sängerinnen wie Fräulein Regina Schindler,
Fräulein Daghofer, Fräulein Jelly, Fräulein Olga Deschot
(seinerzeit hier der Josef in Mehuls Oper „Josef und seine
Brüder"), Frau Bercha Findeisen, die syurpachiiche Soubrette;
Fräulein Helene Falkenstein, die unsympathische Altistin; Anna
Gollinger, die stimmgewaltige Operettenaltistin; Julie Hofmann,
die es mit deui Fache der Coloratursängerin auch vercinbarlich
fand, hübsch zu sein; Fräulein Legrain (besonders brav in der
,leider nur ciumal ausgeführten „Entführung"), Fräulein Grnevieve
IThomas, die Pikante Amerikanerin, die bildschöne Griechin Sa ppho
'Loridis, da§ nicht minder hübsche Fräulein Gabriele Erfurth,
daS schwarzäugige Fräulein Weinwurm, das fesche Operetten-
sängerinnen-Paar Babitzky und Peduro, die Sentimentalen
Fräulein von Felde» uud Fräulein Merina-Lucenis, die Sän­
gerinnen Milar und Mikolt; vermissen wir im Almanach ebenso
die Herren Oehm, Scheidtweiler, Meder, Peschier, Fyhiani,
Siegmund (Tenöre) und Watzlawik, Wodicka (Bässe), selbst
jüngere Schauspieler, wie Theodor Weil, Schrottmbach
und viele andere, sie alle scheinen schon theatermüde geworden
;zu sein. Frau Krämer-Widl dient der edle». Gefapgkunst
wenigstens noch als Inhaberin einer Gesangschule und Concert-
sängerin in Graz, wo auch Fräulein Hültmgcr, die kleine Colo-
raturzauberin, an der renommierten Gesangschule der Frau
Wemlich-Tipka als Lehrerin wirkt. Auch Fräulein Anna Corelli,
Altistin, suhlt dm Beruf in sich, Gesangslectionen zu ertheilen.
.Ebenso ertheilt Herr Schütte-Harmfen Gcsanglectionen in Wim.
■■ Den düsteren Reigen der unvergesslichen Todten (wir
nennen unter den besten nur den Bassisten Hynek, an deffe»
Leichmbegängnis sich halb Linz betheiligtc, den Tenoristen
Tschörncr, der die denkbar schönste Tenorstimme sein eigen
nannte, dm vorzüglichen Sprecher Fritz Kotzky, den originellen
Komiker Reimers, einen zweiten Knaack), hat nn letzten Spiel-
jähre Frau Sarah Bock-o'Anselm, welche nach Linz 8 Jahre
dm Grazer Bühnen als Vertreterin der Anstandsoamen an­
gehörte. vermehrt. Bon einigen kann man wohl getrost sagen,
dass sie zum Wohle der Menschheit die Bühnenlaufbahn auf­
gaben, wir meinen unter anderen den Tenoristen Nürnberg und
den Bassisten Balke unseligen Angedenkens. Ein Darsteller
kleinerer Rollen vertauschte— als Curiosum sei's hier erwähnt
— die Maske mit dem Kritikerschwcrt und der Leyer, Christ.
Rudolf Jymy, der als Schriftsteller in Innsbruck lebt und auch
schon mehrere Theaterstücke auf die Bühne brachte.' Nicht un­
erwähnt wollen wir jene Bübnenangehörigen läffen, die zwar nie
»m Verbände des landschaftlichen Theaters standen, jedoch durch
ihr früheres Domicil in Linz Wohl bekannt sind: so Fräulein
Josefine Angerer, Sängerin am Stadttheater in Regensburg,
Frau Anatour-Bmck, komische Alte am Raiunyldtheater in Wim,
Hermann Benkc-Edelmann, Schauspieler in Relchmberg, und
Max Daun-Edelbacher, Tenorist in Bremen.
Endlich wollen wir konstatieren, dass die EinschaÜung
betreffend das Landestheater in Linz einige Unrichtigkeiten aus­
weist, so z. B., dass das Haus im Jahre 1897 „vollständig
renoviert" wurde, wobei um das Wort „vollständig" mindestens zu
viel gesagt ist; dann sind die Namen der Recensenten in dm
hiefigm Blättern vielfach unrichtig angegeben. Wir erfahren
aber auch, dass das Choristen-Ehepaar Hanno, welches vor
Jahren auch in kleineren Partien hier verdienstlich wirkte,
nunmehr das Sousfleuramt (für Oper und Schauspiel) getrennt
ausüben. Endlich ist zu ersehen, dass Linz noch hervorragende'Gäste
zu erwarten hat und zwar: Mathieu Lützenkirchen vom Hoftheater
i« München, der uns schon in der vorigen Saison versprochen
wgr, Franz Tewele, der unverwüstliche Alt-Wiencr Komiker
(jetzt am Theater an der Wien), Leopold Kramer vom Deutschen
BolkStheater in Wien, der dm nur gezwungen an das Berliner
Hofschauspicl abgegangenen Liebhaber Christians so leicht ver-
Hessen machte, Fritz Schrödter, dm jetzt gemach in- Hrldenfach
Kbergehenden Spieltenor der k. k, Hofoper, Wlly Thaler, dm
Mstroy-Specialisten deS Raimundtheaters, der alle, anderm
Komiker Biens, selbst Girardi auszustechen droht, dann Josef
Kainz, den Wundermann des BurgtheaterS, der heizte dm Hamlet,
den Karl oder Franz Moor spielt, morgen dm Valentin i»r
„Verschwender" fingt, endlich eine besondere Ueberraschuug:
Fräulein Minna Erich, die Solötänzerin der Hofoper.-Da Hetr
. TageS-Post..
Direktor Cavar seine Versprechen getreulich zu erfüllen pflegt,
habe» wir also— auch im Hinblicke aus die noch ausständige»
Novitäten— einen auimiertm Rest der Saison zu gewärtige«.
Gourert Schrödter—Michalek.
Dm k. k. Kammersänger und k. und k. Hofiapellmsänger
Fritz Schrödter brauchen wir dem hiesigen Publicum wohl
nicht erst vorzustellen, hat er doch die Linzer schon einmal in
einem Concerte durch die frischqucllende, üppigblühende Tenor­
stimme in helles Entzücken versetzt. Sesther ist der beste Spiel-
tenor der deutschen Bühne (man denke an seinen Lehrbuben in
dm „Meistersingern") nicht allein zum Fache des lyrischen Tenors
(Octavio in „Don Juan"), sondern auch zu Heldentenorpartien
(Manrico rc.) vorgeschritten. Im verflossenen Jahre wurde ihm,
einem speciellm Lieblinge des deutschen Kaisers, die Ehre zutheil,
zu Musterausführungen nach Deutschland berufen zu werden,
worauf er eine hohe Auszeichnung erhielt. Neu aber ist den
Linzer Musikfreunden Frl, Margarete Michalek, dem Bor-
nehmen nach eine Linzerin und Tochter eines höheren Bahn-
beamten, welche vor einigen Jahren als Naive am hiesigen
Landestheater debütierte. Die junge Kunstnovize schlug jedoch
die Operncarriere ein, absolvierte daS Wiener Conservatorium
als Schülerin des schwedischen Barytonistm und Coucertsänger?
Professor Forsten und erregte schon bei dm Schülerproductio»en
Aufsehen. Dass eine junge Sängerin von der Opernschule direct
an eine bedeutmde Bühne engagiert wird, ist in neuerer Zeit
nichts Seltenes geworden, dass aber eine solche in kältester Zest
eine dominierende Stellung an der Wiener Hofoper erringt und
zu behauptm weiß, wie dies bei Fräulein Michalek der Fall,
dürste einzig in der Theatergeschichte dastehen. Frl. Michalek
debütierte im September 1897 als Siebel in „Margarete" und
Cherubin in „Figaro? Hochzeit" ohne vorheriges Gastspiel als
mgagiertes Mitglied der Wiener Hosbühnc mst so ausgesprochenem
Erfolge, dass ihr rasch Hauptrollen in folgenden Opernnovüäten
zugetheilt wnrdm: „Dalibor" (Smetana), „Eugen Onegin"
(Tschaikowsky), „Donna Diana" (Reznicek), „Apotheker" (Josef
Hayon), „Opemprobe" (Lortzing) und „Bärenhäuter" (S. Wagner).
Ebenso erhielt die begabte Kunstjüngerin in den neueinstudicrten
Opern wichtige Partien: Gemmy („Tell"), Zerline („Fra Dia-
volo"), Marie („Verkaufte Braut"), Amnchen („Freischütz),
welche Rolle» vor ihr Paula Mark, jetzt Frau Hofrath Nmßer,
sang, während sie in der „Regimentstochter" sogar eine ans­
gesprochene Coloraturpartie zugetheilt erhielt. Femer übernahm
Fräulein Michalek zablreiche Partien von Frau Förster, wie
die Marcclline („Fidelio"), Zerline („Don Inan"), Gretel in
Humperdincks Oper und zeigte in noch vielen anderen Gesang­
rollen ihre große Verwendbarkeit. Als Zeichen ihrer Beliebtheit
kann z. B. angeführt werdm, dass sie die Nedda in dem viel-
gegebeucn „Bajazzo" am öftesten innc hatte, obwohl eine ganze
Reihe von Sängerinnen der Hofoper diese Partie gleichfalls im
Repertoire haben. Alle Krstiker Wiens rühmen einstimmig die
junge, schön auSgeglichme. prächtig geschulte Stimme, einm
filierhellen, klaren, wohllautenden, wenn es notthut, auch in der
Löhe kräftigen Sopran, die liebenswürdige, schalkhafte Anmuth
ihrer jugendlich-poetischen, graziösen Erscheinung, ihre gewandte
Darstellung, ihren warmen, innigen Vortrag uud prophezeien
ihr noch eine große Zukunft. So ist Fräulein Michalek in zwei­
jähriger Thätigkeit an der ersten Opernbühne eines der meist-
beschästigten, beliebtesten und zugkräftigsten Mitglieder, gewordm.
Die Gelegenheit, zwei so reizvolle Stimmen neben einander zu
hören, wird wohl dm großen Saal des Kaufmännischen Vereins-
hauseS am 10. d. M. bis ans daS letzte Plätzchen füllen.
Linz, 5, gönnet.
(AuS der Theaterkanzlei.) SamStag nachmittags geht
unter lebhafter Betheiligung aus der Umgebung Richard Wagners
mächtiges Werk „Das Rheingold" in Scene. Am Abend
wird die überaus beifällig aulgenommmcOpercttennovstät„Die
Puppe" znm drittenmale wiederholt. Wertmarken haben für die
Aufführung der „Puppe". keine Giltigkeit. Sonntag nachmittags
gelangt die lustige Operette-„Der arme Jonathan", zur
Ausführung. Für Abends wurde die Reprise Hermann Bahrs
Lebensbild „Der Athlet" ins Repertoire aufgenommen.
— Montag findet eine Wiederholung Offmbachs „Ho ff man ns
Erzählungen" statt.— Dienstag begeht die beliebte Schau­
spielerin und Sängerin Frl. Flora v. Schweighardt ihrm
Ehrenabend, an den sich gleichzeitig eine Gedächtnisfeier für dm
verstorbenen Componistm Karl Millöcker anschließt und wurde
biefür des Meisters anerkannt bestes Werk „Der Bettel-
student" gewählt.— Am Mittwoch kommt die Compagnie-
firma Kraatz und Stobitzer mit ihrer überaus tollen Schwank­
novität „Der kleine Zuckerbäcker" (Mamsell Tourbillon)
zu Worte.— Freitag geht zum Vortheile des Opernsängers
Herrn Julian Wilensky Richard Wagners „Lohengrin"
in vollständig neuer, pmnkvoller Ausstattung in Scene.— „Die
Geisha", die gleichfalls vollkommen »e« ausgestattet wurde,
wird für den kommenden Sonntag vorbereitet.
(Städtische Sparcafle.) In der Woche vom 2. Jänner
bis inclusive 5. Jänner wurde» bei der städtischen Sparcafle in
Linz von 396 Parteien 76.806 K 76 b eingelegt und an 309 Parteien
116.416 X 28 b zurückbezahlt.
Kriefkasteu.
■ I. R. 519. Das Einjährigeujahr kann Ihr Sohn nur dann
machen, wenn er die Einjährig-Freiwilliffen-Prüfung ablegt. Wenn
er dies nicht thut, so kann er bei der Assentierung um eine seinen
Fähigkesten entsprechende Einthzilung ersuchen und nach erfolgter
Assentierung möglichst bald ein Gesuch an das Ergänznngs-Bezirks-
Commando, in Ihrem Falle Linz, richten, worin er seine Studien
bekannteibt und um entsprechende Einthestung bittet. Er dürfte dann
dem Eisenbahn- und Telezrapben-Regiment oder den Pionmeren zu­
getheilt werden. Leicht ist der Dienst bei diesen Specialtruppen aller­
dings' nicht. Bei der Marine wäre die Aufnahme in die Maschinen­
schule anzustreben. Umerofficiere der Maschinenbranche der Knegs-
marine finden auch im Civil paffende Stellen.
F. Sch., Hcrrevstrasse. Von einer slavischen Lüeratur kann
man nicht sprechen, weil dieselbe in die verschiedenen Theile, eine
bulgarische, serbische, czechische, russische, polnisch- :c. zerfällt, gerade'so
wie die germanische Literatur in die gothische, deutsche und die ver«
schiedmen nordisch-germanischen Lsteraturen. Die ältesten Denkmäler
der slavischen Literatur sind altbnlgariiche, sie stammen aus dem
12. Jahrhundert: das älteste erhaltene Schriftwerk der germanischen
Literatur ist die Bibelübersetzung des gothischen Bischofs Vulfila, der
bestäufig in den Jahren von 310 bis 380 lebte. Die ältesten Stücke
der deutschen Lsteratur gehen bis auf die Zeit von etwa 750 zurück.
Die Behauptung des betreffenden Herrn ist daher ein Unsinn.
Fragestellerin von Urfahr. Wo man sich mit möglichst ge­
ringen Mitteln für die Bühne ausbilden lassen kann? Ja, das ist
sehr schwer zu sagen. In Wien hat das Conservatorium eine Theater­
schule, auch andere private Schicken gibt es in Menge, aber Geld
braucht man immerhin dazu. Auch verschiedene Schauspieler bsttzeu
Schüler aus, jedoch immer gegen Honorar und meist gegen kein ge-
6. 9änn» 1900 Nr. 4
ringer. Das Billigste ist, wenn man die nöthigen Sttmmittel besitzt
und die nöthige musikalische Borbildung, als Chorsänger anzufangen;
man kann dann mst der Zest kleinere uud, wenn man Talent hat,
schließlich auch größere Rolle« spielen.
A. A., Urfahr. Patentanwalt Josef Fischer, Men, I.,
Maximilianstraße.
Ehretckränkuug. Wegen beleidigender Ausdrücke in einem
geschlossenen Briefe können Sie den Schreiber nicht wegen Ebren-
beleidigung bei Gericht zur Rechenschast ziehen, sondern höchstens
wegen Ebrenkränkung chm eine polizeiliche Stmfe verschaffen.
Wette. 1. Sogenannte Flohtbeater haben sich wiederholt in
Linz produciett.— 2. Der Abg. Wolf hat einen kurzen Fuß, infolge
dessen hinkt er ein wenig.— 3. Das bedeutet gar nichts.
Jägerbera bei Steyr. Als Gemischtwarenhäudler können Sie
Most und Wein «t verschlossenen Flaschen den Kunden verabreichen,
nur ist die Anmeldung bei der Gewerbebchörde erforderlich.
E. K. DaS ehemalige Warasdiner, jetzt ungarische (croattsche)
Infanterie-Regiment Nr. 16 hat schwefelgelbe Aufschläge nnd gelb«
Knöpfe. Drei Bataillone und der Stab liegen in Belovar, eines
in Agram.
I. T. i« O. Da wir die Verhältnisse nicht kennen, un-
aufnchmbar. Senden Sie dem Herrn Postmeister das Buch!
Z. 100. Da wir für solche persönliche Angelegenheiten keine
Haftung übernehmen können, wäre der Abdruck der Zuschrift nur
«Mer „Stimmen aus dem Publicum" bei voller Unterzeichnung des
Einsenders möglich..
L. L. L. Das letztemal ist Thiemig in Linz in keinem Em-
acter, sondern bloß in einem mehractigen Stücke, „Der Beilchen-
freffer" von Moser, aufgetreten. Bei seinem vorletzten Gastspiele ata:
trat er in zwei Einactern auf, und zwar in „In Civil" von Kaotl-
hurg und „Der Präsident" von W. Kläger.
L. T., Schärding. Nicht gezogen.
Lose 1800. Nicht gezogen..^„
Elisabeth. Die pro 1900 ausgeschriebenen Kaisen« Elisabech-
Heiratsausstattungen kommen demnächst zur Berleihnng. Die Be­
werberinnen erhalten'mittels Zuschrift des Landesausschuffes ente
Verständigung. Unmittelbar nach dem Sitzuugstage, an welchem die
Ausstattungen verliehen wurden, erfolgt durch die drei Linzer Tages-
blätter ein« diesbezügliche Verlautbarung.
Siegfried. Laut Jit. e der 8 1 der oberösterreichischen
Gemeindewahlordnnng sind nur Lehrer und Oberlehrer, nicht ab»
auch Unterlebrer in der Gemeinde wahlberechtigt.
Franz Ste »er. Als deutscher Reichsangehörig« haben Sie
behufs Verheiratung sich an Ihre heimischen Gesetze zu halten. Wen«
Sie großjährig und eigenberechtigt sind nnd Ihnen nicht etwa wegen
besonder« Umstände (wenn Sie Mcküär sind) eine besondere Be--
willigung nöthig ist, so werden Sie auch in Ihr» Heimat keinen
polittschen Ebeconsens benöchige». Als deutscher Reichsangehörig»
müssen Sie übrigens vor Abschluss der kirchlichen Ehe die Ehe vor
dem Standesamte schließen. Das Standesamt Ihrer Zuständigkeits-
Gemeinde kann hiezu das hiesige Bürgermeisteramt delegieren._ Das
Mädchen, das Sie heiraten, muss, wenn es minderjährig ist, die Zu­
stimmung Ihres Vaters oder Vormundes haben— als Ihre Frau
folgt sie selbstverständlich in Ihre ZuständigkeftS-Gtmeinde, welche
diesfalls eine Einwendung nicht erheben kann.
Verlosungen.
(Brauuschweiger Lose.) Bei der am 2, d. M. in Bränu-
schweig vorgenommenen Prämienverlosung wurden nachstehende höh«e
Gewinste gezogen, nnd zwar fiel der Haupttreffer mit 48.000 Mark
auf Serie 9798 Nr. 16, der zweite Treffer mit 12.000 Mark auf
S. 746 Nr. 42, der dritte Treffer mit 6300 Mark auf S. 2340
Nr. 17, der vierte Tresser mit 3750 Mark auf S. 5711 Nr. 49;
je 300 Mark gewannen S. 987 Nr. 15, S. 2232 Nr. 23, S. 2875
Nr. 19. S. 3147 Nr. 20, S. 4760 Nr. 50, S. 6072 Nr. 4, S. 6076
Nr. 35, S. 7244 Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 nnd S. 9045 Nr. 5; je
240 Mark gewannen S. 518 Nr. 48, S. 1284 Nr. 13, S. 1317
Nr. 40, S. 2219 Nr. 29, S. 9045 Nr. 40 und S. 9798 Nr. 45.
Auf alle übrigen, in den am 1. November v. I. gezogenen 63 Serien
enthaltenen nnd hier nicht besonders angefühtten Nummern entfällt
der kleinste Gewinn von je 75 Mark.
(Sachsen-Meininger Lose.) Bei der am 2. d. M. in
Meiningen vorgenommenen Serienv«l0sung wurden nachstehende
104 Serien gezogen, und zwar: 206 219 257 366 544 666 683
1050 1122 1293 4490 1721 1939 2002 2079 2081 2124 2321 2381
2391 2462 2527 2650 2730 2816 2875 2952 3101 3174 3202 3266
8282 3357 3432 3 43 3770 3783 3993 3993 4115 4197 4218 4272
4350 4542 4564 4568 4648 4745 4805 4900 4978 5115 5122 5225
5320 5312 5346 5350 5436 5480 5666 5708 5773 5828 5851 5854
5903 5958 5937 6277 6314 6422 6888 7124 7128 7180 7306 7470
7535 7548 7671 7813 8137 8148 8213 8344 8559 6569 8584 8601
8746 8967 9077 9145 9171 9377 9541 9629 9649 9701 9876 9885
und 9912.' Die Prämienverlosung d» in diesen vorstehenden Serie»
emhaltenen höheren Gewinste findet am 1. Februar d. I. statt.
Dolkswirischastlicher Weil.
Körner- und Getcridepreise.
Wels, 5. Jänn«. (Prwattelegramm der „Tages-Post".
iir 100 Kilo höchster mittlerer niedrigster Preis
th ki'::
16.90;;, ms
13.§0 13.05'
14.30 13.75.
11.80 11.20
höchster
Eh
Weizen. 17.40
Korn- 14.—
Gerste. 14.90
Hafer 12.30
Marktberichte.
Wie«, 4. Jänner. sSchafmar kl.)' Austrieb 1084 Stück
Schafe. Bei besserer Nachfrage haben sich die letzten Preise gut be­
hauptet. Es notierten: Prima-Schafe von 46 b bis 50 b (ausnahms­
weise 52 b) per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3973 Stück Kälber, 1950 Stück- lebende Schweine, 2890 Stück
Weiden» Schweine- 383 Stück Weiden» Schaft, 696 Stück Lämm».
Der Kälbermarkt verkehrte wegen des den Bedarf übersteigenden Auf­
triebes in flauer Sttmmung und flnd die Preise um 4 bis 8 b per
Kilo zurückgegangen. Weidn» Schweine tendieren wegen der milden
Witterung flau bei weichenden Preisen. Die übrigen Artikel blieben
ziemlich unverändert. Man verkaufte: Weiden« Kälber von 68 b bis
84 h, Prima von 88 b bis 1 L 4 h, Hochprima von 1 K -8 h bis
1 K 16 h., Jungschweine von 70 h bis 88 h, Weiden» Fleisch­
schweine von 86 b bis 96 h, Fettschweine von 70 b Bis 80 h, mindere
Weidn« Schweine von 58 h bis 54 h, Frischlinge von 88 h bis
1 K-8 h. Weiden» Schaft von 68 b bis 84 h per Kilo. Lämmer
von 12 K bis 24 K per Paar.
Budapest, 4. Jänner. (Getreidebörse.! Weizen bei
genügendem Ausgebote und schwacher Kauflüst sehr ruhig; nur einige
tausend Metercentner Umsatz zu unverändetten Preisen. Uebrige Artikel
geschäftslos und gleichfalls unverändert. Termine etwas schwächer.
Weizen pro April K 15.62 bis K 15.64, vro Octob» K 15.90 bis
K 15.92, Roggen pro April K 12.82 bis K 12.84, Hafer pro April
K 10.06 bis K 10.08, Mais vro Mai K 9.86 bis K 9.88, Kohlreps
pro August Pi 23.40 bis K 23.60. Nebel.
Stimmen aus dem Uublimm.
Aer^llicher Uachmittags-Infpertions-ienst.
.Mr den 6. Jänner d. J. hat sich Herr II. dl. vr.$
Fignlystraße Nr. 1, für den 7. Jänn» d.
Herr l. M. Dr. Karl Schratt, wohnhaft Graben Nr. 2- b«
»Mär, dew von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währen
ärztuchen Jnspectionsdienst zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 4
Sinz, Samstag
TageS-Post.
6. Jänner 1906
Seite V
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund« und Zahnwafler
daS so schnell beliebt gewordene „Koamin“, weil es nach­
gewiesenermaßen die ZäKne am»
serviert, den Mund erfrischt und
daS Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft „Kosmin“
andere Mund- und Zahnwäffer.
Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken,
befferen Droguerien und Par­
fümerien. General- Repräsen­
tanz: E. Skriwan, Wien, IX.,
Mullnergasse 3. 3822
Herr» Julius Schäumn«», Apotheker i» Stöckern«.
Zur Behebung meiner mangelhaften Berdannng bitte ich Sie,
mir S Schachteln Ihres Magensalzes sofort per Nachnahme übersenden
'»»' lassen.
; Hochachtungsvoll
I Andreas Plesche.
Gschwent, deu 13. August.
mutdester Versandt 2 Schachteln.
3732 1 s
OEBEL-LctGER
Geaehäftsbestand seit
dem Jahre 1838.
(O^ZZZZEZZZEZT-"
F. NIEDERMAYR
Hofgaase 8 LINZ Bofgaut 8
Groste Auswahl und billige Preise von alten
Einrichtungsstücken. Preiscourante auf Verlangen.
21 2
Klavierstimmer 571
KttsterftrEhe Nr. 9, 1. Stock.
2523 100 65
m
Der seit mehr als 4 Decennien jjGÜßbtB
ustensaft
Wilhelm’ 8 Kräutersaft
von Franz WiMm, Apotheker, Heimkirchen, HiecL-Qest.
. Vi ist dorcli 'alle Apotheken za beziehen.
Preis per Flasche fl. 1.25 ö. W.
Foetcolli (6 Flaachea) -wird za fl. S.— franco innedialb
3851 12 8 Oesterreich-Ungama versendet.
Engros-Verkauftfella für OherSsterr. Un?,F. M. von Haselisayr’s Erben.
Der heutige» Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 1 der Airterhaltuugs-Beilage beigegebe».
Der todte Musikant.
Roman von Robert M i s ch.
(IS. Fortsetzung.)
„So fest glauben Sie an sich?" fragte Roland verblüfft.
„Gewiss!" antwortete Arnstedt. „Wer sich, wie ich, an den
classischen Meister» herangebildet hat, dem imponiert die moderue
Musik nicht."
„Aha, Anti-Wagner?!"
„Auch Anti-Brahms— überhaupt Anti! Beethoven,
Mozart und vielleicht noch Weber, das warm die letzten,
die Musik machm konntm. Alles übrige ist Dreck— ganz
einfach!"
„Bis auf Ihre Musik natürlich?"
„Das überlaffe ich der Nachwelt!" erwiderte der Musiker
stolz. „Ich habe allerdings versucht, die Clasfiker im Geiste
nnserer Zeit zu erneuern. Aber, sehen Sie— wer heute nicht
Reclame mache» und die große Trommel rührm kann, der
dringt nicht durch. Mir fehlen eben die Ellenbogen, lieber Herr
— und darum bin ich der arme Clavierlehrer Arnstedt geblieben.
Pui» pui!— Na, wie ist's nun mit dm Stundm?"
„Bedaure wirklich!"
^ „Können Sie auch! Bei mir hätten Sie was gelernt und
Ihre mangelhafte Technik Verbeffert. Na, Adim!"— Er schritt
umgfam der Thür zu. Auf der Schwelle dichte er sich noch
emmal um.— „Na, für 50 Pfennig?"—
Und als Roland verneinend mit dem Kopfe schüttelte,
gieng er, etwas leise vor sich hinmurmelnd, ärgerlich hinaus.
Roland schaute ihm wehmüthig nach.
Frau Mali tippte an ihre Stirn.
„Größenwahn!"
_ »Ja, ja .... aber ich will Ihnen mal etwas sagen.
So wie der wäre ich auch gewordm, wäre- ich nicht fort-
gegangen."
Ja, dieser Mann war wie ein Spiegel seiues eigmm
Selbst, vorläufig wohl noch ein Hohlspiegel, der das Bild ver­
zerrt und entstellt zurückwarf. Aber wer konnte wiffen, ob sich
sein Schicksal nicht ebenso gestaltete und ob er dann nicht ebenso
vergrämt und verbittert in die Welt blickte wie jener, gleichsam
eine schwarze Brille vor den Augen?!"
Er versank in ein tiefes Schwemm. Vergeblich versuchte
die junge Frau ihn unt einigm trösterwen Wortm aufzuheitern.
Da plötzlich hörte man von der Treppe her einen unbestimmtm
Lärm, der sich verstärkte und immer näher kam. Gepolter, Lachen,
Singm, mft dem Munde nachgeahmte Posauueutöne! Die
Malersfrau hatte eben noch Zeft, die Flurthür aufzureißen, als
sie auch schon von einem halben Dutzend junger, flott gekleideter
Römer beiseite geschoben wurde, die im Gänsemarsch herein-
SJOTE^BKVJKH
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmnngw-• und Verdaaongl-
orgue, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh. Vor­
züglich für Kinder, Beconvaleseenten und während der
■ Gravidität. 56 52 1
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Vergnügungs-Anzeiger.
. Whnn's Tlikaier Mriktk
Walterstraße 11— Sinz— Telephon 234.
aas gtailliffment ist etrittrü* bklnicktrt.
Me« Kim-«. Inertes 2 Vorkellmge».
Anfang der erste» um 4 Uhr nachm., d« zweiten um 8 Uhr abends.
Sräulei« Giri Roualdi, Costüm-Goubrette.
Clown Bibb mit seiner dressierten Hundemeute.
stritz Tchöubaner, Wiener Salon-Komcker.»
Brothers Srrwod. Plaisier zweier Zulus.
Haus MSdler, Damen^mflawr.^ ^J\'
Marauerita und Dlaua, das mysteriöse Fahrrad.
A. und M. Apfelkamer, Doppelkraft-Jonglenre.
Toms nud Risley. Americain-Excentrique und Box«. ä
CaPttS» F. Western und Miss Alexaudrine, best« LunftschLtze
bet Gegenwart.
SS ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
w '• E. Rotthuer, Director und Besitz«.
Marzenkeller kt AttiellKmerei.
Jeden Somr- «. Feiertag
^Wulichks Cmckrt
ausgeführt von der K
Arsten AM. Hraf WadchKy-MMtär-W-teranen-
WeremsKapelke
unter Leitung des Herrn KavellmerfterS DSöstpl»
SufuWg 4 WP. Eintritt IO kr. Kinder 5 kr.
Panorama International.
Filiale äes Kaiser-Panoramas in Berlin. m s i
r.iti T.j Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffnet von S Ihr früh bis S lihr abends.
Neu!. Mexiko. Nen!
Eintritt 20 Heller an der Casse.
Voschchtt-Sitthllilk, Urfllhl.
Jede« So««- und Feiertag
Kroßes Koncert
de:
MlAkOtlt fts 6 fl« ÄWk HhSttnnnimM
unt« Leitung ihres Kapellmeisters Herrn 8. Rovorka.
Aufm»« 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
27 S»»a»Nu,aSV,Il HP. Mabk»
Am; 8 nMi§ Sil« ,M. Sr«lj" Mt«. 6 liJliutr
ttt Urfahr.
Sonntag den 7. Farmer
« Kroße Kcluöe»
Drir wenü—Mrr lacht.
Eintritt 1V kr. ««fang 4 Uhr «achutkttags^
7411
Obiger.
Einladung
zum
Hausvali
Sonntag äen 7. Jänner
im Gasthaus» in "Anhof.
Hiezu labet «gedenst eia
Isskf SAmstrfe^
4S2 2S
Einladung
Haus-BaK
am Sonntag den 7. Jänner
im Gaftharrse Mr Unchena»-.
Hiezu ladet ergebenst ein.
miH
Hans «übler.
marschierten. Limbo» an d« Spitze, in der rechten Hand eiue
dicke Leberwurst, mit der er de« Takt zum Deffauer Marsch
angab, dessen Anfangsverse:
„So leben wir, so lebe« wir"... von den Maler« mit-
gepfiffen und mitgesungen wurden. Einige Weinflaschen, Sardinen-
büchseu und Eigarettenschachteln handhabten sie als Trompete«
und Trommeln. Ohne auf Frau Malis energischen Einspruch
zu hören, marschierten fie einmal um das ganze Atelier herum,
bis Limborn „Bataillon— halt!— Front!— Achtung!
Präsentiert 's Gewehr!" commandierte.
Die Maler führte« die Eommandos exact aus und prä­
sentierten, was fie in de« Händm hielten, während Limborn,
mü der Wurst gleich einem Säbel salutierend, seiner Frau im
Meldeten zurief: „Melde ergebenst, dass das Bild glänzend
verkauft ist.— Wegtreten!"
Die Maler zerstreuten sich lachend, während Frau Mali
ihrem Gasten mit einem Aufschrei um den Hals fiel:
„Bernhard, ist das wahr?"
„Ja freilich— und wie verkauft! Tausend Mark!"
„Tausend Mark für das Bild? Männchen, ich bin im
Himmel.— Gib mir mal gleich das Geld her!"
„Pst! Nicht vor dm» da!" ermahnte sie der Mala.
„Lass mir's wenigstens bis nachher! Ich möchte doch einmal in
meinem Leben das wonnige Bewusstsein haben, tausend Mark
mü mü 'rnmzuüagen."
Roland, der näha getreten war, mnsSte unwillkürlich
lachen. Mft. welchem Frohsinn, mü welch« Gemüthsruhe da
Frennd seine Armut ertrug und sich über jeden Glücksschimmer
freuen konnte! Was war er selbst dagegen für ein griesgrämig«
Geselle! Heute steckten ihn übrigens die Maler mft ihrer guten
Laune an. Limborn braute üotz Frau Malis Einspruch, die
etwas genau war, eine Ananasbowle, deren verschiedene er­
neute Auslagen sich bis in die späte Nacht fortsetzten. Den halb-
euesene» Roland brachte Fra« Mali ab« doch rechtzeitig zur
geuefen
Ruhe.
14. Capitel.
Krug und Josefa werden einig und wieder un­
einig..— Warum sich Rolaud darüber freut, als
er die Nachricht von seinem Tode erhält.— Die
Wirkung eines Leierkastens.— DaS Siebet»
s ehen.
An Josefas Thür in einem Pensionate d« München«
Maximilianstraße klopfte es. Da fie gerade Scalen übte, über­
hörte fie das wiederholte und immer lauter werdende Klopf»,
bis der Klopfer ungeduldig abließ und ohne Aufforderung ins
Zimmer trat.
Dü Sahburgerm sprang erstaunt auf, als fie im
Spiegel über dem Elavier ihren ehemaligen Feind, späteren
Freund erkannte; den» als solche warm fie «ach JosefaS Stt«j
reffe geschieden.
„Herr von Krug?— Ja, um Gotteswillen, was machen;
Sie denn in München?" j
„Wiffen Sü das nicht? Könn» Sie sich daS nicht!
denken?"§
„Na!— Woh« denn?"
„Wirklich nicht?— Ist das auch wahr?" iuquirürtel
a weiter und blickte ihr dabei forschmd in dü Augm, alS!
er ihre geheimen Gedcyckeu herauslesen. j
„Freilich is 's wahr!" rief die jnuge Dan« etwaSj
gereizt.
Mü ein« Handbewegnng fordcrü fie ihn auf, Platz zns
nchmen. i
„Und wenn i Sü verstehen soll, dann müssen S' gffälligst!
's Goschel austhnn: Affo, was hat Sü h«geführt?"!
„Ich bin nicht allein hi«. Fra« Lenchen hat mich be-i
gleüet. Sie wartet im Hotel auf— auf Roland."?
„Jesses, Jeffes— d« Meist« kimmt!" rief dü Oest«-j
reicherin und klatschte fteudestrahlend tn die Hände.— Fa, —[
Wo is« denn? Woher wiffen Sie denn —?"
„In München ist «, seü über ein« Woche."
„In München?"\
Es klang so ehrlich, so erstaunt, dass Krug seine!
Jnquifüormüue ablegte Md halb überzeugt in milde« Tone^
weüerftagü: l
„Und Sü haben das also wirklich nicht gewusst?"
„Gewusst? Ja, woher dem?— Ach so— jcht haben
Sü Md Frau Lenerl denkt, weil er grad' hier auftaucht, i hab'
mir dm Roland auS Brafilim, oder wo« zuletzt war, nach
München herb'stellt. Sage» S' doch dreist statt Ihr« versteckt»
AnspielMgen —"
„9tun, auffallend ist es doch, dass er gerade nach^
Müuchm kommt, wo Sü jetzt leb»! Geste» echültm wir
plötzlich einen Brief von einem Her» Limbo», einem Maür^
mü dem Roland in Berlin sehr beftenndet war:« sei Ijieri
krank, ohne Mittel, wolle ab« nicht Heimkehr». Der Malers
fühlte sich jedoch verpflichtet, Frau Roland davon Mütheilnugt
zu machen. Na, da find wir natürlich gleich abgereist —* j
„Und haben mich in Berdacht gehabt..— Dass Sü <rj
Narr sind, dees is mir «ix Neues, «wer d« Frau Leu«!, beq
hätt' i so was net zutraut!"!
„O bitte. FrM Leuch» muss ich ist Schutz nehm»— J
dü hat kein Wort gesagt. Den Verdacht hatte ich allem. Es!
kam mir eben sonderbar vor, dass« g«ade nach München.
Josefa, seh» Sie mir einmal fest in dü Augen! Sü hab»!
wahrhaftig nicht gewusst, dass Rolaud hühw —? Schwöre»-
SÜ eS nur!" (Korffchung.


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 10 ]
■ui
tiefte 10 £tm, Samstag
Gasthof „zum schwarzen Bären“
lUNUtTMN Ur. 8.*
Altdeutsche Weinstube.
Pilflener Bier. Zipfer Bier.
Bin Schoppen Moselwein *6 kr.
Tiroler Weinstube
JLinz, Domgaise 6
XRdsotsciie Stabe (Jagdstil) und Tiroler BanaraslüM
y««li tmMi Putern und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung,
ins so 9 Besitzer Josef Florloll, Weinh Sudler.
Kmdschastüchrs Theater i« Kq.
Dtaectio^r Alfred CtlMt
eamitofl b« 6.3Smcr 1909.
HMfong Uhr. Ro®4itat»e*< ......
Otba ß l ....
Woglmde h f...
W-llgundc ptheitzScht« t...
Flatzhltde J t...
Sieter Cffbartt.
O-nft Trmicnberger.
S. Falkeuftein.
Julian WilenSky.
Ludwia Drapal.
Sani» Gratz.
»orl Aftner.
EtN>ban Schar».
Gmvitz Schulz.
Don!« Saut«.
Mathilde Darbe.
aloar-Eidenschfttz»
Eavdik Alaarv.
Mathilde Dar«.
Satan« ¥«8 Uhr. Abend». Sake *U 0 Uhr.
98. Rtameneutavarftcllm,« (sugarok« Sag).
Wertmarke» gilüg. Sierlettchetae «rUn.' Wertmarkeu «iltig.
Rvvität. Zu» 3. Male. Novität.
Die Puppe.
Operett« in drei Seien und eine« Varlvi-l nach de« FronzSftschen de» Maurice
Ordoouean.— FSr die deutsche Sübne bearbeitet von S. M. Willuer.— Siusit van
Edmand Audran.
Negier Mar Mari».— Dirigent: SapeNmeiftcr Arnold Wiaieruitz.
Marimte». Barstah« der.Beraiaigteu aiufledlm"...
Baliba ar d f
»asilm»> ainstedler<
Aguelet i 1.
... Hirn» Tria^uberger.
Astqidius\ Schüler{ ...........
tSUBariuif
Am Ratar
Hllariu». Pupvcnlabrikant
Äicfia, beider Tochter
Tuduline, Teiellschafteri».
Bero« Thmtterelfe
Lareuwi», sein ikremid
3«^:»} **•« :::
Sonntag den 7. Jtuner 1900.
Ansang 8 Uhr.' Rochmiitagfttzarftellung. Ende S Uhr,
Sei bi» zur Hiltte ermätzigteu Preisen.
Der arme Jonathan.
Operette in drei Meten von Hugo irumwmt und Suite» Sauer.— Musik do»
Sari MillScker.
Regie: Franz Sch»Idt-Neimer.— Dirigent: Sapellmetstee Sntolb Wteiantitz.
.Mister Landergeld, ein reicher Amerikaner......... W. Falkeuftein.
.Zvnatban Irivp ...... Einst Tauleuhah».
>Tabiai Tnicklv, Jwvresaria. ................ Fritz Fridberg.
iSata uccia, Sonivenift. ................. .Saul Laianer.
Srokolone. BaMÜ Laut» Groß.
Droiessor Drhander. Victor Sckbardt.
lHarriet. seine Richte. ................... Slaar.Sibeuichütz.
'Gral No»al»ktz.. Srnst Kri zenberger.
.Arabella, icine Schwefter Frttzi Mailarv.
Salme». Advocat. Wnvelm Schütz.
Frangai», Znspeetor. Seiet Foglar.
W.) ::::SÄ*
Big%( Silor.ri. Schweig Hardt.
»aut> viudeuiinue» der Universität Bastau< ...... Zrm» Loren,.
»«Urant) V Xoni Xomamt.
Anfang ¥<8 Uhr. Abend,. Sude */.tO Uhr.
St, Utauuemeut»dorfteüung (ger. tat),
Werimarlcn «iw«. Liertelicheine weiß. Werlmarlen gilti«,
Rovität, Zum 9. Male.. Novität.
Der Athlet.
Lebeutzdild tu drei Acten von Hermann Lahr.
Regte: Rudolf Leuair.
ttzuftav Freiherr von West Sau» (Staat.
Marie, feine Frau.. ... Lepa fiBiftt.
Sgnai. Freiherr Ban West, sein Stüber Saute», ützaßmuth,
Dr. »rnnntr Wilhelm Traber.
®er Sßfatret. Rudoli Senair.
Fliiuiein Rer» Paula Müller.
Loiil Saut» Trotz.
lohann, Suticher. So'e> Scharichmitt.
Thcreie. Wirischafreriu «uil! Müble.
Anna. Söchii.. ..................... Sill, Walln er.
Zoll-, Diener Lea» Beringet.
»ammeriran Irma Laraq.
Stubenmädchen ..................... Mn,, Laidncr.
Elallbursche ®i:p-ar. Schorn.
»!. Mi„i.
Ruch de» ersten Act »onceripiiee lHarfensolo) de» Frl. Olga Hanlmauu.
Ansän, ¥«8 Uhr.
Werlmarlen «Mi«.
Tagtr-Poß.
Montag den 8. Zinner ltlv.
96. Sdanuementtvorstellnng (ungerader X*t)-
Liertelscheine gelb.
Sude »AL»Uhr.
igW»
6. ISnner 1900 Nr. 4'
Ä. K. Gassnef Tanzinstitut
Phcmiaftilchc Oper in dler Acten und stuf Bildern mit Benützung von S. X. Haff»
manu» Novell« von Jnle» Barbier. Mufti von Jacqne» Offenbach.
Regie: Franz Schmidt-Reuner.— Dirigent: Savellmeifter Arnold Winteruitz.
l. Bild: In Luther» Heller ,n Nürnberg. 9. Bild: Zn Svalaiqaui» vhystkalifche»
Labinet. v.Bild: Im Palaste »telietta» in Venedig, ä. Bild: Antonia, b. Site:
St» Luther» Mer ,u «ftruber«.
Soffmau» 8. Fallensteia.
Savveliu», Brillcnhändler f
Davertntio. LapitSu >.......^ ......
Doetor Miralel J
Svalan^ni Fr. Schmidt-Renuer.
Ereivel Bictor EMardt.
Schlebmil Stephan
Lochenille 1
Niiichiuaceto
Fron, J
Meiner Luther ...................... Laust strotz.
Narhauael ........................ Baul Loibuer.
Sermon»......................... Stephan Scharn»
Olvmvia f
(Biniietta> .......................«laar-Mbeuichsttz.
Autauta J
Rülau» Dberrfe Schiner.
Sbielfclatt für Sinz: Dimltng den S. Jänner ch. rast, ger. D.):
.Der Betielstudent' tS-nest, Flora v. Schwei«dastt>. Mittmach den 10. ISnner
lBi^rtelich. grün nnaer. D.1- »Der Seine ZnckervScker^ (Mamlell Danroillaui.
Donne.kla« den ll. Jänner (Diertclich. weitz. ger L.): »Die Luppe" Freilag de»
19. ISnner <19. Sn»vendn-Varstellungl: .Ladenorm" iBenefiz Julian WilenSlh).
Sambtag de» 18. Jänner (Bierleiich. gest, unger. %.): »Der AI lei". Stnntaa den
U. ISnner nachm: .vhilipplne Weiler", abend» lvlerlellch. rath. ger. T.): »Tetzla".
Städtischer$ Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. a.k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjigsr
(Streiohoroheetcr). 96
Programm für Samstag dos 6. Jlssaar.
1. JWe Secessjonisten“, Marsch von J. Bernaner.
9 Ouveftnre zu „Bosamunde“ von Fr, Schnhort
3. _D’ Kiagenfurler* 1, Walzar im Kärntner Volkston vom J. F. Wagner.
4. Phantasie über das siebet aus Rossinis „Moses* für V ieHne von Alard.
6. Introductkra und Chor der Friedensboten ans der Oper Jüanä* von
Rieh. Waaaer.
6. „Ouvertoien-Congress“, Potpourri von Sehreiner.
7. Ouvcture zur Oper „Der Waffenschmied“ von Lortzing-
8. Phantasie aus der Oper „Oie Ent; .hnmg ans dem Serail* vonW. A- TITcii I
9. Ja der Spirs^tube“, Cbai—kterstic I, a) Erzählung der Broasmntter,
b) Am Spipnr&dchen, von Eilenhötg.
10. Grosses W »Izerpotpourri von K. Komzak.
11. „En avant“, Polka schnell von Gleisner.
19. „Linzer Schwalben“, Maisch von Antolkovieh.
Programm für Sonntag den 7. Jänner,
L -Soldatenleben“, Marsch von Sehmelin«.
9, Ouvei .ure zu „Prometheus“ von Beethoven.
3. „im Liebesmaien“, Walzer von PospiscbiL
1 IX. Concert für Violine von Beröt.
5. Glocken- und Gralscene aus „ParsifaT* von E. Wagner.
6. Horhzeitspotpourri von Rick'ing.
7. <- uverture zur Oper „Gosi tau tutte* von Mozart.
8. Phantasie ans der Oper „Oberon“ von C. M. v. Weber.
9. „Orientalischer Zu er, Charakterstück vo» Pr v. Blon.■
10. Jüeue Wiener Volksmusik“, Potpourri von E. XoBirfk.
11. „Zügellos“, Polka schnell von Wapepik.
13. „Waldstätten“, Marsch von Müller-Norden.
Eintritt per Penco SO Heller, Sinder »O Edler,
duteng 4 Lhr. Boehaebiungswüsi Ignae Pelikan.!
TraiRmffwagtsn Terinhies ammterlmiclieii »»> mi nw VeUngarte«.
Gästhans „znr oberen NeistädFT
Samstag den 6. Jänner, nachmittags 4 Uhr
(Josef Mayr als Hachf.).
Edrabe mir bekanntzugeben, dass ich mit
Freitag den 1Ö. Jänner
einen
II.Tanzcurs nt Anlänger
eröffne.
Anmeldungen hiezu werden täglich vormittag* an Wochen-]
tagen von 9 bla 13 TThr Hahnengasse 10 und an Sonn-
und Feiertagen von 9 Ul 19 Uhr im Institute P arrgasae 9,
1. Stock, ausserdem naohmlttagi täglioh von 9 Uhr an
im Institute entgegengenommen. j>
Hochachtungsvoll[
Josef DMIays:
conc. Tanz- u. Anstandslehrer, i,
NB. Jaden mttwooh findet eine-
SSt darmallge, sowie auch frühere Sohtilar des Instituts
Wmr Beginn 7 Uhr abends. "WW
Im Salon „Mm gold. Srnnnen"
Gamstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner
betr ;8iii
trirdrvrrviiEiider
Meter 2nppan mit Ki«i und Tiui aus Klagenfurt.
Ansang 4 Uhr Mit 8 Uhr. 8i»tritt 20 Heller, «iuder dasselbe.
Wie soll dm Abschied ich beut' deuten?
Ein Bangen machet sich mir kund;
Es nahen finst'r«, ernste Zeiten!;
Wie nöthig wird der deutsche Bund!
So stehe! lest ibr deuticken Brüder!'
Nehmt meine Worte nicht verkehrt!
Ich stütze mich auf meine Lieder,
Zbr stützet euch auf euer Schwert!,*;
3<ö reich' zum Abschied euch die Hand,
Gott schütze euch und 's Vaterland!
<25 ittl» irtmQ
^au$* Ball
Montsg äen 1 Z. Mnnek^
im Oaslhause am Lagen.
73 11 Achtungsvoll.
Johann Feizlmayr, Gasthausbesitzer.
naxatmtf d<
Protiwiner Exportbier,
Ueber die Gasse PvotUriaar und Posoh&oher
ITasohenbter kostenlos ins Haus gestellt. “MW
Achtungsvoll
7811 A. Neubtmer, Gastwirt.
Einladung
zum
Mrrus- Mrrlle
GafthMS „IM Kll-lmhM
am Mrttmortz den 14. Kevuuau
Hiezu ladet ergebenst ein hochachtungsvollst
Karl tm& Antonka Gla».
wird die 79 1 1
wieder dem Verkehre übergeben.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
,_ W IP T Bofgasse Nr. 20.
hmZ 8 Vorstellungen.
Samstag den 6. Jänner
„Ulfa, der blinde Harfner**»
Sonntag den 7. Jänner
»Die Todtenfackel“ oder „Die Siebenschläfer*
Beginn der Vorstellungen renkt halb 2 Uhr.
■V* Hmtritt: L Plitz io kr, EL Platz s kr, OL Platz 3 kr.
Za zahlreichem Besuehe laden ergebenst ein
5*® Dl© Besitzer,
Auuoueen-Nunahme für alle Zeitungen
Z» de« glekchm Origmal-Prelfm, wie in dm Expeditionm der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter Annoncen-Exped ition entgeg-ngmomwm. Bei größerm
Jnsertiontz-Aufträgm Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Auschläge, Beläge *. kostenfrei.— OrigiueÜe Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
^HL2io»cem-E52Zi»e<lit:i<m Hroiilolf Blosse
I, Seüerätätte 2* WIEN* L, Seüerstätte 2
r
VU Auch drm grotzm Publicum, bei vielfach Gelegenheit hat. sog. „Shiffrr-
AnzataZn" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf- und Verlaufsgesuche
u. s. tm» ferner VerlobuugS», Vermählung-- und TodeSauzeigen und Dantfagungeu) zu
vek-ffmtUche», bietet obige Aunouccu-Exoeditlon besoudere Korthrtle: die Auzeigeu
werd» au (hwi Stelle aufgegeb« und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Aeituug«
tu Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung d« Amumceu und de«»
typographische Ausstattung wird kostenfrei übernommen, und o»k Wunsch
werden die für jeden ^wcck geeig netsteu Blatt« in Vorschlag gebracht,
n— Ein weiter« Vortheil erwächst dm Auftraggeberu von Almoiwea, in dmm
.der I Umt utcht genaunt sei» soll, dadurch, dass die Annoncen- ?llweditioa
als Lunahmestelle für di« einlaufend« Offerte» dient und von diel« -in« Stelle
aus die Zusendung d» emgelaufmm Offert« uuta strengst« DiLaetiou «folgt.


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 11 ]
Don Gassen und Straßen.
Die modernen Städte dehnen fich nicht nur in die Weite
ans, sondern auch in ihrem Innern; ihre Gaffen verbreit«» sich
nämlich. Immer mehr verschwinden die althistorischen engen
Gaffen, um breiten, lichten Straßen Platz zu machen. Verkehrs-
rückfichten einerseits, hygienische Bedürfnisse nach Licht und Lust
anderseits siegen da üb« den historischen Sinn, d« wohl gern
manches Alte «halten möchte, so dass manchmal selbst dort im
Uebereif« demoliert wird, wo mit der nöthigen Pietät wohl
manche alte Erinnerung «halten w«den könnte.
Diese Erweiterung d« inneren Stadt drückt sich Wohl am
besten dadurch aus, dass in allen Städten imm« mehr d« Name
„Gaffe" zurücktritt gegen die Bezeichnung „Straße".
Die euAe „Gaffe" mit ihren aneinandergedrückte« Häuser«
verschwindet rmm« mehr und mit ihr der Name. Die alten
Städte hatten fast laut« „Gaffen", eine od« die and«e Haupt­
straße, hie uno da auch „Zeile" genannt, ragte schon in der
Bezeichnung Straße üb« ihre Genossinnen deutlich hervor. Auf
diese Hauptstraßen und die wenigen Plätze— meist gab es
auch da ursprünglich nur einen Platz, zumeist um die Hauptkirche
herum, d« überdies zu Zu- und Anbauten möglichst verengt wurde
— wurde alles aufgewendet. waS die Stadt zu ihrem Schmucke
that, die Gaffen wurden recht stiefmütterlich behandelt. Der
löbliche Magistrat kümmerte fich sehr wenig um sie und eben so
wenig um die Namensgebung für dieselben. Ihre Namm
entstammten zum großen Theile dem Volksmunde und oft auch
dem Bolkswitze. Wir finden in deutschen Stabten Bmeichnungen
wie Enten-Vfützgasse, Saugassl, Mistgrube (eine solche gab es
iu Wien) u. oergl. Heute find rumeist diese Namen durch schön«
Lügende «setzt, denn auch mit den Erzeugnissen deS Volkshumors
wird gründlich aufgeräumt.
In B«lin hieß früh« beinahe alles „Gaffe", heute gibt
eS in der ganzen deutschen Metropole nur mehr sechs Gaffen,
alleS and«e ist Straße geworden.
S Jn Mm hat fich die Bezeichnung „Gaffe" v«hältnismäßig
hkreich erhaltm, selbst in dm Vorortm fiiw eine Mmge nm«
affen entstandm. Bei uns in Linz dagegen »«drängt die
Bezeichnung Straße dm Ramm Gaffe zusehmds. Mit Ausnahme
d« inneren Stadt findm wir fast überhaupt keine Gaffe mehr,
iu d« Nmstadt heißt alles Straße, ja sogar der schreckliche Engpass
zwischm Hauptplatz und Landstraße hat die stolze Bezeichnung
„Straße" erhalten, obgleich die Schmidthorstraße gewffs nicht
dem Bekiffe ein« Straße entspricht.
Die moderne Stadt ist nach dem Lineal gebaut, g«adlienig
lanfm alle Straßen und Gaffm, während früh« alles winklig
und gebogm war. Man wird schwerlich in einer alten Stadt
eine Gaffe findm, die g«ade verlaust. Die Enge dn altm Gaffm
können wir uns leicht erklärm. Die Städte warm ja durchwegs
befestigt, eine Ausbreitung nach außm durch Wälle und Gräben
gehindert, und so musste im Innern jeder Raum ausgenützt
w«den, um dw zunehmenden Bevölkerung ein Heim zu bietm.
Die Städte zählte« nur wmige Thore, und so bogm fich dam
die Gaffm alle den Thoren zu, nm dieselbm zu «reichen.
Anderseits ab« hatten diese Krümmungen d« Gaffm auch einm
anderm Zweck. Es sollte d« Feind, falls« einmal durch das
Thor eingedrungen wäre, in seinem weiteren Vordringen durch
möglichst viele Hindernisse aufgehaltm werde». Die kmmmen
Gaffen nun gabm den Geschoffm nicht die Möglichkeit, ihrm
verheerenden Flug auszudehnen, dieselbm pralltm sofort an der
nächsten Ecke ab, und der Angreifer musste Schritt auf Schritt
jede Krümmung der Gaffe von neuem nehmen. Die Krümmungen
d« altm Gaffen entspringen dah« auch Vertheidigungsrückfichtm.
. Heute zählt die Stadt Lmz nicht ganz vierzig Gaffm und
weit über siebzig Straßen, wozu noch etwa zwanzig andere
Bezeichnungen, darunt« fünf Plätze kommm. Im Jahre 1771,
zu welch« Zeü die erste vollstämüge Numerierung der Stadt
Linz vorgenommen wurde, gab es in d« Stadt überhaupt gar
keine Sttaßm, sondern bloß Gaffen. Sttaßm findm wir nur
draußen zwischen den Feldern und Zäunen. Im Jahre 1644,
aus welch« Zeü Pillweins v«dimstliches Werk über Linz ei»
Häuserverzeichnis «haltm hat, kam d« AuSdmck Strafe über­
haupt nicht vor.
Dieses Verzeichnis hatte keinm allgemeinm Zweck, sondem
sollte nur dazu menen, die Hofgesellschaft, die mü Ferdinand III.
in Linz weilte, richtig einzuquartt«en. Hiezu wurden alle Häuf«
in d« Stadt und d« Vorstadt Linz beschrieben. An der Hand
dieses Verzeichniffes können wir daS damalige Linz durchwand««.
Bon dem Bmckenthore aus den Hauptplatz, der damals nur
kurzweg „Platz" gmannt wird, hinauf geht die Beschreibung
durch die Klostergaffe, dann die „Alte Stadt" (Altstadt) wieder
hinab. Rechts von der Altstadt findm wir b«eüs das Hahnm-
gässchm. D« Tummelplatz selbst heißt „Am Schlossb«ge". Dort
findet fich auch ein „Gässchen am Schlossberge". Das kleine,
abschüssige Plätzchen von der Hofgaffe abwärts gegen die Donau,
der Hofberg, wo der Brunnm ficht, hieß und war damals „d«
Leinwandmarkt". Unten bei d« Donau stand „das obere
Wasferchor". Die Hofgaffe hat ebenso wie die Badgasse ihrm
Ramm auch schon damals geführt, nur gab es bis in die nmeste
t rii eine obere und eine untere Badgafle, welch letztere jetzt
dleraaffe heißt. Auch eine obere und ntttere Pfarrgaffe kannte
man damals, wovon die ob«e ihrm Ramm heute noch bchaltm
hat, die unt«e ab« in Rathhausgaffe umgetauft wurde. Die
Schmied- od« Jesuitmgaffe ist die jetzige Domgaffe längs des
Jesuümcollegiums, und damü find wir mü dm Gaffen, welche
das Verzeichnis in der Stadt anführt, zu Ende, alles andere
war Vorstadt. Bor dem Schmidthore zog sich die Landstraße,
„gegen Ebelsberg" hinaus, meistens von Gartenhäusem besetzt.
Das Herrenhaus, dos erst in der jüngsten Zeü dem Kauf­
männischen Vereinshause weichm musste, bestand schon damals als
„Gemein« Stadt Herrenhaus". Wett» findm wü in der Vor­
stadt nur mehr die Wels«gaffe, das ist beiläufig dort, wo jetzt
die erstm Häuf« d« Museumstraße stehen, die Lederergaffe, die
«stm Häuser d« jchigen Keplerstraße bis zur jetzigm Pruner-
straße, dann „das Werd", welches an d« durch d!e damals am
Pfarrplatze hinfließende Ludl von dem Stadtgebiete gettmnt war,
urtd der Graben, d« natürlich ein wirklicher Stadt-Graben war,
au dem ab« Häuf« standm.
DaS Verzeichnis führt auch die Besitz« jedes einzelnen
Hauses auf. Es ist, wie «wähnt, 250 Jahre all, und besonders
int«effant ist, dass in demselben, abgesehen von den Klöstern,
nnt« dm Ramm d« Hausbesitzer kein« aufscheint, der unt«
dm heuttgen Linz« HauSbesitzem wieder zu finden wäre. Die
Ramm der Sttaßm d« alten, wie man ficht, sehr kleinen Stadt
find zu« größten Theile hmte noch «halten, nur in d« Vorstadt,
wo man damals erst von Anfängm der Gaffm sprechm konnte,
habm sie fich geändert.
Noch ein weiteres BsqeichniS von Häusem thellt u«S
Pillwein mit, es ist bei d« erstm vollständigen Numerierung
d« Stadt im Jahre 1771 entstandm. Damals unterschied man
die innere Stadt, die untere Vorstadt, die obere Vorstadt, wozu
noch die „Salvarimwänd" längs der Donau und „Margarethen"
kommen. In d« innerm Stadt ist bereüs der Hofberg ver­
zeichnet, von dem man daun um das Eck hinum zum sogmanntm
„Bruckbodm" kam, ein Name, dm Pillwein von dem fiühercn
. „Prügelweg" ableitet. D« Platz am Schlossberge heißt bereüs
Tummelplatz, die Verbindung zwischm diesem und d» AÜstadt
„StteglitzgäsSchm". Altstadt, Klostergasse, Pfarrgaffe, ob«e und
Weihnacht am Wü.
Bon Richard von Felsen egg.
Nachdruck verbot«.
Wenn auch nach dem Zeugniffe uns«« Väter die mittel«
enropäischen Winter au Sttenge und namentlich Schneereich­
thum gegen früh« eingebüßt haben sollen, so liegt doch noch
imm« der Hauptreiz eines echt deutschen Weihnachtsfestes
darin, dass es „im Schnee" gefeiert werden kann. Wü hätten
dah«, bevor wir es praktisch erproben konnten, nie daran ge­
dacht, dass ein Christfest unt« Palmen— und das teilt noch
mehr sagen als „im Ktee"— wenn draußm Rosen duften,
Pelargonien und G«anim in glühender Blütenpracht stehen,
linde Zephyre um uns« Haupt kosen und über all dies«
ttdischcn Herrlichkeit ein ttystallklarer, ttefblauer Himmel sich
wölbt— dass ein solches Wechnachtsfest u»s«e Herzen auch
mü jenem unsagbaren Zauber bestricken könne, welcher der
deutschen Weihnachtsfeier unbestreübar im reichsten Maße iuue-
wohnt. Dies« geheimnisvolle Zauber, d« nicht beschrieben, nicht
mü Wortm erklärt werden kann, sondern der gefühlt und im
Innern «npfunden w«dm muss, kann daher nicht lediglich auf
jmm äuß«m Zuchatm des Festes b«uhm, sondem muss im
««narttgm Charakter, in d« wettumfaffenden und doch zugleich
tief innerlichen Bedeutung dieses einzigen Festes gesucht werden.
Es ist dah« wohl in erst« Linie das gemüchliche Moment des
Festes, das doch schließlich dm Ausschlag gibt, und zu welchem
die Natummgrbung im Grunde nichts als dm entsprechenden
Rahmen bildet. .... Wir hatten uns in unserem in der
fashionablm Vorstadt Jsmallia in der Kalifenstadt am Nil
gelegenen Heim recht bequem und, um es kurz zu sagen, behag­
lich deutsch eingerichtet. Wenn freilich eine ausgiebigere Be­
nutzung jener dunkelfarbigen arabischen Teppiche, ia, ein voll­
kommen stilgerecht arabisch ausgestatteter Salon mü allen jenen
kunstvoll gedrehten, Perlmuttereingelegien Sachm und Sächelchen
auch nicht fehlen durften, so war das eben ein Luxus, den fich
im Orimt jcbe einigermaßen bessere Haushaltung bei aller
Wahrung ihres nationalen Charakters gönnt. Nur die Natur
wollte in diesen decemb«lichen Tagm, die rasch auf Weihnacht
lossteuerten» nicht dm gewohnten wint«lichm Charakter an­
nehmen. Schon dass die Tage nicht wesentlich kürz«, die
Nächte nicht wesentlich länger warm, als daheim etwa im
August od« September, erinnerte uns daran, dass wü unt«
dem 80. Grad u. Br. uns befanden. Dabei herrschte bei fast
ununterbrochen klarem Himmel eine Temperatur, die etwa der
uns«es Maies, d. h. eines echtm, rechten Maimondes entsprechen
mochte, just eine Luftwärme, so verführerisch, dass sellist noch
in dm erstm Abmdstundeu der Aufenthalt im Freim ein wahr«
GmnsS war. Und diese» gönnt« wü uns auch nach HeizmS-
lust. Stehen doch um diese Zeü nach glücklich vorübergegangen«
Ueberflutuug die Fluren im üppigsten Grün, und wenn auch
an Blüten gerade kein Ueberfluss mehr herrscht, so «freuen wir
uns doch an den jahraus jahrein iu märchenhaft« Pracht und
Fülle prangenden Rosen, die hter, wild gedeihend, chre Kronen
als „Königin der Blumm" neidlos unter den anderen Der-
treternmm im Reiche Floras verschwinden lassen. Reben dm
schlicht«m, einfacherm Blumm, die wir vom Flor der Heimat
h« kennm, weidet fich das staunende Auge femer an manch«
sogenannten Pseudoblüte, d. h. intensiv gefärbten Blättem,
welche die unscheinbare Blüte kreisförmig umgeben und fich so
dm Anschein wirklich« Blüten geben (darunter die auch
von unseren Kunstgärtncrn nmerdings eingeführte Poinsettia
pulcherrima u. s. w.). Wie gem verweüten wir, wenn d«
Lärm des Tages einigermaßen verrauscht war, in dem
prächtigm Ezbekye-Gartm im Cmtrum der Stadt, jmem
zwar räumlich beschränkten, ab« mit dm erlesenstm Ge­
wächsen d« subttopischen Zone ausgestatteten Stadtparke
Kattos, um hter dm Klängen d« Regimentsmufik zu
lauschm oder in einem d« zahlreichen Restaurants eine Er­
frischung zu nehmen, bevor wir unserm Rundgang unt«
schlanken Palmm, haushohen Eucalyptm, breüästigen Sykomorm,
zeltdachähnlichen Ficusbäumm, saftstrotzmdm, kraftvollen Gummi­
bäumen fortsetzten. Oder wü saßen wohl träumend oder in an­
regendem Gespräche vor einem der zahllosen Kaffeehäuser, ein
winziges, etwa fingerhutgroßes Tässchen echtm Mokkas schlürfend,
vor uns die ewig wechselndm, bunten Bilder des orientalischen
Sttaßmlebens, humorvoll auf d« einm Sette, dann ab« auch
ttef «greifend, wmn d« „Kampf ums Dasein" in seiner nacktesten,
widerlichsten Gestatt vors Auge ttat. Ab« ein Blick nach obm
in das in unv«gleichlichem Glanze erstrahlende Firmammt
hinein, das einem Flammenmeer glich, und versöhnt löstm fich
die vorübergehenden Dissonanzen in die reinstm Harmonien auf.
Eine orientalische Nacht v«ttäumen unter Gottes freiem Himmel
ist ein einziger Genuss, zumal, wmn Weihnacht vor der Thür
steht. Man wähnt sich da auf Bethlehems nächtlichen Gefildm
uno glaubt jeden Augenblick, den Himmel fich öffnen und den
lichtm Gottesbotm mit der Freudenkunde daraus hervortretm zu
schm. Wechnachtsgedankm warm cs, die selbstverständlich auch
uns erfüllten. Die Hauptsorge büdete natürlich d« Christbaum.
Egypten und die benachbarten Mittelmeergelände konnten hiebei
freilich nicht in Frage kommen, da Tannm und Fichten hter
nicht gedeihen. Einm Augenblick wurde ernstlich «wogen, ob
nicht die heimische Palme oen Weihnachtsbaum vertreten könne.
Dmn dies« edle Baum darf doch zweifellos auf die Ehre An­
spruch «heben, bei jena ersten Weihnachtsfei« dort auf
Bethlehems Flur Zeuge d« „großm Freude" gewesen zu sein,
die vom Engelsmuude d« erstm Christgemeinde, dm armen
Hirten, verkündet wurde. Ab« es sollte ein „wirklich«" Christ­
baum, möglichst ein deutscher seinl Ein solch« wurde nicht ohne
Mühe von Triest in Gestalt ein« prächtigm, drei Meter hohen!
Edeltanne biogen, und als derselbe unt« dem Jubel ber i
untere Badgaffe habm ebenso chre Namm behalten wie das
Hahnengässchen, das nach Pillwein seinen Namen von dem erstm'
dortigen Ansiedler Haan führen soll. Von d« unteren Badgaffe
gelangte man in die sogenannte „Neue Welt" od« „DaS kleine
Gässchen der neum Welt", bei der jetzigm Neuthorgaffe. Die
Pfarrkirche besaß noch ihren Friedhof, den Psarrftiedhos, die!
jetzige Domgaffe hieß immer noch Jesuitmgaffe. j
Die untere Vorstadt enthielt folgende Gaffm: Das Neustists-!
aäsSchm— Neustift ist daS jetzige Prunerstift —, dm Graben.!
die Bethlehemgaffe, dann die Hauptstraße in d« Vorstadt, die
jetzige Landstraße, deren Fortsetzung hinter dem H«renhause dann
„Neuhäusl" hieß; fern« die Harrachgaffe und das WclsergäsSchm.
(Marimgässchen), die Led««- od« auch Keplerstraße, die'
EckartSseldsttaße, daS kleine Färbergässchm, die Kaiser- und die
Rändlhofgasse. „Unter der Stadt" an d« Donau war da-!
Roffenchal (Pftrdeschwemme), und die Gegend bei d« „Eisern«!
Hand" führte auch damals schon diesen Namen. j
Die untere Vorstadt war also, wie man ficht, die Gegends
links von der Stadt und der hmtigm Landstraße, währmd rechts
davon die ob«e Vorstadt lag. s
Bon d« jchigen Landstraße gimg das sogmannte Spitals
wiesmgäsSchm hinein, das zur Spitalwiese führte. DaS Spital
war d« spätere Posthof auf d« Landstraße. Die He«mgaffe ist!
selbstverständlich vochandm, sie theilt sich in die inn«e unvs
äußere H«rmgaffe. Die Bischofstraße hieß „Die lange" od«
Deutsche Rauchfangkehrerstraße". D« Name „deutsche" Rauch-!
snngkebrergaffe kam wohl dah«, dass fich in dies« Gaffe berj
erste deutsche Rauchfangkehrer angesiedelt hat, während, wte
bekannt, das Rauchfangkehrer-Gewerbe ftüher zum größten Theils
ein specifisch italienisches Gew«be war, und heute noch eine
K: Reihe von jetzt gut deutschen Familim mü italienischm
m ihre Abstammung auf solche wälsche Rauchsangkehver-
Vorfahren zurückführen können. Die jetzige Steingaffe hieß
Nussbaumgasse, die Baumbachstraße wurde auch Kapuzinerstraße
genannt, die jetzige Kapuzinerstraße schloss an dm „Weingarten"
an, woran das Wirtshaus „zur Traube" heute noch erinnert,
die jetzige Hirschmgaffe hieß Hüschmwirtsgaffe, und daran schloss
fich das SchlofsergäsSchen. Die Weyerhofgaffe ist bei d« jetzig«
Mariahilfgaffe zu suchen, ebendort die Judmbauerngasse, von
dem jetzt fälschlich „Jungbauer" gmannten Bauernhause. Dis
Klammgaffe (heute Klammstraße) existierte damals ebenfalls schon.!
DaS Croatendörfl ist der ob«e Thell der setzten Karl Ws«-,
straße, d« Stockhof stand, wo er heute als Militärspital noch!
steht. Auf dem Schullerberge findm wir nur dm MarüuSplatz-,
verzeichnet, alle and«m Gaffenbmmmmgm find dort nmerew
Datums.!
Die Namm all« allm Linz« Gaffm find leicht zu erflärnd
Um die Burg herum, welche aus ein« kleinen Hemmburg, später!
eine Hofburg und endlich ein kaiserliches Schloss wurde, siedelte!
fich die erste Stadt an. Unterhalb d« Burg liegt d« Tummelplatz,!
ein Name, der iu zahlreichm Städten in der Nähe der all«!
Burgm fich findet. Es ist d« Platz, wo die Ritter chre Rosse
tummelten und gewöhnlich auch Turntere, Kampfspiele abaehaltöp
wurden. Die Gasse, die hinauf zur Hofburg führt, heißt dau»!
die Hofgaffe. In Wien findm wir in derselben Weise vor das
alten Babenberger Burg den Platz „Am Hof". Auch eins
Herrmstraße oder Herrmgaffe findet sich in den meisten Städte»^
es ist die Straße, in der die adeligen Herren mit Vorliebe ihre;
Häuf« hinbautm. Die ob«wähntm Häuserverzeichnisse zeige»!
uns auch die Ramm viel« adeligen Familien als Hausbesitzer
in der H«rengaffe. Da die Lmz« Herrengasse außerhalb d«s
eigentlichen Stadt lag, so habm wü es daselbst hauptsächlich;
mü sogenannten Gartenhäus«n der adeligen und geistlichen!
He«en zu chuu, während natürlich die eigenttichm Mietshäuser!
1
Familie, wozu wü auch die braunm arabische« Dimstbotm!
rechnen, seinm Einzug hiett, da fand man, dass diese Freude!
mü zwanzig Mark nicht zu cheu« «kauft war, zumal «s>
nun daheim auch nach Weihnachten „zu riechen" anfieng^
Die Schmückung des heimischen Gastes nahm natürlich;
alle Hände in Anspruch, und als vollends avr Helligeu Abend!
der Christbaum im Schimmer einer glitzernden Schneehülle er­
strahlte— wü hatten die Aeste und Ztoeige vorsichtig und!
mühsam mü Salz bestteut uud dm Stamm auf der einm Seiten
mü Wattestteifm belegt— da wollten Staunen und Be-!
Wanderung kein Ende nehmen. Nun konnte man iu der That;
sich in eine deutsche winterliche Christnacht hineinttäumen! Abers
eines fehtte: das feierliche Glockengeläute, das, selbst wenn da-',
malö die benachbarte deutsch-evangelifche Kirche im Besitz eines!
solchen gewesen wäre, ohnehin in der Halbmillionmstadt!
wirkungslos verhallt wäre. Statt deffm drangen, während wü
unter dem glitzernden Baum in üaulicher Unterhaltung bei
deutschem Bier d« Lieben in d« Heimat gedachten und ab­
wechselnd daS eine oder andere uns«« atten. finmgm Weih-
nachtslieder erklingen ließen, von draußm die ernsteu, melodi­
schen Klänge des Gebeüuf«s durch die Stille der Nacht herein!
... „Allcchn akbarl" rief in langgezogenen, feierlichen Tonen i
der Muezzin von einem benachbarten Minaret den Gläubigen!
zu: „Goüist groß! Es ist kein Gott außer Gott, und Mohammeds
ist Gottes Gesandter! Kommt zur Andacht! Kommtzum Gebet!"!
War das nicht auch ein „Ehre sei Gott in der Höhe!", Wenns
auch d« Name deffm, den der Islam an die Stelle deSs
menschgewordmen Gottessohnes setzt, mit dem „Friede auf
Erdm!" nicht recht zusammmllingen wollte. Freilich scht Friede
immer erst einen vorangegangmm Kampf voraus, und d«
Mohammedanismus, d« „mit Feuer und Schwert" gegen seine'
Widersach« streiten soll, findet in der Lehre Clwisti, der „nichts
gekommen ist, Friede zu senden, sondem das Schwert", seine!
Ergänzung, in der Weihnachtskunde aber seine Erläutemng: der
Friede ist das Endziel aller Entwicklung, nicht das Schwert;!
dieses ist u»r Mtttel zum Zweck:
„<ks kann nicht Friede werden
- Bis Christi Liebe siegt
Und dieser 5b"-i» der Erden
Zn seinen Ft'-. n liegt!"
Und dann «st wird es im höchste« Sinne heißen: „An stech
Menschm ein Wöhlgefallm!" denn dann erst sind alle Menschen­
kind« Brüd«, weil Kind« eiues BaterS, mögen wir ihn Allahs
oder Jehovah »ennm. Dah« die Weihnachtsbitte:
»O lass' Dein Licht auf Erden siegen.
Die Macht der Finsternis erliegen,
Und lösch' der Zwietracht Glimmen an«.
Dass wü, die Völker und die Thronen,
Vereint als Brüd« mied« wohne»
In eine» großm Vater» ha»»l"


[ 2023-06-29 10:36:14.608 - 19000106 - Seite 12 ]
ursprünglich in bcr nächsten Miste der Burg, also in erster Linie
in der Gegend der heutigen Altstadt gelegen waren. Viele Gassen
in sämmtlichen deutschen Städten leiten ihre Namen von den
Handwerken ab, die in ihnen vornehmlich betrieben wurden. Wir
haben, um wieder das Beispiel Wiens heranziehen, dort eine
-Riemergasse, Bognergasse (wo die Bogner, die Bogemnacher
wohnten), die Tuchlauben (Tuchmacher), Bäckerstraße, Goldschmied-
gasse u. s. w. ES ergab sich von selber, dass die einzelnen Hand«
wecke sich womöglich in derselben Gasse zusammenfände», der
neue Tuchmacher zog dorthin, wo der alte saß, weil die Leute
gewohnt waren, ihren Bedarf an Tuch eben in dieser Gegend der
Stadt zu decken.
In dem kleineren Linz finden wir verhältnismäßig wenig
derartige Handwerksnamen: Lederergaffe, Rauchfangkchrergasse,
Schlossecgasse, der Leinwandmarkt, das ist alles, was in dieser
Beziehung zu finden ist. Die Badgasse führt jedenfalls den
Namen von einem Badhanse, man weiß, dass die Bäder im
Mittelalter eine sehr große Rolle spielten. Die mittelhochdeutsche
Literatur hat unS viel über deren Einrichtungen überliefert.
Seit der Zeit, als die von uns oben benützten Häuser- und
Gassenverzeichnisse entstanden, find natürlich eine ganze Reihe von
Gassen und Straßen neu geschaffen worden. Ihre Namen gehen
theilweise auf die Besitzer zurück, welche früher daselbst Gründe
besaßen, wie das alle Haongässchen von dem ersten dortigen
Ansiedler Haan seinen Namen führen soll. Das Croatendörfl,
welches schon in dem Verzeichnisse von 1771 vorkommt, soll
-seinen Namen von folgender Begebenheit ableiten. Am 23. Jänner
1742 gegen 8 Uhr morgens brannten während der Beschießung
der Stadt, welche von den kurbaierischen Truppen besetzt war,
durch die aus dem Bauernberge lagernden Panduren, Croaten
und Husaren die äußersten Häuser des südwestlichen Stadttheiles
nieder. Die österreichische Armee stand unter den Befehlen des
Großherzogs Franz von Toscana und des Feldmarschalls Kheven-
hüller. Den Croaten sollen damals 200 Ducaten versprochen
worden sein, wenn sie die Linzer Borstadt in Brand steckten.
Die 200 Ducaten haben sie verdient, und die von ihnen ver-
.braunte Gegend hieß seither das Croatendörfl. In der Bezeichnung
„Werd" für die Gegend zwischen Ludl und Donau finden wir
«inen alten deutschen Ausdruck, der sich in allen möglichen Formen
wieder findet, als „Werd", „Werder", „Wörth" und stets eine
Gegend in oder au dem Wasser bedeutet, eine Insel, eine Halb­
insel oder eine Ufergegeud.
Erst in neuer Zeit ist es Mode geworden, Straßen nach
Personen zu benennen und damit entweder Monarchen, wie Kaiser
-Franz Josef, Kaiser Josef, bedeutende historische Persönlichkeiten,
wie Starhemberg, Kepler, große Dichter (Schiller-, Goethestraße),
oder auch verdiente Mitbürger, wie Pruner, Conrad Vogel, Karl
'Wiser, Figuly u. a. zü ehren. So löblich auch dieses Bestreben
ist, so schasst cs doch in mancher Beziehung eine AttGleichmacherei,
da sich insbesondere Achter-, Musiker- und dergleichen Namen
-auf den Straßenschildern aller Städte gleichmäßig wiederfinden,
selbst dann, wenn der betreffmde Geistesheros mit der Stadt in
-keiner directen Verbindung gestanden ist. Es gibt allerdings in
-den neuen Stadüheilen Straßen, wo es schwer ist, einen histo­
rische« Anknüpfungspunkt für die Namengebung zu finden, wo
-dies aber möglich ist, wo man durch den Namen der Straße an
die Vergangenheit und die Entwicklung der Stadt anknüpfen
kann, wo man beispielsweise daran erinnern kann, dass an
dieser Stelle einst dieses oder jenes gestanden, da soll man vor
-allem anderen bei der Straßenbenennnng aus der Geschichte der
-Stadt selbst schöpfen, da sollen die Straßentafeln die Bürger an
-die Vergangenhell der Stadt mahnen. Bor allem anderen soll
>man nie alte historisch gewordene Namen leichtsinnig umtaufen.
Die Städte erweitern sich ja von Jahr zu Jahr, und es gibt
-immer neue Straßen und Plätze genug, um neue Namen unter­
zubringen. Es gehört das Capllel der Sttaßenbenennungen auch
zur große» Frage der Weckung deS historischen Sinnes, an der
unsere Gemeinden in ihrem Kreise wacker mllhelfen sollen.
DaS find Weihnachtsgedanken, wie sie einem nirgends un­
willkürlicher kommen, als hier im Pharaonenlande mit seinem
bunten Religionsgemische.
Eine Vorahnung freilich jener eimnüthigen Verehrung
des Heiligen gewährte uns der gerade am Christfeste unter der
Bevölkerung zur Gewohnheit gewordene Besuch des nördlich im
Delta gelegenen Dorfes Matarlye, der Ställe des allen Helio-
poliS mll dem berühmten Sonnentempel. In etwa drei Viertel­
stunden gelangt man zu Wagen dorthin, mll Benützung der
Eisenbahn in entsprechend kürzerer Zell. Wir wählten die erstere
-Gelegenhell, die insofern vorzuziehen ist, als man mit mehr
Muße sich dem Genusse der überaus üppigen und fruchtbaren,
zugleich aber auch historisch denkwürdigen Gegend hingeben
kann. Wehmüthig stimmt der Gedanke, dass dies liebliche Gefild,
wo die gütige Ceres in überschwenglichem Maße ihr Füllhorn
ausgeschüttet zu haben scheint, mehr als einmal der blutige
Tummelplatz der sengenden und mordenden Kriegsfurie gewesen
ist: zuerst im denkwürdigen Jahre 1517, als Selim I., Sultan
deS türkischen Reiches, nach Besiegung der Mameluken Egypten
seinem Scepter unterwarf, dann im Jahre 1800 am 20. März,
'als General Kleber durch die glorreiche Schlacht bei Heliopolis
sich den Zutritt in die von dm Mameluken arg verwüstete
Landeshauptstadt erzwang und noch einmal die Ruhmessonne
Frankreichs im Pharaonenlande zu kurzem, vorübergehendem
.Glanze auflmchtm ließ. Das Schlachtfeld erstreckt sich weit über
die fruchtbare Ebene dahin, zwischen Kubbe, das sich fast ganz
sin dunklen Orangenhainen versteckt, ans denen ein prächtiges,
vllekönigliches Lustschlösschen verführerisch und doch unnahbar
dem profanen Fremdling hervorlugt, und dem bescheidenm,
schmutzigen Fellachmdorse Matarlye. Und doch wie heilig ist
diese Stätte! Christus selbst hat sie, wenn auch nur als ein
schwaches, ohnmächtiges Menschenkindlein, einer lieblichen Sage
nach durch seine Gegenwart geweiht. Wir meinm dm sogenannten
.„Marienbaum", jene alle, breitästige Sykomore*) mll zerfressenem
»Stamme, die rechts am Wege in dem reich bewässerten, in
üppigster Blütenpracht prangenden Garten steht, das Ziel un­
gezählter Pilger aller Confcssivnen am ersten Christtage, die
aus dem nie versiegenden Jungbrunnm der erbaulichen Tradi­
tion das so erhebende Bewusstsein eines Glaubens, wenn auch
nur der Idee nach, schöpfm wollen. Mohammedaner, Kopten,
-Protestanten, Katholiken— sie alle lauschen andachtsvoll dem
sinnigen Märchen von der Flucht der Maria mll dem um-
geborenen Chttstkindlein, die beide hier in dem durch ein gött­
liches Wunder geöffneten Stamme Zuflucht und Rettung vor
dm nachfolgenden Häschern des Herodes fanden. Und zur Linken!
Rauscht hier nicht derselbe Quell, weuu auch gegeuwärtrg nach
•) Der jetzig« Bau« stammt e.
Freilich eine Hanptbediugnng zu seiner Benutzung ist die,
dass eben Schnee, reichlicher Schnee liegt, auf dem der Renn­
wolf in ungehinderter Bahn dahinsausen kann. Habt Ihr Eltern
Euren Kindern noch keinen Rennwolf gekauft, so hott das Ver­
säumte nach und Ihr werdet nicht nur dem jungen Voll, sonder»
Euch selbst eine Freude damll berellen, hinausfahren zu können
aus der Häuser drückender Enge und der Straßen erstickender
Luft in die sttsche, herrliche Winterlandschast und Seele und
Leib zu neuer Arbeit zu kräftiges und zu stärken.
Allerlei.
(Excentrische Gelöbnisse.) Eine englische Zellschrift
bettchllt ihren Lesern von einer ganzen Anzahl verliebter junger
Männer, die in der Erregung irgend einen unbedachten Schwur
thaten und dann auch die Energie besaßen, dllsen zu halten.
Einige der amüsantesten und ungewöhnlichsten dieser Vorkomm­
nisse seien hier wiedergegeben. Vor wenigen Wochen erklärte
ein junger Ingenieur beim Frühschoppen mehreren Freunden,
dass er noch vor Ende dieses Jahres oder vielmehr Jahr-«
hundetts verheiratet sein würde. „Ah. ich wusste nicht, dass
Du überhaupt schon verlobt wärest," bemerkte einer der Zech-
genoffen. „Noch nicht, aber ich werde eS sein, bevor ich mich
zum Schlafe niederlege, das schwöre ich." Als der Ingenieur
einige Stunden später im Hause seiner Herzenskönigin vorsprach,
hörte er zu seinem Verdruss, dass Miß Ellen aus mehrere
Tage verreist sei. Wohin, wisse man nicht. „Nun wirst Du
doch schlafen müssen, ehe Du verlobt bist," neckten ihn dll
Freunde. „Ich will gehenkt werden, wenn ich das thue!" rllf
der auf dll Probe gestellte Freier, und in der That setzte er es
mll Hilfe zweier sich beim Wachen ablösender Kameraden durch,
fünf Tage und fünf Nächte den Schlaf fern zu halten. Am
sechsten Tage kehtte dll grausame Ellen zurück und erhörte den
fich nur noch mll Mühe auftecht erhaltenden Liebhaber.—
„Ich folge Ihnen überall hin, bis Sie versprechen, mein Weib
zu werden," sagll ein Rechtsgelehrtcr zu einer jungen Pattserin,
deren Bekanntschaft er nur erst wenige Stunden vorher gemacht
hatte. „Wenn Sie das chun," eutgegnete dll Schöne mll
listigem Lächeln, „dann werde ich in der That die Ihre."
Entzückt machte sich der seuttge Liebhaber daran, sein Gelöbnis
zu erfüllen. Wll groß aber war feine Bestürzung, als er
erfuhr, dass die Angebetell ihren Berns als Löwenbändigerin
in einer zur Zeit in London wellenden Menagerie ausübte.
Seinem Motte getreu, bettat er jedoch, ohne Furcht zu zeigen,
an der Sette der jungen Dame den Käfig eines ihrer wilden
Zöglinge. Mistreß B... wurde noch am selben Tage dll
Braut des beherzten Mannes.— Eine sehr romantisch ver­
anlagte junge Schottin, deren Schönheit es einem steinreichen
Fabrikbesitzer angethan hatte, weigerte fich hartnäckig, dll Gattin
des nicht mehr ganz jugendlichen Krösus zu werden. Als der
Verliebte ihr aber gar keine Ruhe ließ, erflätte sie eines Tages,
dass sie chn erhören würde, wenn er ein ganzes Jcchr weder
sein Haar noch seine Fingernägel in ihrem Wachsthum behindern
wollte) Anfangs sträubte sich der etwas eille Bewerber gegen
diese Zumuthuna. Die Liebe war jedoch stärker, und ein sehr
zurückgezogenes Leben führend, prssenttette er fich nach Verlauf
der zwölf Monate als Struwelpeter der Besitzerin seines Herzens.
Diese schickte ihn lackend zum Barbllr und hatte dann nichts
mchr dagegen, dass die Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen
wurden.'
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. iSövnex,'
Linz. Druck und Verlag von I. Wim»«.

