
[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 1 ]
fipgstfttfe:
Mit Postvrrseudmlg im
Jlllvrdrr
K 180
FLr Lmz «Ul Urfchr:
Monatlich. L 1.20
BielleljäLrig m 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Haus
p« Monat 20 h
Einzelne Nummer 10 h.
Ausgab«, mit Ausnahme der Enim- und Feie.»
«• */J Ubr abends. Schliffs der Injeraren-ll
denselben Tag 12 Uhr mittag«.
litiBBCtt übernehmen Inserate str
Monatlich.
Lierleljäbrig
Halbjährig.
Ganzjährig.
8.40
10.80
21.60
um fyj abends.
BDc B:
ite „TageS-Post".
^.-°'«s,e. welche verschloheuen Chiffrebriesen
leschlosse» werden, wird keine Haftung übernmumeu.
SS.
Zur Erwerbsteuer-Zemelsung.
Dr. W. Jetzt, da die Wahlen der Mitglieder und Ersatz­
männer für die Erwerbsteuer-Commissionen theils bereits voll«
zogen, theils noch im Zuge find, erscheint es gerade an der Zeit,
die Mitglieder der Bemessungs-Commissionen, besonders die-
jenigen, welche das Vertrauen ihrer Mitbürger in die Commissionen
eritsendet, auf die Bedeutung ihrer Wirksamkeit aufmerksam zu
machen. Die bisherigen Erfahrungen nach den neuen Steuer«
Lesetzen haben nun in einer Richtung eine Gefahr gezeigt, welche
vielleicht vielen entgangen sein mag und welche abzuwenden da?
Interesse aller Steuerträger dringend gebietet. Es hat sich-
uämlich gezeigt, dass in sehr vielen, wenn nicht allen Steuer«
ß 'ellschaften das GesellschaftScontingcnt bedeutend über«
ritten wurde.
Wie bekannt, wurden durch die im Jahre 1896 be«
fchloffenen Steuergesetze die sämmtlichen Erwerbsteuerträger der
ganzen Monarchie je nach der Höhe ihrer bisherigen Erwerb«
steuer und Einkommensteuer 1. und 2. Classe zusammen
genommen in vier Claffen eingetheilt: so wurden alle, welche
vn Fahre 1897 an solchen Steuern nicht mehr als 150 fl. und
nicht weniger als 30 fl. zahlten, in die 3. Classe eingereiht;
diese 3. Classe wiederum wurde örtlich getheilt in sogenannte
Steuergefellschasten, so dass nun zum Beispiel alle Angehörigen
der 3. Classe, welche in Linz oder Steyr ein Gewerbe betreiben,
in die Steuergesellschast Linz, beziehungsweise Steyr 3. Classe
Aehöreu.
Für die Jahre 1898 und 1899 war nun durch das Gesetz
bestimmt, dass die betreffende Steuergesellschast im wesentlichen
so viel auszubringen habe, als ihre Mitglieder im Jahre 1897
zusammen genommen an früherer Erwerbsteuer und Einkommen«
steuer 1. und 2. Classe gezahlt hatten, nach Abzug eines eben«
falls geschlich bestimmten Nachlasses. Diese Summe, daS so­
genannte Gesellschastscontingent, hatten die Erwerbstcuer«
Commissionen, jede für ihre Steuergesellschast, auf die einzelnen
Steuerträger derart aufzucheilen, dass die Commission jedem
einzelnen Steuerträger einen der geschlich bestimmten Steuersätze,
zum Beispiel 40 fl. oder 70 fl. oder 120 fl., nach ihrem Ermessen
auferlegte.
Da die Erwerbstcuer-Commisfionm zum größeren Theile
auS Steuerträgern zusammengesetzt find, so hätte man bei der
allgemein zu hörenden Klage, dass die Steuern nach den früherm
Gesetzen zu hoch waren, erwarten sollen, dass die Commisfions«
Mitglieder jedem Steuerträger den seiner Leistungsfähigkeit an­
gemessenen Betrag, also bedeutend weniger auferlegen werden,
als derselbe früher gezahlt hatte, dass also das Gesellschafts«
kontingent durch Addition der den einzelnen Steuerträgern auf«
erlegten Steuersätze nicht erreicht werden würde. Anstatt dessen
zeigte sich die merkwürdige Erscheinung, dass diese Addition in
. den meisten, wenn nicht in allen Steuergefellschasten bedeutend
mehr ergab, wie dem Schreiber dieser Ausführungen bekannt
ist, zum Beispiel bei einer Steuergesellschast um 25 °/„ meh r,
glr das Gesellschastscontingent betrug. Für die Periode 1898
Im Hause des Wrgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(22. Fortsetzung.)
»Ich höre, Bruno," sagte Emy endlich, „Du hast um
Entlassung aus dem Dienste nachgesucht?"
„Ja, und soeben habe ich dieselbe erhalten." Bruno
deutete auf ein Papier, das vor ihm lag.
„Deine Mutter sagte mir, Du wolltest »ach Amerika
gehen?"
„Das ist allerdings urein Plan. Als ich nämlich vor
einigen Jahren in Newyork war, hatte ich Empfehlungsbriefe
an einen reichen Kaufmann, Herrn Siddons, der mich so
freundlich und zuvorkommend aufnahm, dass ich ihn und seine
Familie nach vierzehn Tagen mit dem Gefühle verließ, als ob
ich von langjährigen theuren Freunden geschieden sei. Ich blieb
seitdem im Briefwechsel mit ihm und hoffe, durch seinen Ein­
fluss dort eine Stellung zu bekommen. Wer jung ist und
arbeiten will, ist nicht verloren, am wenigsten in Amerika."
Jetzt erst sah er Emy voll an, und von ihrem bleichen
Aussehm betroffen, fragte er theilnahmsvoll: „Ist es nicht
heute zu rauh für Dich? Bist Du auch wieder ganz gesund?"
„Ob es rauh war, weiß ich nicht; ich habe nicht darauf
geachtet. Ich wollte Deiner Mutter Lebewohl sage« und
*— ehe Du gehst, Dir die Frage, welche Du an mich gestellt
hast, beantworten, wozu mir bis jetzt die Gelegenheit fehlte."
In ungläubigem Erstaunen starrte Bruno in die erregten
Züge Emys. Der Ausdruck derselben ließ aber keinen Zweifel
aufkommen über das, was fie sagen wollte.
„O, Emy!"
Da stand fie auch schon neben ihm, schlang die Arme um
seinm Hals und drückte ihre glühende Wange an die seine.
»Bruno," flüsterte sie, „ich liebe Dich von ganzer Seele; ich
werde nie einen anderen lieben. Warum bist Du so kalt gegen
«ich? Meinst Du, ich würde Dich weniger lieben, jetzt, wo Du
unglücklich bist? Wodurch habe ich verdient, dass Du so schlecht
von mir denkst?"
Bruno antwortete nicht, Thräuen rollte» aus seinen
Augen. Endlich sagte er abweisend: „Emy, warum bist Du zu
mir gekommm? Du machst mir den Kamps gar zu schwer."
„Hast Du mir an jenem Abend nicht gesagt, dass Du
«ich liebtest— oder habe ich Dich falsch verstanden?"
„Nein, Emy. Aber damals hatte ich das Recht dazu-
damals war der Name, den ich Dir anbot, vor der West noch
unbefleckt; damals war meine Zukunft, die ich mit Dir theilen
wollte, nicht hoffnungslos. Jetzt aber musst Du vergessen, was
ich damals zu Dir sprach. Eine tiefe Kluft der Schande liegt
zwischen heute und der Vergangenheit. Ich danke Dir von
Heizen, dass Du diesen Balsam auf meine Wmcke legtest; ich
Redsctis« mü A-«i»iSntir«:
Linz» Promenade 23.
Telephon-Nummer SIS.
«,eur Berichlechltea«»:
Urfnhr. Hauptnrnee 24: Wels, BL-krrftr«»« ft
Ser fället fr stell«:
Behuhol: ZeituugSverschleitz, t5lum«uerfrra|e 57,
gaffe 16, Demut laude (obere) 55, Dottauliuide (untere) 12,
Cileiihaudllraffe 45, Elisabeth,trake K, FabrikSftraße 11,
giktiliiftrafte 2:i, «traben 11, Harrachftraße 24, Heere»,
ftraüe 41, Hafgaffe 4, Hntnltalptftraße 1, itapuziue»
ftrafie 43, Keplersiraße 33h, jUammstraße 14, Laitd-
fttafre 24, Landstraße 7i!, Lcssinq^ane 11, NeichSstraffe 15,
RetchSstra«e4b,Romerstras:el3,8cht!ierstraße34,Si»rhe»-.
dergstraße 47, Lüfterstraße 22, Polksleststraße 13, Volk»
«artenitraße 24. Walde,,« 110.
Mamffcripte werden nicht zurückgesandt, anonym«
theilungen nicht berücksichtige.
Linz, Mittwoch den 7. Februar 1900.
und 1899 hatte diese Ueberschreitung des GesellschastscontingcntS I
allerdings nur die Folge, dass jedes Mitglied der betreffenden
Steuergesellschast, anstatt des ihm von der Commission auf­
erlegten Steuersatzes, um 25% weniger thatsächlich zahlen
musste, also zum Beispiel statt 80 fl. nur 60 fl. Für die ver«
flossene Periode hatte dies also keinen Nachtheil für den einzelnen
Steuerträger zur Folge, wohl aber birgt diese Ueberschreitung
der Gefellschastscontingente für die Zukunft eine ganz bedeutende
Gefahr in sich.
Es besteht nämlich für das ganze Reich eine sogenannte
Contingent-Commisston. Diese Contingent-Commission, deren
Mitglieder zur Hälfte vom Finanzminister ernannt, zur Hälste
aus den einzelnen Ländern gewählt werden, hat nach dem Ge­
setze vor Ablauf jeder Periode in Erwägung zu ziehen, ob mit
Rücksicht auf die gemachten Wahrnehmungen Aenderungen
der Gesellschaftscontivgcnte vorzunehmen seien.
Rehmen wir nun an, dass solche Ueberschreitungen der
Gefellschastscontingente nur in den d e u t s ch e n Provinzen vor«
kwnen, dass aber z. B. in Galizien die einzelnen Erwerbsteuer-
Commissionen die Mstglieder der betreffenden Steuergesellschaften
so niedrig eingeschätzt haben, dass dieGesellschaftscontingente
nicht erreicht wurden. Bet den bekannten Zuständen in Galizien
dürste diese Annahme nicht unrichtig sein. Die Contingent-
Commisston für das ganze Reich würde also finden: in Ober«
österreich würden die Gefellschastscontingente überschritten, die
Erwerbsteuer-Commissionen haben den einzelnen Steuerträgern
mehr Steuer zugemeffen, als sie dann infolge des Abzuges
(z. B. 25"/») zahlen mussten; in Galizien dagegen wurden die
Gefellschastscontingente nicht erreicht, die Steuerträger musste»
sich also, um das Gesellschastscontingent unter sich aufzubringen,
einen entsprechenden Zuschlag (sogenannten Repartitions-
Zuschlag) gefallen lassen, demnach mehr zahlen, als die Com-
Mission angemessen fand.
Nach dem Gesetze ist die Sache außerdem so gedacht, dcffS
ja eigentlich die Steuerträger selbst durch ihre gewählten Mst­
glieder sich gegenseitig einschätzen; wer die Verhältnisse in den
Bemessungs-Commissionen nicht kennt oder nicht kennen will,
sondern nur auf das Ergebnis der Bemessung fleht, könnte
also sagen, die oberösterreichischen Steuercommisfionen haben
selbst eingesehen, dass ihr Gesellschastscontingent zu gering sei,
weil sie es ja überschritten haben; die galizischen Bcmeffungen
dagegen ergäbe», dass dort die^Wffellschastscontingente zu hoch
sind- Sehr leicht könnte-es daM-stahin ckdiimten, dass dke nnttr
dem Einflüsse der Regierung und natürlich auch des Polenclnbs
stehende Contingent-Commisston eine Aenderung der Gesellschafts«
contingcnte in Erwägung zieht und mit Rücksicht auf die in
Oberösterreich wahrgenommenen Ueberschreitungen diese Con-
tingente für Oberösterreich hinaussetzt, die
galizischen dagegen heruntersetzt.
Die nächste Folge würde die' sein, dass bei den weiteren
Bemessungs-Perioden jedes Mitglied der gesteigerten Steuer-
gesellschaft auch dann mehr als bisher zahlen muss, wenn ihm
die Commission denselben Steuersatz auferlegt wie früher, denn
die Steuergesellschast müsste ja im ganzen mehr aufbringen als
nehme so eine liebe, tröstliche Erinnerung an das Vaterland
mst mir. Ich danke Dir, Emy!" Leidenschaftlich küsste er
ihre Hand.
„Rein, Bruno, ich will nicht vergessen. Was Dich unter­
dessen getroffen hat, bringt keine Veränderung in meinen Ge­
fühlen hervor. Du fragtest mich, ob ich Deine Frau werden
wolle;— was ich an jenem Abend nicht mchr sagen konnte,
sage ich jetzt: ja, von ganzem Herzen gern."
„Bedenkst Du auch, Emy, dass Du das zu dem Sohne
eines Verbrechers sagst?"
„Was thut das, Bruno? Soll der Sohn für daS Der«
brechen des Vaters büßen?"
„Emy, Du kennst die Welt sehr wenig, wenn Dü meinst,
fie würde diese Entschuldigung gelten lasten."
„Was frage ich nach der Welt, wenn ich weiß, dass ihr
Urtheil ungerecht ist!"
„Unter der Welt verstehe ich nicht nur gleichgiltige
Menschen: darunter sind auch Deine Bekannten, Verwandten
und vor allem Deine Eltern. Was meinst Du wohl, was
Dein Vater mir antworten würde, wenn ich ihn jetzt um Deine
Hand bitten wollte?"
Einen Augenblick zögerte sie; in ihren Ohren klangen die
Worte chrer Stiefmutter wieder: „Es wäre wenig ehrenvoll,
würde Dein Name mit dem des Sohnes eines Verbrechers
E imen genannt." Sie riefe« aber jetzt nur entschiedene»
rspruch bei ihr hervor.
„WaS Papa jetzt sagen würde, weiß ich nicht. ES ist
mir auch aleichgiltig, weil Du ihn doch nicht fragen kannst.
Was er aber in einigen Jahren sagen wird, ist von größerer
Wichtigkeit. Ich habe reiflich darüber nachgedacht. Glaube
nicht, dass ich mich über die ernsten Folgen des traurigen
Ereigniffes täusche. Ich sehe sehr gut ein, dass wir mit vielen
Widerwärtigkeiten, mit vielen Borurtheilen zu kämpfe« haben
werden, ehe wir unser Ziel erreichen. Kann und soll uns das
alles aber hindern, Bruno? Sollen wir darum unser Glück,
unsere Liebe opfern? Ich weiß, dass das, was wir heute zu­
sammen sprechen, vielleicht lange Jahre hindurch Geheimnis
bleiben muss, selbst für die nächsten Anverwandten. Ich weiß
auch, dass wir vielen Muth, große Kraft und vor allem ein
unbegrenztes Vertrauen auf Gott und auf uns selbst nöthig
haben werden. Ich werde diesen Muth haben! Mit Freuden
gebe ich Dir mein Wort, dass ich bereit sein werde. Dir zu
folgen, sobald die Verhältnisse Dir gestatten, mich zu rufen."
Bruno hatte gespannt zugehört; nun sprang er auf,
rannte auf und nieder im Zimmer und blieb endlich vor Emy
stehen. „Emy, Emy!" rief er leidenschaftlich, „mache mir die
Versuchung nicht gar zu groß! Ich kann, ich darf Dein groß-
müchiges Anerbieten nicht annehmen. Ich müsste mich schämen,
wollte ich Deinen Edelniuth so missbrauche«. Rein Emy, mit
XIXYI. Jahrgang.
früher, der RepartitionS-Abschlag, der z.B. früher 25°/» betrug,
würde znm größten Theile oder ganz entfallen muffen, die dem
Steuerzahler auferlegten 80 fl. würden bleibm und sich nicht
auf 60 fl. mindern. Dass diese dann einmal eingetretene Er-
Höhung der Gefellschastscontingente nur schwer wieder rück­
gängig gemacht werden könnte, wird von uiemandem bezweifelt
.werden.
Die Ueberschreitung der Gefellschastscontingente durch die
Erwerbsteuer- Bemeffungs- Commissionen würde also eine
dauernde Mehrbelastung der oberösterreichischen Er-
werbsteuerträger mit sich bringen.
Das ist die Gefahr nach den dermalen geltenden Steuer­
gesetzen.
Wer kann nuS aber dafür bürgen, dais diese Gesetze
nicht abgeändert werden? Es kann sich ein Parlament oder
»och leichter ein 8 14«Mimsterium finden, welches diese Gesetze
dahin ändert, dass die einzelnen Steuergefellschasten nicht ein
im vorhinein bestimmtes Contingent aufzubringen haben, sondern
dass jeder Steuerzahler jenen Betrag an Erwerbsteuer zahlen
müsse, den ihm die Commission auferlegte, die Commission,
welche ja zum größten Theile aus Steuerzahlern besteht, alsc
die Leistungsfähigkeit des Einzelnen unparteiisch beurtheile. Auch
in diesem Falle würde also die Ueberschreitung der Gesellschasts-
Contingente eine empfindliche Mehrbelastung der Steuerträger
»ach sich ziehen.
Wie kaun nun eine Ueberschreitung des GesellschaftS-
Coutingentes verhindert und den daraus entstehenden Gefahren
vorgebeugt werden?
Die Mitglieder der Erwerbsteuer-Commissionen haben cs
in der Hand, dies zu bewirken und es ist ihre Pflicht, mit
aller Thatkraft und Einigkeit unermüdlich dahin zu wirken. Sie
haben nämlich gleich von Ansang an, bei der ersten
Bemeffung, die ihnen vorgelegt wird, dafür zu stimmen, dass
in der Regel keinem Mitaliede der Steuergesellschast ein
höherer Steuersatz auferlegt wird, als es in der v e r g a n g e n e n
Periode nach Abzug des betreffenden Abschlages that­
sächlich gezahlt hat.
Beispiele mögen dies genauer darlegen.
Einem Steuerzahler ist bei der frühere« Bemeffung ein
Steuersatz von 80 fl. auferlegt worden; infolge der Ueber-
schreitung des Gesellschafts-Contingentes ergab sich ein Re-
partitions-Abschlag von 25 Percent; daher musste der Steuer­
zahler thatsächlich-, cnsiaiLSO ft, nur 60 fl. Erwerbstcuer zahlen.
Man bemeffe also seine Erwerbsteuer gleich in der Commission
mit 60 fl. So mache man es bei jedem Mitgliede; werden
der Commission unter einem^jMize Gruppen von Steuerträgern
vorgelegt, so dürfen sich die Mitglieder die Mühe nicht ver­
drießen lassen, jeden einzelnen vorzunehmen. Jedes Commisfions-
mitglied kann Einsicht in die Listen der vorhergegangenen
Periode verlangen; in diesen Listen muss eingetragen sein, wie
hoch die Commission die Steuer bemessen hat und wie hoch sich
die thatsächliche Zahlung infolge des Repartitions-AbschlageS
stellte. Wenn man letzteres nun weiß, so lege man jedem Mit­
gliede von Anfang cm aus der TabÄe der Steuersätze uur so
meinem befleckten Namen kann ich kein Mädchen bitten, die
meine zu werden. Ich will niemanden— und Dich am aller­
wenigsten— der Verachtung der Welt preisgeben!" Er wandte
sich heftig von ihr ab.
Emy blieb ruhig, obgleich ihr Gesicht todtenbleich war
und große Thränen in ihren Augen glänzten. Sie trat auf
ihn zu und legte die Hand auf seinen Arm: „Ich will Dir
eine Frage vorlegen, Bruno; beantworte fie mir ehrlich—
willst Du?"
Als Bruno fie erstaunt ausah, ohue zu antworten, fuhr
sie fort: „Nimm an, daS, was Deinem Vater geschah, hätte den
meinen getroffen: wir hätten das Unglück, den Verlust unseres
guten Namens betrauern zu müssen. Was würdest Du dann
gethan haben?— Würdest Du mir erklärt haben, es sei nun
alles zwischen uns aus, wir müssten alles vergeffen, da Dein
Name zu gut sei, um sich mit dem meinen zu verbinden?—
Sag', Bruno, würdest Du daS gechan haben?"
Bruno antwortete nicht: er schlug die Hände ineinander,
und sein Gesicht zeigte deutlich seinen inneren Kampf.
„Du antwortest nicht, Bruno? Nun, daun will ich es
Dir sagen. Du würdest mir versichern, dass Du mich noch
eben so lieb hättest. Du würdest mich trotz Urtheil und Bor-
urtheil der Welt als Deine Frau in Dein Haus geführt haben.
Ich würde nicht zu stolz gewesen sein, das, was Deine Liebe
mir bot, anzunehmen. Ich würde gedacht haben, meine Liebe
mache Dich so glücklich, dass die Verachtung der Welt Dir
glcichgiltig sei. Ich hätte Gott für das treue Herz gedankt,
welches er mir geschenkt, wäre auch alles andere für mich ver­
loren gewesen."
„Gott segne Dich für diese Worte,- Emy," antwortete
Bruno leise und innig. „Nein, ich bin nicht zu stolz, Deine
Liebe anzunehmen; eS war nicht Hochmuch, nicht Trotz, waS
mich so zu Dir sprechen ließ, sondern die Ueberzeugung, dass
ich Unrecht chun wurde. Diese Ueberzeugung kannst Du mir
nicht nehmen —, aber der Himmel vergebe mir: die Versuchung
ist zu groß. Die Kraft, welche ich zu besitzen meinte, ist ver-
schwunoen; ich weiß, ich fühle nichts mchr, als dass ich Dich
unendlich lieb habe, dass ich nicht scheiden kann ohne die
Hoffnung, Dich wieder zu sehen. Doch kann ich Dein Opfer
nicht annehmen, ohne Dich noch einmal zu fragen, ob Du auch
alles reiflich überlegt hast, ob Du Dir klar bist, dass Du Vater­
land, Verwandte, Freunde, kurz, alles vcrlaffen musst, um mir
in die Fremde zu folgen?"
„Ich weiß eS, Bruno; aber wir werden jenfestS des
Oceans glücklich sein! Ich weiß auch, dass ich hier für nie­
manden so nöthig bin, um schmerzlich vermisst zu werden."
Elnys Worte fanden bei Bruno freudigen Anklang und
seine durch daS Unglück augenblicklich niedergedrückte Geistes­
kraft richtete sich wieder auf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite L Sing, Mittwoch
Dir! auf, ÄS er thatsächlich zahlen musste; findet sich dieser
Betrag in der Gcala nicht, so nehme man den zunächst liegen­
den, noch bester den nächst niedrigen Steuersatz.
Auf diese Weise kann unbedingt verhindert werde«, dass
das Gesellschasts-Continaent überschritten wird. Findet die
Commission bei einzelnen Steuerträgern, dass sie im Brr«
hältniffe zu anderen entweder zu hoch oder zu niedrig bemeffen
seien, so kann in solchen Einzelfällen von dem oben aus­
einandergesetzten Vorgänge abgegangen werden, ohne dass dadurch
die Gesammtsumme im großen und ganze« eine Aenderung
erleidet.
Man fürchte fich auch nicht, dass das GesellschastS-
Eontingent nicht erreicht werde. Wird der vorgeschlagene Vor­
gang streng und konsequent eingehalten, so kann fich ein
nennenswerter Ausfall nicht ergeben uud eine« etwaige« Zu­
schlag von 2 oder 3°/« spürt der einzelne nicht. Endlich schadet
ein Nichterreichen deS GesellschaftS-EontingenteS auch darum
nicht, weil dadurch erklärt wird, dass das Contingent eben zu
hoch ist. Unangenehm wird ein Nichterreichen höchstens dem
Steuerbeamten sein, welcher die betreffenden Commission?-
berathungen zu leiten hat. Diese Herren können fich eben häufig
von dem österreichischen FiScaliSmuS nicht frei machen, fie
lauben mit Recht oder Unrecht in der Commisfio« ausschließlich
ie Jntereffen deS Staates vertreten zu müssen und glauben
sich ein Verdienst zu erwerben, wenn bei Veranlagung der
Steuer eine möglichst hohe Summe herauskommt. Diese Herren
hatten ja Zeit und Gelegenheit, fich von vornherein klar zu
machen, welche- Princip bei der Bemeffung festzuhalten ist, ob
und um wie viel man gegen früher beim einzelnen Steuerträger
durchschnittlich heruntergehen kann, ja cs war dies ihre Pflicht.
Dass trotzdem so bedeutende Ueberschreitungen vorkamen, kann
also mit Grund auf die Thätigkeit der Steuerbeamten zurück-
geführt werden, da die anderen CommisfionS-Müglieder nicht
den gleichen Ueberblick haben konnten, sich daher vielfach auf
die Vorschläge deS Steuerreferenten verkästen mussten.
Auch bei der nächsten Bemeffung ist zu erwarten, dass
die Steuerbeamten einer Herabminderung der einzelnen Be-
mestungcn und dem Wegfall der Ueberschreitungen entgegen«
arbeiten werden. Doch das darf die aus den Steuerzahlern
herangezogenen Mitglieder der Erwerbsteuer-Com­
missionen nicht abhalten, ihre Pflicht zu erfüllen, wie eS
das Interesse der Steuerzahler verlangt, mit allen Mitteln und
durch geschloffene, einige Absttmmung dahin zu wirken, dass
die einzelnen Bemeffungen so vorgenommen werden, wie des
näheren ausgeführt wurde, damit in Zukunft eine
Ueberschreitung deS GesellfchaftS-ContingenteS
nicht mehr eintritt. Denn der Schade für alle Steuer­
träger wäre groß und dauernd und würde fich ein Versäumnis
der Commissionsmitglieder an ihnen und ihren Mitbürgern
bitter rächen, wenn infolge der Ueberschreitung dann das
GesellschaftS-Contingent erhöht würde. Dies würden die Er­
werbsteuerträger in unserem Lande um so schwerer empfinden,
um so ungerechter zu tragen haben, als die Leistungsfähigkeit
unseres KronlandeS durch die wiederholten Hochwässer und
überhaupt durch den schlechten Geschäftsgang ohnehin sehr ge­
schwächt wurde.
Rundschau.
Die DerständigungS-Conferenze«. ■'
Gestern nachmittags trat im MinistcrrachS-Präfidium die
VerständigungS-Conferenz zusammen. Bon Sette der Regicnmg
waren anwesend: Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er, Finanz-
-minister Dr. R.v.Böhm, Justizminister Freiherr v. SpenS,
Minister für Cultus und Unterricht Dr. R. V. Härtel,
Minister Dr. Rezek, Handelsminister Freiherr v. Call und
Ackerbauminister Freiherr v. G i o v a n e l l i.
Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er begrüßte die
Versammlung und dankte den Mitgliedern dafür, dass fie der
Einladung der Regierung gefolgt find. Er sagte hiebei:
„Ichbetrachte schon Ihr Erscheinen als nnenErfolg,
nicht der Regierung, sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier
versammelt. Denn wir wollen Frieden stiften in diesem alten
ehrwürdigen Reiche, da; schon allzu lange durch den unseligen
«ationalen Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaftlichen Gedeihen
schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, mein« Herren, so finden Sie, das;
diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren Bürger in ein­
trächtigem Bemühen der Größe, dem Ruhme ihre; Lande; zustreben.
Und sehen Sie in diese Reiche, so sind olle Hände bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist da; leider
«.i ch t s o. Der unau;gesetzte nationale Kampf hat alle Zuversicht,
alle; Selbstvertrauen, alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich begabten Be­
völkerung, so vernehmen Sie aus allen Lagern den sehnsüchtige»
Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, das; eS kein größere; Glück
fift unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle deS fortwährenden jede
ßiqmmlung und Consolidirrüng hindernden Streites ein« Politik
f^r Eintracht und wirtschaftlichen Kraftentfal-
puna träte. Die erwerbenden Schichten de; Boltes, ins­
besondere die auf de» Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen sind des
trostlosen Haders müde und verlangen Erlösung aus dem Banne des
«rationalen Zwistes, der Ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen
kn Fesseln schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat ordentlich
verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn sie «inen reformatorischen
Eingriff, einen Versuch, die Administration auf rin«
höhere Stufe zu heben, unternehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlich«« Ruhr
auf ihren sachlichen Kern zurück. Di« Schwierigkeiten find nicht
fo groß, dass sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen Punkten
«ine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn
Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen di« Differenzpunkte wohl­
wollend und in allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und
«uszugleichen trachten, dann werden Sie wenigsten« eine Zeit der
Erholung gewinnen, die gestattet, alle Umsicht und Energie den drän­
genden wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden. Und haben wir hi« erst
den Erfolg, so ist mir nicht bang«, das» der Wohlstand des Reiche»
dereinst das stärkste Argument für den dauernden inneren Frieden
sein «erde.
Der Regierung schwebt al» Ziel vor, die Machtfalle de»
Kante» in den Dienst der Cultur und Volkswirtschaft zu stellen.
An Ihnen ist e», meine Herren, die Voraussetzungen für «ine
solche Polttik,u schaffen.
Ich darf sagen, meine Herren, da» Reich blickt auf Sie, geben
Sie Ihm sein Glück und feine Ruh« wieder."
Im Namen der Czeche« gab sodann Dr. Engel
folgende Erklärung ab:
„Da un; ein eoncrete» Verhandlungsprogram« bisher nicht
brkanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vorläufig nur einen
informativen Charakter haben, um wahrzunehmen, ob und
inwiefern da» Feld de» nationalen Kampfes in Oesterreich wenigsten»
eingeengt werden könnt«, zu welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir
auch diesmal gern bereit sind— al» ersten Schritt ab« die
Herstellung de» legalen Zustande» bezüglich der böhmischen Amts­
sprache i« Innere» Dienste »«langen müßen.
Tages-Post.■
Allerdings vermögen wir uns nicht d« Ansicht zn verschließen,
bas» ein gedeihlicher Erfolg de» in Angriff genommenen AuSgleichS-
werke» nur dann zu erzielen ist, wenn auch di« Befriedigung der
sprachlichen Forderungen in Schlesien, sowie in einzelnen and«en
Ländern, die von mehr als einem Bolksstamm« bewohnt find, in all-
fett» gerechter Weise durchgeführt wird.
Unter neuerlicher Betonnung unsere» Rechtsstandpmckte» haben
wir ferner zu bemerken, das» wir die Schlichtung de» böhmisch­
deutschen Conflicte» im Wege der Landes-Gesetzgebung an-
streben und zugleich die Ueberzeugung hegen, dass ohn« Ordnung des
bestehenden Verfassung-streites eine Beilegung der Wirren tn Oester­
reich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schlietzlich erklären wir, dass eine Theilnahme an den even­
tuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere Haltung im Abgeordneten­
hause bilden werde."
Hierauf stellte Abgeordneter Dr. Funke das Ersuchen,
die Sitzung für kurze Zeit zu unterbrechen, damit die deutschen
Vertrauensmänner eine Antwort auf die eben ver­
nommene Erklärung der Czechen zu vereinbaren in
der Lage find. Die Conferenz wurde sodann unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung gab Dr. Funke folgende
Erklärung ab:
„Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz angenommen,
um unsere volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung
geordnet« Zustände in unserem Vat«lande anzubahnen. Wir er-
achte» für zweckdienlich, dass diese Conferenzen sich lediglich
mit der Sprachenfrog« in Böhmen und Mähren,
und bezüglich Böhmen» auch mit anderen bestehenden
Differenzen beschäftigen,. weil durch Resultate auf diesen Ge­
bieten am wirksamsten der nationale Kampf in Oesterreich «ine Ber-
minderung erfahre» könnte, welche» Ziel auch von d« anderen Seite,
wie wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet
worden ist.
Gerade aus diesem Grund« lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in andere« Kron-
ländern einzugehen, und halten eS überdies nicht für uöchig,
unsere allgemein bekannten und feststehenden Ansichten üb« die Com-
petenz der Gesetzgebung in der Sprachensrage zu wieder­
holen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache und des an­
geblich bestehenden Berfassungsstreites gegenüb« find wir jedoch
gezwungen, ueuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen, dass die
gesetzliche Feststellung der allgemeine» Bermitt­
lungssprache und di« Aufrechthaltung der einheit­
liche» Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten,
ungestörten Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl
vereinbarlich ist. sondern das» dies« Anforderungen mit der Macht­
stellung und dem Ansehen des Staates, d« im inter­
nationalen Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt ist, sich
als untrennbar erweisen.
Wiewohl wir lebhaft wünschen, das» die Resultate dieser Cön-
ferenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichen mögen, wahren auch
wir selbstverständlich unsere freie Stellung in den parlamenta­
rischen Körperschaften."
Es wurde sodann bcschlosien, diese beiden Erklärungen in
das Protokoll der Sitzung aufzunehmen und Dienstag den
6. d. M. um V,3 Uhr eine Berathung über die mährischen
und Mittwoch den 7. d. M. eine Sitzung über die böh­
mischen Angelegenheiten abzuhatten. Ferner wurde principiell
vereinbart, über den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich
ein von je zwei Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung
der Regierung verfasstes Communique zu veröffentlichen.
Bor der Conferenz hielten die czechischen Delegierten
eine Conferenz ab, in der auch Minister Dr. Rezek erschien.
Dr. R^ek gab Aufklärungen über seinen Eintritt ins Cabinet
und betonte insbesondere, dass er in demselben nur so lange ver­
bleiben werde, so lange die Verhältnisse nicht die Berufung eines
parlamentarischen Vertreters des czechischen Volkes ermöglichen werden
Dies wudc um so eher geschehen können, wenn eS gelingt, durch die
bevorstehenden Conferenzen wenigsten? zu einem Präliminar­
frieden zu gelangen. Einen solchen zu erreichen, sei bei gutem
Willen der beiheiligten Factoren möglich. Der Minister wolle der
nachmittägigen Conf«enz und insbesondere der Ansprach« de»
Ministerpräsidenten an dieselbe nicht vorgreifen und beschränke sich
somit aus das Gesagte. Er bitte, ihm das bish«ige Vertrauen auch
fernerhin bewahren zu wollen und gebe dem Wunsche Ausdruck, die
Conferenzen mögen zu einer Reaelung der parlamentarischen Zustände
führen, dass aus derselben für die von den anweseuden Theilnehmeru
vertretene Sache Ersprießliche? erwachse.
Bersarmulung de» Deutschen Vereines Ried.
Es wttd uns berichtet: Eine große Anzahl von Bewoh­
nern der Stadt Ried gab am 2. d. M. dem Rufe deS Deutschen
Vereines Folge, sich zu der Versammlung am selben Tage um
halb 8 Uhr abends im Saale des Herrn Jungreithmayr em­
pfinden. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache settens deS
Obmannes deS Deutschen Vereines, Herrn HanS Winter an
die Versammelten und Erörterung einer Localfrage, die heutige
Versammlung betreffend, besprach derselbe in "/.ständiger Rede,
welche oft von stürmischem Beifalle unterbrochen wurde, den
durch das Hochwaffer verursachten Schaden, sowie die daraus
fich ergebende Nothwendigkeit, an Stelle der hölzernen Be-
schlachtung von der St. Anna-Brücke abwärts, wolle man den
Schaden, den das Hochwasser auch künftighin verursachen würde,
auf die Dauer beseitigen, eine solide Steinmauer aufzuführen.
Redner brachte verschiedene Zeitungsberichte gegnerischer Blätter
in dieser Angelegenheit zur Verlesung, woraus hervorgeht, dass
die Angriffe, welche darin gegen seine Person und die Gemeinde­
vertretung gerichtet wurden, purer Parteigehäffigkeit entspringen.
Er brachte sodann seine Unterredung zur Kenntnis, welche er
mit dem Abg. Pflicgl hatte, eine Unterredung, welche so vielfach
in gegnerischen Blättern besprochen wurde. Reichsraths-Abgeord-
neter Pfliegl habe ihn damals befragt, ob das Hochwaffer in
Ried Schaden angerichtet habe, worauf Herr Winter erwiderte,
dass Ried glücklich mit einem blauen Auge davongekommen fei
und dass der verursachte Schade im Verhältnis zu
dem großen Unglücke kein nennenswerter fei. Er
ab schließlich noch darüber seinem Beftemden Ausdruck, dass
er Landesausschuss in einem Schreiben an die Stadtgemeinde
Ried dieselbe zur Rechtfertigung wegen der beanspruchten
Unterstützung aufgefordert habe, da nach den Berichten öffent-
licher Blätter und Privatpersonen (?) der Schade nicht
so bedeutend sei. Er führte aus, der LandeSauSschuss habe ja
die Pflicht, fich darüber Aufklärungen geben zu kaffen,
aber eine Rechtfertigung könne man doch nur von jeman­
dem verlangen, der sich eine uncorrccte Handlungsweise zu­
schulden kommen ließ; zudem habe der LandeSausschusS gar
keinen Grund gehabt, an der Wahrheitsliebe der hiesigen Ge­
meindevertretung zu zweifeln. Redner schloss unter allseitigem
Beifallt seine Ausführungen. Sodann ertheilte Herr Obmann
Winter Herrn Dr. Rom daS Wort, welcher in längerer, sehr
gelungener Rede das Verhalten der gegnerischen Partei einer
scharfen Kritik unterzog und zum Schluffe seiner Ausführungen
folgende Resolution beantragte: „Der Deutsche Verein in
Ried spricht in seiner heutigen Versammlung der elericalen
Partei in Ried und insbesondere dem ReichSrathS-Abgeordneten
Herrn August Etz, für die Haltung, welche fie in Sachen der Hoch»
waffer-Unterstützung für die Herstellung der Uferschutzbauten ein­
genommen haben, die tiefste Entrüstn«g auS." Nicht
endenwollende Beifall-bezeugungen gaben dem Redner Zeugnis
7. Februar 1900 Nr. 29
von der Richtigkeit seiner Ausführungen! lieber Antrag Äneß
BersammlungSoesucherS, es möge die Resolution dahin ab­
geändert werden, dass an Stelle des Wortes „Entrüstung"
„Verachtung" gesetzt werde, wurde die Abstimmung vorgenommen,
wobei die Resolution mit allen gegen eine Stimme an­
genommen wurde. Herr Dr. Graf, welcher nunmehr die
Rednertribüne Bestieg, besprach sodann in kernigen Worten die
Thätigkeit unseres verehrten Herrn Bürgermeisters Winter und
der hiesigen Gemeindevertretung, forderte, wie eS auch fein Herr
Vorredner gethan, zu einigem Zusammenwirken auf und empfahl
schließlich folgende Resolution den Versammelten zur An­
nahme: „Die heutige Versammlung spricht der deutschnationalen
Gemeindevertretung und insbesondere dem Herrn Bürgermeister
der Stadt Ried aus Anlass der elericalen Verleumdungen be­
treffend die Hochwaffer- Angelegenheit das vollste Ver­
trauen und den besten Dank aus." Bei der nun folgenden
Absttmmung wurde die Resolution einstimmig angenommen. Der
Vorsitzende gedachte sodann des Lohnkampfes, in welchem die
Bergarbetter stehen und sagte, es sei Pflicht, dass man auch die
im Strike befindlichen deutschvölkischen Bergarbeiter unterstütze.
Eine hierauf vorgenommene Sammlung brachte das Resultat
von 62 Kronen. Mtt einem herzlichen Schlussworte und Ab-
fingung einer Sttophe der „Wacht am Rhein" schloss der Och­
mann Herr Hans Winter die Versammlung.
Bürgermeisterwahl iu Prag.
Gestern, bei der sechsten Wahl, hat endlich Prag eine«
Bürgermeister erhalten. Podlipny fiel durch, der Ältczeche
Dr. S r b erhielt die nöthige absolute Mehrheit von 43 Stimmen.
Die Gallerie machte bei der Verkündigung des Wahlresultates
esu Riesenspectakel. Nach der Wahl fand eine Sitzung der
jungczechischen Stadtverordneten statt, in welcher über die
wetteren Schritte der Partei berathen wurde. Man beschloss,
weder eine Vicebürgermcisterstelle, noch die besoldeten Ad­
ministratorstellen bei der Verzehrungssteuer anzunehmen Und
alle auf Grund des Compromisses mit den Attczechen besetzten
Stadtrathsmandate zurückzulegen. Dr. Podlipny wurde bei
feinem Erscheinen auf der Straße von einer vielhundertköpfigen
Menge mit 8Iav»-Rufen empfangen und zur Wohnung geleitet.
Unterwegs wurden nationale Lieder gesungm und ?ersst>-Rufe
auf Dr. Srb ausgebracht. Dr. Podlipny hielt vor seinem
Wohnhause eine Rede, in welcher er zur Ruhe mahnte. Nur
so könne man den Sieg erlangen. Die Menge zerstreute sich.
I» der Ferdinandstraße wurde ein Individuum verhaftet.
Kriegsdebatte im englische« Unterhanse.
In der gestrigen Sitzung des Unterhauses fragte
Redmond an, ob der Erste Lord des Schatzes Sir Arthur
Balfour irgendwelche Schriftstücke vorzulegen oder Mit­
theilungen zu machen habe betreffend Verhandlungen über eine
Tripelallianz zwischen England, den Vereinigten Staaten und
Deutschland, von welcher Chamberlain im Monate November
des Jahres 1899 in Lcicester gesprochen hätte.
Balfour erwidert, dass Chamberlain eine der­
artige Mittheilung niemals gemacht habe.
Das Haus nimmt die Debatte über das Amendement.
Fitzmaurice zum Adrcssentwurse auf.
William Harcourt (liberal) sagt, das große Unglück
fei, dass man Leute um Rath fragte, die auf der Sette der
von den Urhebern des Jameson'schen Einfalles
bewohnten Straße ständen.- j
Colonien- Minister Chamberlain unterbricht den
Redner mtt der Frage, ob er sagen wolle, dass die von ihm
erwähnten Personen vom Colonialamt befragt worden
seien, sowie dass sonst niemand befragt worden wäre.
Harcourt erwidert, er habe gesagt, es seien nicht
die besten Beurtheiler gewesen, die man befragt habe.
(Gelächter.) Jamcsons Einfall habe die militärischen Rüstungen
der Buren hervorgerufen. Der Much dieses Unternehinens
hänge noch über England und sei die Hauptursache des Krieges.
Die Urheber deS Jameson-ZugeS hätten innerhalb
und außerhalb deS Hauses genug Einfluss besessen, um
die Wiedereinsetzung deS parlamentarischen Untersuchungs-Aus­
schusses zu hintertreiben. Die Gerüchte von einem stillschweigen­
den Einverständnisse der Regierung mit dem Jameson-Znge
würden durch Stillschweigen nicht aus der Wett geschafft werden.
Es wäre daher klug, durch eine neue Untersuchung dieses Ge­
rücht zu widerlegen und zu zerstreuen.
Chamberlain beklagt dm Ton in HarcourtS Rede.
Die Lage sei unzweifelhaft ernst, aber das Land nicht
in Gefahr. Er lehnt es ab, auf die Frage des südafrika­
nischen Ausschusses einzugehen, bevor sie durch den Antrag
Thomas' aufgeworfen wird. Die Streitfragen zwischen den Buren
und Briten bestehen thatsächlich und find groß; fie basieren
auf den bestehenden Verhältnissen und dem Unterschiede
zwischen der Civilisation der Buren und jener der
Briten. Er hätte gewünscht, dm Krieg zu vermeiden, aber der
Krieg ist gerecht und nothwendig. (StürmischerBeifall.)
Redner spricht fort.
An» de« Caplande.
Ein Bericht der „M. N. Nachr." aus Cap st ad t vom
8. Jänner erzählt: In mglifchen Kreisen erregt es überall viel
Bestürzung und Sorge, dass die Capburen in so offenkundiger
Weise ihre Sympathien mit den Republikanern beweisen, uud
fie auss chatkräftigste unterstützen, wo fie nur immer können.
Zu Tausmden vereinigen fie fich mtt ihren kämpfenden Lands-
leutm, ganze Districte im Norden des Caplandes sind im Auf­
stand gegen England, und überall, wo das Burenheer erscheint,
wird eS mit offenen Armen empfangm. Es ist aber nicht allein
die Stammes« und Blutsgemeinschaft, nicht allein der gemein­
same Hass gegm England, was die Herzen und Geister zu­
sammenführt, auch das Interesse spielt eine nicht unbedeutende
Rolle dabei. Wie in jedem Kriege, sind auch die Burentrnppen
zum großm Thelle auf Requisitionen angewiesen, aber die Cap-
burm tonnen sich keine besseren Kunden wünschen alz ihre
republikanischen Brüder. Jedes requirierte Stück Vieh, jeder
Sack Getreide wird zum Marktpreise sofort in barem Gelde be-
K hlt, und nur bei sehr beträchtlichen Lieferungen werden Gut­
eine der Regierung ausgegeben, die aber schon nach kurzer
Zeit prompt eingelöst werden. So geschieh es, dass überall, wo
republikanische Truppen im Anmarsche find, die in der Gegend
ansässigen Capburen ihnen ihr Vieh schon weit mtgegcntreibm
um» auch jede Art von Hilfe und Unterstützung zutheil werden
lassen.
., Wie macht eS dagegen England? Seine Truppe» stehen
mcht m Feindesland, sondern aus britischem Grund und Boden,
dessen Bewohner genau so gut englische Bürger find wie die
j Bevölkerung von London, Devonshire oder der schottischen Hoch-
! lande. Da sollte man meinen, dass England mindestens dieselbe
! Praxis befolgen müsse wie seine Gegner, die in Feindesland
I stehen. Wett gefehlt!— Soeben berichtet ein „Reuter"-Tele-
I -ramm aus Cradock: „In Naauwport befinden fich un-


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 29 Linz, Mittwoch
Dähr 6Ö0Ö conf»8cl<Äk Schatz, tioft Herren Re Trudpea k3gl^
100 Stück verbrauchen." Mit anderen Worten: Dre britischen
Truppen deS Generals French haben britischen Unterthanen
6000 Schafe für eigenen Bedarf geraubt!— Nachforschungen,
die sofort von interessierter Seite angestellt wurden, haben denn
auch die volle Wahrheit dieser Nachricht bestätigt. Aber das ist
nicht etwa ei» Ausnahmefall I Schon vor einigen Wochen ge­
langte aus Natal die Nachricht hieher, dass die englischen
Truppen den Einwohnern das Meh einfach raubten; so hatte
man einem Bauer 200 Stück Rindvieh weggetrieben. Solche
Nachrichten wiederholten sich sowohl aus Natal als auch von
anderen Gegenden des Kriegsschauplatzes, anfangs von engli­
scher Seite als freche Lügen und Verleumdungen gebrandmarkt,
jetzt aber von keiner Seite mehr bezweifelt.— „Ja," heißt es,
„es handelt sich aber nur um das Eigenthum von „Rebellen";
friedlichen und ruhig sich verhaltenden Bewohnern wird nicht
ein L-trohhalm weggenommen."— Das ist aber erlogen, denn
alle jene Nachrichten und Nachforschungen haben unwiderlegbar
ergeben, dass die Herren Rothjacken unseren Capcolonisten ihr
Eigenthum rauben, wo sie es gerade für passend halte«, ohne sich
dabei ein Jota darum zu kümmern, ob der Bestohlene ein „Miel“
oder ein .loyal sohlet“ ist. John Bull bleibt sich eben gleich,
im großen wie im kleinen.
Der Krieg in Südafrika.
Drei Tage lang hat sich die Welt mit dem angeblichen
und seit gestern mit dem vollzogenen neuerlichen Uebergange
General Bullers über den Tugclafluss beschäftigt, man hat alle
möglichen Combinationen angestellt, auf welche Weise er nun­
mehr den dritten Versuch, Ladysmith zu entsetzen, machen werde,
jetzt kommt aber die Nachricht, dass alles nur müßige Com­
bination war. Officiell wird vom Londoner Kriegsamte mit­
getheilt, dass absolut keine Bestätigung des Gerüchtes von einem
neuerlichen Uebergange und Vormärsche Bullers vorliege, und
dass im Gegentheil alles darauf hindeute, dass die Lage in der
Front eine ruhige sei uni, keine sofortige Bewegung erwartet
werde. Man muss daher annehmen, dass der ganze Buller'sche
Vormarsch wieder nichts anderes als ein englisches
Börsenmanöver war, das thatsächlich den Erfolg hatte,
auf der Londoner Börse die Minenactien und ähnliche Papiere
in die Höhe zu treiben. Den Kanonendonner, den man in
Ladysmith angeblich am 3. d. M. gehört haben will, den erklärt
das Londoner Kriegsamt als wahrscheinlich von Schießübungen
herrührend, welche die ne« angekommenen Batterien veranstaltet
haben dürsten. General Buller hat bekanntlich in seiner Ansprache
behauptet, in acht Tagen werde er in Ladysmsth sein, und hat
damit wieder einmal stark aufgeschnitten, denn nach seinen Worten
hätte er schon am 4. d. M. dort sein müssen, unterdessen steht
. er nach wie vor in seinem Lager SpcannanSkamp.
Es ist natürlich nicht unmöglich, dass ein etwaiger Vor­
marsch Bullers lediglich abgeleugnet würde, um dessen Absichten
in Dunkel zu hüllen; aber es ist dies nicht anzunehmen, denn
hier in Europa kann eine solche Nachricht schließlich kein Unheil
anrichten, die Buren aber, die find, wie man genau weiß, von
den Absichten und Bewegungen der Engländer sehr gut unter­
richtet. Wenn General Buller wirklich über den Tugela geht,
so werden das die nur einige Kilometer weit stehenden Buren
gewiss ganz gut wissen, auch wenn das Londoner Kriegsamt der
übrigen Welt diesen Ucbcrgang verheimlichen wollte. Wir können
daher diesmal dem Kriegsamt glauben und annehmen, dass der
angebliche Kanonendonner nur hiinder Lärm. und der ganze
Uebcrgang nur eine Ente war.
Was sonst an Nachrichten vorliegt, ist sehr wenig. Aus
Capstadt wird gemeldet, dass die Buren in Colesberg
vollständig eingeschlossen seien, kine Depesche aus
Pretoria, welche das Kriegsamt nur sehr verstüminelt heraus­
gibt, erzählt, dass die Buren die Engländer aus Besters
verjagt, Kanonen größten Calibers erbeutet und mehrere
beladene Munitionswagen genommen hätten. Die Thatsache,
dass dieses Telegramm nur verstümmelt und ohne Datums­
angabe ausgegeben wird, scheint für seine Richtigkeit zu sprechen.
Dieselbe Depesche meldet einen neuen Erfolg der Buren
bei ColeSbcrg, 13 Engländer seien dabei getödtet, 52 verwundet
und 114 gefangn» genommen worden?
GorrejpondenM.
Goiser», Z.Februar. (Turnverein„Alpenrose".) Am
80. Jänner hielt der Turnverein „Alpenrose" in Goisern seine
diesjährige Generalversammlung ab. Im Laufe derselben kamen alle
Berichte zur allgemeinen Kenntnis: sodann sprach Herr Borstand
Caspar Wimmer im Namen des Turnvereines allen Funktionären
seinen Dank aus. Ferner wurde einstiminig beschloffen, den unter­
stützenden Mitgliedern auf schriftlichem Wege den Dank für deren rege
Antheilnahme an dem Aufblühen des Vereines abzustatten, mit dem
Ersuchen, das dem Vereine bisher geschenkte Wohlwollen auch ferner
bezeigen zu wollen. Der Antrag, dass der Turnverein eine Steiger­
riege der freiwilligen Feuerwehr Goisern bilden möge, wurde mit
großem Beifalle angenommen und so das enge Band, welches
zwischen beiden Vereinen besteht, enger geknüpft. Nachdem die Neu­
anschaffungen und Verbesserungen unter lebhaften Debatten beschloffen
waren, gieng man zur Neuwahl über. In den Turnrath wurden
die Herren gewählt: Caspar Wimmer, Vorstand; Konrad Rust, erster
Turnwart; Fred. Snlzbacher, zweiter Turnwart; Karl Schenner,
Schrislwart; Hans Schrammayr, dessen Stellvertreter; Josef Grill,
Säckelwart; die Herren Benedikt Zopf und Franz Gschwandtner als
Zeugwarte.
Am 17. Februar halt obgenaunter Verein im Gasthofe deS
Herrn Ed. von Sydler seinen fünfjährigen Stiftungsball ab, wozu er
alle Freunde und Gönner der edlen Turnsache hiemit einladet.
Während der Raststundc werden Turnübungen am Pferd und Barren,
Marmorgruppen aufgeführt; den Schluss der turnerischen Uebungen
bildet ein Säbelfechten. Die Musik besorgt das bewährte Jschler
Streichorchester.
Neuhofe« an der Krems» 4. Februar. (Christbaum­
feier.) Am 2. d. M. (Maria-Lichtmess) hielt die Tischgesellschaft
„Pfeifenclub" in Herrn Franz Mosers Saallocalitäten ihre erste
Christbaumfeier ab. Herr Pfarrer P. Sommer hielt eine schöne An­
sprache an die Zuhörer, worauf von vier Schülerinnen Gedichte sehr
gut vorgetragen wurden. Unter Aufsicht der hiesigen Schulleitung
fangen die Kinder das Weihnachtslied, welches vom Cooperator
P. Markus am Clavier begleitet wurde. Dann folgte die Betheilung
armer Schulkinder. Beschenkt wurden 28 an der Zahl, Knaben und
Mädchen, und zwar mit diversen Kleidungsstücken. Nach der Ber-
jheilung kam ein Claoiervortrag von Herrn Angermeier und schließlich
wurde' die Poffe „Der Mord in der Kohlmeffergaffe" von den Mit­
gliedern des „Pfeifenclubs" aufgeführt und verhältnismäßig sehr gut.
Der Besuch war ein vorzüglicher, so dass kein Plätzchen mehr zu
haben war. Alles stellte sich über den schönen Verlauf der Feier.
Besonderen Dank den edlen Kinderfreunden und Wohlthätern für die
zahlreichen Spenden. Einen Dank auch allen, die bei der Feier mit­
gewirkt und die Feier verschönern geholfen haben. Besonders verdient
gemacht hat sich der Obmann des Cbristboumcomilös Herr Wendelin
Fries, sowie dessen Gattin. Die Tischgesellschaft „Pseifenclub" kann
stolz sein auf ihre Feier.
St. Martin bei Traun, 4. Februar. (Unterhaltungs-
abend.) Die Beamten und Meister der Firma Peter Kubas Rachf.
veranstaltete» am 1. Februar in den festlich geschmückten, und elektrisch
TageS-Potz.
Hknichkebn» ^«^.j^estimratjimr-LocalMm eme« 'Unterhaltung^-'
abend, wacher sich zu einem wahren Familienfeste gestaltete. Der
Abend war auch vom Chef Herrn Fr. Schuld«, sowie von dem
Fabrikdirector Herrn Joh. Heuduk re. und von Gästen aus Linz und
St. Peter besuH. Es wechselten bald Zither- und Flügelhornvertrüge,
komische Declamationen und Gesang m bunter Reihe, so dass bis
zum frühen Morgen die fröhlichste und animierteste Stimmung
herrschte. Durch eine Jux-Tombola konnte der Witwen- und Waisen-
caffe deS „Allg. Ssterr. Werkmeister-Verbandes" in Reichenberg der
Betrag von 12 Kronen 84 Heller übermittelt werden.
Raab, 5. Februar. (Feuerwehrball.) Der gestrige BSll
der steiwilligen Feuerwehr Raab gestaltete sich zu einem echten, ge­
müthlichen Bürgerballe. Waren auch die Räume des Pilßl'fcheu
Gasthauses überfüllt, so griff doch eine recht stöhliche, animierte
Stimmung platz, und obwohl es beim Tanzm anfangs ziemlich eng
hergieng, wurde doch unermüdlich bis zum frühen Morgen getanzt,
und selbst ältere Herren sah man noch in schon vorgerückter Stunde
flott das Tanzbein schwingen. Ein reicher Flor reizender Frauen
und Mädchen zog di« anwesenden Herren unwiderstehlich zum Tanze
hin und diese widmeten sich auch diesmal mit Ausdauer diesem Ver­
gnügen, so dass Mauerblümchen nicht zu erblicken waren. Den Ball
beehrten fast sämmtliche Honoratioren deS OrteS mit ihrer Anwesenheit,
auch von Andorf war eine Gesellichaft von Herren erschienen und
seitens der Feuerwehren hatte sich die Filiale Steinbruck fast vollzählig,
die Feuerwehren St. Willibald, Enzenkirchen und Schulleredt aber in
starken Deputationen eingefunden. Das finanzielle Ergebnis war ein
recht günstiger und kann ein recht namhafter Betrag der Bereinscaffe
zugeführt werden.
Ried, 5. Februar. (Feuerwehrball.) Das Ballfest,
welches die freiwillige Feuerwehr in Ried am Sonntag den 4. d. M.
in Huber? SoallocalitSten veranstaltete, erfreute sich, wie alljährlich,
eines sehr zahlreichen Besuches. Die von Herrn Kirchtag (Vereins-
Mitglied) prächtig decorierten Localitäten waren in knrzer Zeit dicht
gefüllt, und musste so mancher wegen Platzmangel auf den schönen
Abend verzichten. Die rrchte Ecke des Saale? schmückte die Kaiserbüste,
umgeben von Blumengewächsen, während an den übrigen Wänden
Feuerwehrembleme, sowie eine reichlich ausgestattete Tombola, welche
während der Ruhestunde sehr viel Vergnügen bereitete, angebracht war.
An Festgästen waren anwesend: Bezirkshauptmann August Edlkr von
Cbavanne, Bürgermeister Hans Mnter und Deputationen der OrtS«
feuerwehren Neuhofen, TunvltSbam, Anrolzmünster imd Mehrnbach.
Um das Arrangement der Tänze hatte sich das Bereinsmitglied Herr
Schiffelhuber, um das Arrangement des Balles der gesammte Bereins-
ausschuss mit dem Comite, an dessen Spitze Herr Karl Thalhrmmer
stand, verdient gemacht. Lobend sei auch noch der tüchtigen Stadt­
kapelle, die unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Goldschald
ihre schönsten Tanzweisen erklingen ließ, gedacht.
Steyr, 5. Februar. (Steyrer Liedertafel.) Am
3. d. M. veranstaltete die Steyrer Liedertafel einen Familienabend
mit Tanzkränzchen. Die Casinosäle waren glänzend becoriert und bot
namentlich die Anordnung der verschiedensten Bosketts, aus denen
zahlreiche elektrische Glühlichter in den mannigfachsten Farben bervor-
lugten, ein reizendes Bild. Scho» lange vor Beginn sainmelte sich ein
zahlreiches, aus den vornehmsten Kreisen der Gesellschaft sich recrutie-
rendes Pubticum, und trotzdem die Veranstaltung nur als Familien­
abend geplant war, gestaltete sich dieselbe zu einem großen Bolle.
Die vielen reizenden Frauen und Mädchen entzückten durch geschmack­
volle und kostbare Balltoiletten. Die Regimentsmusik de? 28. In­
fanterie-Regiment? in BudweiS unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters Horny executierte mehrere Concertnummern in ausgezeichneter
Weise und wurden die Borträge derselben von dem andächtig
lauschenden Publicum mit verdientem Beifall ausgezeichnet. Besonders
ansprechend »virkte die von Herrn C. Feucht, Mitglied der Steyrer
Liedertafel, comvonierte „Gabrielen-Gavotte" durch ibre lieblichen
Melodien und ihre prächtige Instrumentierung. Hieraus eröffnete der
Vorstand Herr Tr. Angermaun mit der Gemahlin de? Bürgermeisters
Redl den Reigen der Tänze und wurde nunmehr Terpsichoren bei
den frischen, flotten Weisen, der Wilitärmusik in der. ausgiebigsten
Weise gehuldigt. Bon den zahlreich Anwesenden seien erwähnt
Bürgermeister Redl sainmt Gemahlin, Bezirkshauptinann Ripvelly,
Oberstlieutenant v. Vonelli sammt dem Officicrscorps der hiesigen
Garnison, Kreisgerichtspräsident Eigl sammt Gemahlin und Tochter,
Direktor Schönauer sammt Familie, eine große Anzahl von Gcmeinde-
rätbe« und viele Honoratioren der Stadt. Das Arrangement lag in
den Händen eines Comitäs, an dessen Spitze die Herren Eduard
Scheierl und Gustav Hape? standen, und welches seine Aufgabe
glänzend löste, wofür demselben herzlicher Dank gebürt. Erst in ftüher
Morgenstunde trennte man sich.
Hallein. 3. Februar. (Musikerstrike.) Dass bei dem heute
stattgehabten L-icheubegängnffse des Herrn Johann Georg Rettenwender,
Steinbruchmeister und Gutsbesitzer von Gamp, der hiesige Militär-
Veteranenverein ohne Musik ausrückte, hat mit Recht, da Herr
Rettenwender Mnstkbeitrag leistete, unangenehm berührt, doch ist die
Bereinsleitung vollkommen schuldlos. Der Sachverhalt »var nämlich
folgender: Nachdem das Ableben des Verblichenen, da er Mitglied
des Militär-Beteranenvereines war, angezeigt worden war, wurde
sofort seitens der Vereinsvorstehung behufs zahlreicher Betheiligung
am Leichenbegängnisse durch Anschlag der Partezette! rc. das Erforder­
liche in jeder Richtung eingeleitet und um Beistellung der Musik
Herr Kapellmeister ersucht, der die Bestellung übernahm und da?
sichere Erscheinen der complete» Musik zusicherte. Der Kostenpunkt
wurde auch erörtert und nach Uebercinkommen erledigt. Bei der
heute früh erfolgten Zusammenkunft der Vereinsmitglreder fehlten
nun die Musiker. Ein vorausgegangener kleiner Wortwechsel hatte
sie bestimmt, dem Leichenbegängnisse fern zu bleiben, sie machten aber
hievon keine Mittheilung und ließen demnach ihren Kapellmeister und
den Verein im Stich. Letzterer musste ohne Musik, da eine andere
nicht mehr erhältlich war, dem Leichenzuge folgen. Dieser Vorgang
der Musiker ist für den Verein höchst unlieb, für die Musiker aber
unter aller Würd«. Allseits hofft man, dass künftig ähnliche Fälle
vermieden werden.
Zell am See, 4. Februar. (Ra ngg elw ettkam pf.) Be­
günstigt von dem herrlichsten Wetter trafen gestern um l ;Al Uhr
und 11 Uhr vormittags die beiden Züge von Oberpinzgau und Tirol
dicht besetzt an. Unter den Klängen der wackeren Beteranen-Kapelle
von Zell am See hielt der Festzug durch die Jubiläumsstraße, den
Marktplatz und die Seegasse seinen Einzug im Hotel „Krone". Um
2 Uhr wurde zum Festplatze marschiert, welcher festlich geschmückt war.
Dort wurden die Ranggler vom Obmanne des Festcomites. Bürger­
meister L. Sterzinger von Zell am See aufs beste begrüßt. Um
3 Uhr war Beginn des Ranggelns. Als l. Sieger giengen hervor
Aegidius Koidl aus Reith bei Kitzbüchel, Franz Scharlcr aus Sulzau
bei Nenkirchen (Oberpinzgau). Der dritte Wettkampf wurde in der
festgesetzten Zeit von 20 Minuten nicht ausgetragen, der vierte Wett­
kampf musste wegen Verletzung des Auges des Rangglers unter­
brochen werden. Bei der abends 7 Uhr stattgcsun denen Preis-
vertheilung wurde der erste Preis Tirol, der zweite Pinzgau, der
dritte Tirol und der vierte Pinzgau zuerkannt. Nach Beendigung des
Ranggelns machte der Festzng noch eine Runde durch den Markt
zum Gasthose „Schwaigermetzger", woselbst die Preisvertheilung statt­
fand; kernige Reden wurden gehalten und Toaste ausgebracht. Mit
den von Innsbruck und Salzburg einlangenden Zügen kamen derart
viele Leute an, dass am Festplatze circa 3000 Zuschauer Kopf an
Kopf gedrängt standen. Abends beim Schwaigermetzger wars bis aufs
letzte Plätzchen gefüllt und erst als die Nachtzüge einige Fremde wieder
nach Hause führten, konnte um circa 12 Uhr ans Tanzen gedacht
werden, welches bis zum frühen Morgen dauerte. Zell am See hat
wohl noch nie im Winter so viele fremde Gäste beherbergt.
Salzburg,5.Februar. (Militär-Beteranenvereine.)
Am 2. Februar hielt im Mödlhamer-Saale der Erste Militär-
Veteranen- und Kriegervereiu seine 37. Jahreshauptver­
sammlung ab, welche nebst dem vollzählig erschienenen Vereinsausschusse
von circa 200 Mitglieder»» besucht war. Der vom Bereiussecretär
Herrn Thürstein verfassten interessanten Statistik »st zu entnehmen,
dass dieser Verein seit seiner im Jahre 1883 erfolgten Gründung an
Krankenuuterstützungen 39.105 fl. 93 kr., an Beerdigungs- und Musik-
kosten 20.485 fl: 44 kr. ausbezahlt hat. Hingegen wurde» in de»»
7. Februar 1900 Seile f
gtthainne fies 37jährigen Bestehens Söll wirklichen Hllitgliederr
52.475 fl. 2 kr., an NnstcmdSgebüren 3272 fl. 80 ft, an Beiträge»
der unterstützenden Mitglieder 20.819 fl. eingezahlt. Der RechmmgS-
abschluss für das Jahr 1899 weist ant dem vom Vorjahre verbliebenen
Barvermögen von 10.941 fl. 11 ft. die Gesammtsumme von 14.432 ft
75 ft. auS. Die Ausgaben im GegenstandSjahre mit 2873 fl. 49 ft
abgezogen ergibt sich ein reines Aktivvermögen von 11.559 fl. 22 ft.,
waS einer Vermehrung desselben von 247 fl. gleichkommt. Die Mit>
gllederbewegung in den 37 Jahren zeigt, dass während dieses Zeib
raumeS 45 Ehren-, 288 unterstützende und 690 wirkliche, zufamme«
also 1001 Mitglieder mit Tod abgegangen sind. Gegenwärtig zähl
der Stand 47 Ehren-, 288 unterstützende und 737 wirkliche, zusamme»
1072 Mitglieder. Bezüglich der Angelegenheit der Angliederung a»
den Reichs-Beteranenbund, wogegen sich schwerwiegende Bedenken uni
Anstände ergeben, wurde beschloffen, die Sache behufs Klarstellung bil
auf die nächste Generalversammlung zu vertagen. Unter Ausbringung
eines dreimaligen begeisterten „Hoch" auf den Kaiser, sowie auf das
Blühen und Gedeihen des Vereine? wurde die Versammlung ge­
schloffen.— Desgleichen hielt gestern der hiesige Feldmarschall Gras
Radetzky-Militär-Beteranen- und Kriegerverei»
sein« diesjährige Generalversammlung im gleichen Locale unter den»
Vorsitze de? I. Vorstandes Herrn Josef Schatz ab. Dem vom Vereins-
secretär Herrn Johann Pettan vorgettagenen Jahres- und Rechenschafts,
berichte ist zu entnehmen, dass der Verein mit Ablauf des Jahre»
1899 65 Ehren-, 121 unterstützende und 829 active, in Summe 1015
Mitglieder zählt. An Krankenunterstützung wurde im letzten Jähr,
1031 fl. verausgabt. Der Caffestand weist eine erfreuliche Zunahm»
von 1099 fl, 4 ft. auf. Die Einnahmen Betragen 4123 fl. 34 ft,
hi^u der Saldo vom Vorjahre mft 10.785 fl. 73 ft., zusammen
14.909 fl. 7 fr. Die Ausgaben beliefen sich auf 8024 fl. 30 ft., dahe»
sich ein reiner Vermögensstand von 11.884 fl. 77 kr. ergibt. In ab­
gesonderter Verrechnung besitzt der.Verein einen Reisefonds per 30 fl,
einen Evitavhienftnds für verstorbene Mitglieder mit 235 fl. Di»
Mustkcaffe hat an Einnahmen 1244 fl. 42 ft., an Ausgaben 348 fl
19 ft. zu verzeichnen und schließt mit einem Caffereste von 896 ft
23 kr., was eine Vermehrung desselben mit 56 fl. 64 kr. zeigt. Be­
züglich des am Communalfriedhofe zum immerwährenden Gedächtnisse
an die dahingeschiedenen Bereinsmitglieder zu errichtenden Gedenk­
steines wurde beschloffen, die Vorarbeiten einzuleiten und das Monn-
ment bis zum kommenden Allerheiligenfeste fertig zu stellen. Gleichwie
der I. Milstär-Beteranenverein, so beschloss auch der Feldmarschall
Graf Radetzkv-Veteranenverein die Angelegenheit der Angliederung an
den Reichs-Kriegerbund bis auf weiteres zu vertagen. Behufs Hebung
des kanieradschastlichen Verkehres unter den Mitgliedern wurde di«
Einführung einer allwöchentlich abzuhaltenden Kneipe beschlossen und
Herr Hartl zum Kneivwart gewählt. Die Herren Josef Schatz und
Anton Karl, welche seit vielen Jahren bestens wirkend an der Spitz«
des Vereine? stehen, wurden, und zwar ersterer wieder als I., letzterer
als n. Vorstand mit stürmischem Beifalle gewählt. Ebenso, mit Aus­
nahme der Herren Kaufmann Opferkuch, Krämer Winklhofer und
Straßenmeister Stößl, welche neu in die Vereinsleitung eintreten, der
gesammte alte, bewährte Ausschuss. Nach Schluss derGeneralversamm-
juna hielt noch lange eine stch daran anschließende gemüthliche Unter­
haltung, wobei eine Abtheilung der BereinSeapelle concertierte, die
zahlreich erschienenen Mitglieder beisammen.
Spitz a. d. Donau, 3. Februar. lDonauthalbahn.) Die
am Sonntag hier tagende Versammlung der Jntereffenten der Donau-
tbalbabn erfreute sich eines außerordentlichen Besuches. An derselben
nahmen über 200 Personen, großentbeil? Gemeindevorsteher und
Gemeindevertreter, nicht allein vom linksseitigen, sondern auch vom
rechten Donauuicr theil. Einer sehr eingehenden Erörterung wurde
in dieser eminent wickitigen Angelegenheit die Haltung der Regierung,
beziehrrngsweise ein Erlass des Eisenbahnministers besprochen. Der
Erlals lautet: „Das Eisenbabn-Ministeriuin ist durch unabweisbare,
vrincipielle Rücksichten verhindert, durch Gewährung eines
Fr o ch t ei» z uw eise? das Zustandekommen der gedachten Bahn
ans diesem Wege zu erleichtern, das Eisenbalu»-Ministerium nimmt
jedoch im Hinblicke ans die dem Bahnprosecte »:nzweifelhaft zukom­
mende w»rtsch'asttliche und verkehrsvolitilche Bedeu-
tilng keinen Anstand, schon jetzt seine vrincipielle Geneigtheit
ausnisprechen, der Frage einer uuf anderem Wege zu bewerk­
stelligenden finanziellen Beihilfe' des Staates zu Gunsten des Bahn-
prosecteS näher zu treten." Dieser Erlass wurde, da in demselben
keine präcift sichere Gewähr für das Projekt zu finden ist,
mit wenig Genirgtbuuna ausgenommen. Nach zweistündiger, sehr
reger Debatte der Herren Jedeck, Dr. Mayreder und anderer wurde fol­
gende Resolution lKleemann aus Krems) einstimmig angenommen:
„Die beute in Stutz in 'Angelegenheit der prosectierten linksseitigen
Donauthalbalm Krems—Grein versammelten Vertreter der im poli­
tischen Bezirke Krems gelegenen Gemeinden: Spitz, Krems, Laiben,
Dürnstein, Weißenkirckien, Joching, Wösendorf, Schwallenbach, Agg-
stein, Goflam, Emmersdori, Rautendors, Habruck, Mühldorf, Fabrn-
dorf, Elsarm: weiter derGe:neinden Melk, Weitenegg, Leiben, Rossatz.
Ober- und Nnter-Arndorf sprechen dem niederösterreichischen Laudes-
auöschuffe für sein Eingreifen zu Gunsten des Bahnbaues ihren
wännsten Dank auS, sie hoffen, dass es dem vereinigten
Zusammenwirken gelingen wird, ehestens jene Grundlagen
zu schaffen, welche für einen ungestörten Fortgang der Arbeiten er­
forderlich sind. Die Bevölkerung des linken DonauuferS. sowie
die des dazu gehörigen Hinterlandes, welche durch eine beinahe
künstliche Ausschaltung aus dem Weltv erkehr dem
wirtschaftlichen Verfalle entgegensieht, strebt schon
seit vielen Jahren die benannte Bahnverbindung an und würde,
nachdem die am 26., 27. und 28. April 1899 stattgefunden« Tracen-
revision lant ministerieller Erledigung mit günstigem Erfolge endete
und die Vorbedingungen zur Inangriffnahme des Detailprojectes
gegeben sind und seither Zeit gewesen 'wäre, die erforderlichen amt­
lichen Vorarbeiten abzuschließen, durch eine Unterbrechung der
Arbeiten in die größte Unruhe versetzt werden; sie erwartet
daher, dass nuninehr auch der S t a a t durch eine seinen größeren
Kräfte,» entsprechende Leistung die Ausführung des Bahnprosecte?
vollkommen sicher stellen wird. Uin diesen Anschauungen der
Versammlung au maßgebender Stelle Ausdruck zu geben, entsendet
dieselbe au den Herrn Eisenbahnminister eine Deputation, welche
ihm die Bitte vortragen soll: Der Staat möge entweder die Bahn
selbst bauen oder einer Privatiinternehmung jene finanzielle
Beihilfe gewähren, welche da? Unternehmen sichert. Ueber
Initiative des Herrn Gemeinderathes Sache aus Krems wurden in
die Deputation folgende Herren gewählt: Jede! aus Spitz, Klee­
wein aus Krems. Mang aus Weißenkirchen, Prinz! aus Melk
und Herzog aus Rossatz Eine zweite Resolution des Herrn Sache
aus Krems: „ES wäre weit angezeigter, die Hälfte der der Dona u-
Dampfschiffabrt S-G es e lisch aft gewährten JahreSsubven-
tion im Betrage von 250.000 fl. zu entziehen und lieber zum
Ankauf von Stamm actien der Donailtholbahn zu verwenden,
da die Gesellschaft ohnedies nichts leiste und das Geld zu obigem
Zwecke eine beffere Verwendung fände", wurde ebenfalls einstimmig
angenommen. Ueber das Ergebnis der Deputation bei dem Eisenbahn«
minister wird seinerzeit berichtet werden.
Waidhofen a» der Wbs, 5. Februar. lF r e i w i l l i g e
Feuerwehr.) Di- Generalversammlung der hiesigen fteiwilligen
Feuerwehr fand am Sarnstag im Gasthofe Stümfohl statt. Der Vor-
sitzende, Omann Julius Jax, eröffnete die Versammlung, begrüßte
die Theilnehiner, unter ander»» auch den anwesenden Bürgermeister
Baron Plenker. Aus dem Jahresberichte ist zu entnehmen, dass der
Verein 1 Ehrenmitglied, 300 unterstützende und 135 ausübende Mt-
glicder enthält. Die Feuerwehr wurde im abgelaufenen Jahre sieben-
mal alarmiert; thättg war sie bei 3 Bränden. Große Verdienste er-
warb sich die Feuerwehr bei der Hochwasserkatastrovbe am 13. 14
und 15. September, »vo die Mannschaft durch 24 Stunden ununter­
brochen im Dienste stand. Der Obmann drückte seinen wärmsten Dank
allen Förderern des Vereines, insbesondere der Gemeindevorstehung
der Sparcaffe und den unterstützenden Mitgliedern aus. Die Berichte
der anderen Functionüre wurden zur beftiedigenden Kenntnis ae-
nommen. Bürgermeister Baron Plenker dankte iin Namen der Ge-
meinde allen Mitgliedern und dem Ausschüsse für ihr bisheriges eiftiaes
Wirken. »nSbesonde« für das zielbewusste und wüthige Eintrete»,^ so-


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite l Änz, Mittwoch
wie den bewiesene« GMeknssittt wähttnd der Hochwasserkatastwp^
Lei der hierauf vorgenommene» Wahl Giengen air Rottenführer her­
vor: SteigeraMeilung: Friedrich Schreiner, Anton FuchSIuger and
Josef Pieringer; Spritzenabtheilar«: Michael Pokerschntzg, Angust
Koch und Franz Effner; Schlonchhydrüntea-Abtheilung: Eduard Noll»,
Josef Wiudenberger und Josef Reitbauer. Nachdem der Hwmmn
allen Erschienene» den Dank ausgedrückt hatte, fotzte Schluss der
Versammlung.
Tagesneuigkeiterr.
sSlnS der «Wiener Zeitung".j Verliehen: Dem
Obersten des Landwebr-JnfanterierrgimenteS Zara Josef L u l i t
der Adelstand; dem Professor an der Handels- und nautischen
Akademie in Triest Dr. Michael Stenta aus Anlass der
Versetzung in den Ruhestand der Kranz Josef-Orden; dem
Kanzleiosstcial bei der Forst- und Domäuendireetion in Wien
Johann I a n i k der Titel und Charakter eines Kanzlciodjuucten.
— Ernannt: Hofrath im zeitlichen Ruhestände Dr. Max
Schuster Edler non Bonnott und Oberfinmizrath der
galizische» Finanzprocuratur in Lemberg Dr. Alexander Balko
zu Räthen des BerwaltungsgerichtShoseS.
(Influenza.) Aus München, woselbst die Influenza
sehr stark grassiert, wird berichtet, dass die öffentlichen Kranken­
häuser überfüllt find und man bereits beginnt, die Schulen, in
welchen der Unterricht wegen Maffeuerkrankungen der Kinder
sistiert werden musste, zur Aufnahme von Jnfluenzierten
herzurichten.
(Czechische Brutalität.s Gablonz, 5. Februar. Nach
wiederholten Ruhestörungen und Excessen seitens hier lebender
Czcchen wurde heute nachts der 18jährige Fachschüler Karl
Heidrich, Sohn eine? hiesigen Bürgers, auf dem Heimwege
durch die Thalstraßc in Begleitung seines BaterS und Onkels
von vier Czechen überfallen, misshandelt und durch Messerstiche
in die linke Schläfe schwer verletzt. Die deutsche Bevölkerung,
durch diesen neuerlichen Vorfall mit Recht empört, verlangt die
schärfste Bestrafung der Schuldigen und fordert den behördlichen
Schutz gegen die fortwährenden Uebergriffe der hier wohnrnden
Czechen.
(Der LiebeSroman «ine? Negers.) Don der Kaiser
Franz Joses-Brücke in Wien ist SamStüg nachts ein Münn
0t den Donüustrom gesprungen.und sogleich in den WÄen ver­
schwunden. Der Selbstmörder ist in.it dem Wanderlehrer Walter
Pnrncß vom Stamme der Dualla-Neger aus Groß-Balanga
»».Kamerun identisch. Walter Äärneß, ein hochtntelligentec und
lehr gebildeter Mann von 21 Jähren, ist durch LiebeSgram in
den Tod getrieben worden. Seine LebeUsgeschichte klingt wie
ein Roman. Der Schwarze war der Sohn eittkS nneivilifierten
Negers in Kamerun. Als er sieben Jahre alt war, lief das
Schiss des englischen Admirals Barneß die Küste von Kamerun
an. Dem britischen Admiral gefiel der Junge. Er überredete die
Eltern, ihm dm Knaben zu überlassen und nahm ihn mit sich.
Der Admiral behandelte ihn wie.dm eigenen Söhn. Er gab
4hm seinen eigenen Namen Barnes; und nahm ihn nach London
mit, wo er ihm, dem Knaben, in einem der elegantesten In­
stitute eine Erziehung angedeihm lieh. die das gewöhnliche Maß
weit überragte. Die edle That d«S Admirals trug die besten
Früchte. Der Dualla-Junge war sehr intelligent und machte dem
Adoptivvater alle Ehre. Im Alter von siebzehn Jabren Hütte
der Jüngling feine Erziehung vollendet: er unternabm große
Reisen, die ihn erst nach Spanien. Nord- und Südamerika,
Mexiko und schließlich durch die ganze Welt führten. Barnetz
hotte ein offenes Auge für fremde Eigenthümlichkeiten. Er lernte
wandernd sieben Sprüchen und alS er nach Europa zurückgekehrt
war, war er durch seine Äeiscerltchgisse in die Lage versetzt, sich
mit Vorträgen reichlichen Unterhalt zu schaffe«. Er käm nach
Wim und quartierte sich bei einem älteren Fräulein in der
Allecgasse 38 ein. Hier wurde er bald bekannt und in der
ganzen Stadt war er. schon durch seine Hautfarbe, noch mehr
ober durch sein sonst hochin odern-curoPäisckieS AeußertS eine anst
fallende Figur. Er hielt Vorträge über Afrika und feine Welt­
reisen in fast allen Wiener Gymnasien und auch im OfficierS-
tochterinstitut in Hernals. Seine Borträge waren interessant und
trachten ihm ein ansehnliches Einkommen^ Zn feinem. Unglücke
verliebte sich Barnetz. Ein Mädchen aus Zürich, eine
Musiklehrerin, war feine Auserkorene. Barneß hielt um die
«nd deS Mädchens, das vor kurzem eine Stelle in Krems
bernahm, an und erhielt das Jawort. Der schwarze Bräutigam
ÄH furchtbar eifersüchtig. Die Berfchiedenartigkeit der Haut­
farbe und die dadurch in dem Neger gesteigerte Empfindlichkeit
erklären es. Es kam zwischen dem Brautpaärdeshälb zu£ Wertig­
keiten, die aber jedesmal wieder beigelegt wurden. Vor einigen
Tagen kam daS Mädchen nach längerer Abwesenheit nach Wien.
Zwischen den LiebeSleutcn kam es wieder zu einem Zwist —'
und diesmal schien der Bruch unheilbar. Am Samstag ver­
abschiedete sich Barneß herzlich von der Braut und von der
jOuartiergeberin nud gieng fort, ohne aber Selbstmordabsichten
zu äußern. Gestern agnoscierte die Braut die Kleider, die der
Selbstmörder von der Kaiser Franz Josef-Brücke zurückgelassen,
als Eigenthum Barneß'.
sGrostcr Brand.) Newyork, 4. Februar. Im
Geschästsviertcl Saint Louis brach heute früh ein Feuer
aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzenden Wänden
erschlagen; man befürchtet, dass cm dritter verbrannt ist. Der
Schade wird auf eine halbe bis zwei Millionen Dollars geschätzt.
Unter anderen wurde das Gebäude der Dcutschamerikanischen
Bank ein Raub der Flammen.
fAuch eine Frauenbewegung.) In B oston ist zwischen
Mädchen und Frauen ein heftiger Kampf entbrannt. Dir Ursache
desselben ist das Verlangen der Mädchen, dass in den Schulen,
Comptoirs, Aemtern, kurz an allen Anstalten, an welchen weib­
liche Kräfte beschäftigt werden, nur solche ledigen Standes ver­
wendet werden. Um dies durchzusetzen, haben die Mädchen von
Boston einen Verein gebildet, der sich „Verein zur Wahrung
der Mädchenrechte" nennt. Das Ziel deS Vereins ist, nicht zu­
zulassen, dass eine Steve von einer verheirateten Dame besetzt
werde, so lange noch unverheiratete Bewerberinnen für dieselbe
vorhanden find. Der Krieg wird insbesondere von den Mädchen,
welche in den Restaurationen «nd Fabriken beschäftigt sind, mit
besonderer Schärfe geführt.
^Kaiserin Josestne.) Wenn Extravaganz und ei» un­
beschränkter Credit imstande sind. eine Frau glücklich zu mache«,
so muss Napoleons I. Gemahlin, die Kaiserin Josefine, zu de»
glücklichsten Frauen der Welt gehört haben. Dieselbe war so putz­
süchtig, dass sic den Anzug vier- bis sechsmal am Tage wechselte
and ein neues Kleid nie mehr wie zweimal anzog. Sie gebrauchte
in der Woche drei Dutzend Handschuhe und Schuhe, trug nie
Wäsche, die schon gewaschen war, und zog dasselbe Paar Hand­
schuhe oder Schuhe nur ein einzigeSmal an. Dir Spitzenkrausen
ihrer Nachthemden kosteten durchschnittlich r-o bi? 100 Kronen.
Alle drei Monate wechselte sie ihre Diamanu„ und anderen Ju­
welen, oder ließ dieselben nach der neuesten Mode umfassen;
Piermol im Jahre wurden ihr Geschirr, ihr Mobiliar und die Ta«
T»ger-Pok.
^eien ihrer Znmncr erneuert. Sie hatte 36 Pferde in ihrem Privat-
marstall, und ihr Oberstallmetst« hatte dir Verpflichtung, mouat-
lich zwölf neue Pferde anzuschaffen. Einmal im Monat empfingen
alle Diener, die in dm Diensten der Kaiserin standm, ume Livr«n,
«nd ebenso wurde alle Monate ihre Garderobe unter ihre Ehren­
damen vertheilt. Durch Berührung eines Knopfes konnte sie für
ihr Bad jedes erdenkliche Parfum sich verschaffen, den» die Hähne
enthielten stets die feinstm Wohlgerüche tm Werte von 12.000
Francs. Wenn sie das Bad zu verlassm wünschte, so brauchte
sie nur eine Klingel zu berühren und sofort wurde sie durch einm
Mechanismus in ein elegantes, durchwärmtes und parfümiertes
Bett befördert.»•«
Tageskalrnder.
Mittwoch, bett 7. Februar. Katholiken: Romuald: Drostanten:
Richard.— Sonnenaufgang 7 Uhr 25 Minuten.— Sonnenunter­
gang 5 Uhr 4 Minuten.
Witterung vom 6. Februar.
^ Barometer Hygrometer «asierftand
Sdqer Höbe Me»r««h0ht
8 Uhr abends.. 729%, 753«i» 68'/. 17% unter Null
8 Mr früh... 727-t. 751"% 80'/. 23%,„
4 Uhr nachm... 726-% 750"% 60'/« 27%,
Thermometer vom 5. Februar 4 Ubr nachm, bi« 6. Fckruar
4 Uhr nachm. Maximum+ 6* C. <+ 5* 91.). Minimum +1* T.
+ 1" 31.1
Witterung-telegramm: Wien. 6. Februar. Ein Luit-
btuckminimum per 745 bis 780 Millimeter befindet sich über Ost­
frankreich, ein zweites an der Ostküste von Italien; daS Maximum
ver 765 bis 760 Millimeter befindet sich über Schottland; unbestimmte
Windrichtung, neblig, stellenweise Niederschläge, keine wesentliche
Aenderung der Temperatur, schwache Müde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
mtt Kraut, Griesschmarrn.
Versammluttgen, Coneerte re.: 3 Uhr nachmittags Ge-
meinderathssitzung Linz; 8 Uhr abends in den VeremshauSsälen
OfficierSball; Wochenversammlung der AlpenvereineS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvlänguisdom;
Muieum FraneiSro-Tarolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geSffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- Und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landbaur-
oottal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und BSstlingberg mit der
elektrischen AdbüsionSbabn: Säle des SauimSnnischrn BereinShauseS;
ZohanneS-Statue von Siaphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 6. Februar.
(Fremde Medaillen.) Der Kaiser Hai den Nach­
benannten die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der
denselben von dem Könige von Dänemark verliehenen Medaillen
ertheilt, und zwar dem Wachtmeister Josef Weitzenböck des
LandeS-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz für die kleine
Goldmedaille; dem Gendarm Titular- Wachtmeister Sebald
tthlik. daun den Gendarmen Titnlar-Postensührern Franz
Augustin, Johann Tikal, Johann Roither. Heinrich
Schram. Johann Tomaschek und Friedrich Blaschke;
ferner den Gendarmen Johann Paurberger und Franz
Steinkellner, sämmtliche de? LaudeS-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 8 in Linz, für die silberne BelohnungS-Medaille.
(Fürst Camillo Starhcmberg -f.) Das Leichenbegängnis
des Fürsten Camillo Starhemberg fand gestern nachmittags
in Wien mit den militärischen Ehrenbezeugungen statt, die dem
Verstorbenen seinem Range nach— als Lieutenant a. D.—
zukamen. Vor dem Palais in der Grillparzerstraße hatte um
1 Uhr ein Zug zn Fuß deS Uhlanen-Rcgiments Nr. 8 mit
der Musik des Infanterie-Regiments Nr. 26 Ausstellung ge­
nommen. Um *1,1 Uhr hoben Uhlanen-Unterofficiere den Sarg
und stellten ihn auf den Galawagen der Entreprise iwimiw
Die Angehörigen folgten dem Sarge, den Uhlancn und
Bedienstete der Entreprise mit Windlichtern und Wappen um­
gaben. Der Verein der Oberösterreich» kam mit umflortem Banner.
Unter den Klängen des Bcethoven'schen Trauermarsche? bewegte
sich der Zug zur Votivkirche, vor der ein berittener Zug Uhlanen
stand. In der Kirche hatten sich eingefunden: Der Herzog von
Cumberland mit dem G. d. C. Frecherm v. Werjebe,
der erste Oüersthofmcister FML. Rudolf Fürst zu Liechten­
stein, Minister Graf Goluchowski, Oerstkümmcrer Graf
AbenSperg-Traun, der Präsident deS Herrenhauses Alfred
Fürst Windischgrätz, General-Adjutant G. d. C. Graf
Paar, LandeSvertheidiqungSminister FZM. Graf WelserS-
heimb, Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, die Statt­
halter Graf KielmanSegg und Graf Go«ß, die Garde-
CapitSne G. d. C. Graf Palffy und G. d. C. Josef Prinz
zu Windischgrätz, die übrigen obersten Hofchargen, Präsident
Dr. Ernst v. P len er, die Sectchnscheis Gras Szc cse n und
V. Jnama-Sterncgg, Minister a. D. Freiherr v. Glanz,
fast alle in Wien stationierten Generale und zahlreiche Mit­
glieder der Aristokratie, Herrenhausmttglicder, Reichsraths-
Abgcordnetc, der Obmann veS oberösterreichischen Jagdschutz-
vereines in Wels Dr. Ritter, kaiserlicher Rath Huber an
der Spitze einer Dcputmion des Jagdclubs, Abordnungen des
Linzer Trabrcnnvereincs, des Militär-BetcranenvereineS Fürst
Starhemberg und viele andere. Die Einsegnung vollzog Prälat
Dr. Gottfried Marsch all. Nach erfolgter Einsegnung wurde
der Sarg aus den Westbahnhof gebracht, um nach Wartberg,
Station Gaisbach, überführt zu werden.
(Silberne Hochzeit.) Heute feierte Herr Joh. Böhm,
Maschinenmeister der k. k. Staatsbahmn, mit seiner Gemahlin
Magdalena das Fest der silbemen Hochzeit im engste»
Familienkreise.
(Vermählungen.) Am 4. d. M. hat sich Herr Doctor
AloiS Kröpft, AdvocaturS-Coneipient, mit Frau Josefine
Gschwandtner, Private in Linz, vermählt.— Am
14. d. M. findet in der Stiftskirche in Lambach die
Vermählung des Fräuleins Marie A u g n c r. HauSbcsitzcrS-
tochter daselbst, mit Herrn Karl Rücker, Viktualienhändler in
E n n §, statt.— Unter dem 5. d. M. wird unS auS Waid-
hofen an der DbbS geschrieben: Die Tranung der Tochter
unseres Bürgermeisters Herrn Dr. Theodor Freiherr« von
S ienkcr, Freiin Rosa v. Plenker, mit Staithalterei-Secretär
uido Freiherrn v. Lazarini, findet am 24. d. M. um
1 Uhr nachmtttagS in der hiesigen Stadtpfarrkirche statt.
(Anerkennung.) Die Statthalterei fand mit Rücksicht
auf die anerkennenswerte Hilfeleistung bei der im September
1899 eingetretenen Hochwasser- Katastrophe dem Fischerknechte
Franz Hager in Wels, Fischcrgaffe Nr. 31, und dem Schiss­
manne Mathias Hummer in Wels, Traungaffe Nr. 19, je
eine Geldbelohnung von 40 Kronm zuzuerkennen.
(Todesfälle.) Am 5. d. starb in Urfahr Herr Heinrich
D a» g l, Staatsbahnbeamter i. P., im 80. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch de» 7. d. »m 4 Uhr nach-
7. Februar 1900 Nr. SS
msttagS vom Haust Untcrfelbem Nr. 8 ans statt;— Man
schrei« unS auS Taxenbach, 8. d. M.: Herr Johann
Binder Ritter vou Degenschild, SteueramtS-Controlor
in Taxe«dach, ist am 2. d., 48 Jahre alt, im Allgemeinen
Krankenhaus in Innsbruck gestorben. Dessen Leichenbegängnis
fand am 4. d. M. nach dem städttfchm Friedhose in Innsbruck
stlttt. Der Verstorbene war, wie hierorts bekannt, ein sehr
ehrenwerter Charakter und tüchtiger Beamter und wird dessen
zu frühes Ableben hierorts um so mehr betrauert, als er von
ledermann geliebt uvd geachtet war und sich der besten Sym­
pathien im Kreise der Beamtenschaft und der Bewohner Taxen-
bachS erfreute.
(Deutscher Club.) Donnerstag de» 8. Februar abends
6 Uhr im Kupferzimmer deS Kaufmäunischm BereinShauseS
Borttagsabend. Herr Josef Sam es über „Geschichte der
Linz—Budweiser Pferdebahn". Bon Mitgliedern eingeführte
Gäste find willkommen.
(Hochwasserschäden.) Die Statthalterei hat der Gemeinde
Wels behufs Wiederherstellung der durch das Hochwasser im
September 1899 zerstörten und beschädigten Communicatwnen
und deren Objecte auS dem Nochstandscredüe eine nicht zurück­
zuzahlende Unterstützung in der Höhe von 207,. des vom
Landesbauamte hiefür berechneten Aufwandes, sohin im Bettage
von 13.600 X bewilligt.
(Verein der Aerzte in Oberosterreich.) Die Sectio«
Linz hält am Donnerstag den 8. Februar d. I. um 8 Uhr
abends im Hotel „Erzherzog Karl" ihre Monatsversammlung
mü folgender Tagesordnung ab: 1. Dr. Heiser: Ueber posthe-
miplegische Athetose, mit Krankenvorstelluug. 2. Dr. Fritz
Müller: Ueber natürliche und künstliche Säuglingsernährung
und die Nothwendigkeit der Beschaffung von „Krndermilch".
3. Standesaugclegenhetten.
(Alpenverein, Sektion Linz.) Der am 31. v. M. ab­
gehaltene Bortrag des Herrn Fachlehrers Brosch über „Pflanzen-
leben an der Schneegrenze" fand eine zwar nicht sebr zahlreiche,
dafür aber um desto aufmerksamere Zuhörerschaft. In der That
bot der Vortragende eine solche Fülle von interessanten Einzel­
heiten, dass der außerordentliche Beifall, der dem Redner gezollt
wurde, vollauf verdient war. Besonderes Interesse bot die
Darstellung der Schutzmittel der Alpenpflanzen gegen den Ein­
fluss der Kälte der alpinen Region, eine Darstellung, die der
Vortragende mit voller Beherrschung des Swffes zu einer
äußerst anregenden zu gestalten wusste.— Für Mittwoch den
7. d. M. ist cs der Section gelungen, die bekannten Fußwanderer
Herrn und Frau George O'M a l l e y zu einem Vortrage über
chre „Reise um die Welt zu Fuß" zugewinnen. DaHerr
George O'Malley die deutsche Sprache nur wenig beherrscht,
so wird seine Gatttn sprechen. Der Vortrag dürfte daher be­
sonders für Damen steh interessant gestalten, und es werden
daher die Damm der Mitglieder und Gäste der Section zu
zahlreichem Besuche dieses Vortragsabendes eingeladen. Die Ver­
sammlung findet im Speisesaale des Hotels „Krebs", 1. Stock,
statt und beginnt um 8 Uhr abends. Von Mitgliedern ein­
geführte Gäste willkommen.
(Christlicher Mittterverein.) Wir werden ersucht, mit­
zutheilen, dass in den Ausschuss außer den bereits gestern ge­
nannten Frauen auch Frau E b e n h o ch, Gattin des Landes­
hauptmannes, gewählt wurde.
(Fasching.) Mittwoch den 14. d. findet das Kränzche»
der Beamten und Unterbeamtcn der Staats-
bahnen in Ried in Jungretthmaicrs Saallocalitäten, am
18. d. das Kränzchen der Liedertafel in Thalbauers Saal-
localitäten und am 25. d. ebendort der Turner-Masken­
ball statt.
(Oberösterreichischer Bolksbildungsverei«.) Ber-
gangenen Sonntag nachmittags hielt Herr Lehrer Joses
Aumayer einen Borttag über „Fernmessen ohne In­
strumente". In seinen äußerst fesselnden und von tüchtigen
Fachkenntnissen zeugenden Ausführungen besprach der Vor­
tragende zunächst den Begriff der „scheinbaren Größe" eine?
Gegenstandes, gemessen durch dm Gesichtswinkel in Bogen­
groden, und deren Abhängigkeit von der Entfernung und der
wahren Größe, wobei er gleichzeitig daraus hinwies, dass das
runde Verhältnis 1: 57 der scheinbaren Größe zur Entfernung
des Objectes ein für die praktische Fernmessung äußerst brauch­
bares und einfaches sei. An mehreren recht glücklich gewählten
Beispielen aus dem Leben zeigte der Vortragende die An­
wendung deS obigen Verhältnisses bei der Bestimmung von
Distanzen, machte auf die relativ große Genauigkeit dieser
Methode aufmerksam, besprach die einfachsten Hilfsmittel der
Schätzung von Sehwinkeln und die Grenze der Wahrnehmbar-
kctt irdischer und himmlischer Körper. Zum Schluss erklärte der
Vortragende die Verwendung des Fernrohres für sich zur Be­
stimmung der scheinbarm Größe und EMfemung terresttischer
Objecte, sodann den Begriff der „Parallaxe" und die Messung
der Entfernung der Gestirne. Die gediegenen Ausführungen des
Bortcogcndm, welcher 17, Stunden sprach, wurden von Seite
der Zuhörer mit größter Aufmerksamkeit verfolgt und fanden
ungetheiltcn, reichsten Beifall. Es wäre nur zu wünschen, dass
auch solchen, vielleicht etwas schwierigeren mathematischen und
naturwissenschaftlichen Themen, die eher praktisch von der
größtm Wichtigkctt find, vom weiteren Publicum dasselbe all­
gemeine Interesse gewidmet würde, welches die fleißigen Zuhörer
den literarischen und historischen Vortragsstoffen stets entgegen-
bringen.— Kommenden Sonntag den 11. d. M. hält Herr
A. M. Pachinger, emeritirter Archäologe vom Hofmuseum,
einen Vortrag über „Psahlbauten".
(Lehrer-Familienabend.) Zum Zwecke eines kollegialen
Verkehres veranstaltet die hiesige Lehrerschaft am Samstag den
10. d. M. im Saale „zum schwarzen Bären" einen Familien-
abend, dessen sehr abwechslungsreiche Vorttagsordnung einen
Vortrag eigener Dichtungen des Herrn Professors Edward
Samhaber, Vorttäge de§ Passy-QuartettS (H. E. Nadler. Wels,
A. Kömgsdorser, G. Kren« und O. Pafly, Clavier Herr Karl
Zechmter), gemischte Chöre, ein Quintett (Clavier Frau
Görrsch, Vwla Herr Gräflinger. Violine Herr Görisch, Cello
Herr Grubbauer, ContrabasS Herr Königsdorser), Duette für
»nd Bariton, Orchestervorträge, eine Theatervorstellung
(„Zu Befehl, Herr Lieutenant", Schwank von Julius Schröder)
und rrne hettere Seme mchält. Zu diesem Abmde, der seb-
anlmiert zu werden verspricht, find Lehrer und Lehrerfrmnde
eingeladen. Eintritt frei.
Besprechungsabend in Leonding.)
Der nächste landwittschaftliche BesprcchungSabend findet am
Mittwoch dm 7. d. M. um 5 Uhr nachmittags in Herrn
c*Gasthmlse in Leonding statt und gelangen
außer anderen landwirtschaftlichen Fragen auch solche über
FruhiahrSanbau, Sammwechfrl, Obstbaumpflege :c. zur 58er-
«!» n. Ü2: Bestellungen von Saatgetreide, Phosphatmehl,
A^Htlffermitteln re. werden entgegengenommen. Zahl­
reicher Besuch erwünscht.,


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 29 Lmz. Mittwoch
’ (Arbeiter-Unfallverficherung.) Für jene Betriebs«
Unternehmer, welche gegen die demnächst zur Zustellung ge­
langenden Entscheidungen über die Eimeihuug ihrer Betriebt
Einspruch erheben wollen, diene zur Vermeidung der
leider nur allzu ost eintretenden Versäumnis
der Einspruchsfrist zur Kenntnis, dass derartige Ein­
sprüche im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen längstens
binnen 14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung ab
gerechnet bei der politische» Landesbehörde des be­
treffenden Landes (k. k. Statthalterei in Linz,
Innsbruck, k. k. Landesregierung in Salzburg)
einzubringen find und kommt nur der Tag deS Einlangens bei
der genannten Behörde bei Beurtheilung der rechtzeitigen
Einbringung in Betracht. Es ist daher womöglich zu ver­
meiden, Einsprüche bei der Arbeiter-UnfallverficherungS-Anstalt
in Salzburg, politischen Bezirksbehörde, Gemeinde u. dgl. ein­
zubringen. Die Einsprüche find sammt den bezüglichen Beilage«
gemäß Z 56 U.-G. stempelfrei. Es empfiehlt fich aus
Gründen der Vereinfachung, i» jedem Falle das Origi-
nal der angefochtene» Entscheidung dem Ein­
sprüche anzuschließen.
(Weißer Ball der Liedertafel „Frohsinn." Wir
haben unserem gestrigen Berichte über obigen Ball noch einiges
nachzutragen. Unter dm Theilnehmem an dem Feste befand
fich auch der Ehrenvorstand der Liedertafel „Frohsinn", Herr
Stadtrath Mil deck mit Gemahlin und war Gegenstand einer
spontanen Ovation, die ihm der „weiße Gesangverein" dar­
brachte. Auch seien noch eine elegante Libelle (Frau Docwr
Müller) und ein herziges Bebe (Fräulein Mittermüllner)
mit einer gleich costümiertm Puppe erwähnt. Weiter sei ver­
zeichnet, dass die schöne von der Firma Weiß und Mayrhofer
beigestellte Blummdecoration nicht dm einzigen Schmuck deS
SaaleS bildete, sondem dass dort an der Stirnseite auch daS
Bild eines Pierrot und am Treppenaufgänge zwei lebensgroße
Maskenfigurm, sämmtliche gemalt von dem Mitgliede der Lieder­
tafel Herm Uhlik, angebracht waren.
(Bortrag der Weltbummler im Redoutensaale.) Der
Fußreisende Herr George O'Malley ist vor wenigen Tagen
m Linz eingelangt, und zwar in Gesellschaft seiner Gemahlin,
einer Burin, die er am Tage vor Antritt seiner Fußreise um
die Welt geheiratet hat, Md die ihn nun auf seiner Fußwande-
nmg begleitet. Herr George O'Malley wurde zum Welt-
fußreismden durch einm Streit um die Weltmeisterschaft zwischen
ihm und dem Meisterfußgänger Australims namens Fontein.
Malley, seines Zeichms Kunstblumenfabrikant in Montreal, hat
als begeisterter Sportsman zahlreiche Fußtouren unternommen
Md hielt fich für berechtigt, sich den Titel eines Champion „of
tho world- beizulegen. Diesm Titel machte ihm der genannte
Fontein streitig. Es kam infolge deffen zn einem Conflict zwischm
der weißen und der schwarzen Raste, dmn Fontein ist Neger.
Dieser Streit währte in dm Sportblättem Monate hindurch,
bis endlich 1897 von den Clubs „Newyork Herold", „San
Francisco Herold", „Lomir" iu Montreal Md „Mirror of Life"
üt London abgemacht wurde, eine Summe von insgesammt
75.000 Dollars zu deponierm, welche demjenigen von beidm
Fußgängern zufallen solle, der zuerst innerhalb fünf Jahren eine
Fußreise um die Welt vollendet haben würde. Für die muthige
Frau, welche ihren Gatten begleitet, wurde noch. außerdem eine
Summe von 20.000 Dollars zusammmgeschossm, wenn sie die­
selbe Tour wie ihr Gatte zurücklegm würde, der Dame wurde aber
die Begünstimmg gewährt, die Reise auch mit der Bahn zu machm.
Bon dieser Begünstigung hat sie jedoch bisher nur sehr wenig
Gebrauch gemacht. Unter den Bedingungen, welchen sich sowohl
O'Malley als seine Frau wie auch Fontein unterwerfm mussten,
befindet stch auch die, dass fie die Reise um die Well ohne Geld
unternehmen müssen. Ihren Lebensunterhalt müssen sie sich auf
der Reise durch Vortrage und den Verkauf von Ansichtskarten
erwerbm. Ein solcher Vortrag wird nun auch in Linz gehalten
werden, und zwar, wie wir bereits erwähnten, Mittwoch den
7. d. M., nachmittags 3 llhr, im landschaftlichen Redoutensaale.
Die Frau ist der deutschen Sprache vollkommen mächtig. Der
Vortrag wird sich demnach ganz interessant gestalten, da die
beiden Weltbummler ziemlich viele Abenteuer erlebt haben. Sie
haben bereits von den 35.000 cnglischm Meilen, die fie auf ihrer
Weltreise zurücklegen müssen, vom 20. Oktober 1897 bis jetzt fast
20.000 absolviert.— Der Vorverkauf der Karten findet an der
Theaterkasse, von 2 Uhr nachmittags ab an der Caffe im land­
schaftlichen Redoutensaale statt.
(Trabersportliches.) In der am 31. Jämer in Lam­
bach unter dem Vorsitze des Vicepräfidenten des Linzer Trab-
Rennvereines, des Herrn Anton Jancovsky, Edler von
Mayenhorst, abgehaltenen Sub-Enquete der oberöster. Vereine
mit Traberbahnen 2. Classe wurde das von genanntem Herrn
ausgearbeitete Totalisateur-Reglement einstimmig angenommen,
desgleichen die Propositionen des Herrn Franz Stein dl,
Secretür der Lambacher Sparkasse, welcher nunmehr definitiver
Totalisateurleitcr sämmtlicher licenzierter oberösterr. Traber­
bahnen, mit Ausnahme von Altheim, ist. Vertreten waren die
Vereine Braunau, Gmunden, Linz, Ried, Steyrund
Wels. Bürgermeister Köttl von Lambach und Hauptmann
Ehrmann des dortigeu Staatshengstendepots waren gleichfalls
anwesend und beehrten die Versammlung durch Ansprachen.
Durch das äußerst liebenswürdige Entgegenkommen des Depot-
Commandanten, Majors Grafen Huhn, wurde es den Dele­
gierten an der Enquete ermöglicht, das Staatshengstendepot in
Stadl, in welchem fich gegenwärtig circa 180 HenAte befinden,
zu besichtigen: nach erfolgtem Rundgange in den Stallungen
wurden den Besuchern Hengste verschiedener Rassen vorgeführt.
Für die gestattete Besichtigung, welche für die Theilnehmer
ebenso interessant als lehrreich war, gebürt dem Commando
und den Herren Officieren des Depots, welche die Güte hatten,
die Führung zu übernehmen. Dank.
(Wildfütterung.) Aus Ebensee, 6. d., wird MS ge­
schrieben: Das interessante Schaustück der Wildfütterung bringt
auch heuer wieder verschiedene Gäste hicher, die von hier aus
zumeist zu den Futterplätzen im Offensecr Leibgehege Ausflüge
unternehmen, um dm herrlichm Wildstand zu besichtigen.
Schien Sonntag nachmittags 3 Uhr erschien hier ganz uner­
wartet Statthalter Freiherr von Pnthon sammt Gemahlin
und Sohn, Statthalterei-Vicepräfidmt Baron Hein sammt
Gemahlin, Bezirkshauptmann Graf Salburg sammt
Tochter und Hofrath Titz aus Gmunden, bestiegm hier
Equipagm und begaben fich nach Offmsee. Nach dreistündigem
Aufenthalte daselbst kehrten die Herrschaften wieder nach Linz
Drück.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 4. Sitzn:» cm
7. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Fortsetzung der Berathung
der Gemeindewahlresorm; Antrag wegen Anstellung eiueS städtischen
Marktcommiffärs; Angelegenheit der freiwilligen Rettungsgesellschaft;
Vorschlag zur Wahl eines Armenvaters für den 80. Armenbezirk;
Pfründenverleihungen; zwei Gesuche um Einführung der Straßen­
beleuchtung. bezichungsweise Ergänzung derselben) Schotterausweis
TagrS-Po-.
pro 1899 für die Vororte; SchotterauSwei» pro 1899 für daS Stadt­
gebiet; Gesuch um eine Unterstützung. Bertranlich: Zwei Besuche um
Gehaltsvorschüsse.
(Gemeindera1HSfi-»ug Sinz.) Bemrtnderath Herr Hans
Hornik ersucht nnS, unserm Bericht über die Wahlreformdebatte
im Linzer Gemeinderathe in Nr. 27 unsere- Blattes dahin richtigzu­
stellen, dass er nicht die Aufnahme der provisorischen Unterlehrer unter
die Wahlberechtigten deS dritten Wahlkörpers begrüßt, sondem
seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben habe, dass über seine
Anregung auch die mtt dem Lehrbesähigungszeugnifie versehmm pro-
visorischen Unterlehrer in dm zweiten WahlkSrp» aufgenommen
werden sollen.
(Traberlag.) Der TV. österreichische Trabertag wurde gestem
MchmittagS in dm Clubräumen des Wiener Trabrennvereines ab­
gehalten. Dm Borsitz führte Graf Kalman Hunyady, dem der Obmann
deS DirecwriumS des Mmer TrabrennvereineS, Herr Anton
Poschacher, zur Seit« saß. DaS Ackerbau-Mnisterium war durch
Hofrath Baron Schlosser vertretm, während als Delegierte anwesend
warm: der Präsidmt der VI. Sektion der k. k. LandwirtschaftS-
gefellschaft, Graf Dominik Hardegg, mit Herm Karl Mttmann, für
Salzburg, Kitzbüchl und Pinzgau Graf Hugo Lamberg und
Herr Saut», für Steyr die Herren I. Turek und C. Prokopp, für
Allheit» Herr Ertl, für Linz A. Jankovsky v. Mayenhorst und
A. Mnkl», für «mstetten Putz und Kubasta, für Sternberg Graf
H. Ledochowski und O. Stili, für St. Pölten Pittner und Wing«,
für Graz A. Sorgn-Domenigg, für Wels Ploberg», für Troppau
W. Haus. D» Club der Rennstallbesitzer und Züchter wurde reprä­
sentiert durch v. Lippith, Moser und L. Manko, der Club der Herren­
fahrer durch Fürst Karl Trauttmansdorff und Graf C. Schönborn
und mehr«e Mitglied» des Wiener Trabrennvereines. Nach der
Begrüßung durch den Vorsitzenden richtete der Delegierte aus Alt­
heim (Oberösterreich) die Bitte an den Wiener Trabrennverein, auf
die Hebung der Pferdezucht im Jnnviertel sein Augenmerk zu richten.
Graf Hardegg replicierte darauf, dass die Oberösterreicher stch zuerst
an das Ackerbau-Mnisterium mit der Bitte wenden mögen, in Ober­
österreich znr Hebung der Pf»dezucht noch einen zweiten amerikanischm
Deckhengst aufzustellen. Herr Putz (Amstetten) bespricht die
Unzukömmlichkeiten bei Eisenbahntransporten der Pferde,
RmngigS rc. und «sucht, dass in dies» Angelegenheit endlich eine
Remedur geschaffen werde. Bei Transportm deS kostbaren Pferde-
materials möge eS wenigstens schattet fein, einen Biehbegleit» gratis
mitsmden zu dürfen. Herr Pittner (St. Pölten) unterstützt aufs
wärmste die Ausführungen des Herrn Putz. Herr Po schach er
bem»tte hiezu, dass bereits vor zwei Jahrm eine Eingabe an das
Eisenbahn-Ministerium vom Wien» Trabrennvereine in dies«
Angelegmheit gerichtet worden und dass das Mnisterinm den dies­
bezüglichen Wünschen durch einen Erlass entgegengekommen sei.
Graf Hunyady drückte sein Bedauem darüb» aus, dass
dn Badener Trabrennverein am Trabertage nicht vertretm sei.
Namens des Clubs der Rennstallbesitzer und Züchter stellte Herr von
Lippith folgmde Anträge: 1. Für Handicaps mögen die Ein-
zahlungm wie bei Bollblutrennen geleistet w»den. 2. Der 8 35 d»
Renngesetz« möge dahin abgeändert werden, dass in Zukunft ans
Bahnen 1. Classe nicht mehr gestattet sein soll, in die Propositionen
eine bchimmte Starteranzahl mit einzubeziehm. Letzteres System babe
sich in Baden im Jahr« 1899 auf sehr unangenehm« Weise bemerkbar
gemacht, dmn zahlreiche Rennen mussten annulliert werden, weil ein­
zelne Rennstallbesitz» dieselben durch Nichtstarten ihr»Pf»de v»eitelt
haben. Unangenehm fühlbar machte sich dies in d» Championshiv,
wo in den AnschlnsSrennm sich keine sieben Starter fanden, so dass
letztere entfallen mussten. In einem geregelten Rennbetriebe sollte
ein d»artigu Paragraph unmöglich sein. 3. In Zukunft mögen mehr
Inländer-Rennen geschaffen werden für Pferde, welche von einem im
Inlands aufgestellten Hengste stammen. 4. Anschlussrennen mögen
entfallen oder es soll wenigstens in den Hanptrennen nicht das Starten
der genannten Pf»de ««langt w»den. 5. Da die Abgaben d» Steuem
d» Trabrennvereine au den Staat sich kolossal vermehrt hoben, möge
dementsprechend auch da? "Ackerbau-Ministerium die Subvention von
5000 fl. erhöhen. 6. Wenn gegen ein Pferd ein Protest vorliegt, möge
die Nummer des siegenden Pferdes sofort aufgezogen werden, falls sich
der Protest nicht gegen dasselbe richtet. Graf Hunyady erklärte,
dass er die letzte Forderung sehr gerechtfertigt finde und tbeilte be­
züglich des Punktes 3 mit, dass demselben in dem Poschacher-Preise
im Werte von 13.000 K zum Theile bereits Rechnung getragen worden
sei. Herr Poschacher und Herr Herzfelder besprechen die
Differenzen mit dem Badener Trabrennvereine und betont ersterer, cs
werde getrachtet werden, einen Conflict zu vermeiden. Graf Hardegg
begrüßt die Creierung des Poschacher-Preises. weil damit der Name
eines Mannes verbunden sei, der so große Verdienste sowohl für das
Rennwesen als auch für die Zucht sich erworben habe. Herr Jan­
kovsky von Mayenhorst (Linz)widmete dem verstorbenen Pro­
tektor des Linzer TrabrcnnvereinesFürsten Camillo Star hemberg
einen warmen Nachruf. Ihm sei die Zuwendung des ersten Kaiser-
preises, sowie des ersten Staatspreises für Trabrennen in Oesterreich
zu danken. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen
durch Erheben von den Sitzen. Präsident Graf Hunyady versprach,
allen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zn wollen und er­
klärte sodann den IV. österreichischen Trabertag für geschloffen.
(Theebutter-Bersandtgefchäft.) Aus S ch ä r d i n g, 4. d. wird
uns berichtet: Am Schluffe des vergangenen Monats hat sich in
unserer Stadt eine Genoffenschaft gebildet, welche den Tüel „I. öster­
reichische Central-Theebutter-Berkaufsgenoffenschaft" für die Bezirke
Obernberg, Raab und Schärding führt und sich ausschließlich nur
mit dem Antriebe von mit Alpha-Separator-Buttermaschinen einengt»
Süßrahmgheebutter befaffen wird.
(Feuerwehr.) Ans Grein schreibt man uns unter, dem
5. d. M.: DaS Commando der hiesigen freiwilligen Feuerwehr hat
in den letzten Jahren gegenüber der Gemeindevertretung wiederholt
Klage geführt, dass die Mitgliedcrzahl immer mehr abnimmt und
kaum zur Besetzung der nothwendigen Geräthe ausreicht. Die Ge­
meindevertretung sich sich hienach veranlasst, an die Hausbesitzer einen
Aufruf zum Bestritte ergehen zn laffen, doch blieb derselbe ohne
Wirkung. Da trat im vergangenen Spätherbste ein Ereignis ein,
welches mit einem Schlage die Sachlage veränderte. Es brach im
Doppelbauer'schen Gasthofe ein Rauchfangfeuer aus und bei dieser
Gelegenheit zeigte sich, dass die Feuerwehr nicht actionsfähig sei und
jedem Beobachter erschien dies als eine Mahnung des Schicksals, znr
B»beffeiung d» unhaltbar gewordenen Verhältnisse beizutragen. Das
Feu» wurde zwar glücklich gedämpft, in erster Linie war dies dem
Herrn Karl Schwabegger zu verdanken. Das Commando zog
aber aus der Begebenheit die Consequcnzen und demissionierte mit
der Erklärung, bei dem unzulänglichen Mitgliederstande nicht mehr
die Verantwortung tragen zu können. Die Gemeindevertretung richtete
sodann an das Commando das Ersuchen, die einzelnen Stellen bis
zur einzuberufenden Generalversammlung behalten zn wollen und
erließ einen neuen Aufruf, in welchem unt» Hinweis auf den letzten
Brandfall dringendst zum Bestritte aufgefordert wurde. Bei der am
28. Jänn» stattgefundenen Generalversammlung und in Fortsetzung
derselben am gestrigen Tage meldeten sich erfteulicherweise 45 neue
Mstglied», so dass >eder der vier Züge Wied» völlständig genügende
Mannschaft aufweist. DaS neue Commando setzt sich wrc folgt zu­
sammen: Franz Holz», Hauptmann; Karl Donabauer, Stellvertret«
und Zeugwart; Ludwig Commenda, Adjutant und Schriftsühr»;
Karl Kräh sen., Cassi«. Zugssührer des ersten Zuges Karl Schwab-
egg». Stellvertret» Ludwig Donaban«, Rottenführ» Leopold
Schwaiger; Zugsführer deS zweiten Zuges Josef Schwabegger, Stell-
vertret« Johann Asanger, Rottenführ» Franz Graß, Michael Rubner
und Josef Grünberger. Zugsführ» deS dritten Zuges Josef Hinter­
stem», Stellvertret« Lamb»t Buchn», Rottenführer Alois Schindler;
Zugssührer des vierten Zuges I. M. Hiebl, Stellvertreter Karl Kern.
Zu Hornisten wurden gewähtt Franz Grakenberger, Josef Spiegl,
Franz Sandbauer, zum Hornwart Franz Meisl, zum Fahnenträger
Rudolf Schwaig». Bürgermeister Gürtler gab am Schluffe der Wahl
seiner Befriedigung über die glückliche Lösung d» Fenerwehrkrisis
Ausdruck, munterte zu festem Zusammenhalten auf und schloss mst
eine« dreifachen „Gut Heil!"- auf die Feuerwehr. Sodann kamen
7, Februar 1900 Seite 5
noch einige Anträge d» Mimlied» znr Verhandlung, mit welch«»
stch d» verwaltungSrath iu fein« demnächst stattfindenden Sitzung
beschäftigen wird.
(Folgen des SchuüreuS.) AM Handenberg schreibt «an
nnS dom 5. d. M.: Während des Leichenbegängnisses deS Schulleiters
Herrn Straff« ereignete sich tm hiesigen Friedhofe ein aufregend«
Vorfall. Kaum, dass d» Sarg in die Erde gesenkt worden war, fiel
plötzlich die Arztenstocht» von Pischelsdorf, Fräulein Therese
Lermer, «m, und gab kein Lebenszeichen mehr. Alle, die um sie
standen, glaubten, sie sei todt. Fräulein Leimet wurde von zwei
Feuerwehrmännern ans dem Friedhof in daS MesSnerhauS getragen,
und da wurde man di« Ursache des Unfalles gewahr. Sie war dtt-
art fest geschnürt, dass sie keine Luft bekam. Nachdem das Med«
eiligst herabgeschnitten worden war, kam sie wieder zu sich und ver­
langte, sofort versehen zu werden. D» Arzt von Neukirchen wurde
sofort verständigt, welcher die Bedanernswate für gefährlich krank
erklärte, da der Herzschlag kaum mehr zn fühlen sei. Therese Leim»
steht in den 20» Jahren; auch ihr Bat« liegt hoffnungslos darnied«.
(Dem Tode nahe.) Aus Wels wird uns unterm 3. d. M.
mitgetheilt: Am 4. b. M. war d» in Wels Linzergaffe Nr. 28 wohn­
hafte, 62 Jahre alte, nach Alkoven zuständige, «»ehelichte Mau«r
Josef Oehninger damit beschäftigt, im Mühlbach« ein Stück
Fletsch auszuwaschen; dabei glitt» aus und stürzte kopfüber in den
Mühlbach;« kam sofort, da er des Schwimmens nicht kundig ist, unter
daS Waffer Md wurde beiläufig hundert Meter weit von dem Wasser
fortgetragen. D» 19jährige Hutmachergehife Franz Hornik, bei
Herrn Karl Blum beschäftigt, sah dies, sprang in den Mühlbach und
brachte den Josef Oehninger anS Uf«, von wo aus er von Paffanten
in seine Wohnung gebracht wurde. Nur dem raschen Eingreifen d«S
Franz Hornik hat der bereits dem Tode nahe Oehninger seine Rettung
vor dem Tode des Ertrinkens zu verdanken.
(Verunglückt.) Ans Wels wird uns Mterm 6. d. M. mit­
getheilt: Gestern nachmittags ist d« in der Papierfabrik in d» Hoch-
point beschäftigte Arbett» Florian Holzinger dadurch verunglückt,
dass» aus eigener Unvorsichtigkeit vom TransmiffionSriemen erfasst
und schwer verletzt wnrde. Holzing«, d» etwa 50 Jahre alt und Bat«
von 6 Kindern sein soll, wurde in daS Krankenhaus „Bruderliebe"
überführt, woselbst« nach kaum einstündigem Aufenthalte starb.
(Abgängig.) D« hi« wohnhafte Fiak»besiher Florian E k l-
b an er hat sich am 29. Jänner auS seiner Wohnung und Stallung
entfernt, zwei Pferde Md zwei Wagen mtt Nr. 7 zurückgelaffen und
bis heute nichts von fich hören laffen, weshalb v»muthet wird, dass
ihm möglicherweise «in Unglück zugestoßen ist. Eklbau» ist circa
40 Jahre alt, von großer, schlank» Statur, hat lichtbraunes Kopfhaar,
eben solchen Schnurrbart, glaublich grau-blaue Augen, fehlerhafte
Zähne und war bekleidet mit blauem Saccv, grangestreistcr Hose nnl»
Gilet von unbekaMt» Farbe, schwarzem weichen Hut und Stiefeletten.
Sollte jemand von dem Aufenthalt« de» Florian Eklbau» Kenntnis
erlangen, so wäre dies» zur sofortigen Rückkehr nach Linz, wo sein«
Pferde und Wagen, überhaupt sein Eigenthum herrenlos sich befindet)
aufzufordern.
(Selbstmord.) D« Mann, welch« am Sonntag, 4. d. M.,
nm 9'/« Uhr abends sich von d« hiesigen Donaubrück« in die Donau
stürzte und bald in den Wellen verschwand, ist, wie später in Er­
fahrung gebracht wurde, mit dem im Jahre 1879 geborenen, zur
Gemeind« HellmonSödt, Bezirk Linz, zuständigen Bücke rgehilfen
Mathias Binder, welch» bei einem hiesigen Bäckermeister in Arbeit
stand, identisch. Bind« befand sich am Nachmittage in einem Re«
stanrationSlocale in Urfahr in Gesellschaft sein» Geliebten, begleite»
dieselbe abends nach Hause in die Stadt und begab sich wieder nach
Urfahr in ein Gasthaus, von wo er um obige Zeit den Heimweß
antrat und plötzlich den Selbstmord ausführte. Wie sein« Kamerad«
behaupten, soll Bind» öfter die Absicht geäußert haben, stch iu des
Donau zu ertränken. Mathias Binder ist mtt dunklem Anzug« b«
kleidet und hat eine silberne Uhr mtt Doppelmantel und filbernet
Uhrketre mtt gedrehten Gliedern bei fich. Ob er auch Geld und
sonstig« Gegenstände bei sich hatte, kann nicht angegeben werde«.'
Binder trug auch einen Havelock am Arme, den er e&enfgSS in die
Donau mit sich nahm.
(RettungSabthrrlnug dör freiwillige» Feuerwehr Lruz^
Dieselbe vollführte vom 31. Jänn» bis 5. Februar d. I. nachstehende
Transporte: Am 31. v. M., um '/.I Uhr mittags, den am Südbahnhos
besänftigten Taglöhner Johann Eisenhöfer zu den Barmherzig«
Brüdern; am 2. d. M., um V„2 Uhr nachmittags, auf ärztliche An­
ordnung die Heizersgattin Marie K o h u t von der Ziegelei der „Ober-
österreichischen Ballgesellschaft" in die Gebäranstalt; um 6 Uhr abenbk
über telegrapbische Aufforderung den von Raab hieh« gebrachten, voy
Tobsucht befallenen Geistlichen August K r a m m e r in die Lande--
Irrenanstalt; am 3. d. M., um 7.11 Uhr vormittags, den 8 Iah«
alten Schüler Josef Drasch aus Lungitz mit einem Oberschenkelbruch
ins Allgemeine Krankenhaus; um 7 Uhr abends die infolge eines
auf der Brust erhaltenen Hnndebisscs von Geburtswehen befallen«
Taglöhnerin Katbarina Eder in die Gebäranstalt; am 5. d. M., wy
6 Ubr abends, die wiederholt schon von der Abtheilung von der
Straße wegtransportierte Näh»in Christine Breitensellner in­
folge von Epilepsie in ihre Wobnung Humboldtstraße 45; um 7 Uhl
abends den fußkranken Maler Bernhard Schneider zu de» Barm­
herzigen Brüdern.•
(Eine Milchkrugdiebin ertappt.) Die in Urfahr, Maxi,
milianstraße Nr. 37 wohnhafte, 33 Jähre alte, nach Amstetten in
Niederösterreich zuständige Taglöhnerin Aloisia Roithner ent«!
wendete heute früh 6 Uhr aus einem am Urfahr» Marktplatz«
stehenden Milchwagen einen Krug mtt Milch im Wert« von 1 Krön«
80 Heller und eilte davon. D» Eigenthüm» des Mlchwagens, ei«
Milchhändler aus Höstein bei Ottensheim, ersah die Langfingerin und
ihr Gebaren noch rechtzeitig, eilte ihr nach, holte sie ein und übergab
sie einem Wachmanne. Bei ein» in ihrer Wohnung vorgenommene«
Nachschau wurde ein leerer Mlchkrng gefunden, der ebenfalls von
einem derarttgen Diebstahl herrührt. Sie gestand nach längerem
Leugnen, dass sie früh» zweimal einen Mlchkrng entwendete; es besteht
aber der Verdacht, dass sie diese Diebstähle schon länger betrieb, da
in der Nähe, wo sie wohnt», schon öfter derartige Diebstähle vorkamen.
Die Anzeige wnrde hierüb» erstattet.
(Verhaftung eines Betrügers.) Wie gestern aus Vöckla­
bruck gemeldet wurde, ist der beim Grafen Kotulinsky bedienstet
gewesene Karl Fellunghauer nach Contrahierung von Schulden.,
in der Höhe von fast 500 fl. von dort flüchtig geworden. Fellnng--
bau», der sich seith» in Linz aufhielt, wurde nun hier durch dar
Sicherheitswachmann Petermandl v»haftet. Fellunghau», d» ütt
Jahre 1869 geboren, nach L u d i tz in Böhmen zuständig ist, wus-to
stch unter den Geschäftsleuten von Vöcklabruck Vertrauen zu vev-
schaffca und benützte dies, um ihnen Waren herauszuschwindeln, dio
er, wie in der Veröffentlichung aufscheint, an Freunde nab
Freundinnen verschenkte. Fellunghauer wird sich bei Gericht zu v«»
antworten haben.
(Dtebstahk.) Wir haben in Nr. 27 der „TageS-Post" voup
4. d. über einen Diebstahl berichtet, den eine gewiffe Sophie Schmied,
in Linz begangen haben soll. Wir stellen nun fest, dass diese mtt de»
Obere Donaulände wohnhaften Zitherlehrerin Sophie Schmied»
identisch ist.
Drahtnachrichten -er „Hages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie», 6. Februar. Im Abgeordnetenhause hieven hentck
die deutschen und czechischen Delegierten der Verständigung--!
confcrenz gesonderteBerathnngen ab. Inder deutsche«.
Conferenz führte Dr. Funke, in der czechischen Graf Palfsy
den Vorsitz. Die Berachungen galten der Feststellung der von
de« beiden Parteien einzuschlagen Taktik.,
Prag, 6. Februar. Die „Narodni Listy" miß
Politik" melden überemstimmend, dass in der gestrigen drei-
stündigen Vorbesprechung der czechischen Abgeordneten «ud der


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 6 ]
'Seite 6
konservativen Großgrundbesitzer aus Böhmen eine Spaltung
ß age getreten sei. indem letztere den Beitritt zn der Erklärung
> Abg. Engel nicht ertheilen wollten. Während aber die
„Politik" berichtet, dass diese Ablehnung des Beitrittes znr De-
clarvtion ans formalen Gründen erfolgt sei, führen die
„Narodni Listn" diesm Schritt auf andere Ursachen zurück
und meinen, der Vertreter des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes Fürst Max Egon Fürstenberg hätte hier eingewirkt.
Die „Narodni Lisch" führen deshalb eine heftige Sprache
gegen den mü ihnen bis noch vor kurzem so eng verbündeten
ttmservativen Großgrundbesitz.
Prag, 6. Februar. (C.-B.) Die jungczechischen Stadt­
verordneten haben nach der Wahl des Dr. Srb zum Bürger­
meister beschlossen, keine von den dotierten Stellen des Stadt-
verordneten-Collcgiums, also weder die erste noch die zweüe
Vice-Bürgermeisterstelle, noch die Stelle eines Administrators der
Verzehrungssteuer anzunehmen, sowie dass sämmtliche jung­
czechischen Mitglieder des Stadtverordneten-CollegiumS, die auf
Grund eines CompromiffeS gewählt wurden, ihre Stellen nieder­
legen sollen.
Brünn, 6. Februar. Hier verlautet auf das bestimmteste,
dass der frühere ReichSraths-Abgeordnete Karl Graf Zierat in
sich nach langem Zaudern doch entschloffen habe, die ihm an­
gebotene Stelle eines Statthalters von Mähren an­
zunehmen.
Kohlenarbeiterstrike.
Graz, 6. Februar. Die Versammlung der Bergleute in
Judendorf bei Leoben beschloss, die Entscheidung über den
Eintritt in den Strike bis Sonntag den 10. d. M. zu ver­
schieben, weil morgen die Entscheidung der Unternehmer er­
wartet wird. Ein Bataillon des 17. Infanterie-Regiments in
Klagenfurt hat Marschbereitschaft nach Fohnsdorf erhalten.
. Prag, 6. Februar. (C.-B.) Im Strikegebiete ist die Lage
im allgemeinen unverändert. In Brüx find bei 28 Schächten
zur heutigen Tagesschicht von der Belegschaft per 3536 Mann
1580 eingefahren. Auf 9 Werken wird mit einer Belegschaft
von 723 theilwcise gearbeitet. Die Nacht verlief ruhig. Die
Lage ist nahezu unverändert, doch lässt sich eine mäßige Besse-
ruug constaticrcn.
Kladno, 6. Februar. (C.-B.) Die Sage im hiesigen
Strikegebiete hat sich etwas gebessert. Es befinden sich noch
79°/„ der Arbeiter im Ausstande. ES herrscht voll-
.kommene Ruhe.
Mährisch-Ostrau, 6. Februar. Die heutige Frühschicht
zeigte neuerlich eine etwas gebesserte Anfahrt um einige hundert
Mann. Für heute find 25 Versammlungen angemeldet. Die
Mitglieder und Vertrauensmänner deS Einigungsamtes, sowie
die Chefs der Behörden haben sich nach T e s ch e n zu einer
neuerlichen Sitzung des Einigungsamtes begeben.
Arbeiterbewegung.
Lesben, 6. Februar. In den Kreisen der Don a-
witzer Eisenwerke gibt sich eine lebhafte Erregung kund,
weil bei den kürzlich in mehreren Walzwerken stattgesundenen
Auszahlungen Lohnreductionen vorgenommen wurden.
Einige Arbeiter sind bereits ausgewandert und viele andere
wollen diesem Beispiele folgen.
Budapest, 6. Februar. Wie die Morgenblätter melden,
hat der Strike in den Domänen der Oesterreichisch-ungarischen
Staatsbahn zu Reschitza einen größeren Umfang an­
genommen. Bis jetzt sollen bettktts 700 Arbeiter in den Aus­
stand getreten sein, jedoch nicht in den Kohlenbergwerken,
sondern in der Maschinen-Fabrication und beim
Brückenbaue.
Budapest, 6. Februar. (C.-B.) Das „Ungar. Telegraph.-
Correspondcnzbureau" meldet: Die Nachricht von dem Strike
rn Reschitza bestätigt sich. 700 Arbeiter der dortigen
Maschinenfabrik haben den Strike begonnen. Infolge der
gedrückten Preise, zu welchen Bestellungen nach Italien, Ru­
mänien und Spanien angenommen worden waren, find die
Accordlöhne um 10 Percent herabgesetzt worden. 1000 Arbeiter
einer anderen Fabrik sind ebenfalls in den Strike getreten und
haben sich mit jenen solidarisch erklärt, ohne irgend welche
äußere Veranlassung. Im Strikegebiete herrscht vollständige
Ruhe. Die Kohlenarbeiter haben sich dem Stinke nicht an­
geschlossen.
Englisches Parlament.
Lands«, 6. Februar. (C.-B.) Im Unterhause führte
Di Hon aus, die irischen Nationalisten könnten nicht
für das Amendement Fitzmanrice stimmen, weil nach demselben
Vorsorge getroffen werden solle für die Fortschung des ungerechten
Krieges.
Der Krieg i« Südafrika.
Lands«, 6. Februar. (C.-B.) Das Reuter'sche Bureau
theilt aus Capstadt berichtigend mit, daselbst sei die Nachricht
angekommen, dass die Buren in ColeSberg einge­
schlossen sind.
London, 6. Februar. Die „Central News" melden aus
Durban, dort sei da? Gerücht verbreitet, dass am Sonntag
in Natal eine Schlacht stattgefunden habe. Hiefür liegt
aber bisher keine Bestätigung vor.
London, 6, Februar. In Kingstown hielt gestern der
Brigadegeneral Brabant an seine coloniale Division eine An­
sprache, worin er sagte, die Stunde der That sei endlich ge­
kommen, morgen (also heute) erfolge der Ausbruch, und er hoffe,
nicht zurückzukehren, ohne die ihm von Roberts gesetzte Aufgabe,
die er nicht vcrrachen könne, erfüllt zn sehen.
London, 6. Februar. Der Capgouverneur Miln er
schrieb an den Bürgermeister einer englischen Stadt, er hoffe,
der Krieg werde in vier bis fünf Monaten beendet
fein. Der „Standard" erfährt, Milner und Marschall
Roberts hätten optimistische Berichte an die Regierung
gerichtet.
Brüffel. 6. Februar. DaS „Petit Bleu" meldet das
Scheitern des dritten EntsatzversuchesBullers.
Kapstadt, 6. Februar. (C.-B.) Die Erwiderung des
Oberstcommandierenden in Südafrika Lord Roberts auf den
Protest der Präsidenten Krüger und Stejn gegen Ber-
Wüstungen von Grund und Eigenthum durch die
.Engländer besagt, er bedauere, dass die Streitkräfte beider
Republiken in verschiedenen Fällen gegen den Kriegsbrauch
civilificrter Nationen verstoßen, insbesondere dadurch, dass sie
in den Distrikten, in welche sie eingedrungen waren, treue
Unterthanen der Königin Victoria von ihren Heimstätten ver-
trieben hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen ihre
Königin und gegen ihr eigenes Land zu zwingen, sei barbarisch.
Hamburg, 6. Februar. (C.-B.) Die Hamburger Barke
ans Wagner", welche von Hamburg nach Port
Tage-'Post.
l^^sabeth und ber Delagoabar unterwegs war und in
Port Elisabeth von den englischen Behörden zurückgehalten
wurde, ist laut einem an den Rheder gelangten Telegramme von
Port Elisabeth weitergesegelt. „HanS Wagner" war das
letzte der von den Engländern in Südafrika zurückgchaftenen
Schiffe.
Auswärtige Rachrichte«.
Paris, 6. Februar. Der hiesige englische Botschafter Sir
Monson hat einen längeren Urlaub angetreten, den er im
Süden verbringen wird. Uebereinstimmend wird gemeldet, dass
es sich nicht um seine Abberufung handle, allein es wird
zugegeben, dass die England feindlichen Kund­
gebungen der Pariser BÜitter mü der Beurlaubung deS
Botschafters in Zusammenhang stehen.
Paris, 6. Februar. (C.-B.) Einem Interviewer deS
„Gaulois" gegenüber erklärte ein Diplomat der engli­
schen Botschaft, die Abreise Monsons sei nur ein
kleines Wölkchen, welches sich leicht werde verscheuche»
laffen.
Wien, 6. Februar. Prinz Heinrich von Preußen,
der bekanntlich auf der Rückreise von Kiaotschau am
Sonntag den 11. d. M. in Wien eintrifft, wird auf dem Bahn­
höfe vom Kaiser empfangen werden. Am selben Tage findet
auf der deutschen Botschaft eine Festtafel statt, und am Montag
wird zu Ehre» des Prinzen eine Hostafcl veranstaltet werden.
Am Abend desselben Tages noch reist Prinz Heinrich von
Preußen nach Berlin.
Constanlinopel, 6. Februar. (C.-B.'! Infolge der seitens
der französischen Botschaft erhobenen Vorstellungen sagte die
Pforte die Bestrafung jenes Polizeiagenten zu, welcher die Durch­
suchung an Bord deS französischen Remorqueurs im Hasen von
Constantinopel vorgenommen hatte. Der französische Botschafter
erwartet nun die Ausführung dieses Versprechens.
Washington, 6. Februar. (C.-B.) Der Senat rattficierte
die Vereinbarungen der Haager Conserenz.
Wie«, 6. Februar. Im Festsaale des Gymnasiums im
benachbarten Baden fand gestern nachmittags ein volks-
thümlicheS Concert statt, bei welchem auch mehrere
Dichtungen Roseggers vorgetragen werden sollten. Der
Name des Dichters wurde jedoch noch vor dem Concerte von
dem Programme gestrichen, weil der Ortsgruppe Baden des
uiederösterreichischen Bolksbildungsvereines nabegelegt worden
war, dass die Dichtungen Roseggers in den F e ft s a a l des
Gymnasiums nicht passen, da in demselben ein ge­
weihter Altar aufgestellt ist, der nur theilweise verdeckt
werden kann. Da der Religionslehrer des Gymnasiums außerdem
erklärte, dass er, wenn aus die Rosegger'schen Vorträge nicht
verzichtet würde, die Entscheidung des ConsistoriumS anrufen
müsste, trugen die Gegner der Rosegger'scher Vorwöge den
Sieg davon, und die Zuhörer, welche sich zahlreich eingefunden
hatten, mussten auf diesen Theil des Programmes verzichten.
Klagenfurt, 6. Februar. Der frühere langjährige Reichs-
rathSabgeordnete Leopold Ritter v. M o r o ist im Älter von
74 Jabren gestorben. Er war Fabrikant und Bergwerksbesitzcr.
Lemberg, 6. Febrnar. Ein Riesensallisiement wird von
Podwoloczys k a, an der russisch-galizischm Grenze, gemeldet.
Dort hat die Firma M a r a n z, welche sich mit Zuckerfabrication
und Productenexport beschäftigte, den Bankerott angemeldet. Die
Passiven betrogen nicht weniger als anderthalb Millionen Rubel.
Oedenbnrg, 6. Februar. Auf dem gestrigen Pferdc-
markte in Oedenburg wurden von Französin und Engländern
dreitausend Pferde für Heereszwccke angekauft.
Telegraphischer Eoursbencht.
Courie aus Wien am 6. Februar 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
Pavierrente....
99.701 Böhmische Montan...
413.50
Silberrenle ....
99.65 Rima
326.50
Goldrente
99.25 Poldi
151.—
Oesterr. Kronen reute
4<%
99.20
London
242.35
Ungar. Goldrente.
98.90
100 Reichsmark ....
118.15
„ Kronenrente
94.25
Navoleonsd'or
19.25
1860er Loie, Fünftel
158.50
Italienische Banknoten.
89.80
1860er Lose, Ganze
Ducaten
11.39
Ungar. Prämienlose
162.25
100 Rubel
256.—
Oesterr.-nnqar. Bank
131.60
Oberöst. 4°/„2anbe3 einleben
99.80
Credüactten....
4°/, o.-ö. Lvvotb.-Pfandbr.
98.50
Ungar. Credüactien.
189.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank....
124.25
Oberösterr. Bankaktien..
125.—
Unionbank....
156.75
Kleinmünchener Svinnerei
69.-
Bankverein ....
137.25
Linzer Actienbrauerei..
65.-
Länderbank....
118.40
Gmunden« Elektricitäts-
Nvrdbabn
295.—
Priorüäts-Actien...
Donau-Dampffchiffactien.
71.50
Türken
127.25
Staatsbahnactien..
136.50
Böhm. Zuck«
Südbabn
24.80
Fest.
Alpine Monte".
••
272.25
Börse für landwirtschattliche Produkte.
Wien, 6. Februar. lDrabtbericht der „Tages-Post".) Während
von London etwas angenehmere Berichte vorlagen, meldeten Newyork
und Paris neuerdings nachgebende Notierungen. Hier schloss man sich
der Directive von den letzteren Plätzen an, doch hat vorerst nur Weizen
eine etwas stärker ins Gewicht fallende Adschwächung erfahren, wäh­
rend die anderen Artikel nur eine Nuance matter sich aussprachen.
Bis zum Schluffe dieses Berichtes wurde nur Frühjahrsweizen
zu 7.84, 7.85, 7.83 umgesetzt. Sonst notierten Herbstweizen 8.— bis
8.01; Frühjabrsroggen 6.73 bis 6.74; Frübjabrsbafer 5.32 bis 5.33;
Mai-Junimais 5.22 bis 5.23; Augnst-Septemberrevs 12.10 bis
12.20, Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtssaale.
Waidhofe» a. d. Dbbs, 5. Febrnar.
(Feuergefährliche Handlung.) MS um Weihnachten die
große Kälte herrichte, brach in einer nicht heizbaren Bodenschlafkammer
des Schloflermeisters Gabriel Feuer aus, welches rechtzeitig localisiert
wurde. Dasselbe entstand durch das Einlegen heiß gemachter
Ziegelsteine in die Betten. Gabriel wurde vom hiesigen Bezirksgerichte
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu fünf
Gulden, dessen Lehrlinge Karl Javnrek und Franz Wieser
wegen strafbarer feuergefährlicher Handlungen zu je 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 6. Februar.
(AuS der Theaterkanzlci.) Für Mittwoch ist eine
Wiederholung des Bahr schm Lebensspieles „Der Athlet"
ins Repettoire aufgenommen worden.— Donnerstag findet
7. Februar 1900 Nr. 29
bei mäßig erhöhten Preisen die 10. Aufführung von Richmch
Wagners „Das Rheingold" statt.— SamStag geht hier
zmn erstenmale GounodS Werk „Philemon und BanciS"
zum Vortheile des Kapellmeisters Herrn Rothwell in
Seme.— Sonntag nachmittags gelangt die Operettmnovität
„Die Puppe" bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit
der Wertmarken zur 10. Aufführung.— Der gwße Lacherfolg,
sowie der ungewöhnliche Zuzug, dessen sich die Aufführungen
der Localposse „Linzer Bereinsbrüder" zu erfreue«
hatten, bewog die Dircctton, die vierte Wiederholung am Sonn­
tag abends im Suspendu folgen zu laffen. Da die Karten­
bestellungen auch von auswärts recht zahlreich einlaufen, bleibt
den Abonnenten daS Bezugsrecht nur bis Donnerstag 11 Uhr
vormittags gewahrt. Der Kartenvorverkauf für diese, sowie
für die Nachmittagsvorstellung („Die Puppe") wurde bereits
eröffnet.
— Samoa wird im zwölften Hefte des Jahrganges 1900
und dann in Fortsetzung im dreizehnten der „Illustrierten Welt" dem
Leser in einer Reihe sehr hübscher Mlder von Land und Leuten vor­
geführt, Auch der illustrierte Artikel über Kimberley, die Diamanten­
stadt, die in dem südafrikanischen Krieg« eine so bedeutende Rolle als
Kampsobject spielt, wird Interesse erregen. Der große Criminalroman
„Der Fall Gembalsky" von Friedrich Thieme ist im zwölften Hefte
beendet; im dreizehnten finden wir den Anfang einer Erzählung aus
der französischen Revolution „Pubjoli" von JuleS Clarette; daneben
läuft ein Roman von Alexander Römer „Herzensprüfungen". An
WcihnachtSgeschichtm findm wir zwei: „Auch eine Weihnachtsgeschichte"
aus dem Berliner Kleinleben von Th. Lindemann und „Da liegt di«
Bescherung", eine lustige Weihnachtsgeschicht« anS Zipsen von Guntram
Frank. Unsere junge Well wird sich erfreuen an der farbigen Tafel
„Cadetten aller Länder". Den ganzen vielseitigen Inhalt der beiden
Hefte aufzuzählen würde unS zu viel Raum in Anspruch nehmen, wir
muffen die Leser auf die Heft« selbst verweisen. Die „Illustrierte Welt"
erscheint jährlich in 28 Heften zu 30 Pfennig in der Deutschen Ber-
lagsanstatt in Stuttgart.
— Wiener Illustrierte Franrn-Zeitung. Familien- und
Modejournal. (Verlag M. Breitenstein, Men, IX.. Währinger-
straße 5.)— Inhalt anS Heft 8: Neue Kalender.— Dos 19. Jahr­
hundert.— Neue Menukarten.— Ergebung. Von Paula Righetti.
— Winterfestlichkeiten.— Die Fächermalerei.— Unsere Wohnung.—
Die Machart der Ballkleider.— Vorschriften für die Küche.— Eines
Leben? Sühne. Novelle von L. v. Strauß. (Fortsetzung.)— An d«
Wende des Jahrhunderts.— Menu.— Spielecke.— Modethett, ent*
haltend über 80 Illustrationen und einen Schniümustcrbogeu.—
Inserate.
— „Bühne und Welt", die schnell bekannt uad beliebt
gewordene Berliner Halbmonatsschrift, gedenkt fortan neben dem
Theater und der Literatur besonders den Vorgängen in der Musik-
welt Beachtung zu schenken und in jedem Hefte eine illustrierte
musikalisch-krüffche Revue zu bringen. Der Untertitel von „Bühne
und Welt" ist dementsprechend in „Zeitschrift für Theater-
wesen, Literatur und Musik" umgeändert worden.
— Die sehr verbreiteten und viel benützten Behelfe für das
Verkehrsleben: ProchaSkas Neue Eisenbahnkarle von
Oesterreich-Ungarn (2 X) und ProchaSkas Stationen-
Berzeichnis des Post-, Eisenbahn-, Telegraphen-, Telephon- und
Dampfschiffverkebrs in Oesterreich-Ungarn (1 X 60 h) sind soeben in
den Ausgaben für 1900 erschienen. Beide Werke sind wieder bis auf
die letzte Zeit ergänzt und berichtigt.
(Allgemeine Spareaffe in Linz.« 5361 Parteien habe» ein­
gelegt 2,030.188 X 51 b. 4372 Parteien haben behoben 1,814.759 X
28 h. Gesammt-Einlagscavital 67,346.059 K 5 h.
(Sparkasse der Stadt EnnS.) Ende December 1899 ver­
blieben 4,778.103 X 66 b. Eingelegt wurden 102.975 X 64 h.
Summa 4,881.079 X 30 b. Rückbezahlt wurden 120.505 X 38 h.
Verbleibt Einlegerguthaben 4,760573 X 92 b.
(Spareaffe Freistadt.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende December 1899 6,987.355 X 66 b. Pro zweites Semester
1899 wurden an Zinsen zu Capital gepellt 128.074 X 80 b.
Summa 7,115.430 X 46 h. Im Monat Jänner wurden eingelegt
97.812 X 16 b. Summa 7,213.242 X 62 h. Rückgezahlt wurden
127.864 X 38 h. Stand des Jnterefsenten-Gnthabens mit Ende
Jänner 7,085.378 X 24 b.
(Spareaffe Mauerkirchen.) Mit Ende December verbliebe»
an Einlagscapitalien 4,126.448 X 76 b. Im Monate Jänner wurden
eingelegt 107.775 X 75 b. Zusammen 4,234.224 K 51 h. Rückbezahlt
wurden 50.475 X 44 h. Verbleiben mit Ende Jänner an Einlags-
capitalien 4,183.749 X 7 b.
(Sparkasse deS Bezirkes St. Florian.) Im Monate Jänner
wurden eingelegt 135.122 X 7 b, rückgezahlt 168.679 K 51 h, der
Gesammteinlagenstand beträgt demnach mit Ende Jänner nach Ab­
rechnung sämmtlicher Rückzahlungen 11,497.643 X 49 h.
(Spareaffe Rohrbach.) Stand deS Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende des Monats December 3,901.827 X 64 I>, im Monate
Jänner ein- und nachgelegt 74.892 X 90 b, Summe 3,976.720 X
54 h, zurückgezahlt wurden im Monate Jänner 59.299 X 9 b, Stand
des Jntereffenten-GuthabenS mit Ende des MonatS Jänner
3,917.421 X 45 b.
(Spareaffe Neufelden.) Mit Ende December verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,815.072 X 66 b, im Monate Jänner
wurden eingelegt 17.095 X 44 b, Summe 1,832.168 X 10 h, rück­
gezahlt wurden 53.103 X 23 h, verbleiben mit Ende Jänner an
Jntereffenten-Guthaben 1,779.064 X 87 b.
(Sparkasse Braunau.) Mit Ende December verblieben an
Jntereffenten-Gntbaben 3,586.712 X 77 b, im Monate Jänner
wurden von 415 Parteien eingelegt 122.500 X 89 b, Summe
3,709.213 X 66 h, rückgezahlt wurden an 567 Parteien 117.118 X
59 b, verbleiben mit Ende Jänner an Jntereffenten-Guthaben
3^592.095 X 7 b.
(Sparkasse Grünbnrg.) Mit Ende December verblieb ein
Jntereffenten-Guthaben von 2,034.964 X 6 h, im Monate Jänner
wurden von 238 Parteien eingelegt 47.646 X 48 b, Summe
2,082.610 X 54 b, im gleichen Monate wurde an 153 Parteien
rückbezahlt 31.458 X 28 b, daher verbleibt mit Ende Jänner für
2383 Interessenten ein Guthaben von 2,071.152 X 26 h; Differenz
der Einlagen gegenüber den Rückzahlungen -f 16.188 X 20 b.
(Sparkasse Vöcklabruck.) Mü Ende December verblieben au
Jntereffenten-Bermögen 3,789.491 X 98 b, hiezu Einlagen im Jänner
151.584 X 95 h, zusammen 3,941.076 X 93 h, ab Behebungen im
Jänner 139.027 X 28 b, Stand mit Ende Jänner 3,802.049 X 65 b.
(Sparkasse des Marktes Ischl.) Mü Ende December 1899
verblieben an Jntereffenten-Guthaben 7,692.069 X 26 b, im Monate
Jänner wurden eingelegt 176.147 X 55 b, zusammen 7,868.216 X
81 ft: rückgezahlt wurden 197.757 X 44 b, Stand der Einlagen
7,670.459 X 37 b.
. (Sparkasse Kirchdorf.) Stand d«S Jntereffenten-GuthabenS
mü Ende December 1899 6,022.339 X 2 b, im Monate Jänner
wurden ein- und nachgelegt 168.883 X 59 b, Summe 6,191.222 X
61 h; zurückgezahlt wurden' 18.668 X 52 b, Somit Stand deS
Jntereffenten-GuthabenS mit Ende Jänner 6,072.554 X 9 b.
(Spareaffedireetion Gmunden.) Mit Ende December 1899
verblieb an Jntereffenten-Guthaben 11,843.836 X 69 b, im Monate
Jänner wurden bar ein- und nachgelegt 225.876 X 56 b, Summe
12,069.713 X 25 h, rückgezahlt wurden 313.147 X 93 h, ver­
bleibt mü Ende Jänner an Jntereffenlen-Gutbaben 11,756.565 X


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 7 ]
Rr. LS
8mz, Mittwoch
Lages-Poff.
7. Februar 19V0
«äi»q
Kleiner Anzeiger.
rMgern. Verkehr.
Di-Filiale
t>o» Mdm Sonnenschein, Mo­
distin, befindet fich Herrenstraße
' Nr. 5 (Estermanu-Hans). 2633
Znm Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge.
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alleGattun-
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
Pralints, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 23831
Bilder. Spiegel, Rahmen
Paffepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-
kratze 20, 1. Stock, gegenüber vom
Rordico. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 1483
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz. Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines Porzellan
artigen Anstriches für leicht ab
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WaflerleitungSmuscheln,
i« Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 st. 80 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An
Weisung zu haben bei May& Weitz
. in Linz, Graben 42. 23905
Phönixfarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßeS Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
myertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
. Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Hciratsansstattungen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Jobann Glas, Haus- und
. Mchengerächschaften-Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt frei. 469
Tanzsaal-SpritzwachS
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand- «. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Agua-
' rell-,Email-u. technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Nr. 42. 23914
Aepfel.
^ .Große Auswahl von Aepfeln aus
' Marmakosziget (Ungarn) sind in
Herrn MugrauerS Lagerhaus, Wein­
gartshofstraße. zu billigen Preisen
abzugeben. Mederverkäufer beson
ders berückfichttgt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Damen-Kleider-
und »Blousenstofie, Kragen-, Have­
lock- und Jaguetstoffe, stets das
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabriken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese allerbilligst. 1989
Delikates Weinsauerkraut
mit Ouittengeschmack empfiehlt für
Wiederverkäufer und im Detail
AloiS Pürstinger. Urfahr. Rudolf-
straße 19. 2706
Das schönste Licht her Wett
erzielt man durch die neuen, paten­
tierte» Gasglühlichtcylinder. Zu
haben bei Franz Gebäck, GlaShand-
lung, Linz, Bethlehemstraße 14/16,
Vertreter für Oberösterreich und
Salzburg. 2764
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um fich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fkäsch
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May L Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Maearoni
echt ital., aus der Fabrik Giov.
Lorenzetti, Triest, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 1923
Vermiedenes.
100 fl.-Note 2782
wurde vorige Woche verloren. Der
ehrliche Finder wird gebeten, selbe
gegen Finderlohn i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben.
Jene Fra«
welche vorigen Sommer die silberne
Brosche, eine fliegende Taube sammt
Brief darstellend, verlor, kann sich
selbe gegen Erlag der Jnseraten-
gebür im Gasthause „zum Kürnberg"
abholen. Loitzenbauer, Gastwirt. 2692
Fußsack
wurde Sonntag gefunden und kann
Wurmstraße 20, Parterre rechts, ab­
geholt werden. 2746
Urania- Feder
(tegistriert) Nr. 340 EF. und F.
%
URANIAFEDER^
CARLKUHNaCSJfl
WIEN
Sehr feine, strittige und dauerhafte Bore&n-
und Gorrespondenz- Feder ans feinstem
Stahl, grau
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
WW- dagrfindet 1843. '99
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
229 8 3
Feuerverzinkte Stachelzaundrähte Hö»
Drahtgeflechte, als Gartenzäune
lohfia and billig;, für die Dauer nnTtrwttstUoh, empfiehlt
Joh. Strasser^s Sachs.
Draht- und Slebirarenerzeugung, LINZ, Landstrasse 5S.
Preislisten und Kostenanschläge gratis. 466 8 l
Dr. I. WM" DiM-Balsam.
Schon d»degetabiltsch«Sast allein, welcher aus
der Birke Siebe, wenn man in den klomm derselbe»
hineinbobrt, ist leil Meniib engedenken als ba* aus»
g ezeich >i elfte kchönbeilsmittel besannt; wird aber
dieser Saft nach Dorichriil des Erfinders anf chemi-
che« Wese zu einem Balsam bereitet, jo gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht inan abends das Gesicht oder andere
Hgntstellendamit.fo löset, sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schnöde» von »er
Haue, die dadurch blendend weiß und zart
wird.
Dieser Balsam glättet di« im Gesichte entstan­
denen Runzel» und Blaiternmben und gibt ihm «ine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Ham verleiht er Weihe,
Zartheit und Frstche. entfernt in kürzester Zeit Sommersvrogen, Leberflecke,
Muttermale. Rasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinhetten der Ha«.
Brei« eine» Kruge» sammt Gebrauchsanwessung fl. 1.50.
mildeste und zuträglichste
Seife für dieHaut, eigens
vräpariert, per Efilck
00 kr.— Zu finden in allen größeren «botheien Wien» und in der Provinz
In Linz bei: I. L. Frühstück. Frau, Josesplatz, und ttacl SkdUik,
Schmidtborstrabe.
Dr. Nttgiel- DkiiBk-Leife.
1- 6
Mantelkragen
wurde gefunden. Abzuholen Kepler­
straße 10, 1. St. rechts. 2718
Samstag, den 3. Oft., ijTauf
dem Wege von der Altstadt bis in
die Kreuzgasse ein
Einschreibebnch
rn Verlust gerathen. Der Finder
wird ersucht, dasselbe gegen Be­
lohnung i. d. Exp. d. Bl. abzu-
geben. 2689
Grünledernes Portemonnaie
mit circa 26 fl. Inhalt wurde am
Donnerstag, den 1. Februar, abends
auf der Landstraße (CafL Central-
Seite) verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, dasselbe im Comptoir
Karl Kafka, Obere Donaulände 3,
gegen entsprechenden Finderlohn
abzugeben. 2691
Schwarze Federnboa
wurde Samstag abends auf dem
Wege vom Marktplatz, Lustenauer-,
Land- und Feldstraße zum Bolks-
garten verloren. Abzugeben gegen
Belohnung Mozartstr. 23,1. St. 2694
Einladung
zur Versicherung gegen Einbruch
und Diebstahl. Man wende sich ver­
trauensvoll an dasAffecuranzbureau
des Josef Autzinger, Linz, Land-
str aße 28, 3. St. 2739
Guter billiger Mittagstisch
ist für Fräulein zu vergeben. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 2755
Nizza.
Ganze Pension bei mäßigenPreisen
in österreichischer Familie. Deutsche,
französischen, englische Conversation.
Auskunfl ertheilt F. Adler, Linz.
Landstraße 34. 2776
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße, empfiehlt Prager Und West
fälex Schinken, Carrä, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika-
und englischen Frühstückspick, Käse,
Theebutter, marinierte und geräu­
cherte Fische, französische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- und
AuSländer-Conserven rc. 21820
Fleisch zum Selchen
wird angenommen. Adresse in der
«xpi d. Bl. 2587
" Französische, waschbare
Fußbodenfparwrchfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
«Vtel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden,
trocknet. in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Hypothekar-Darlehen
von 10.0 0 Kronen aufwärts, auf
Landwirtschaften, Güter, Zins- und
Geschäftshäuser,Fabriken,Industrien
und Berkehrsunternehmungen, sind
zu 3V 4% jährlichen Zinsen und
1 °/,ige Amortisation jederzeit zu
bekommen. Zuschriften mit Netour-
marken unter „Th. L. 35" postlagernd
Linz erbeten^■■ 2631
Suche als Nebenbeschäftigung
eine Fabriksniederlage für Herren­
kleider, Schuh- oder Galanteriewaren,
Hüte rc., keine Concurrenz, der Posten
brillant; kann Caution leisten. Briese
ehestens erbeten unter „Brillant
2731" a. d. Exp. d. Bl. 278l
Zwei junge gebild. Fräulein
wünschen mit ebensolchen Herren in
lustige Correspondenz zu treten. Be­
amte bevorzugt. Briefe erbeten unter
„Schneeglöckchen 18/2699" u. „Mai­
glöckchen 19/2699" bis 10. d. M.
a. d. Exp. d. Bl. 2699
„Veilchen" 3696
wird innigst gebeten, einen sehn­
süchtig Wartenden unter „R. G.
1./III. nur gegen Schein" an die
Exp. d. Bl. bekannt zu geben, ob
und wohin er ihm schreiben darf.
Junge Bernhardiner Hündin
mittelgroß, langhaarig, Rücken gelb,
Brust weiß, Maske schwarz, ohne
Gürtel, hat sich Freitag abends in
der Richtung Wiener Reichsstraße
Ri«- verlaufen. Gegen Belohnung ab-
Brauhanse empfiehlt zur geneigten Quelle Dame
Abnahme in Gebinden und Flaschen;voudrait porter «oours h n u­
ll vorzüglichster Qualität Depot fortun6?— Pnfere de rdpondre.
L. Luser' 5 Touristenpflaster.
Da b anerkannt beste
Mittel g-egen Hühneraugen, Sohwielcr eto.
Hanpt.Depöt: 116
L. Schwenk’ s Apotheke, Wien^Meidling.
Luser
Mau
verlange
’g Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in V.inz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Bucker— Dr. Vielgutb’s Kach-
loifter— TV. Schlosser.— Lin«-ITrfahr s W. Oupitz.
Weis: K. Richter.- Weyer: J. Russejrger— Mnttijc-
liosen- J. Fischer.— Kirc*»«iorf h. Mrass.
Weberei-Erzeugnisse
des Mühlviertels
empfiehlt zu billigsten Preisen
Franz Reininger
XJ3STZ.
K. ft. Ztalttsdah ll-W eMon In Wr.
»n»,«g anS dem Fahepla«.— «Ulig »,« 1. vrteder 1SW «.
383 5 4
am
Erwin Bubeck
Ingenieur
Innsbruck
Saggengasse Nr. 7.
Projektierung nnd Ban von Elektricitätswerken,
elektrischen Lichtanlagen u. Kraftübertragungen,
sowie von Lokal- and Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften,
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische
Leistungen stehen zur Verfügung. 2295 52 3 i
Fahrplan dev Miihlkrersbahii.
Giftig vom 1. October 1899 bis aus weiteres.
Nrsahr ad
Ottenbheim ..,
Nette»«,,....,
Werlin,„
2ie»da»S-«w..
Nenselden.....
Hablach
»lohrd.-Ber,.,
Oeppi»,„
Aigen-Lchläglan
6.301
10.55
3.0 s
12.55
7.1/
11.34
3'4>>
1.33
7.26
11.48
3.54
an
7.56
12.16
4.23
8.16
12.37
4.45
8.42
1.01
5.11
9.14
1.33
5.43
9.34
1.53
6.22
9-44
2.03
6.22
9.59
2.1« 6.21
>93
Ni,k»-SchlL,l..ad
C«(i»in,„
Nohrbach-Brr,.„
Haslach
Neiiselden .....,
Nenhaus-kiw...,
Gerlin,
Ratte»«,, .....„
CtttnStjfim....,
Ursahr an
5.221
5.12
5.22
5.11
6.18
6.40
7.00)12.57
i. 27 1.23
7.39 1.38 5.40]
8.17
Die Nachtzeit van 6.22 Mir abends bis 5.22 U!»r trieb ist durch Unler-
sireichnna der Mtnnten-issern beeeichne!.
Linz, Kellergaffe Nr. L und 10.
Telephon Nr. 171. 625
nussi eu aUewanä, seuo: „838"
poste rost. 81077. 2731
Fahrplan dev Atvemrthalbahn.
Giftig vom 1. October 1899 au.
»iuz
Bad Hall
.ab
6.23
11.53
5.551
iUau8-@ttntlin« ab
5.2L
an
8,18
1.45
Bad Hall....
7.13
an
9.521
3.17
9-2»|
Linz
....an
8.38
6.42
1.09
6.2S I
»ab Holl....
....ab
s.46
L38
2.56
8.211
Khnts«Gteyrtt»g an
9.52
11.42 I 5.00
1.45 7.22
2.55| 8.21
.. 1-0?| 7J2
Lenz.
Die Nachtzeit Bor. 6.22 Übt abend! b» Are Uhr früh ist durch Unter»
üreichu», der Miouteuzissern bezeichnet.
Abferbrt rtort Kirts.
Richtung »ach Wien:
11.22 Bersoneuing Nr. 12 nach Wim,
Mautbausen. Waidbafen a/v-,
BMach.Tardis.Bantafel. Laibach,
Triest, Graz, Klanensurt.
3L2 Schnellzug Nr. 2 nach Wien. Buda­
pest; an Sonn- und sssetertage»
und an Waidhofener Wochen»
marktstaaen nach Waidhofen o/®.,
Kleinreifling.
5^2 Personenzug Nr. 20 nach Wie«,
Mautbausen, Grein, Stebr, Klein»
reifltng, Mllach, Tarv». Graz,
Alagenfiirt, Laibach, Triest.
19.14 Perioneuzug Nr. 318 nach Sanct
Balcnttn.. Stebr, Garsten.
12.17 Perlonenzug Nr. 14 nach Wien,
Mautbausen, Grein, Waidhofen
an der Mbs.
I. 24 Ostende-Ervresgzug Rr. 8 nach
Wien: seden Mittwoch nach Buka­
rest, Küstendsche, bezw. Constantt»
nobel; seden Dienstag nach Triest,
bezw. Mezandrien,
2D0 Verfonenzna Nr. 118 nach Sankt
Balentin, Stebr, Graz, Mllach,
Klagensurt, Tarbis, Laibach,
Triest. BOntafel.
32» Schnellzug Rr. 306 nach Wien.
3.55 Orient- Erbre! Szug Nr. 10 nach
Wien; ieden Monta, u. Donners­
tag nach Constantinodel über Bel­
grad, Sofia; seden Samstag nach
SoEantlnopel Wer Bukarest—
Küstendsche.
4.00 Personenzirg Nr. 18 nach Wien,
Mautbausen, Watdhosen o/H.,
Kletnrelfling.
5.31 Schnellzug Nr. 4 nach Me«, Waid»
Hofen ai%, Kleinreifling.
EOi Bersonenzng Nr. 216 nach Sanct
Balentin, Mauthanfen, Grein,
Stetzr.
8.21 Perlonenzug Nr. 16 nach Sanct
Balentin, Mauthanfen, tzlmstette»,
Waidbofen a-P., Steyr, Mllach,
Tarbis, Pontafel, Benedig,
Moren,, Rom, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest.
Richtung »ach Kaisbach-Wartderg:
7.46 Perlonenzug Nr. 1222 nach Bud.
weis, Prag. Prisen. Marienbad,
Eger, Leipzig, granzensbad,
Karlsbad.
I2.3S Persanenzng Nr. 1214 nach Bud-
wels. Präg, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, granzensbad,
Karlsbad.
4.30 Perfonenzug Nr. 1234 nach Bttd-
weis.
6L2 Perlonenzug Nr. 1228 nach Bud-
weis, Pragi Mlsen. Marienbad,
Eger. Leipzig, granzensbad,
Karlsbad.
Richtung »ach Wels:
3.22 Perlonenzug Rr. lt nach Aschach
a/D., Uuterrobr, Gmunden See»
babnbos. Gmunden R., Ischl,
Aussee, Kammer. Salzburg. Mün­
ch««, Innsbruck, Bozen» Gries,
Meran, Bregenz.St.Margaretben,
St. Gallen, Constanz. BuchS,
.Zürich. Basel, Paris, Med, Sinl»
dach, München,Schürding, Passau,
Nürnberg, grankfurt a/M.,Küln,
Brüssel, London.
7.41 Perlonenzug Nr. 15 nach «fchach
a. Dona«, Kremsmünster Stift,
Gmunden. Ischl. Bussee. Salz­
burg, München, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner nach
Schärding. Passau. Regensburg,
Nürnberg, grankfurt o/M., Kbln,
Brüssel. London.
II. 13 Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach
aD„ llnterrobr. Med, Simbach,
München, Passau, Regensburg,
Nürnberg, ssiranksurt a/M., KSln,
Brüssel, Ändon, Gmunden See-
bnbnbof, Gmunden R., Ischl,
Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
1 1.40 Ori rni- Er »rrsszug Nr. 9 nach
Gmunden,Ischl. Aussoe, Salzburg,
München, Paris.
>1.47 Schnellzug Nr.3nachAschachaD.,
llnterrohr. Gmunden Seebhf.,
Gmunden R.. JsM. Busse«, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Strassburg, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Lonstanz. Buchs. Zürich. Basel,
Paris; über Ried—Simbach nach
München: über Schärding—Passau
nach Regensburg. Nürnberg,
grnnksurt o/M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 Perfonenzug Nr. 117 nach Wels;
an Weiler Wochenmarktstagen
nach Böcklabrnck, Kammer.
2.31 Ostende-ErvrciSzna Nr. 7 «ach
Passau, Ostende, London.
4.16 Perlonenzug Nr. 13 nach Bschach
a/D., llnterrohr, Neumarkt-Kall»
ham, Schärding, Passau, Rcgcns-
burg, Med, Simbach, München,
Gmunden Seebhf.. Gmunden R.,
Ischl. Aussee, Kammer, Salzburg,
Sanlfelden, Zell a'S, Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Buchs. St. Margarethen,
St. Galle«, Zürich, Bafel, Part».
7.22 Perfonenzug Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebentee, Salzburg.
10.21 Perfonenzug Nr. 119 nach Wels.
i ILL Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßburg, Pari», Innsbruck,
Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
Et. Margarethen, St. Gallen,
Eonstanz, Zürich, Buchs, Basel,
Schärding, Passau, Nürnberg,
^nkkurt a/M., Köln, Brüssel,
Arrkurrst in Linz.
Richtmeg do» Wien:
3^2 Personenzug Nr. 11 von Wien;
über Amstetten von Pontafel,
«Tttest, Laibach, Tarbis, Mllach,
Klagenfutt, Graz, Waldhosen a/f).
7.23 Perfonenzug Nr. 15 do» Am­
stetten. Rom. stlorenz. Benedig,
Pontafel, Triest. Laibach. Mllach,
Klagcnfnrt, Graz, Waidhofrn
o/P., Steyr, Grein, Mauthause».
11.03 Personen,ug Rr. 17 do« Wien
über Amstctten, von Klrinreifling,
Waidbofen a.^).
11.23 Schnellzug Nr. 3 den Wien, Said-
Hosen a-J)., Steyr.
11L8 Orient- ErvresSzng Nr. 9 do»
Wien: ieden Mittwoch u.SlnnStag
tarn Constantinovel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag von
Eonstantinopel Wer Küstendsche»
Bukarest.
I. 46 Perkonenzng Nr. 117 bon Santt
Balenttn.Pontafel.Tarvir,Triest,
Laibach, Klagensurt, Wllack.Brnck
a-M., Steyr, Grein, Mauthausen.
2.27 Ostende-Ervrrkszng Nr. 7 von
Wien: scd. Montag v. Küstendsche»
Bukarest, bezw. Constantinovel,
Ieden Donnerstag von Triest,
bezw. Alerandrien.
3.48 Perfonenzug Rr. 13 do« Wien,
Mautbaufcn.
6^1 Perkonenzng Rr. 115 von Semet
Balentin, Mauthauf«, Steyr.
7^2 Schnellzug Nr. 305 don Wie«;
über Amstetten, von Triest, Lai­
bach, Tarvis, Graz, Mllach,
Klagcnfnrt, Waidhofrn a-H.,
Grein, Mauthanfen.
1^2 Perfonenzug Rr. 19 do» Wie»;
über Amstetten, von Triest, Lai­
bach. Tarbis, Graz, Mllach,
Klagenfutt, Waidb. o/P., Steyr,
Grein. Mauthausen.
I0J2 Perfonenzug Nr. 119 in den Mo­
naten October und Aprll an Sonn-
und Zelettagen von Pontafel,
Tarvis. Tttest, Laibach, Klagen­
futt, Graz.
II. 21 Schnellzug Nr. 1 bon Wie».
Richtung »«» Gaisbach- TV attdrrg:
7.01 Personenzug Nr. 1227 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Uran»
zensbad, Wattenbad, Pilsen, Bnd»
weis.
10.57 Pettonenzng Nr. 1233v. Budwek».
2.51 Pettonenzng Rr. 1213 don vnd»
weis, Leipzig, Eger, Kottsbad
flranzensbad, Mattenbad, Pisse».
Perlonenzug Nr. 1221 von Prag,
. Leipzig, Eger, Karlsbad, ftran-
zensbad, Mattenbad, Pisse«,
Budweis.
Richtn«, da» Wels:
12.22 Perioneuzug Rr. 12 Wer Salz­
burg von Patts, Bafel, Züttch,
Buchs, Constonz, St. Galle»,
Et. Margorttben, Bregenz,
Meran, Bozen-Gtte», Innsbruck,
München; über Simbach—Med
p. München; über Passau—Schär­
ding von London, Köln, Frank­
furt a/M.; ferner von Kammer,
«nssee> Ischl, Gmunden R.,
Gmunden Seebhf., llnterrohr.
3.22 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von PattS, Bafel, Züttch, San«
Margartthe», St. Galle«, Buchs,
Eonstanz, Bregenz, Meran,
Bozen-Gttes, Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Passau—Schär­
ding von London, Brüssel, Köln,
Fronkfutt o/M., Nürnberg.
5.12 Pettononzug Nr. 20 bon Wels.
7L4 Pettonenzng Nr. 116 von Franken-
mattt, Edens., Gmunden, Passem,
Schärding, Aschach a/®., Mün­
chen, Simbach. Med; an Welfer
Wochenmatttstagen don Gmun­
den Seebahnhof.
12.00 Pettonenzng Rr. 14 bon Salz­
burg, Patts, Basel, Züttch, Buchs,
Bregenz, Bozen-Gries. Innsbruck,
Kammer, Aussee, Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebahnhof,
Simbach, Med, Regensburg,
Passau. Schärding, Aschach O.D.,
Kremsmünster Stift.
1.20 Ostende- Erpttsszug Nr. 8 von
London, Ostende, sssussan.
3.03 Pettonenzng Nr. 18 von Saal
felden, Bischofrhlifen, Salzburg,
Busse«, Ischl, Gmunden"
Aschach a/$.
3.31 Otteut-Erpresszn« Nr. 10 Po»
Patts, München, Salzburg.
5.23 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von PattS, Bafel, Züttch, Buchs,
Eonftanz, St. Gaste», Santt
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-Gttes, Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Sttbhf., llntttrohr, über Sim-
iach—Med von München, Wer
Passau—Schärding von London,
Brüssel, Köln, Fronkfutt a/M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn»
nnd Fttettagen von Ischl, Gmun­
den; an Gmundenrr Wochen-
marktStagen twn Gmunden.
SL2 Perlonenzug Nr. 216 po» Wels;
an Wels« WochenmarktStogrn
don Böcklabrnck, Kamm«; ferner
don llnterrobr üb« Simbach—
Med von München, über Passau—
Schärding don London, Brüssel,
Köln, Fronkfutt O/M., Nürnberg,
Regensburg.
rULPettoneuzug Rr. 16 von Mün­
chen, Salzburg, Aussee, Ischl,
Gmunden, Aschach a/D.; an
Wels« Wochenmarktstagen po»
Kamm«.
Die Berkehtttzcit« find in mitteleuropäisch« Zeit angesetzt.
Da» Fahrplanplacat o« westliche» Staatsbahnen ist i» de» Kinn«**. Iaat
Preis» von 10 Kreuz«» p« Stück erhältlich. 44V» »5 7


[ 2023-06-29 10:38:11.929 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 10
Lmz, Mittwoch
Tages-Post.
7. Februar 1900
Nr. 29
I
Kammerlieferaut Sr. kaiserl. u. köniirl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Osfrrnnd.t UN.„ Talapbon Wr. 368.
Ferdinand Stemparzer
g\ui stmölpeltis oliler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengnng
* zu den billigsten Preisen unter Garantie. 2502 82 29
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Sicheren WM
bringen die allgemein bewährten
Raisev's
Meffermün;-
Garamellen
gegen übos io o
AppetitlostgKert, Magen-
weh und schlechten, ver­
dorbenen Magen. Eätt in
Paketen ä 20 kr. bei A. Hof-
KLtter« Geben, Apoth., Karl
. Lohe, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Hinz, Mae Preises,
Apotheke tu Feanltenbura.
Josef Koflre, Apotlteke in
Kremsmünffer, Apotheke Ine
Maria hilf in Mondsee.
IDrrrrh.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und beim
Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattich Mutter, Schwiegertochter und Schwägerin,
der Frau
Sllaric Leharniüller
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisie und schönen Kranz­
spenden sprechen wir allen, sowie jedem einzelnen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet Herrn Dr. Reis für die auf­
merksame und liebevolle Behandlung, den Herren G. Trautendorfer, Gasthausbesitzer,
und I. Wandt, Kunstgärtner, für die wohlthätige Unterstützung und ganz besonders
den Herren Collegen der k. k. Staatsbahnwerkstätten für die schöne Kranzspende.
Linz, am 6. Februar 1900. ck»-i
Die tieflrailerud Muterblirbrucn.
Leichenbestattung „Concordia" des F. Tteiningcr, Landstraße 88 und Herrenstraße 28,
Schweizer Seide ist die Beste!
Ver I angea Sie M unter unserer Neuheiten in schwär*,
weiss oder tarbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für HeseU-
MehafäM-, Bull- and Ntrusentallette und für
Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Ungarn nur direct an
Private und senden, die ausgewählten Seidenstoffe zoll« u.
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Sefeilenflloff-Eiport
1078 82 46
EIIsrXiJLJDTJISrG-
zum
EU a us- Ball
Mittwoch den 7. Februar
in der
Poschacher-Bierlialle in Urfahr.
Die Ballmoslk besorget die Musikkapelle des Erstes
Linzer Militär-V eteranenvereins.
Im ebenerdigen Locale Ländlermusik.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
2?4 4 Peter lVsa.dK
I; durch den Gebrauch des k. k. priv.
Oaar-Regrnerator» von Carol
i Llvnecweis in Wien. Preis per
; Flasche 1 fl. 60 kr. In gittf allein
echt zu haben bei A. Kraffter,
Friseur und Parfumeur, He'rren-
strane 17. 288 g ->v 21
0
Localveränderung.
Ich gebe mir die Ehre zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass ich
mein durch lange Jahre
Feldstrasse Nr, 4
VwfUMsffnmuBft vu Salten aller Art
liefert CisTigS unterHarantte die ^ak-rtl
Glttsel  CD
OJ 03
in Braut-, Ball-,
Satan-, Haus- und
Sporkmiedern nach
neuester Fayo», so­
wie auch mehrere IVO
Stua zurülkgesetzte
Miederchie unter dem
Erzeugungrpreijever-
kaust werden, cm-
pfiehlt die Micder-
SsecialttSteu-Er»
zeugmrg
Mm. D. krbowMch
8iiz, zr»j ZMIatz n.
Mieder zum Putzen und Revarieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausgcwhrt. 4230 100 37
&ie schonitk libii
j Schnell schrist
«lernen AuSwarrrpe nur durch den neuen
! individuellenFernunterricht des Schreib»
! meikerS Rudels Bi d, Wien, L. Ia'vmrr»
§orrsrraße Str. 6/O. Verlangen Sie dre
iieruder erschienene lehrreiche Vroiebüre.
tc>
Georg Puchmayer »«>
Erstes obeiösterreichisches Kücbenwaren-Hagazm
Mnz, Lundstrassc 7.
Preiseoorante franco. 4& Prelsoonrante franoo.
Pinj, Druck und Äerlag von I. Wimmer.
verkauft
die 275 16 i
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aulwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme.
jouiüciic .ticdiiiiic uer imer-
] nntiuualen piiarmiiceuliscii.
Auss tellung Wien 1886.
UHelmsdorfer
Alalzextract-
Bonbons
mit Rückiickit auf die Aur.
vrüäie von Bros. Op-
l*oif«r, Boc% mit
3fleu»pyer um bie:eS
wirksamer als alle übn*
pen nur immer beuamuen
©Tuubonbou#. die uicfitg
als Aucker oder döckü ui>
btnereme Lrone enrbalien.
13 mal prämiiert.
Sflrtou 11) k. (12 Stück 1 %.) und
® 5 seiner in Büchsen.
Jos. Küfferle& Co. in Wien.
2-i-ols tn Linz bei H-rrn I. (Lu-
ioNe» Neffe, I. R. Mourhaud,
e>- M. d.ÄaielniahrsErven,Paul
dtupve, Joiersttnovc, Mobcrrito
briigcr, start LUistik, M. Ehrin.
uitvis Egger, Jot. Danzniayrr,
A. Hoistättcr, Ävold.. jtna. jst-
^uchs^jttois Kavier, Otto Pohle.
i»o?c!Ltarmühlncr,Jo>ct Breuer.
Leopold Leidcumülluer, Frau»
Prcuner. Paul Kern, M. Wolie-
jagrr. £. Echönboier, äl. Ütam-
fonet, wcora Schach iuger, Math.
KiS.ingcr, Fr. Odpamer, Joi.
Staudacher, Joh. Etterwan»,
Eleuien» Tomast, Btarrvlas Joi.
pu»!»gcr. IeltrtahrociJ.Ovvi«.
Aoott'-.rtartEtierttaUer, Ä.Mtrtch-
dörfcr. E. Pfeiffer, -öano «uch-
verger» Älnquft Lalkner, Theodor
Meiftn^er. In SKattigbofen bk
J.Pofcht»n«r. In KrcrnSmünfter
bei Jos. Kotter, Avetb. In Enns
bk, Jrariz 3L Wegerüorfer. Ir
Bcttenbach bki a>-'ax v. Wruberer.
'worbcke,. In Vöckiamarkt bei Jos.
Ninll^cher.
Ohne Coacuirenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neneste Erflndnng)
ist das einzige Mittel, nm etu felöe»
Gnlasch
iönster Färbung, deliciösem He-
' und East schnell und bequem
don sch
schwach
zu bereite». Enthält best« und
reiuate Fette, die richtige Menge
von Gewürzen, daher jede weitere Zu­
that cntsälll. Für jede Haushaltung,
Siestaurants, Kasernen, rc. unbezahlbar.
I^roto einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 ftp.
Fleisch tb fr.-
Central-Depot:
F. Berlyah
WIES,
X., NTaglergasae Nr. 1. ...
Depot»: in Linz bei Paul Kern, bi
Urfahr bei August Lackucr.
Kleinste Probesendung st. 2.— Iran«
gegen Nachnahme. 385 3 1
Hamen, die sich gut gearbeitete moderne, passende
Toiletten für einen billigen, bescheidenen Preis an­
fertigen lassen wollen, sowie Kinderkleider, mögen
sich an
Sophie Grallina
Urfahr, Hauptstrasse 29, L Stock, Th. 1
wenden. Aufträge jeder Art können brieflich oder
mündlich gegeben werden. Auch liegen die neuesten
Journale zur gefälligen Ansicht auf. »70 8 1
C. Klemt
Jalousien-Fabrik
Brsiinnu I. ».
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Ialousieu.
PreiSblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht.
m 0 4
ehllllillllllllllllllllllllii.
Prima böhmische
Hasenbälge
offeriert billigst SS8 S s
Leopold Aerger
Bevkschau bei Präs.
Graz.
1
Graz.
Haus ersten Ranges.
Einem hoben Adel und P. T. Publicum beehre ich mich die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ich das bestrenommierte Hotel „Erzherzog
Johann“ käuflich erworben und die Leitung mit 1. Februar 1900 über­
nommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-Restaurateur
in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit
und das Wohlwollen meiner P. T. Gäste dauernd zu sichern.-
Hochachtungsvoll
Fritz Müller
vormals Stadttheater-Restaurateur; ne 3 a
Leraurworiltlyer tlkhacieur Dr. Kurl R» v« Oioruer.

