
[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 1 ]
s
HeMsyreise:
Mt Postverseadiwz im
Julande:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 8.40
Halbjährig»„ 10.80
Ganzjährig. ,, 2160
Einzelne Nummer 10 d.
- Swgave, «it «Limchme der Emm- und Feiertage, tßßNch
u» Vi» Uhr abend». Schluss der Insernten-Lwernahme
tür denselben Tag 12 Uhr mittags.
■Ke A»uo»er»-Ekpeditieut» übernehme» Inserate sü«
die „Tag^-Post-.
Mr vrhzdial-Zeugitisse, welche verschlossenen THIssrebriefe»
oeigeichlosseu weiche», wird reine Haftung übernommen.
. Für Linz u«b Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Kierreljährig„ 3.60
halbjährig. m 720
Sanzjährig.„ 14,40
Zustellung in dar Hau-
per Monat 20 K
Rrhattis» tuft A-MMrE«:
Linz, Promenade 23.
Lelephmi-Rummer 848.
Eigene verschleitzfteUe«
Urfahr. Hauptstraße 24; Wels. Sackerstraße »,
iverschleißftellen:
vahuhaf: ZeitungSverschlciß, viumauerstraße S7, lov
gaste 16, Lanauläude (obere) &5, Dauaulaude (untere) 18,
Elseuhandstraße 45, Elisabethirraß« 8, Fadriksßwaße 11,
Figulqftraß« 29, Grabe» II, Harrachftraße 21, Herre«>
straße 41, Safaaffe 4, Humboldtftraße 1, Napu»i»er.
straße 43, Keplerftraße 33 a, Klammstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, Lesstuggaffe 10, Reichsstraße 13,
RrichSstraße 45, Römerstraßeiß, SchMerüraße34,Starhc«.
»ergstraße«, Stifterstraße 22, BolkSfeftstraße 13, Bal».
gartenstraße 24. Waldcgg UV.
Mannseripte werden nicht zurückgesandt, anvntzmr Wt-
theilnugen nicht berücksichtigt.
Her Kohleuarbetterstrike.
^ Der größte Ausstand, bett Oesterreich jemals erlebt hat,
der Sinke der Kohlenarbeiter in den mährisch-schlefischen und
Je« böhmischen Kohlengebieten geht seinem Ende entgegen, nach­
dem durch zwei bis drei Monate 50.000 bis 70.000 Menschen
E Ausstande gestanden find. Den Anfang machten die Aus-
Mnde in den Kohlmwerke« in Steiermark. Dort gehören die
Bergarbeiter der socialdemokratischen Organisation an, und auf
den Rath ihrer Parteileitung begnügten sie sich mit einigen
Lohnerhöhungen nnd stellten die übrigen Forderungen vorläufig
Mrück. Die socialdemokratische Partelleitnng hielt übechaupt die
Jett für einen großen Ausstand nicht gekommen, und überall,
wo sich eine Allsstandsbewegung zeigte, rieth und mahnte sie
.dringend von einem Strike ab, weil zu einer so ungeheueren
.Action, wie es ein Kohlenarbetterstrike sei, bereit die Mittel
fehlen. Aber die Bergarbeiter gehören nur zu einem Theile der
socialdemokratischen Organisation an, und so geschah es, dass im
mährisch-schlesischen Kohlengebiete der Ausstand ausbrach infolge
Agitation der sogenannten czechisch-nationalen Arbeiterpartei und
gegen den ausdrücklichen Rach der socialdemokratischen Partei­
leitung, die umsonst verschiedene Abgeordnete wie Daszynski
nnd Berner in die Strikegebiete schickte, um den Ausbruch des
StrikeS zu verhindern. Als aber die Arbeiter sich nicht rathen
ließen und der Strike im mährisch-schlefischen Gebiete ein fast
allgemeiner wurde, da griffen auch die Socialdemokraten in die
Bewegung ein, organisierten sie und sorgten dafür, dass zur
Unterstützung des Strikcs in Mähren und Schlesien auch der
Kohlenurbeitercmsstand in Böhmen ausbrach. Im Pilsen-
Kladnoer Reviere begann die böhmische Strikebewegung, und bald
folgte das nordwestliche und nördliche Brannkohlengebiet. Der
Riefenstrike war da und es dauerte nicht lange, so spürte man
allenthalben seine Wirkungen. Die Kohle gieng aus, die In­
dustrie gerixth in Verlegenheit, da und dort mussten Fabriken
ihren Beirieb einschränken, ja auch ganz einstellen, insbesondere
in Böhmen war der .Kohlenmangel am stärksten zu spüren,
Schulen. mussten geschloffen, elektrische Bahnen eingestellt, die
Beleuchtung der Straßen auf ein Mindestiiiaß reduciert werden.
Die Kohlenpreise stiegen selbstverständlich bedeutend. Vom Aus­
lande war Kohle schwer herbeizuschaffen, denn der Ausstand
fiel mit einem in allen europäischen Ländern herrschende» em­
pfindlichen Kohlenmangel zusammen. Was aus Ungarn kam,
daS belegten hauptsächlich die Eisenbahnen mit Beschlag.
Die Forderungen der ansständigen Arbeiter waren überall
so ziemlich die gleichen: Freie Beleuchtung, freie Kohle für
eigene Heizzwccke, Zuficherung eines Mindestlohnes, Lohn­
erhöhung und Einführung der Achtstundenschicht einschließlich
der Esn- und Ausfahrt. Die letztere Forderung wurde zur
Hauptforderung erklärt. Man kann sagen, dass selten strikende
Arbeiter sich so. weitgehender Sympathien in der Bevölkerung
erfreuten wie die Kohlenarbeiter, weiß doch jeder, dass der
Berghau eines der schwierigsten Geschäfte ist. der Bergarbeiter,
unzähligen Gefahren ausgesetzt, im dunkeln Schachte sein halbes
Leben verbringt, und dass die Löhne der Bergarbeiter thatsäch­
lich schlechte, die Gewinne der reichen Kohlengrnbenbesitzer aber
A»z, Sreita, dm 30. März 1900.
ungeheure sind. Die Kohlengrnbenbesitzer thaten auch wahrlich
nichts, um die Synipathien für die Arbetter »ud dieAntipachien
gegen die Grubenbesitzer irgendwie zu verringern. In der
brutalsten Weise stellten sie sich auf den Standpunkt des
wirtschaftlich Stärkeren; als die Regierung die Bildung von
Einigungsämtern anordnete, welche im Gesetze ausdrücklich vor­
gesehen sind, da verweigerten die Gewerken zum großen Theile
die Beschickung dieser Einigungsämter, denn diese Einigungsämter
seien nur da, um zwischen Arbeitnehmern nnd Arbettgebern zu
vermitteln, die ausständigen Arbeiter aber seien keine Arbeiter
mehr, weil sie wegen Vertragsbruches entlassen seien. Von
diesem halsstarrigen Standpunkte waren die Grubenbesitzer in
Böhmen auch durch alles Zureden der Regierung nicht abzu­
bringen. In Mähren und Schlesien allerdings hatte die Inter­
vention des Justizministers Baron Spens-Booden, der sich als
Statthalter in Mähren dort eine große Beliebtheit erworben
hatte, insoweit Erfolg, als in Tesche» ein Einigungsamt unter
Vorfitz des Freihecm v. d'Elvert zusammentreten konnte. Die
Gewerke des Oflrau-Karwiner Gebietes stellten auch ans dem
Teschener Einigungsamte einige Lohuzugeständniffe in Aussicht,
zwölf Percent Lohnerhöhung, freie Beleuchtung und freie Kohle
wurden den Arbeüern versprochen, dagegen wollten die Gewerken
nichts von einer Abkürzung der Arbeitszeit hören. Da ließ
nun die Regierung durch den Vorsitzende» des Teschener
Einigungsamtes die Erklärung abgeben, dass sie für die gesetz­
liche Regelung einer kürzeren Arbeitszett im Bergbaue eintreten
werde. Angesichts dieser Erklärung rieth die socialdemokratische
Parteileitung zur Beendigung des Strikcs an, aber die Arbeiter
erklärten, davon nichts wissen zu wollen, sie wollten abwarten,
wie das Versprechen der Regierung verwirklicht würde, sie hofften
auf das Abgeordnetenhaus. ThMsächlich brachte auch beinahe
jede Partei des Abgeordnetenhauses bei Zusammentritt desselben
irgend einen Antrag, der sich aus den Ausstand bezog, ein. Der
socialpolitische Ausschuss übernahm alle diese Anträge und sollte
bis 12. März seine Anträge stellen. So schnell gieng cs aber
nun nicht. Der socialpolitische Ausschuss setzte ein Sub-
comite ein, das Subcomite berief eine Enquete, die ursprünglich
angesetzte Zeit zur Berichterstattung wurde infolgedessen nicht
eingehalten, aber endlich kam im Ausschüsse ein Gesetzentwurf
zustande, wonach die Arbettszeit im Kohlenbergbaue in der
Regel neun Stunden betragen und diese kürzere Schichtdauer
mit 1. Jänner 1901 zur Einführung gelangen soll. Unter Um­
ständen kann aber eisiim Werke auch eine längere Uebergangs«
zeit gewährt werden. Das Abgeordnetenhaus wurde unterdessen
vertagt, und so kann die Berathung dieses Gesetzentwurfes erst
im Mai vor sich gehen.
Die socialdemokratischen Führer wiesen nunmehr die
Arbetter auf diesen wenigstens theilweisen Erfolg ihrer Be­
strebungen in der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit hin
und riethen wiederum, nunmehr den Strike auszugeben; sie
wiesen darauf hin, dass die Kohlenarbeiter, wenn auch nicht
einen vollständigen Sieg, doch immerhin einen nicht weg­
zuleugnenden Erfolg errungen hätten, dass sie mit Ehren den
Strike beenden könnten, und dass für die Beendigung des Strikcs
auch der Mangel jeder wetteren Unterstützungsmöglichkeit der
Sinkenden spreche. Dort, wo die Kohlenarbeiter organisiert
XXXVI. Jahrgang.
waren, fand der Rath auch sofortige Erfüllung, der Strike hörte
auf, während es im Ostrauer Revier zu einer kleinen Revolte
der Sinkenden gegen die socialdemokratischen Führer kam. Auch
bei der Beendigung des Strikcs hat eine Reihe von Gewerken
sich nichts weniger als nobel gezeigt; bald versuchte man dm
verlangtm Generalpardon zu verweigern, bald schon gegebene
Versprechen nicht vollständig einzuhalten, insbesondere verschiedene
Strikeführer nicht wieder in Ärbeü aufzunehmen. Nach und
nach wurde aber überall die Arbeit wieder aufgenommm, nnd
der große Kohlenarbeiterftrike ist heute so gut wie zu Ende; mir
in Kladno flackert es weiter auf.
Wenn man das Resultat desselbm betrachtet, so ist nicht
zu leugnen, dass der Ausstand in Bezug auf die Arbettszett
den Arbeitern, wenn auch nicht einen augenblicklichen Erfolg,
doch wenigstens ein Versprechen für eine nahe Zukunft gebracht
hat.. Die Verkürzung der Arbeitszeit in den Bergwerksbetrieben,
und zwar nicht nur beim Kohlenbergbau, wird sich nicht mehr auf­
halten lassen und wird jedenfalls durchgeführt, wenn auch an
Stelle der verlangtm Achtstundenschicht vorläufig die Verkürzung
der zehnstündigen Arbeitszeit auf eine neunstündige erfolgen
durfte. Diesen Erfolg aber hätten gewiss die Kohlenarbeiter
auch dann errungen, wenn sie den Strike nicht so außerordentlich
lang ausgedehnt hätten, diesen Erfolg hätten sie auch errungen
unmittelbar nach der Sitzung des Teschener Einignngsamtes,
nach der Erklärung des dortigen Vorsitzenden Freiherr» von
d'Elvert. Hier zeigte sich der einmal entfachte Ausstand stärker
als der Wille der Führer, es wurde an dem Strike festgehalten,
obgleich derselbe gewiss die Arbeiter am meisten geschädigt hat.
Eine Reihe von Lebensmitteln wurden infolge des Kohlenstrikcs
theurer und müsim infolge deffen von den Arbeitern selbst
theurer gezahlt werden. Dazu kam, dass bei einem solchen langen
Strike die Kohlenarbetter nothwendigerweise in starke Schulden
geriethen. Nach den Ausweisen der Arbeiterblätter sind an Unter­
stützungen für die ausständigen Arbeiter rund 350.000 Kronm
gesammelt worden und wöchentlich etwa 35.000 Kronen aus­
gezahlt worden. In den ersten Wochen des Ausstandes aber
verfügten die Arbeiter neben den Beträgen aus der letzten Aus­
zahlung auch über einen gewissen Credit bei Kaufleuten und
Krämern ihres Wohnortes. Diese Schulden werden sich bei de»
Arbeitern aber naturgemäß noch lange nach dem Strike sehr
unangenehm bemerkbar machen. Zweifellos wurde aber auch
durch den langen Strike, durch die stark verminderten Bezüge
— denn die Unterstützungen konntm selbstverständlich lange nicht
die Höhe der regelniäßigen Lohneinnahmen erreichen— und
durch die dadurch herbeigeführte schlechtere Ernähmng der
Arbetter deckn Arbettskraft geschädigt und vermindert. ES ist
ein aus alter Erfahrung hervorgegangmes Gesetz, dass Aus­
stände, die lange dauern, sich immer mehr und mehr zu Ungunsten
der Arbeiter wende»,' cs ist daher im Interesse der Stinkenden,
einen Ausstand möglichst bald zu beschließen, ihn zu beschließen,
solange er noch im Aufsteigen und noch nicht im Abnehmen
begriffen ist. Dieser Zeitpunkt wurde von den Kohlen­
arbeitern zweifellos versäumt, nnd so steht das Resultat
dieses kolossalen Strikcs mit seinen kolossalen Opfern und
seiner eben so starken Schädigung aller Kreise und Claffen in
wirtschaftlicher Beziehung kaum im richtigen Berhältniffe. Was der
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
' (22. Fortsetzung.)
LautloS schritt Elisabeth weiter, nichts regte sich; durch
daS im Nachtwind flüsternde Blätterwerk zitterten verstohlen
feine Mondstrahlen, es blieb dunkel um sie. Aber dort— dort,
wo die Bäume, schwanden— bewegte sich da nicht im Hellen
Lichte ein Schatten? Und langsam näherte sie sich einer entfernt
liegenden Grotte, deren halbkreisförmige Felssteinmauer eine
. Marmorstatue umschloss, die hell im weißen Mondlicht aus dem
Schatte» tauchte, und vor ihr— jetzt konnte sie es deutlich er­
kennen— giengen Arm in Arm Ilona und der Verwalter auf
' und ab.
Entschlossen trat sie ans dem schützenden Dmckl hervor,
..auf die Grotte zu, und die leise auf dem Sande knirschenden
..Schritte ließ das Paar sich nach ihr umwenden.
: „Sie, Elisabeth?" fragte Ilona, die unter dem schottischen
- Shawls noch ihr. grünlich schillerndes Kleid trug, befremdet
zwar, doch, lchne Vorwurf, „was führt Sie her?"
/.Ich hatte einen Gegenstand im Pavillon vergeffen; Ver­
zeihung wenn ich störe. ."
„Eure recht sonderbar gewählte Zeit, Fräulein Wieck,"
nahm Kurt von Schlehbusch mit unverhohlenem Spotte das
Wort, „die vergessene Kleinigkeit zu holen, und auch recht un­
vorsichtig, sich um diese Stunde hieher zu begeben, wo Ihre
. Anwesenheit doch zu einer anderen Deutung Raum geben
möchte!"
„Ich wüsste nicht, welch andere Deutung Sie meinen,"
. stotterte Elisabeth beschwichtigend, während Ilona verwundert
ob dieses Wortwechsels von einem zum anderen sah.
„Ich meine," erwiderte der Verwalter sckarf, „dass unter
diese« Umständen wohl die Vermuthung gerechtfertigt ist. Sie
befänden sich absichtlich hier; und dass diese Handlungsweise
mir gegenüber eine nicht sehr kluge ist, müffen Sie selbst zu­
geben, Fräulein Wieck!"
Ilona hatte sich ihr genähert.
„Wozu diese Auseinandersetzungen, Herr von Schlehbusch?
Sie ündern nichts an der Thatsache, dass Fräulein Wieck uns
gesehen hat; und was bedeutet schließlich ein harmloser Spazier­
gang im Mondschein zwischen zwei Leuten, die so zu sagen
unter einem Dache wohnen und atte Bekannte sind?"
„Selbstverständlich bedeutet er nichts, aber Fräulein
Meck dürste ihm doch wohl eine andere Vermuthung zugrunde
legen," entgegnete er gereizt.
„O— durchaus nicht, Herr von Schlehbusch.. ."
. „Beenden tyir diese Unterredung; Ihr Unmuth ist wirklich
überflüssig und mir unverständlich. Gute Nacht! Kommen
Sie, Eliiabeth, wir plaudern noch ein Stündchen auf Ihrem
Zimmer."
. Schweigend giengen sie hinauf.
„Soll ich Licht anzünden, Fräulein Ilona?"
„Nein: und lass das „Fräulein" bei Seite, Elisabetz.
Nenne mich Du, es spricht sich besser. Und setze Dich hieher zu
mir aufs Sofa."
Die Angeredete gehorchte stumm.
„Du bist. absichtlich gekommen— mich zu warnen?"
„Du wirst Dich gewundert haben über mich, das ist er-
klärlich; sollst auch alles erfahren. Vorher aber möchte ich
wissen, was Dich mit Herrn von Schlehbusch verbindet— Euer
Wortgefecht deutet auf eine längere Bekanntschaft."
„Wir kennen uns— seit vielen Jahren," entgegnÄe die
Angeredete tonlos.
Aus Pias Schlafzimmer schimmerte das Licht der Ampel
matt herüber. Durch das Fenster neben tzncn aber fiel ein
bretter Mondstrahl auf Elisabeth, und Ilona bemerkte in den
todtblassen Zügen den Ausdruck eines so verzweiflungsvollen
Grames, dass sie die Freundin erschüttert musterte.
„Halt— ehe Du weitersprichst, Elisabeth: ich sehe, Du
letzest furchtbar; Sven Elvard sagte neulich zu mir, es käute
ihm vor, als ob Du an einer unheilbaren Seelenwunde kranktest;
ist das wahr?"
„Ja, Ilona."
„Gut, dann behalte Dein Geheimnis für Dich, neugierig
bin ich gar nicht. Rühren wir nicht daran. Da ich Dir doch
nicht helfen kann, lade ich mir nur einen unnützen Ballast auf
meine ohnebin zerfahrene Seele!"
„Lass mich nur sprechen— Herr von Schlehbusch wird
es früher oder später so wie so thun; da ist's besser. Du hörst
eZ aus meinem Munde als entstellt durch seine Gehässigkeit."
„Wie Du willst; nur denke nicht etwa, dass ich eiser-
süchtig bin. Heutzutage wird jedes Kind sich sagen, dass der
schöne Herr Kurt von Schlchbusch, che er nach Brendau kam,
zahllose Berhältniffe gehabt hat und ich jedenfalls nicht seine
letzte Liebe bin!"
„Du hättest auch keine Ursache, es aus mich zu sein,"
entgegnete Elisabeth schmerzlich. „Meine Mutter bewohnte in
Schwerin eine größere Wohnung, und da ihre Pension als die
Witwe eines kleinen Landpfarrers eine sehr bescheidene war,
vermieteten wir ein Ziminer ab. das Herr von Schlchbusch
wahrend seines landwirtschaftlichen Studiums innehalte. Ich
war damals gerade Braut geworden— cs sollte jedoch noch
geheim gehalten werden; er wusste cs picht und Wandte, wie
das so junger Leute Art ist, mir nachstellen zu dürfen, und als
ich ihn entrüstet abwies, that er sehr verletzt und konnte mir es
nicht.vergessen."
„Aber das ist ja alles Kinderei! Bist Du denn heute
noch verlobt, Elisabeth?"
„Nein. Es war auch Kinderei; aber Herr von Schlehbusch
konnte mir die Sache nicht vergeben, ich habe das an unserem
späteren flüchttgen Begegnen gemerkt, als meine Mutter todt
und ich— bereits verheiratet war."
„Du warst verheiratet? Das hätte ich allerdings nicht
erwartet," warf Ilona ohne besondere Zeichen deS Er­
staunens ein.
„Ziemlich drei Jahre," kam eS gepresst aus Elisabeths
trockener Kehle, „und wir liebten uns— doch Gottes Hand
lag schwer auf uns; Verhältnisse, wie sie grausamer sich nicht
denken lassen, zerstörten unser Glück auf tragische Weise."
„Du Anne!"
„Ich will rasch über diese Erinnerungen hinweggehen,"
fuhr Elisabeth ohne Klage fort, „wer könnte den Roman eines
Menschendaseins in wenigen Worten mtttheilen! Wieck ist mein
Mädchenname, den ich wieder annahm, um in Berlin Stellung
zu erhalten, nachdem ich Witwe geworden war. Mein Mann
war jener unglückliche Gutsbesitzer Friedrich Himburg, den die
Folgen eines verweigerten Duells, zu dem er als Reserveofficier
verpflichtet war, und zerrüttete Vermögensverhältnisse in den
freiwilligen Tod trieben. Er erschoss sich, und ich blieb mittel­
los zurück.
Aber das ist noch nicht alles. Ilona. Ich hatte auch ein
Kind, ein zartes Mädchen; aber Ellen starb, zwei Jahre alt.
Sie war blond und blauäugig wie Pia. Was ich mit diesem
letzten Somienblicke in der schrecklichen Nacht meines Dasein»
verlor, das vermag nur eine Mutter zu verstehen."
„Nun verstehe ich Dich und begreife Deine Liebe zu der
mutterlosen Pia, Deine Scheu vor den Menschm, die heimliche
Angst in Deinen Angen, wie Du Dir auch Mühe gabst, sie zu
verbergen."
„Das Schützgesühl vor Herrn vonKorsör drückt mich zu
Boden, Ilona; ihm gegenüber hätte ich offen sein müffen, aber
die Furcht hielt mich zurück. Es ist so grauenhaft, brot- und
stellenlos in einer ftemden Stadt umherzuirren— ich hatte r»
durchgemacht."
„Das glaube ich, ich kan» es mir so ziemlich vorstellen:
aber sei beruhigt. Sven Elvart wird vielleicht keinen Anstoß an
Deinen Verhältnissen nehmen, meiner Mutter hingegen müffen
sie verborgen bleiben, sie gehört zu den corrcctcn Frauen, die
alles verdammen, was den äußeren Schein verletzt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 2 ]
Eeite 2 Linz, Freitag
©teile in volkswirtschaftlicher Beziehung bedeutete, daS lehre» einige
Zahlen. Der Ausfall an Kohlenförderung ist auf fünf Millionen
Tonnen zu berechnen, der Lohuentgang der Arbeiter kann auf
ungefähr zehn Millionen Krone« geschätzt werd«. Die Betriebs«
einnahmen der Kohlenbahnen fino beträchtlich zurückgegangen.
Die Buschtiehrader und Ausstg-Teplitzer Bahn hat ms Ende
Februar um anderthalb Millionen Kronen, die Nordbahn um
dieselbe Zeit um 1'/, Millionen Kronen weniger Kohle ver­
frachtet. Die Verluste, welche die verschiedenen Industrien in­
folge des Kohlenmangels erlitten haben, find natürlich schwer
abzuschätzen, aber man wird nicht fehlgehen, wenn man den
durch den Ausstand entstandenen Gesammtverlust auf fünfzig
Millionen Kronen berechnet. Auch diesen Ausfall werden zu«
Theile die Industrien auf die Consumenten überwälzen, und die
Arbeiter find ja auch immer Consumenten, auf sie wirkt jede
Vertheuerung immer wieder mittelbar oder unmittelbar stark
zurück. Zum Schlüsse müssen wir noch fragen: Wie hat sich die
Regierung bei diesem so tief in alle Schichten der Bevölkerung
eingreifenden Steile verhallen? Man kann da wirklich nicht
behaupten, dass die Regierung eine besondere Energie gezeigt
hätte; ste hat wohl zu vermitteln gesucht, fie hat wohl den
Gewerken wie den Arbeitem zugeredet, aber fie hat sich ins­
besondere von den Grubenbesitzern widerstandslos hinziehen
lassen, und dasjenige, was parlamentarisch geschah, nämlich der
Vorschlag eines Gesetzes auf Abkürzung der Arbeitszeit, hätte
bei einem schärferen und entschiedeneren Auftreten der Regierung
gewiss viel rascher geschehen könne», um den ©teile schneller zu
Ende zu führen und den Verlust au Nationalvermögen theil-
weise zu verringern.
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Außer den gestem schon genannten Wiener Gemeinde-
räthen hat auch der Deutschnqtionale Dr. Kraft sein Mandat
niedergelegt. Die Zahl der Mandatsniederlegungeu
hat nunmehr 38 erreicht.
— Der deutschbömische Landtags-Abgeordnete der Städte
Graslitz, Neudek und Schönbach, Herrenhausmitglied Hofrach
Freiherr v. S ch a r s ch m i d, hat Ms GesundheitSrückfichten fein
Mandat niedergelegt.
— Sonntag de« 1. April findet im Wiener Sophien­
saale der brüte vom Deutschnationalen Vereine für Oesterreich
einberufene Volks tag statt.
— Der Reichsraths-Abgeordnete der Stadt Klagenfurt
I. W. Dobernig (Deutsche Bolkspartei) hat vorgestern in
einer Delegierten-Versammlung des Klagenfurter Gewerbe-
Genosienschafts-Verbandes die Erklärung abgegeben, dass er
reichsrathsmüde sei und sich sehne, zu seinem journalisti-
schm Berufe— Abg. Dobernig ist Herausgeber der Klagen­
furter „Freien Stimmen"— zurückzukehren. Er wolle aus
Parteitreue nur noch so lange auf seinem Posten bleiben, bis
sich ein geeigneter Nachfolger finden werde.
— Die floveNischen Abgeordneten beS steier­
märkischen Landtages veröffentlichen im Laibacher
„Slovenski Narod" ein Commnnique, worin es heißt: „Die
slovcnischen Abgeordneten haben nach langen und reiflichen Be­
rathungen einstimmig beschloffen, infolge oes rücksichtslosen und
ungerechten Vorgehens der deutschen Landtagsmehrheit und
des Landesausschuffes gegen das slovenische Volk Untersteier­
marks sowohl in nationalen als auch in kulturellen und wirt­
schaftlichen Angelegenheiten, an de» Berathungen des Landtages
nicht mehr theilzmiehmen und hievon in einem besonderen Auf­
ruf die Wähler zu verständigen."
Graf Beuedetti f.
Eine Depesche aus Paris meldet, dass dort gestern der
gewesene Botschafter Gras Vineent Beuedetti im Mer
von 85 Jahren gestorben sei.
Ein längst Vergessener ist mit Benedetti dahingeschieden.
An seinen Namen knüpft fich der Ausbruch des welthistorischen
deutsch-französischen Krieges.
Benedetti wurde nach dem schleswig-holsteinischen
Feldzuge von Napoleon als französischer Gesandter nach Berlin
geschickt, wobei ihm die geheime Mission zutheil wurde, zum
Behufe einer Gebietsvergrößerung Frankreichs eine eventuelle
Allianz mit Preußen gegen Oesterreich anzubahnen. Nach der
Schlacht von Königgrätz wurde er von Napoleon mit der
Friedensvermittlung zwischen Oesterreich und Preußen beauftragt
und nahm deshalb auch an den Verhandlungen von Nikolsburg
theil. Nach Abschluss der Friedensverhandlungen trat Benedetti
mit den französischen Fordemngen hervor, die daraus Hinaus­
giengen, das Gebiet nächst Mainz an Frankreich abzutreten.
Bismarck wies die diesbezüglichen Drohungen mit der aller­
größten Entschiedenheit zurück. Wiewohl sich die Berhältniffe
zwischen Preußen und Frankreich immer mehr zuspitzten, ver­
suchte dennoch Benedetti in Napoleons Auftrag, eine engere
Allianz zwischen- den beiden Mächten herzustellen. Ja, als
Napoleon einen Vertrag mtwarf, der ihm freie Hand bezüglich
Belgiens gewähren sollte, ließ Benedetti das betreffende Acten-
stück in Bismarcks Hand.
So gediehen denn die Dinge bis zu de» bekannten Ver­
wicklungen deS Jahres 1870. Prinz Leopold von Hohen-
zoIlern wurde für die spanische Königskrone candidiert, waS
natürlich nicht in den Rahmen derNaPoleon'fchen Politik paffen
wollte. Am S. Juli 1870 begieng Benedetti die Taktlosigkeit,
den König Wilhelm auf der Promenade von Ems anzusprechen
und von ihm zu verlangen, dass der König dem Prinzen Leopold
die Annahme der spanischen Krone verbieten solle und dass nach
erfolgter Verzichtleistung des Prinzen auf die Hohenzollern'sche
Throneandidatur König Wilhelm die bestimmte Versicherung
geben solle, dass diese Candidatur nicht wieder aufgenommen
weüie.
König Wilhelm kehrte dem Botschafterden
Rücken. Benedetti verlangte für den 13. Juli eine Audienz,
die ihm aber versagt blieb. Das gab der französischen Regierung
den Borwand zur Kriegserklärung.
Mtt dem Sturz Napoleons war auch Benedettis politische
Laufbahn zu Ende und er lebte seither abwechselnd in Ajacxio
ausCorfica und in Paris, wo er den» auch gestem gestorben ist.
Die Politik der offenen Thur in China.
In Washington sind die von dm Unionstaaten mit
England, Frankreich, Deuffchland, Russland, Italien und Japm
über die Politik der offenen Thür in China ge­
wechselten Noten veröffentlicht worden. Der Notenwechsel erstreckt
sich vom 6. September 1899 bis zum 20. März 1900 und be­
ginnt mtt der vom Staatssecretär Hay an die amerikanischen
Botschafter im Auslande gerichteten Note, worin der Wunsch der
Unionsstaaten ausgedrückt wird, dass die Märkte in China dem
Handel der ganzen Welt geöffnet werden, um so gefährlichen
Verwicklungen vorzubmgm, und worin gleichzeitig zur Abgabe
Tages-Post.
einer Erklärung in diesem Sinne aufgefordert wird, um eine
gemeinsame Netto« der Mächte in Peking zur Aufrechtechammg
der Integrität Chinas zn beschleunigen. Als der amerikanische
Boffchaster in Berlin der dmtschen Regierung die Note unter-
breüete, wies fie auf die bereits von Deutschland abgegebenm
Berfichemngm bin, dass die aus den Verträgen hervorgehenden
Vorrechte Amerikas gewährleistet werden sollen, und fügte hinzu,
dass von Deutschland die erwähnte Erklämng gewünscht werde,
well zwischen dmtschen und mglischen Staatsangehörigm emste
Streitigkeiten ausbrechm könntm, welche die amcrikanischm
Interessen schädigen. Der amerikanische BotschastSsecretär Jackson
in Berlin telegraphierte am 4. December seiner Regierung,
dass Deutschland sich der Abgabe der gewünschten Erklärung
nicht widersetze. Staatssecretär Bülow ließ später eineschristliche
Antwortnote an die Regierung in Washington gelangen, worin
er die dem Botschaftssecretär Jackson ertheille mündliche Ver­
sicherung bestätigte. Russland antwortete auf die Note der
amerikanischm Regierung, dass es mit Freude auf den Vorschlag
eingehe. Frankreich und die übrigen Mächte antworteten in dem­
selben Sinne. Am 20. März schrieb nun Staatssekretär Hay
dm Botschafter», dass die Bereinigten Staaten, nachdem ihr
Vorschlag von allen Mächten angenommen worden sei, die
Antwort einer jeden Macht als definittv und endgiltig ansehen.
Der Staatssecretär des deutschen Auswärtigen Amtes,
Graf Bülow, hat auf dm amerikanischen Vorschlag, betreffmd
die offme Thür in China, eine vom 19. d. M. basierte Note
«ach Washington gelangm lassen, in welcher es heißt, Deutsch­
land habe von Anfang an in dem ihm unterstchmdm Gebiete
Chinas dm Grundsatz der vollkommmen Gleichheit in der Be­
handlung all« Nationm, betreffend Gewerbe, Schiffahrt und
Handel, nicht allein aufgestellt, sondern auch thatsächlich durch­
geführt. Deutschland denke nicht daran, künftighin von diesem
Grundsätze abzugehen, der zugleich jede Beeinträchtigung und
Benachteiligung in der commerciellen Behandlung amerikanischer
Bürger seitens Deutschlands ausschließe, so lange Deutschland
hiezu nicht durch Erwägungen der Reciprocität infolge etwaigen
ÄöweichenS anderer Regiemngen von diesem Grundsätze ge­
zwungen würde. Wenn daher die anderm an der gewerblichen
Entwicklung Chinas interessierten Mächte willms seien, die
gleichen Grundsätze anzuerkennen, so könnte dies der dmtschen
Regiemng nur erwünscht sein, welche in diesem Falle gern bereit
ein werde, mit den Vereinigten Staaten und dm anderm
Mächten an einem llebereinkommen theilzunehmen, durch welches
gegenseitig die gleichen Rechte gesichert werden.
Der Krieg in Südafrika.
General Joubert ist gestorben, so meldet Reuters
Office aus Pretoria. Damtt hat das heldenmüthige Volk der
Buren ein schwerer Schlag getroffen, den» Joubert war «icht
nur ein gefeierter Feldherr, sondern auch einer jener Männer,
die sich allseitigen Vertrauens im ganzen Burenlaude erfteutm,
und er hatte die Führung des Krieges vollständig in der Hand.
Man wird sich erinnern, dass General Joubert während dieses
! Krieges bereits zweimal todtgesagt wurde, thatsächlich litt er an
einer Magenkrankheit und diese warf ihn wiederholt aufs Kranken­
lager; nunmehr scheint aber die Todesnachricht richtig zu sein.
Bis in seine letzten Tage widmete fich Joubert seinem Dienste,
und erst vorgestern war gemeldet worden, er sei von Pretoria
wieder nach Natal auf den Kriegsschauplatz abgereist. Den eng­
lischen Truppm in Bloemfontein soll es recht schlecht gehen, eS
fehlt nicht nur an Nahrung für die Pftede, sondern auch a«
Zelten und Decken für die Mannschaft, so dass der Gesundheits­
zustand derselben ein bedenklicher ist. Lord Roberts ist nach
Cap st ad t gereist, um seine Gemahlin, die ihm dahin nach­
gereist ist, zu begrüßen. Depeschen aus Capstadt melde», dass
die weitere Vorwärtsbewegung vor Ablauf eines Monats
beginnen werde. Unterdessen nähern fich die Burencommanden
immer mehr der Stadt Bloemfontein. Eine starke Burenmacht,
vermuthlich unter Olivier, hat Ladybrand besetzt und
starke Stellungen in der Umgebung von Platberg und Modder­
poort bezogen. Die Engländer unter General Pilcher zogen
sich vor den Buren zurück. Nach einer anderen Meldung aus
Lonrcnzo Marquez sollen die Burengenerale Grob! er und
Olivier schon am 21. d. M. so weit nach Norden vorgerückt
sein, um sich vor Win bürg mit General Dewet zn ver­
einigen. Dabei greift der Aufstand der Afrikander
im Nordwesten der Capcolonie immer mehr um sich, und der
Vormarsch General Parsons, welcher die Aufständischen be­
kämpfen sollte, wurde durch starke Regengüffe derart verhindert,
dass er wieder auf seinen Ausgangspunkt zurückkehrte. Eine
Depesche aus Pretoria meldet, dass die Buren die Kohlen­
bergwerke, welche den Engländern von Nutzen sein könnten,
zerstören. Die Dundeer Grube wurde gesprengt und die Ma­
schinen vemichtet Hier lassen wir die wichtigeren Meldungen
folgen:
London, 28. März. Reuters Office meldet au? Masern vom
Gestrigen: Nachdem die britischen Truppen unter dem Commando des
Generals Pilcher den Rückzug angetreten hatten, besetzte eine starke
Burenmacht,vermuthlich unter dem Befehle des Generals O livier, Lady­
brand und nahm starke Stellungen in der Umgebung von Platberg und
Modderpoort ein. Man glaubt, dass der Rückzug des Feindes in der
Richtung nach Kroonstad abgeschnitten sei und dass eine Schlacht
bevorstehe.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Lomenzo-Marquez vom 26. d.: Einem Berichte der Johannesburger
„Diggers News" zufolge habe bas Kriegsamt in Pretoria Nachttchten
vom 21. d. erhalten, wouach die Generale G r o b l e r und Olivier,
welche kürzlich von Norwalspont und Stormberg in der Nähe von
Thabanchu angekommen seien, genügend nach Norden vor-
gerückt sind, um der Sorge, abgeschnitten zu werden, enchoben zu
sein. Man erwartet, dass dis Truppen, welche den südlichen Theil
des Freistaates verlaffen haben, demnächst in Mnburg ankommen
werden. In einigen Tagen werden die Generale Grobler und Olivier
sich mit dem General Dewet vereinigen, woraus die verbündeten Truppen
Lord Roberts sehr ausgiebigen Widerstand würden leiste» können.
London, 28. März. „Daily Telegraph" meldet aus Lady-
smüh vom 26. d. M.: 20.000 Freistaatburen bewachen die 9 Pässe im
Drakengebirge. Wie verlautet, zogen die Bure» ihre schweren Geschütze
vom Biggarsberg zurück. Sie haben »icht die Absicht dotselbst eine
Stellung zu beziehen.
„Daily Chronicle" beuchtet auS Ladysmich vom 26. d. M:
Die Stteitmocht der Buren befindet sich nach hier eingelangten Be­
richten bei Lesselsnek, der äußersten Station nördlich von Elandslaagte,
8 Metten auswärts gegen den Fuß der Mggarsberge.
L o n d o n, 28. März. Nach dem „Daily Chwnicle" ist noch
die ganze Gegend westlich von Kimberley bis Kenhart hinüber in
Hellem Aufstand.
London, 28. März. Reuters Bureau meldet auS Banwyks-
vley (im Nordwesten der Capcolonie) vom 27. d. M.: General
Parsons ist gestern von der Avantgarde, welche die Aufständischen
bekämpft, hieher zurückgekehtt. Er gab der Hauptcolonur de» Befehl,
heMe auszubrechen. Der Bormarsch wird durch heftige Regengüffe ver­
zögert, welche die Wege ungangbar machten.
Nach Meldungen, die hier aus Upingtou einliefeu, ist der
Führer der Aufständischen, Steenkamp, mit 800 reichlich be­
waffneten Männer in Upingtou eingetroffen. Di« Aufständischen sind
zum großen Theil« mtt Marttnigewehren bewaffnet und habt» gr-
30. M8rz 1900 Nr^ 73
uLgeud Munition. Die Wege sind noch immer schwer passwrvar'
Mau glaubt, dass auch das Ueberschreiten der Flüsse mtt großen
Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
General Joubert gestorbe«.
„Reuters Office" meldet aus Pretoria vom 28. b. M.:
General Joubert ist gestern abends V,12 Uhr infolge eines
Magenleidens, von dem er in lchter Zeü befallen war,,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ableben dieses wahr«,
hasten Patrioten, tapferen Generals und rechtschaffene« mtb'
ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
Pieter JacobuS Joubert wurde im Jahre 1831 auf
der Farm Cangi im Bezirke Graaff-Reinet (Copland) als ein­
facher Bauerssohn geboren, reiste auf den verschiedenen kampf­
erfüllten Auswanderungen (Treffs) zu einem harten, unbeug­
samen Manne heran, der von feinen Landsleuten de» Name»
„de flimm Piet" erhielt, den „argen Peter", von dem mm irn-
Guten wie im Schlimmen alles erwarten konnte. Er entstamm^
einer französischen Hugenotten- Familie, die jedoch nach dem
holländischen Genealogen Jan Winkler selbst wieder aus dem
vlämischen Fischerdorfe Eint-Pol in Nordfrankreich und ist
höherer Gmeration auS Friesland stammen soll. Die dort und
in Dünkirchen noch lebenden Fischer- und Rhedersamilien Joubert
(sprich: Zaubert) haben germanische Abstammung.;
Piet I. Joubert selbst, ein großer Mann mit starker
Nase und wallendem graue» Vollbart, darf in feiner Ver­
schlossenheit und Zähigkeit als ein Typus des Burenvolkes
gelten, wenn er auch vermöge seiner später erworbenen Bildung
neben seinen Landsleuten als Freigeist gelten mochte. Er genoss-
neben Krüger, dem er eng befreundet war, eine ungeheuere Bc-
liebthett und war bereits einmal gegen diesen als Präsidentschasts.
bewerber ausgestellt. Seine glänzenden Feldherrngabeu bewies
er zuerst im Jahre 1880 bis 1881 und beim Jameson-Einfalle-
Mchreremale in England, war er vielleicht der einzige, der dev
heusigen Krieg in seiner ganzen Tragweite erfasste. Bon ihm
stammt der ergreifende letzte Appell an die Königin Victoria,
von ihm aber auch der ganze geniale Feldzugsplan und die bU
zum heutigen Tage eingetroffenen Voraussagungen, die schon im
October die heutigen Vertheidigungsstellungen im Oranjestaate in
Betracht zogen. Der Schlag, den fei» Volk erlüt, ist schwer)
aber nicht unvcrwindbar. Als seine Nachfolger, die vielleicht
mehr Offenfivkrast entfalten als er, der vor allem Leute schonte)
kommen Louis Botha (derzeü in Natal), D e v et Kei Kroon­
stad) und der kühne Olivier in Betracht. 7 7.
Cronjes Gefangennahme.
Ein Berichterstatter schreibt aus dem Bnrenlager: „Sowsi
die Nachricht bekannt wurde, dass unsere Stellung bei Maggers-
fontein von dm Engländern umgangm sei, gab General Crosijc
den Befehl zum Abbruch des Lagers. Es folgte zunächst eine
Scene wilder Verwirrung; was an Wagen und Vorrächen nicht
mitgmommm werden konnte, wurde schleunigst vernichtet. Das
Wehklagen der Weiber und Kinder machte die Sache noch itn«
leidlicher. Leider hatten wir von diesen eine ziemliche Anzahl
im Lager, und zwar warm es nicht allein die geflüchtete»
Fauiilien auS den revoltierenden englischen Gebieten von Griqua-
land West, sondem auch Familim der Transvaler und Frei-
staater, welche gekommen waren, um ihre Ehemänner während
der langen Zeit, die wir vor Kimberley lagen, zu besuchen. Ein
großer Theil dieser hilflosen Geschöpfe musste dem abmarschie­
renden Heere zu Fuß nachfolgen, da es uns an Wagen gänzlich
gebrach. Die Losung war, nach Koodoosrand am Modderfluss;
ungefähr 30 englische Meilen jenseits der englischen Grmze, zu
ziehen, wo Commandant Fereira Stellung gmommen hatte. Wir
bezogen dort eine Position an der anderen Seite des Flusses;
Schon jetzt kam es zu Zwistigkeüen zwischen Cronje und dem
deutschen Arsillerie-Commandantm Albrecht, welch letzterer die
Höhen um Koodoosrand zu besetzen empfahl, während Cronje
die Gehänge des breiten Flussthales hatten wollte. Am
Donnerstag den 15. Febmar waren wir beretts ganz von der--
folgenden Engländern eingeschlossen, aber wir hatten Hoffnung
auf Entsatz. Cronje stand fast beständig mit Commandant De
Wet in heliographischer Verbindung; auch von unserer Süd­
armee schien eine Abtheilung heranzuziehen. Aber unsere Hoff­
nung erwies fich als trügerffch; die Engländer hatten offenbar
unsere Entsatzheere in die Flucht geschlagen. Die Noch im Lager
stieg von Tag zu Tag. Hatten wir im Anfang vermocht, uns
des herandringenden Feindes noch erfolgreich zu wehren, ja ihm
ganz bedeutende Verluste beizubringen, so erkannten wir mtt
Schrecken, dass unser Schießbedarf fast ganz auf die Neige zu
gehen drohte. Große Truppencheile lösten fich von uns ab und
schlugen sich im Dunkel der Nacht erfolgreich durch die eng­
lischen Reihen. Wir, die wir mit Cronje und Albrecht blichen)
giengen dem schwersten Schicksale entgegen. Die Engländer rich­
tete» fortgesetzt ein furchtbares Arsilleriefeuer auf uns und
schoben ihre Laufgräben jede Nacht näher heran. Wir konnten
es kaum hindern. Was von unserer Artillerie noch übrig ge­
blieben war, etwa 4 Kruppgeschütze und 2 Maxims, war apS
Mangel an Munition zum Schweigen verurtheilt; wir selbst,
etwa 3500 waffenfähige Männer, hatten uns gleichfalls fast
ganz verschossen, und was ebenso schlimm war: der Hunger
wüthete in unserem Lager, denn alle Lebensmittel waren auf­
gezehrt. Zwölf Tage hatten wir ausgehalten unter den unerhör­
testen Leiden, da ließ sich Cronje endlich erweichen, dem zweck­
losen Hinsterben ein Ende zn machen."
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
s. Sitzung am 28. März.
Trauerkuudgeduug für Dr. R. v. Eigner.
Bei Beginn der Sitzung hält der Vorsitzende Bilrgermeistxr
Poche folgende Ansprache:
Meine sehr geehrten Herren!
Der unerbittliche Tod hat wieder einen Bewohner der Landes­
hauptstadt hinweggerafft. Herr Dr. MorizR.v. Eigner, welcher Fbnelr
allen bekannt war, hat das Zeitliche gesegnet. Durch dessen Ableben
ist nicht nur die Familie in tiefe Trauer versetzt worden, sondern es
trauert auch die Landeshauptstadt Linz um denselben, welche in ihm
ihren Ehrenbürger verloren hat. WaS Dr. v. Eigner gewirkt hat im
öffentlichen Leben, davon sind Sie wohl alle unterrichtet, und ich
könnte nur eine Unvorsichtigkeit begehen, wenn ich einzelne Agenden
herausreißen würde, um Ihnen selbe vorzutragen. Ich beschicke
mich, darauf hinzuweisen, dass er Mitglied dieser hochansehnlichen
Versammlung war, dass er lange Jahre an der Spitze der Verwaltung
unseres KronlandeS gestanden, rm Reichsrathe für die Interessen der
Landeshauptstadt gewirtt hat und in den letzteren Jahren auch im
Herrenhause thäsig war. Ich glaube, dass wir alle von tiefer Trauer
durchdrungen sind, und bitte Eie, zum Zeichen Ihrer Zustimmung
sich von den Sitzen z» erhebe«. (Die Gemeinderäthe erheben sich von
den Sitzen.)
Weiter theiü der Bürgermeister mtt, dass er mtt dem Vice-
bürgeruteister Dr. L a m p l an der Bahre namens der Stadtgemeinde
Linz einen Kranz niedergelegt und den Hinterbliebenen das tiefste
Beileid ausgedrückt habe. Heute war der Schwiegersohn des Ver­
blichenen, FML. Bothmer, bei ihm, mtt dem Ersuchen, dem Gemeind«»
«che für die Theilnahme de« Dank zur Kenntnis zu bringe«.


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 3 ]
3h. 7S
Geile 3
Lmz, Freitag
Nach der «fotzte» Trauerknrdgttmng legten elf Herren,
wckhen bar Bürgerrecht zuerkannt wurde, den Bürg ererb ab.
Sodann leisteten die wiedergewählten Obmänner der freiwilligen
Feuerwehr, die Herren Rosenbauer und Moser, welche diesmal
nicht in der Unisorm, sondern im schwarzen Salonanzuge erschienen
waren, in die Hand der Bürgermeisters dre A n g e l o b u n g.
Der Bürgermeister sprach den Obmännern und der Wehr
für baZ bisherige Wirken den besten Dank aus und gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, dass die Feuerwehr in guten Händen ruhe.
Hinauf verliest der Bürgermeist« den
. Erlass des Landesausschusses, betreffend die Bismarckstraße.
Mit dieser Note theilt der LandeSauSschusS mit, dass er den
Beschluss deS GemeindttatheS, die Lustenauerstraße in BiSmarckstraß«
umzutaufen, aufgehoben habe. AIS der Bürgermeister die Stelle ver­
liest, welche von den 888 Protesten spricht, ertönten „O je! "-Rufe
und Gelächter. Nach dem v«lesenen Satze, welcher von der Aufhebung
d«S Beschlusses spricht, erscholl «in kräftiges „Pfui!", und Opposition
«achte sich auch geltend, als der Satz verlesen wurde, dass sich viele
Bewohner in ihren politischen Gefühlen beleidigt fühlen.
Nach d« Verlesung der Note des Landesausschusses (den
TchlufSpassuS brachte d« Bürgermeist« vorläufig nicht zur Kenntnis
deS Gemeinderatbes) ergriff das Wort
GR. Dr. Rnckensteiner, welch« Folgendes ausführte: D«
vorliegende Beschluss deS Landesausschusses ist wohl nach verschiedenen
Richtungen hin anfechtbar. Es scheint vor allem zweifelhaft, ob der
Beschluss d« Gemeindevertretung, die Lustenauerstraße in BiSmarck-
straße umzutaufen, als in Ausübung des übertragenen oder im
eigenm Wirkungskreise «fotzt anzusehen ist. Ich verweise auf daS
Gesetz üb« die Volkszählung vom 29. März 1869, in welchem be-
B mt ist, dass die Numerierung der verschiedenen Straßen und
he der Stadt d« Gemeinde im übertragenen Wirkungskreise ob­
liegt; hi« in Linz ist die gassenweise Numerierung eingeführt, welche
im untrennbaren Zusammenhange mit d« Straßenbenennung steht,
so dass nur durch beide, d. i. Nunnn« und Gasse, der Zweck des
Bolkszählungsgesetzes erfüllt w«den kann. Durch die Numeri«ung
allein würde eine richtige Bezeichnung der Plätze und Straßen nicht
platzgreifen und es bildet dah« die Bezeichnung der Straßen einen
integri«enben Bestandtheil d« Numerierung, es fällt daher auch die
Benennung d» Straßen in den übertragenen Wirkungskreis. Auch
nach and«« Richtung ist die Competenz deS Landesausschusses
anfechtbar, und zwar handelt eS sich hier auch um das Recht der
Gemeinde, ihre politische Ansicht zu äußern und kund zu thun. Die
Gemeinde war von dem Bestreben erfüllt, durch die Umtaufung der
Lustenauerstraße in Bismarckstraße «inen großen deutschen Mann zu
ehren. DaS ist ein Recht, welches aus dem 8 44 des Gemeindestatuts
hervorgeht und worüber d« Landesausschuss nicht zu entscheiden hat.
Sollte diese Begründung nicht als stichhältig angesehen werden können,
so kaun hinsichtlich der Competenz de? Landesausschuffes auch nach
anderen Richtungen hin begründeter Einwand «hoben werden. Richtig
ist, dass jen« Kreis, innerhalb welchem der Landesausschuss daS
Aussichtsrecht auszuüben hat, im Gesetze nicht genau umschrieben ist:
das Allfsichtsrecht der politischen Behörden im übertragenen Wirkungs­
kreise sst gesetzlich dahin bestimmt, dass ihnen die Neberwachung der
Einhaltung der bestehenden Gesetze und Verordnungen zukommt mrd
eS ist keineswegs unbegründet, per analogiam zu sagen, dass das
Aufsichtsrecht des Landesausschuffes auch nicht über diesen Rahmen
sich hinausbewegen kann; eS kommen ja ohnehin biezu noch die
UeberwachungSrechte des Landesausschusses und deS Landtages in
vermögensrechtlicher Beziehung. In diesen Richtungen hat sich das
Auffichtsrecht des Landesausschusses zu bewegen. Sollte auch diese
Ansicht nicht getheilt w«den, so glaube ich doch mit Recht sagen zu
können, dass es doch irgend eine Grenze geben muss und diese gibt
die Vernunft (Heiterkeit), welche jedem Menschen sagt, dass durch den
Gemeinderathsbeschluss keine vitalen Interessen der Gemeinde getroffen
worden sind, Interessen, welche der Gemeinde Lasten aufbürden rc.
Ich habe beinahe alle einschlägigen Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes durchgesehen utib nirgends einen Fall wie den vor­
liegenden gefunden. Diese Entscheidungen beschäftigen sich mit Be­
schlüssen d« Landesausschüsse, die vitale Interessen, wie öffentlichen
Verkehr, Vermögenssachcn rc., der Gemeinden betreffen. In dieser
Richtung hat der Gemeinderath stets da? Aufsichtsrecht des Landes­
ausschusses anerkannt. ab« nicht so weitgehend wie hier, wo auf Grund
künstlich angeregter Proteste ein Beschluss umgestoßen w«den soll,
welcher vom Gemeinderathe einstimmig gefasst wurde; zudem sind
von de» 888 Protesten, wie durch private Erhebungen festgestellt
wurde, nicht einmal 500 von Wahlberechtigten erhoben worden, so
dass die diesbezügliche Behauptung des Landesausschusses unrichtig
ist. Wenn es sich um wichtige materielle oder geistige Interessen der
Allgemeinheit handeln würde und wenn diese Proteste von einer
größeren Anzahl von Wählern, wenigstens der Hälfte, ausgegangen
wären, so würde ich es mit der Vernunft vereinbarlich finden, wenn
den Wünschen der Prolestler Rechnung getragen worden wäre. Wenn
aber d« Landesausschuss indircct— He« Dr. Ebenhoch kann mir
nicht weiß machen, dass er nicht dahinter steckt— durch Leute, die
von Messnern zum Unterschreiben und dazu bewogen wurden, einen
Polstische» Geschmack in diese Angelegenheit zu bringen, einen solchen
Recurs provociert, so geht er über den Rahmen seines Aussicht?- und
Entscheidungsrechtes hinaus. Wenn der Landesausschuss Recht hat,
so müssten wir auf die Ausübung der uns durch die §§ 43 und 44
des Gemeindestatutes gewährleisteten Rechte der Autonomie Verzicht
leisten. Wohin kämen wir dann, wenn uns das freie Selbst­
bestimmungsrecht, überall dort Anordnungen zu treffen, wo wir nicht
durch das Gesetz gebunden sind, entwunden würde? Dieses Selbst-
bestimmungsrecht wäre veruichtet und jeder Gemeinderathsbeschluss
könnte annulli«t w«den, da sogar e i n Protest gegen irgend einen
Beschluss der Gemeinde genügen würde, um denselben aufzuheben.
Es ist ganz klar, dass das unvernünftig wäre. Der Landesausschuss
hot es auch für nöthig gefunden, uns eine Belehrung über Patriotis­
mus zu geben. Dies müffen wir energisch zurückweisen von jenen,
di« mü den wenigst unpatriotischen Leuten, wie die Czechen (laute
Zustimmung), beisammen sitzen und hiedurch an den traurigen Zu­
ständen in Oesterreich die Schuld tragen und nur zum Unhell Oester­
reichs wirken; von solchen Herren, d«en Patriotismus dann aufhört,
wen»« sich mit ihren Parteizwecken nicht deckt, brauchen wir uns
eine solche Belehrung nicht gefallen zu laffen.
Redner stellt sodann folgenden Antrag:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz weist die vom
Landesausschuss« in seinem Beschlusse vom 23. März d. I. versuchte
Belehrung des Gemeinderathes über Patriotismus en«gisch zurück
und beschließt, die Berufung gegen die Entscheidung an das Reichs­
gericht und den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen." (Lebhafter
Beifall.)
Bürgermeist« Poche stellt die Dringlichkellsftage. Er sagt, er
habe diesen Gegenstand wohl der ersten Sectio» zugewiesen, doch hätte
heute d«selbe nicht berathen werden können, wenn ihn die Sektion
zmerst in Behandlung genommen hätte. Bei der Ueberreichung des
RecnrseS kommen zwei Behörden in Betracht: das Reichsgericht und
der BerwaltungsgerrchtShof. Beim Reichsgerichte betrage dre Frist zur
Einbringung des Recurscs 14 Tage; wenn die heutige Sitzung ver­
strichen wäre, ohne den Gegenstand zu berathen, so wäre d« Termin
für di« Ueberttichung deS Recurscs zu kurz geworden. Für den Ber-
waltungsgerichtshof wäre noch Zeit gewesen, da für denselben eine
60tägige Frist zur Einbringung von Recursen besteht.
Die Dringlichkeit wird anerkannt.
Bicebürgermeist« Dr. Lampl glaubt, dass all« Gemeind«Sthe
einverstanden sind, sich eine Knebelung d« Gemeinde-Autonomie nicht
gefallen zu lassen und den RecnrS zu «greifen, um das Recht des
Gemeind«athcs zu wahren und zu schützen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Antrag deS GR. Dr. Rnckensteiner wird einstimmig
angenommen.
Nunmehr v«lirSt Bürgermeister Poche den SchlnsspassuS bei
Erlasses, welcher lautet:
„Schließlich kann d« Landesausschuss nicht umhin, sei» Be-
fremden darüber auszudrücken, dass die Stadtgemeinde-Borstchung
auch eine Beschwerde der amtlichen Behandlung unterzogen hat, deren
ganz unqnalificirrbare Unterschrift darauf hinwies, dass dieittbe ge­
fälscht war."
- TageS.Poff.
Da dies« Borwurf wich betrifft, führt Bürgermeister Poche
dann ans, und ich Ihnen den ganzen Erlass bekanntgegeben habe,
so fühlte ich mich verpflichtet. Ihnen auch den SchlnsspassuS bekannt­
zugeben. Herr kaiserlicher Rath Thum hat mich befragt, in welcher
Weise die Hoteste zu protokollitten seien; nachdem Aussicht vorhanden
war, idass eine große Anzahl Proteste einlangen werde, so glaubte der
kaiserliche Rath, unt« einem die Proteste zu protokollieren; doch da
auch «commandierte Briefe einlangten und auch im Einreichungs­
protokolle welche abgegeben wurden, so habe ich ihm gesagt, dass jeder
einzelne Protest mit ein«. separaten Nummer zu versehen und zu
protokollieren sei. Ein Protest trug auch die Numm« 11.998. Ob
derselbe als «commandierter oder einfacher Brief eingelangt ist oder
ob« im Einreichungsprotokolle abgegeben wurde, das weiß ich nicht
genau, aber ich glaube, sagen zu können, dass der Protest mit den
anderen Protesten gekommen ist. Ich maße mir aber gar nicht das
Recht zu. eingelaufene Proteste, die mir bedenklich erscheinen, nicht
protokollieren zu lassen, denn da, glaube ich, würde ich meine Pflicht
verletzt haben. Ich habe übrigens solche Unzukömmlichkeiten bei Be­
amten nie geduldet und thue es auch selbst nicht, denn dann würde die
Partei auftreten können, da ich nicht das Recht habe, einen Protest
zu unterschlagen und auch nicht die Verpflichtung habe, eine Unter­
schrift zu prüfen. Ich fühlte mich deshalb verpflichtet, diesen Schluss­
satz der Note in öffentlicher Sitzung zur Kenntnis zu bringen. (Leb­
haft« Beifall.) Zwei a»d«e Zuschriften von auswärtigen Gemeinden
an die Stadt Linz, welche aufgefordert wurden, die vom Katholischen
BolkSvereine ihnen vorgelegten Proteste zu unterschreiben, haben die­
selben zurückgeschickt mit der Antwort, dass sie diese Proteste nicht
unterschreiben. Es waren dies die Gemeinden Bachmanning und
Mettmach. Ich habe diese beiden Proteste gleichfalls dem Landes­
ausschusse vorgelegt und die Zuschrift erhalten mit dem Bemerken,
dass kein Anlass vorhanden sei, derartige Zuschriften dem Landes-
ansschusse vorzulegen. (Heiterkeit und Rufe: „Scandal!" „Schwarze
Gesellschaft!") Mit diesen Aeußerungen des Bürgermeisters ist die
Protestangelegenheit im Gemeiirderathe erledigt und findet die Tages­
ordnung ihre Fortsetzung.
Nach den Anträgen deS GR. Beyer wird beschlossen: DaS
Gesuch des Photographen H«rn Karl Pflanz um Bewilligung zur
Aufstellung eines Kiosks für Photographien-Ausstellung im Bolts-
garten abzuweisen; das Gesuch der Frau Marie Heiß um Bewilli­
gung zur Aufstellung eines neuen Portales nicht zu bewilligen.
Nach dem Antrage des GR. Heller wird beschlossen, ans daS
Ansuchen der Wirts- und Schankgenossenschaft, betreffend Mittheilung
statistischer Daten über den Wasserverbrauch, nicht einzugehen.
Das ParcellierungSgesuch deS Herrn Samuel Stern
in berGoethestraße unter näherenBedingungen zu bewilligen. (Bsricht-
erstalt« GR. Pupp.)
GR. Zelliuger beantragt die Ausschreibung für den Bau deS
Canales in der Khevenhüllerstraße. (Angenommen.)
GR. Bauer berichtet über die Abrechnung der Baulose I
bis V des Vororte- und Entlastungscanales, deren
Ausführung der Bauunternehmer Stadelbaucr übernommen Halle.
Derselbe suchte an um Nachsicht des Pönales wegen Ueberschreitung
der Banzeit von 183 Tagen mit 40 K per Tag, zusammen 7520 K.
Ferner bittet er um Aufzahlung von 1700 K bei Unterfahrung des
StaatsbahngeleiseS, sowie um Aufzahlung von 500 X bei Unter­
fahrung am Umschlagplatzgeleise. Ter Berichterstatter beantragt: I.Der
Gemeinderath genehmge die vom Bauamte vorgelegte Abrechnung und
bewillige folgende Aufzahlungen: Für die Unterfahrung der Staatsbahn
nächst der Lackfabrik in dem vom Banamte ausgewiesenen Betrage
von 513 K 13 b, für die Unterfahrung beim Umschlagplatzgeleise in
der Khevenhüllerstraße im dem Betrage von 84 Li 7 b. Hingegen
kann der Gemcinderath eine Nachsicht des vom Stadtbauamte be­
rechneten Pönalbetrages im Betrage von 7320 K nicht bewilligen.
(Angenommen.)
Nach dürr Antrage des GR. Bart« wird beschlossen, dem An­
suchen der Rosalia Leingartuer um Brlassung der Wasenmeisterei, die
früher ihr Mann ausgeübt hat, Folge zu geben.
Nach dem Antrage des Berichterstatters GR. Endlweber wird
beschlossen, den§ 9, Absatz 2, der Fleischmarktordnung, nach welcher
der Fleischmarkt im Sommer um 8 Uhr zu beginneil habe, dahin
abzuändern, dass der Fleischmarkt in der Zeit vom 1. April bis
31. August um 7 Uhr früh Beginnt; den Bürgermeister zu ersuchen,
die Schlachthofverwaltung anzuweisen, wegen der von der Fleisch­
hauer-Genossenschaft angestrebten Avänderung der Fleischmarktslunden
in den übrigen Theilen des Jahres, mit dieser in Verbindung zu
treten und die Marktzeit mit Rücksicht auf die beschautechnischen
Gründe in Vorschlag zu bringen; für obigen Beschlnss die Bewilli­
gung der Stallhalterei einzuholen; weit« in den hiesigen Tages-
blättern und der „Montagspost" bekannt zu geben, dass der Vieh-
markt in Linz am 5. April um 10 Uhr vormittags eröffnet wird.
Zwei Recursen gegen Beschlüsse des Armenrathes wird keine
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Hofer.)
Der Witwe nach dem Sicherheitswacheführer Eder werden die
Witwenbezüge zugewiesen. (Berichterstatter GR. ProhaSka.)— Nach
dem Antrage desselben BerichterstatterS wird beschlossen, dem Recurse
des He«n Kühn gegen de» polizeilichen Auftrag, seinen Hund, der
den Zitherlehrer Etlinger gebissen hat, so zu verwahren, dass derselbe
niemanden mehr verletzen kann, keine Folg« zu geben.
GR. Dr. Prohaska berichtet über das Gesuch der
städtischen Sicherheitswachleute um Vermehrung
der Ehebewilligungen und beantragt, dass sich von der
systemisierten Zahl, anstatt wie bisher die Hälfte, zwei Drittel der
Wachmannschaft verheiraten können. Der Wachmann muss jedoch fünf
Jahre in der Wache gedient haben. Der Berichterstatter begründete
den Antrag, welcher auch angenommen wurde, eingehend.
Die Berathung über die Ausschreibung der Verwalterstelle im
Allgemeinen Krankenhause entfällt, hingegen berichtet GR. Dimmel üb«
de» Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Linz.
Der Berichterstatter verweist zunächst auf die Verhandlung, die
in dieser Angelegenhell stattgefunden hat, und auf die bei diesem
Anlasse erschienene und vom GR. Dr. Obermüllner verfasste Denk­
schrift; weiter erörtert derselbe den Beschluss des Landtages in der
30. Sitzung am 28. März 1899, der dahin gieng, dermalen zum
Ausbaue des Krankenhauses keinen Bellrag und auch keine dauernde
Subvention in Aussicht stellen zu können, und verliest mehrere Er­
lässe der Statthalterei, mit welchen der Ausbau des Krankenhauses
urgiert wird. Diese Erlässe konnten nicht beantwortet werden, well
das Krankenhaus-Comite, beziehungsweise der Gemeinderach sich fort­
während mit dies« Angelegenheit beschäftigte und keine ungenauen
Mittheilungen gemacht werden wollten. Dann, führt der Bericht­
erstatter well« ans, habe das Krankenhanscomite den Herrn Bürger­
meister ersucht, den Herrn Hofrach Grub« zu einem Vortrage ein­
zuladen, welch« auch der Einladung Folge leistete und in seinem
Vortrage das Pavillonsqstem empfohlen hat. In einem Schreiben, da?
Hofrath Grub« an das Krankenhausbaucomite sandte, heißt es u. a.: Bei
dem Allgemeinen Krankenhause in Linz sprechen verschiedene Umstände
(sind näher angeführt) für die Anwendung des Pavillonsystems im
Sinne der vor vier Iahn» aufgestellten Skizze bei Durchführung
sein« Vergrößerung.
Wie der Berichterstatter wett« bemertt, habe daß KrankenhanS-
Bancomite die Angelegenheit in mehreren Sitzungen «iflich erwogen
und fei zur Anschauung gekommen, dass im Krankenhause etwas ge-
schchen müsse und man sich zu der Frage des Ausbaues nicht mehr
thatenlos verhalten könne, sond«n alle Wege eingeschlagen werden
müffen, um wenigstens theilweise mtt dem Ausbau zu beginnen.
Dazu gehöre vor allem, dass in erst« Linie für jene Bauten, welche
vorerst in Angriff genommen werdcn sollen, Pläne und Kosteiwor-
anschläge gemacht werden. Der Bericht«staller führt nun an. was
zuerst gebaut werden soll; Hoftath Grub« legte ein Project vor.
wonach sechs Pavillons zu erbauen wären, von diesen kämen zuerst
die ohnedies im Antrage bezeichneten Objecte zur Ausführung. Nach­
dem noch der Berichterstatt« die Dringlichkeit des Baues nachwies,
da oft anstatt d« Maximalzahl von 190 Kranken 222—230 unter­
gebracht w«den müffen und betont hatte, dass auch jene Facto«»
diese Sache zu unterstützen habe», die für sanitäre Maßnahmen Sorge
zu tragen haben, wie Staat und Land, pellt er namens deS Kranken-
Haus-Baucomitts folgende Anträge;
30. März 1900
Der Gemeinderath spreche seine Geneigtbeit auS, den Ausbau
deS Allgemeinen Krankenhauses im Pavillon-System ernstlich in An­
griff zu nehmen und beschließe:
1. Es sei der k. k. Hofrath, He« Professor F. von Grub« zu
beauftragen, die Entwürfe und Kostenüberschläge für zwei chirurgische
Pavillons, das Operationshaus, die nothwendigen Berbindungsgänge,
das Waschhaus und das Küchengebäude im Sinne d« von ihm auf­
gestellten Planskizze mll der größtmöglichen Beschleunigung aus­
zuarbeiten.
2. ES sei neuerlich an den hohen ob«öst«reichischen Landtag
in einer wohlmotivierten Eingabe, welcher Planskizze. Kostenvoran­
schlag, sowie alle diese Angelegenheit bet«ffenden ziffermäßigen und
stallstischen Angaben beizuschließen sind, die Bitte zu richten, zum
Zwecke deS Ausbaues des Allgemeinen Krankenhauses in Linz einen
Beitrag zu den Baukosten und eine dauernde Sub­
vention für die Erhaltung der erweiterten An st alt
zu gewähren.
3. Der Gemeinderath cttläre gegenüber den Erlässen der hohen
k. k. Statthalterei vom 14. Juli 1898, 27. Aprll 1899 und 18. October
1899, dass die in denselben erwähnten Uebelstände nach Möglichkeit
behoben wurden, dass er aber seiner Ueberzeugung nach zur Er­
weiterung des Allgemeinen Krankenhauses gesetzlich nicht verpflichtet
werden könne; er erkläre aber weiter, dass ex, wie dies gerade die
gegenwärtige Behandlung dieses Gegenstände- beweisen dürfte, bereit
sei, in Erkenntnis der dringenden Nothwendigkeit, den Ausbau ehe­
möglichst in Angriff zu nehmen, hiebei jedoch auf eine ausgiebige
Unterstützung aller Factoren, welche für die sanitären Interessen des
Landes und. der Stadt Sorge zu tragen haben, rechnen müsse. In
diesem Sinne sei auch der hohen k. k. Statthaltern Bericht zu erstatten
und hochdiesclbe zu bitten, die Stadtgemeinde in ihren Bestrebungen
für den Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Linz in kräftiger
Weise zu unterstützen.
Der Antrag wirb ohne Debatte einstimmig angenommen.
In weiterer Fortsetzung d« Tagesordnung wird über Antrag
des GR. Obermüllner beschlossen, im Allgemeinen Krankenhause
einen IV. Secundarorzt anzustellen und den Primarius Herrn Doctor
Brenner zu beauftragen, den Besetzungsvorschlag zu erstatten.
He« Dr. Brenner hat schriftlich bekannt gegeben, dass die Anstellung
eines IV. Secundararztes dringend nothwendig sei. Der IV. Secundar-
arzt bezieht 600 K Adjutum, 300 K Wohnungsbeitrag und hat die
freie Verpflegung.
Nach dem Antrage d«S SR. Hornik erfolgen Schulgeld-
befreiung für Realschüler, und nach dem Antrage des GR. Beyer
wird beschlossen, den ß 3 betreffs Haltung von Hunden für die Vor­
orte Lustenau und Waldegg dahin abzuändern, dass in be­
rücksichtigungswerten Fälle» an eine Partei auch weh«« Hunde-
freimarken bewilligt werden können.
Sodann Schluss der öffentlichen Sitzung, der ein« ver­
trauliche folgt.
Gberösterreichrfcher Landtag.
7. Sitzung am 29. März.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr vormittags.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische: Statthalt« Freihe« v. Pulho».
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Abg. Dworzak sein«
Abwesenheit entschuldigt hat. Dem Abg. P o e s ch l wird ein vierzehn­
tägiger Urlaub bewilligt.
Nach Zuweisung einig« gedruckt vorliegend« Berichte des
Landesausschuffes an die betreffenden Ausschüsse gelangen nachstehende
Interpellationen zur Verlesung.
Abg. Schmidlechner und Genossen interpellieren die Regie­
rung, ob sie bei der baierischen Regierung energische Schritte gethan
habe, um die Aufhebung der Grenzsperre zu erwirken, und wenn
nicht, ob sie dies zu thun gedenkt?
Abg. Dr. Benrle und Genossen richten an den Statthalt»
nachstehende Interpellation:
In letzterer Zeit ist es vorgekommen, dass oberösterreichischen Ge­
werbetreibenden, welche Lieferungen von Waren odnArbeiten für
das Militär zu leisten hatten, die von ihnen als Cautionen «legten
Spareinlagebüch« mll der Weisung zurückgestellt wurden, entweder
BaucaMionen oder aber legalisierte Widmungsurkunden zu «legen.
Es ist nicht zu bezweifeln, dass diese Weisung der k. k. Milüär-
behörden vollkommen den bestehenden Vorschriften entspricht, aber es
liegt auf der Hand, dass diese Vorschriften unpraktisch sind, denn sie
nöthigen den Gewerbetreibenden, entweder auf die Verzinsung einer
Capitales zri verzichten, oder aber Kosten aufzuwenden, welche mll
dem Zinsertrags kleiner Cautionen in keinem Verhältnisse stehen.
Die Gefertigten erlauben sich demnach, an Seine Excellenz den
Herrn Statchalter die ergebene Anftage zu richten, ob derselbe nicht
geneigt ist, auf die Unzweckmäßigkeit der bezüglichen Vorschriften hin­
zuweisen und deren Abänderung im Verordnungswege zu beanttagen.
Gleichzeittg erlauben sich die Gefertigten, an Seine Excellenz
den Herrn Statthalter die Anfrage zu richten, ob derselbe geneigt ist,
bei diesem Anlasse darauf hinzuwirken, dass die k. k. Regierung in
Erwägung ziehe, ob nicht die Vorschriften üb« Caullonslegung bei
Offerten im Sinne möglichster Erleichterung der Cautionspflicht ab-
geändett, notorisch leistungsfähigen Contrahenten die Caullonen ganz
erlassen und Cautionsleistungcn durch Sichtwechsel oder Bürgschafts­
urkunden anstatt des Erlages von Bargeld oder Wertpapieren
wenigstens fallweise zugestanden werden sollen, um unnöthige Fest­
legung von Betriehscapitalien in Cautionen zu hindern.
Linz, den 29. März 1900.
Dr. Karl Beurle, Erb, Böheim, v. Dierz«, Hofrrtt«, Müller, Kern,
Muhr, Schachinger, Haindl, Kaltenbruner.
Abg. Dr. Benrle richtet an den Statthatt« nachstehende
Interpellation:
Durch Entscheidung der hohen k. k. ob«Sste«eichischen Statt-
hast«« wurde verfügt, dass die beiden an d« Oberen Donaulände
befindlichen öffentlichen Strombäder der Stadt Linz und d« Frau
Marie Kogler bloß mehr während des henrigen Sommers an ihrem
Platze belassen werden und im nächsten Jahre nicht mehr aufgestellt
werden dürfen.
Diese Entscheidung wird damll begründet, dass die von diesen
Strombädern in Anspruch genommene Ufrrstrecke für die Ruderschiff­
fahrt benöthigt wird.
In der Erwägung, dass eine etwas größere Entfernung der
Landungsplätze für die Ruderschiffe vom Centrum der Stadt Linz
für die Oeffentlichkell wenig« ins Gewicht fällt als die Entfernung
der Strombäd«, welch letztere der Bevölkerung zum Bedürfnis ge­
worden sind, in der wetteren Erwägung, dass in anderen an Flüssen
gelegenen Städten selbst bei regerem SchiffahrtSverkeh« Strombäd«
von den Behörden in ihrem Bestand« geschützt werden, stellen die Ge-
fettigten an Seine Excellenz den Herrn Statthatt« die Anftage:
Ist Seine Excellenz geneigt, den vorbezeichnetrn Erlass üb«
Einschreiten der Interessenten wieder außer Kraft zu setzen und di«
Belaffnng d« Bäder an ihrem dermaligen Standotte zuzugestehen?
Abg. Benrle und Genossen stellen nachstehenden Antrag, be­
treffend die Einführung directer Wahlen in den Land»
gemeinden.
Seit dem Iah« 1863 steht die Frage der Beseitigung de?
Wahlmänner-Jnstttutes durch Einführung dftecter Landtagswahlen in
den Landgemeinden auf der Tagesordnung deS oberösterreichifchen
Landtages. Zahllose Petitionen, zahlreiche Initiativanträge haben die
Einführung dieser directen Wichten vnlangt, allgemein 'ist die Em­
pfindung, dass es für den Wähl« d« Landgenreinden beschämend ist,
dass er nicht Berechtigt sein soll, bei der Ausübung des wütigsten
politischen Rechtes des Wahlrechtes ohne Mittelsperson den Mann seines
BettrauenS zu nennen und dass er sich bei Ausübung d«S Wahl­
rechtes gewissermaßen eures politischen Vormundes zu bedienen habe.
Die Mehrheit des Landtages hat nun zwar wiederhott durch den
Mund ihrer führenden Persönlichkeiten verkünden laffen, das« sie für
die Einführung deS directen Wahlrechtes eirllrtt«, jedoch in früh»»
Zeiten ihr mll diesen Ettläruugen nicht übereinstimmende» Verhalte«


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 4 ]
Ekelte T An;, Freitag
mit dem Hinweise baxauf zu rechtfertigen gesucht, dass die Regierung
nicht gestatte, dass jede Gemeinde Wahlort sei. Im Jahre 1836 hat
ober die Regierung diesen ihren früheren Standpunkt verlassen und
ihr Einverständnis damit erklätt, dass jede Gemeinde Wahlort sein
könne. So konnte der Wahlaufruf jener Partei, welcher die Mehrheit
des oberösterreichischen Landtages angehört, anlässlich der letzten all­
gemeinen Landtagswahlen bemerken: „Das schon beschlossene directe
Wahlrecht in den Landgemeinden steht der Verwirklichung nahe, da
die Regierung der Forderung, dass jede Gemeinde Wahlort sein muss,
entgegenzukommen bereit ist. Nichtsdestoweniger hat die Mehrheit des
oberösterreichischen Landtages Anträgen, welche auf die Berwirklichung
dieses Versprechens abzielten und feit dem Jahre 1896 eingebracht
wurden, «ine ablehnende Haltung entgegengesetzt und versucht, die
Einführung des directen Wahlrechtes nur in Verbindung mit solchen
Abänderungen der geltenden LandeSwahlorduung zuzulassen, welche
von der Minorität des Landtages als unannehmbar bezeichnet
worden sind."
Da nun die letztm Sessionen dargethan haben, dass eine
weitergehende Abänderung der Landtagswahlordnung nach den der»
maligen Parteiverhältnisien des Landtages nicht durchsetzbar ist, da
aber auderseits die Einführung des directen Wahlrechtes in den Land­
gemeinden einem drindenden Wunsche der Bevölkerung entsprich^ be­
antragen die Gefertigten:
Der hohe Landtag wolle beschließen: I. Dem von dem Wg.
Dr. Beurle in der 11. Session der IX. Wahlperiode der hohen Land­
tages unter Beilage ad Nr. 289 des stenographischen Protokolles vom
Jahre 1898 beantragten Gesetzentwürfe auf Einführung der directen
Wahlen an den Landgemeinden die verfassungsmäßige Zustimmung
ertheilen. 2. Für dieses Geletz die allerhöchste Sanction einzuholen.
Abg. Erb und Genosien stellen nachstehenden Antrag:
Die neuen Verordnungen der Finanzbehörden betreffs des
Verschleißes von denaturiertem Spiritus sind eine
Quälerei des Kaufmanns und der Kundschaft und ist deren Zweck im
Lande Oberösterreich ganz unerfindlich; es kann doch nicht an­
genommen werden, dass sich in Oberösterreich Leute finden, welche der­
artigen Spiritus in größer« Mengen zu Genusszwecken ver­
wenden. Die Klagen über die Umständlichkeit des Verschleißes von
denaturiertem Spiritus sind sehr arge. Selbst in die Kantinen der
Kasernen spielt dies« Frage in nachtheiliger Weise hinein. Der drnatu-
rierte Spiritus wird von den Soldaten theils zum Putzen, theils auch
als Brennspiritus verwendet. Nun darf aber der Kantineur nicht
weniger als ein Achtelliter verkaufen, trotzdem der Soldat oft nur um
1 kr. Sviritus braucht. Soll nun dieser unnöthigerweise von seiner
kargen Besoldung mehr, als er wirklich bedarf, ausgeben? Jenen Ge­
werbetreibenden, welche in Ausübung ihres Gewerbes Spiritus be-
nöthigen, so zum Beispiel den Tischlern, sind die Vorschriften bezüg­
lich der Einschränkung der Aerkaufsmengen eben so lästig und nach­
theilig wie Privatlundschafte» und den Kaufleuten selbst.
In Anbetracht aller dieser Umstände beantragen die Ge­
fertigten: Der bohr Landtag wolle beschließen: Das k. k. Finanz-
Ministerium werde aufgefordert, die neuen Verordnungen bezüglich
»es Verschleißes und der Berschleißmengen von denaturiertem Spiritus
als für Oberösterreich ganz unnöthig, hingegen Kaufleute und Ge­
werbetreibende schädigend, wieder aufzuheben.
Die obigen Anträge werden den zuständigen Ausschüsse» über»
Viesen.
Der Statthalter Freiherr v. Pnthou beantwortet die in der
Sitzung vom 26. Mäq von den Abg. Erb und Genoffen an die Re­
gierung gestellte Interpellation, betreffend das Vorgehen der Unfall-
»ersichcrungs-Gesellschaft in Salzburg (Erhöhung der Gefährenclaffen
and -Prämien) in eingehender Weise.
Unter dem hierauf zur Verlesung gebrachten Einlaufe befindet
sich auch eine Petition des oberösterreichischen Bauernvereines. Derselbe
übermittelt die von ihm jüngst gefassten Beschlüsse, mit der Bitte, dass
»er Landtag und jeder einzelne Abgeordnete für die Förderung der
»arm enthaltenen Wünsche und Forderungen eintrete und wirke.
Abg. ©t. Beurle beantragt, dass dieses Schriftstück, welches
ritte übersichtliche Zusammenstellung der Wünsche des Bauernstandes
enthält, vollinhaltlich dem stenographischen Protokolle eingefügt werde.
Der Vorsitzende erklärt es in diesem Falle für nothwendig,
das? das Schriftstück verlesen werde, damit die Herren Abgeordneten
besten Inhalt behufs Stellungnahme zu dem Antrage des Abg. Doctor
Beurle kennen lernen und verliest sodann dasselbe. Bei der hierauf
vorgenommenen Abstimmung über den Antrag des Abg. Dr. Beurle
wird derselbe mit 15 gegen 14 Stimmen abgelehnt. Die Petition wird
sodann dem Bolkswirtschastlichen Ausschüsse zugewiesen, welcher sie
sodann bchufs Stellungnahme zum politischen Inhalt derselben, dem
Gemeinde- und BersastungSausschuffe abtreten wird.
Sodann folgen mündliche Berichte.
Der Lehrcrswitwe Maria Rank werden wie bisher je 360 K
für die Jahre 1901, 1902, 1903 bewilligt. (Berichterstatter Abg.
WLHrer.)
Ueber das Gesuch deS P. Burghard Angerer, Vorstandes des
Bincentinums in Linz, wird diesem Wohlthätigkeit;-Institute
gleich wie im Vorjahre eine Unterstützung im Betrage von 200 K
auch für daS Jahr 1900 bewilligt. (Berichterstatter Abg. Fuchs.)
Dem Untrrstütznngsvereine für Zöglinge der k. k.
Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSaustalt in Linz
»vird wie Vorjahre eine Subvention von 400 K für das Jahr 1900
bewilligt. (Berichterstatter Abg. Heindl.)
Ueber die Petition des Vereines „Sübmark" in Graz um
eine Unterstützung für das Fahr 1900 beantragt der Berichterstatter
Abg. Vincenz Willnauer: Der Landtag wolle über diese Petttion
jUt Tagesordnung übergehen.
Abg. Dr. Beurle stellt deu Abänderungsantrag, dem genannten
Vereine eine Unterstützung von 100 X zu bewilligen, und begründet
feinen Antrag in eingehender Weise, indem er auf die ersprießliche
nationale Thätigkeit dieses Vereines gegenüber der maßlosen, geradezu
brutalen Agitation des slovenischen Bolksstammes verweist.
Als Redner sich mit Beziehung auf die Slovenen deß Aus­
druckes ordinär bedient, unterbricht der Landeshauptmann den Redner
mit der Bemerkung, er könne nicht zugeben, dass ein Volksstamm in
Oesterreich als ordinär bezeichnet werde, worauf Abg. Dr. Beurle
bemertt: „Also sagen wir, ein unfeiner Volksstamm." Redner gibt
weiter zu erwägen, dass es sich um die deutsche Sprachinsel Gotschee
bandle, und dass sich die Nothwendigkett ergebe, schützend einzugreifen.
Wenn dieses Gesuch mutatia mutandia als Gesuch eines slavischen
Schutzvereines einem slavischen Landtage vorläge, würde es von
letzterem freudigst begrüßt und berücksichttgt werden. Schon diese Er­
wägung allein rechtfertige den Wunsch, dass der oberösterreichische
Landtag, der doch deutsch oder dessen Umgangssprache wenigstens
deutsch sei, sich auf den deutschen Standpunkt stelle und zur Ver­
theidigung und zum Schlitze der Connationalen das Seinige thue.
Es handle sich, da ja der zu bewilligende Betrag ein ganz
geringer ist, eigentlich nur um ein Wort der Anerkennung für das
Streben des Vereines, und erbittet daher die Herren von derMajoriät,
in diesem Falle seinem Antrage zuzustimmen.
Abg. Böheim betont, dass er schon im Ansschuffe gegen die
Art und Weise, wie diese Petition behandett wurde, Stellung genommen
habe, und untersrützt den Antrag des Abg. Dr. Beurle aus den von
diesem angeführten Gründen wärmsiens.
Der Berichterstatter Abg. Willnauer hält seinen Antrag auf­
recht, indem er meint, der Petitionsausschuss fei gar nicht berufen,
sich in de» nationalen Streit anderer Länder zu mengen, und habe
bei den knappen Mitteln xümv lovo das eigene Land zn berück­
sichtigen.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wird der Antrag
de» PetitionSauSschuffes angenommen. ES entfällt somit die Abstimmung
über den Antrag Dr. Beurle.
Dem Curatorium der mensa academica an der Uni­
versität in Wien wird gleich wie im Vorjahre der Betrag von SOX
auch für das Jahr 1800 bewilligt. (Berichterstatter Abgeordneter
Gchmidlrchner)
Dem Gabclsberger-Stenographeuv«rein in Steyr
«ttd eine Subvention von 50 K wie in deu Vorjahren auch für
da» Jahr 1900 bewilligt. (Bvüchterstatt« Abg. Heindl.)
TageS-Post.
Dem Gmard Doller, Schüler der Akademie der bildenden
Künste in Wien, wird zur Fortsetzung seiner Studien eine Subvention
von 200 X für da» Jahr 1900 gewidmet. (Berichterstatter Ab-
geordneter Heindl.)
Dem Leopold Forst »er, Schüler der Knnstgewerbeschule des
Museums in Wien, wird eine Unterstützung von 50 X bewilligt.
(Berichterstatter Abg. Böheim.)
Dem Linzer Gabelsberger-Stenographenvereine
wird gleich wie in den früheren Jahren eine Unterstützung von 300 X
für das Jahr 1900 bewilligt. (Berichterstatter Abg. Schmidlrchner.)
Dem Vereine „Selbsthilfe" zur Unteytützung der Hinter­
bliebenen der Lehrerschaft wird zu den beiden Reservefonds wie
in den Vorjahren auch für das Jahr 1900 eine Subvention von je
100 X bewilligt. (Berichterstatter Abg. Böheim.)
Dem katholischen Frauenvereine inLinz vird
eine Unterstützung für seine Bereinszwecke im Betrage von 60 X auch
für daS Jahr 1900 bewilligt. (Berichterstatter Abg. Fuchs.)
Der Jsa Jechl, Lehrerswaise, wird ei» für allemal noch für
dieses Jahr eine Unterstützung von 100 X bewilligt. (Berichterstatter
Abg. Böheim.)
Dem GabelSberger-Strnographenvereine in Weis
wird gleich wie im Vorjahre eine Subvention von 50 X auch für
das Jahr 1900 bewilligt. (Berichterstatter Abg. Schmidlrchner.)
Der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unler-
stützungScaffe in Wels wird eine Unterstützung im Betmge
von 60 X auch für bas Jahr 1900 bewilligt. (Berichterstatter
Abg. FuchS.)
Hierauf erfolgt um 11 Uhr 15 Minuten vormittag» Schluss
der Sitzung.
Nächste Sitzung Samstag, 31. b. M., um 9 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Berichte des Schulausschusses über die Petition des
Lehrers Karl Posselt in Schwertberg um Anrechnung der in
provisorischer Eigenschaft in GaspoltShofen zugebrachten Dienstjahre
behufs Zuerkennung der zweiten Quinquennalzulage; über den Bericht
des Landesausschusses betreffend die Vermehrung der Lehr­
stunden für den katholischen Religions-Unterricht
an den allgemeinen Volksschulen; über die Petttion der pensio­
nierten Schnlleüerin Marie Plaichinger in Wels um Anrechnung
von 1 Jahre und 27 Tagen von ihrer zehnjährigen Thätigkeit als
Instituts-Vorsteherin in die Dienstzeit; über die Petition der Frau
Therese Albrecht, Lehrerswitwe, um Fortbezug deS Erziehungs-
beitrageS für ihre beiden unversorgten Kinder bis zu deren 20 Lebens­
jahre. Bericht des Petittons-Ausschuffes über den Bericht des Landes-
ausschuffes betreffend die Gewährung eines Beitrages zu den Kosten der
Restaurierungs-Arbeiten in der Pfarrkirche in
Mühlheim. ______________
Uagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ordentlichen Professor der deutschen technischen Hochschule in
Brünn Dr. Robert F e l g e l und dem Direktor des Staats-
gymnafiums mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
(Stephansgasse) Regierungsrathe Dr. Ludwig Chevalier,
letzterem aus Anlass der erbetenen Versetzung in den Ruhe­
stand, der Orden der eisernen Krone.— Ernannt: An der
geologischen Reichsanstalt Geologe Bergrath Friedrich Teller
zum Chrfgeologen, Adjnuct Gejza von Bukowski zum Geo­
logen und Assistent Friedrich Eichleiter zum Adjuncten;
provisorischer Lehrer an der Staatsgewerbeschule in Graz
Johann Fankhauser zum Lehrer'; Forstinspections-Com-
missär zweiter Classe Philipp Simovic zmn Commissär erster
Classe.
sDelegierlentag der Advocatenkammern.) Zu Beginn
der gestrigen Sitzung 'wurde die Debatte über die Anträge be­
treffend die Kostenbcstimmung der Advocaten wieder ausgenommen,
und es gelangten die Anträge des Referenten Dr. Weishnt nebst
einigen Zusätzen zur Annahme, ebenso die vom Referenten be­
antragte Resolution, welche die Beseitigung der Kostenbemeffung
durch den Richter und die Schaffung einer Advocaten-Gebüren-
ordnung für Streitsachen wünscht. Die Verhandlungen des
Delegiertentages wurden gestern abgeschlossen.
(Erfroren.) Am Karerpaffe bei Bozen ist am 18. d. M.
auf dem Costalnngapafse ein junger Mann erfroren. Der
junge Mann kehrte von der Stellung in Bozen nach Vigo di Fast«
heim und erlag auf dem Wege einem Schneesturme.
(Excesse in Kladno.) Kladno, 28. März. Am22.d.M.
wurden fünf Arbeiter, welche zur Schicht giengen. in einem
Walde nächst Kladno von unbekannten Leuten mit Revolver-
schüssen bedroht. Während sich vier flüchteten, wurde der fünfte
durch Stockhiebe am Kopse und Arme sehr schwer verletzt.—
Gestern brannte ein einem Bergarbeüer gehöriger Strohschober
nächst einem Dorfe bei Kladno ab. Bei den Löscharbeiten wurde
die Feuerwehr mit Stemm beworsm, der Fahrweg wurde durch
Draht abgesperrt, so dass die Feuerwehr sich im demselben ver­
wickelte und stürzte. Aus dem Brandplatze riefen Sinkende:
„Allen Strikebrechern soll man das Dach über dem Kopfe an­
zünden!" Heute um 2 Uhr früh wurden gegen von der Schicht
kehrende Bergleute Schüsse abgegeben, so dass sie umkehren
mussten. Die Bezirkshauptmannschast ließ zahlreiche Ber-
Haftung« vomehmen.
(Die Entführung ans dem Gefängnis.) Die Liebe hat
eine Fabriksarbeiterin aus München-Gladbach dazu gebracht,
ihren im Amtsgerichtsgefängnis zu Rheydt inhaftiertm Geliebten
auf eigenartige, äußerst raffinierte Weise zu befreien. Das Mädchen
schlich sich des Abends in die Wohnung des Gefangenenwärters,
suchte dessen Schlafzimmer auf und verkroch sich dort unter dem
Bett. In diesem Versteck wartete es, bis der Gefangenenaufseher
zu Bett gegangen und in festen Schlaf versunken war. Gegen
Mitternacht, als alles still war, kroch es hervor, bemächtigte sich
der Schlüssel zn den Hastzellen und suchte dann die Zelle seines
Geliebte auf. Hier öffnete es geräuschlos die Thür, weckte den
Schlummernden und erreichte mit ihm unbehelligt das Freie.
Die Polizei kam jedoch schon am nächstm Tage der Sache auf
die Spur und verhaftete das Mädchen, gegen welches der
dringende Verdacht der Gefangenenbesreiung vorlag. Als der
Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut erfuhr, fand er sich
noch am selben Abend im Gefängnis wieder ein. Im Verhör,
welches mit den Beiden angestellt wurde, kam der ganze Vor­
gang, welcher die Befreiung herbeigeführt hatte, an den Tag.
(Ein Bureudrama.j In Berlin, wo fingerfertige
Schnelldichter jede Actnalftät dramatisch verzapfen— es existiert
sogar schon ein Stück, benannt „Lex Heinze" —, ist auch der Bnren-
krieg für die Bühne verarbeitet worden. Das Werk heißt „Der
Minenkönig von Transvaal" und schildert in zwölf Bildern die
Geschichte und den Verlauf des Krieges in Südafrika. Das
Stück hätte, schreibt ein Berliner Blatt, mehrere Wochen früher
erscheine« muffen, zur Zeit, als sich Sieg aus Sieg an die Fahne
der Baren heftete. Aber trotzdem schlug die Begeisterung hohe
Flammen, als Direktor Weiß in der frappanten Maske Ohm
Pauls im Rathe der Seinen erschien und mit markiger Stimme
und beißender Satire die Forderungen der sehr arrogant auf­
tretenden Engländer zurückwies und mit seine» Paladinen
Joubert, Cronje, Lukas Meyer deu Krieg beschloss. Diese Scene
ließ erkennen, dass der Verfasser nicht ohne Nutzen den Schiller
gelesen hat, im „Tell" spielt sie auf dem Rütli. Mit ungeheuerem
Jubel wurde eS begrüßt, als die in die Falle gerathenen Eng­
länder von dm Pure» über dm Hanfm gefchoflm wurden,
30; März 1900 Nr. 73
(Till Eulenspiegel.) In Nizza wurde, so schreibt
man der „Köln. Ztg.", vor einigm Tagm eine der ersten
Autoritäten auf dem Gebiete deS Schabernacks zu Grabe ge­
tragen, der weiland berühmte Cornettist Eugene Vivier. Ob er
wirklich gestorben ist. mag, wie vor einem Jahre der „Tod"
seines College», des Mystificateurs Lemice Terieux (Io wxstö-
rienx), auf einem Schabernack beruhen, dm er der Mitwelt
spielt; jedmfalls hat er fich dm passendsten Zeitpunkt, den
Nizza« Carneval, dafür ausgesucht; die Narrm konntm ihm
das Geleite nach dem Grabe geben. Drei Künste betrieb er mit
gleicher Virtuosität: Hornblasm, Schabemackspielen und Seifen­
blaserei. Den Seifenblasm verstand er durch Tabakrauch eine
wunderbare Färbung zn geben; der Czar Nikolaus ergötzte fich
daran so sehr, dass er selbst zu diesem Zerstrmungsmittel griff.
Auf dem Hom leistete er dasselbe, was Liszt auf dem Clavier
leistete; aber der Nachwelt wird er hauptsächlich als Schaber­
nackspieler bekannt bleiben. Er begann schon früh; soinPoitierS
als Studiosus jnris; er brachte einen wirkiichm Esel aufs
Katheder. Der Professor aber war dem Jux gewachsen; er be­
merkte ihm: „Das ist der richtige Professor für Sie." In Paris
wohnte er auf dem Börsenplatz der Post gegenüber; znr Zeit
des letztm Postabganges ließ er an seinem Fenster auf einer
Schnur allerhand Drahtpuppm tanzen und ein Kalb den Kopf
hinausstrcckm; er hatte dann die Gmugchuung, dass eine Menge
von Neugierig« mit dem Brief in der Hand die Postzeit ver­
säumten. Im Eiscnbahnzuge stellte er fich einst dm Insassen
als der Scharftichter vor, der nach Rom reise, um einm Un­
schuldigen zu guillotinieren; die Richter wüssten um dessen Un­
schuld, hätten ihm aber im Interesse der Gesellschaft zur Pflicht
gemacht, sich hinrichten zu lassen, und der Delinquent habe ein­
gewilligt. Biel Unfug trieb er mit einer Schlange, die ihm der
Direktor eines zoologischen Gartens als Dank fitr ein Concert,
in dem er unentgeltlich geblasen, verehrt hatte; er steckte fie ge­
wöhnlich im Gasthof in eine Commode und bat dann dm
Kellner, ihm daraus einige Sachen zn holen. Durch seinen Schul­
kameraden Eugene Rouher wurde er bei Napoleon III. ein­
geführt, der fich weidlich über seine Späße freute; dafür sah
ihm Vivier seine Eigenthümlichkeiten ab und machte ihn dann
in der Gesellschaft täuschend nach, versprach seinm Tischgenoffen
Präfecturen und Ordensbänder, bis er mit dem Ausdruck
„Jetzt danke ich ab!" den Hocuspocus aufgab. Als feiner Be­
obachter der Menschen schrieb er für dm jüngerm Coquelin
Monologe; auch veröffenüichte er mehrere Abhandlungen über
Geberden und Gedankm. I» Constantinopel ergötzte er dm
Sultan derart, dass der Schoten Gottes ans Erden ihm etikette-
widrig die Hand gab. Sein Wahlspruch war: »Sei lustig und
mache Seifenblas m!"
Tageskalender.
Freitag, 30. März. Katholiken: Quirinus. Protestant«:
Guido.— Sonnenaufgang 5 Uhr 45 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr 25 Minuten.— Neumond 9 Uhr 36 Mimten abends.
Witterung vom 29. März._..
Barometer Htzgrmuit« «afferftaod
Linzer Höhe MeereShöh«_
8 Uhr abends.. 731%, 755%, 76% 8% ob« Null
8 Uhr früh. ?. 731%. 755%, 90',. 3%„„
4 Uhr nachm... 731%. 755%. 63°/. 2%,„„
Thermometer vom 28. März 4 Uhr nachm, bis 29. Mäitz
4 Mr nachm. Maximum+ 5° C. (+ 4° R.). Minimum+ 2° 6.
(+2° R.l.
Witterungstelegramm: Wien, 29. März. Das Luftdruck­
minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich östlich von Sicilien;
das Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich südöstlich vom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb, Mederschläge,
kühl, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linsen,
Zwelschkenwuchteln, GrieSfchmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfängniSdow;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donner»-
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Larwesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittag?; LandhauS-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssänle auf dem Franz Josefplatze;
Franz Joses-Warte auf dem Freinberge und Döstlingberg mü btt
elektrischen Adhäsionsbabn; Säle des Kaufmännischen Vereinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösteneich Md Salzburg.
Linz» am 29. März.
(Dr. Ritter v. Eigner f.) Unter den zahllosen
Beileidsschreiben, welche der Familie des verstorbenen Dr. von
Eigner zugekommen sind, befindet sich auch eines von der Leitung
der Deutschen Bolkspartei in Oberösterreich.
— Aus Ried wird uns geschrieben: Anlässlich des Ablebens
unseres allgemein geehrten Ehrenbürgers des Dr. Ritter von
Eigner am Sonntag den 25. März wurde von der
Stadtgemeinde-Borstehung Ried Folgendes veranlasst: Gleich
nach Erhalt der Todesnachricht am Montag den 26. März,
nachmittags 3 Uhr, wurde am Rathhause die Trauerfahne gehisst
und an die Witwe deS Verstorbenen ein Condolenz-Draht«
schreiben abgesandt. Bürgermeister Winter theilte dieses
mittels Rundschreiben den Gemeindevertretern mtt, schlug vor,
statt einer Kranzspende für die Armen der Stadt Linz von
Seite der Stadtgcmeinde Ried den Betrag von 50 Kronen zu
spenden und lud die Herren Gemeindevertreter ein» eine Depu­
tatton zum Leichenbegängnis nach Linz abzusenden. Die Mit­
glieder der Gemeindevertretung stimmten diesen Vorschlägen ins­
gesammt zu, anlässlich des Wochen- und Jahrmarttes am
Dienstag den 27. März konnte aber niemand abstimmen, wes­
halb Bürgermeister Winter als einziger Vettreter der Stadt
Ried zum Leichenbegängnis nach Linz sich begab. Als Ver­
treter der Rieder Rechtsanwälte schloss pch ihm Herr
Dr. Senn an.
(Personalnachricht.) Man schreibt uns unter dem
28. d. M. aus Steyr: Der hiesige allseits beliebte Gerichts-
adjnnct Dr. Franz Wanka wurde in gleicher Eigenschaft von
Steyr nach Kirchdorf verscht.
(Verlobung.) Prinz Lothar Metternich-Winne-
burg» welcher durch Jahre hindurch Hoftath undVicepräfident
der Statthalter« in Linz gewesen, hat fich mtt Gräfin Fanni
Chorinsky verlobt. Die Braut, eine geborene Gräfin
Mitrowsky, ist die Wttwe des verstorbenen Grafen Karl
Chorinsky, welcher Landeshauptmann und Landesgerichtspräsident
in Salzburg und zuletzt Oberlandesgerichts-Präfident in Wien
war. Prinz Metternich, der jüngere Bruder des Majoratsherrn
Fürsten Paul Metternich, war in erster Ehe mit Karolinc
Reitter, Witwe des Landesgerichtsrathes Huber, vermählt.
(Todesfälle.) Am 28. d. M. starb in Linz Frau Maria
Scharitzer, Buchbinderswitwe, im 86. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Frettag den 30. d. M. um 4'/. Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hofgasse 7, aus statt.— Am
Mittwoch den 28. d.M. starb in Urfahr Frau Anna Kl om-
baner, SeisenficherSgattin, im 44. Lebensjahre. DaS Leichen-


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 5 ]
Seite 6
Nr. 73 Lütz, Freitag
degängnis findet Freitag den 30. d. M. um 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Hagenstraße Nr. 2. auS statt.— Mittwoch
den 28. d.M. verschied in Urfahr Fräulein Theresia Gang!,
Private, im 77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 30. d.M. um 2 Uhr nachmittags von der Friedhof-
kapelle aus statt. —Mittwoch den 28. d.M. starb in Urfahr
Herr Mathias Albaner, Oberconducteur der k. k. Staats­
bahnen, im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 30. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause,
Rudolfstraße Nr. 21, aus statt.— Heute starb in Linz Herr
Wolfgang Heller, Privat, im 71. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag dm 30. d. M. um 4 Uhr nachmittags
vom Hause, Hahnengasse Nr.5, aus statt.— Aus Ischl wird
uns geschrieben: Mittwoch den 28. d. M. ist hier Fräulein
Marie Johanna Hießl, Tochter -es Herrn Josef Hießl,
Besitzer des bekannten Hotels „zum goldmm Stern* in Ischl,
und dessen Gattin Marie, geb. Hippmann, im 16. Lebensjahre
verschieden. Das Leichenbegängnis findet Freüag um '/,5 Uhr
nachmittags statt.
(Belohnung.) Man schreibt nnS auS Steyr, 28. d.:
Me Statthaltern hat dem Herm Wenzel Litvan, Fabrik­
arbeiter im Object 13 in Steyr, für die am 31. December
1899 bewirkte Rettung des 9jährigen Mädchens Anna Richter
vom Tode des Ertrinkens aus dem Steyerflusse eine Belohnung
von 25 Kronen zuerkannt.
(Aus dem Landhause.) Der LandesauSschufs verlieh
in seiner Sitzung am 28.d. M. die Unterlehrerstelle in
Naarn der Anna Gaugg, Unterlehrerin in Atzbach, und die
Handarbeitslehrerinstelle in Ried bei Maut-
hausen der Schwester Blandine Hofbauer, provisorische
Handarbeitslehrerin dortselbst. Weiter erhielten nachstehende
Gemeinden die Bewilligung, Gemeindeumlagen auf die
directen Steuem pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuhebm:
. Hartkirchen 28'/,°/», Schlierbach 37°/», Lorch 28°/,. Asten 30°/,.
Endlich erhielten nachstehende Feuerwehren.Beihilfen
aus dem Landes-Feuerwehrfonds pro IV. Quartal 1899 in der
nebenstehenden Höhe: Je 400 Kronm: Landshaag, Arbing,
Feldkirchen an der Donau; je 300 Kronm: Unterach, Ebensee;
je 250 Kronm: Micheldorf, Wolfem; je 200 Kronen: Grama-
stetten, Sipbachzell, Dorf, Schleißheim, Pabneukirchen, Steiner-
kirchm a. T.; je 150 Kronen: Herzogsdorf, Pichl für Sulz-
bach, AisterSheim für Rakefing, Weibern für Grolzham, Rohr,
Schwarzenberg, Dimbach; je 100 Kronen: St. Aegidi nist»
Brunnenthal.
(Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Zu Be­
ginn der Ausschussfitzung am 27. d. M. begrüßte der Vorstand
Herr F. Scholz die Versammlung, insbesondere Herm Pro­
fessor Langer, welcher der Einladung des Ausschusses, an
seinm Arbeüen theilzunehmen, freudig gefolgt war. Sodann
hielt er dem verstorbenm Ritter v. Eigner einen warmm,
ehrenden Nachmf; R. v. Eigner war ja ein Mitgründer
und der erste Vorstand des Vereines. Zum Zeichen der Zu-
stimmung erhoben sich die Ausschüsse von den Sitzen. An
Spenden warm eingelaufen von der Gemeinde Urfahr 40 Kronen,
dm Ortsschulräthen Perg 5 fl. für 1899 und 10 Kronen für
1900 und St. Veit für 1899 4 Kronen, von den Sparkassen
Steyr 20 Kronm, Ried 20 Kronen, Grünburg 10 Kronen,
Freistadt 10 Kronen, von den Wolssegger Kohlenwerksbefitzem
15 Kronm, der Baumwollsvinnerei in Kleinmünchen 10 Kronen,
der Papierfabrik in Nettingsdorf 10 Kronen, der Gasgesellschast
in Triest 10 Kronen, der obcrösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer 100 Kronm, Herm Weingärtner 20 Kronen,
Herm Tscheme 10 Kronen: Bücher von Frau Camilla Jcßler
in Salzburg, Herm Otto Sander in Linz, Herm F. Schober
in Linz, Herm F. Simmer in Mauerkirchen, den Frauen
Karoline Schramm und Cilla Kugler, dem Fräulein Olga
Hüttenberg und den Herren A. Thierheimer und I. Prodrojopus
in Linz wurde mit Beifall und Dank zur Kenntnis genommm.
Me vorgelesenen Berichte, nämlich der Hauptbericht, Cassebericht,
der Bericht über die Holzinger-Bücherei und jener über die
Laudbüchereie», werden zur Vorlage bei der Hauptversammlung
genehmigt. Lehrmittel und Geldbeiträge wurden bewilligt dm
Schulen: Aschach, Gaspoltshofen und Altenhof; St. Nikola er-
hält Lehrmtttel nach Erledigung einer nothwendigen Aufrage,
ein anderer Schulort erst dann, wenn er mehr Mitglieder auf­
weist. Die Bolksfreibücherei Gaspoltshofen wurde am 25.d.M.
eröffnet und wird beretts fleißig benützt. Der dortige Gcmeinde-
ausschuss hat dm nothwendigen Bücherkastm gespendet, wofür
chm der beste Dank ausgesprochen wird. Zum Schluffe wird
aoch beschlossen, im April noch zwei Vorträge mit Latembildem,
jedoch mü Benützung der 9 Quadratmeter großen Leinwand
Mld bei anderer Anordnung der Plätze zu veranstalten.
(Salzburaischer Volksverein.) Aus Salzburg wird unS
Älterm 28. d. M. geschrieben: Nach längerer Pause nimmt der
Salzburgische Volksverein am Sonntag den 1. April seine Ver-
sammlungsthätigkeit wieder mit einer Wanderversammlung in
St. Johann i. P. auf, bei welcher Reichsraths-Abgeordneter
Dr.Sylvester über die Investitions-Vorlagen und insbesondere
über die Tauembahn, und Abg. H ueber über die letzte Reichs-
cachstagung Bericht erstatten wird.
(Verein der Techniker in Oberösterreich in Linz.)
Samstag den 31. d.M.wird eineWochenversammlung abgehalten.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Man schreibt uns
aus Steyr, 28. d. M.: Gesicm wurden die sestens des
Specialcomttes des Steyrer Jndustriebczirkes für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Schau-Objecte in 11 Colli mit nahe­
zu 1000 Kilogramm Gewicht zum Versandt gebracht. An dieser
Collectivgruppe betheiligen sich 50 Aussteller von Steyr und
Umgebung. Der gesammte Belcgraum beziffert sich auf circa
30 Quadratmeter.
(Historischer Atlas.) Die kaiserliche Akademie
der Wissenschaften in Wien wird auf Grund der
nmestm Forschungm einen historischm Atlas von Oesterreich
herausgeben und hat den Oberlandcsgerichtsrath Julius
Strnadt bernfm, die Arbeitm für Oberösterreich zu üb«,
nehmen.
(Der Berwaudlungskiinstler Signor Bernardi.) Die
Influenza wüthet unter unserem Theaterpersonale und die Re-
Pertoire-Schwierigkeitm häufen sich infolge der Erkrankungen
von Tag zu Tag. Das war der Grund, dass die Direktion
cinm Gastspielvertrag mit dem Verwandlungskünstler Signor
Bernardi obschloss, der gestem das erstemal auf unserem
Theater auftrat. Die Verwandlungskünstler sind heute modern
geworden. Es ist nichts Neues, diese Kunst des schnellen An-
und Ausziehens, und wir haben schon vor Jahren derartige
Producttonen an verschiedenen Varietes gesehen, aber modern
find sie erst geworden durch Fregoli, der im vorigen Jahre ganz
Europa bereiste und einen Monat lang durch seine Vorstellungen
das Wiener Carl-Theater füllte. Seitdem find eine ganze Menge
Cvncurrenten Fregolis aufgetaucht, jedes Wiener Vergnügungs­
Etablissement muss jetzt über einen solche» verfügen, bei Ronacher,
im Colosseum, im Orphenm kann mau V erwand lmrgskünstler
Tiger-Post.
sehen und auch das Theater an der Wien huldigte durch das
Auftreten Signor Bernardis dieser Vorliebe für die Verwand­
lungskunst. Bernardi ist ebenso wie Fregoli und verschiedene
andere Verwandlungskünstler ein Italiener. Es scheint, dass in
Italien diese Kunst am meisten blüht und vielleicht hat sie sich aus
der italienischen cowwediu delarte entwickelt. Ihre neuesten Vertreter
haben sie aber zu einer geradezu verblüffenden Vollkommenheit
gebracht. Bernardi leistet daS Menschenmöglichste, er spielt ganze
Theaterstücke mit neun Personen ganz allein. Bald erscheint er
als Dame, bald als Herr, bald als Gast, bald als Kellner, und
kaum ist er in der einen Verkleidung zur einm Thür hinaus, so
springt er auch schon in einer anderen Verkleidung zur zweiten
Thür wieder herein, so dass es schier unglaublich erscheint, dass
das derselbe Mensch sein soll. Bernardi ist nicht nur Ver-
wandlungsküllstler sondern auch Bauchredner, und das ermöglicht
ihm ganze Zwiegespräche zuführen, oder mit einer Puppe Duette zu
fingen. Bernardi brachte gestem vier Nummern: „Eine Musik-
stunde", ein Duett zwischen einem Gesanglehrer und seiner
Schülerin, eine kleine hübsche Komödie, dann eine Scene in
einem Restaurant und zum Schluffe steigt er ins Orchester
hinab und dirigiert in den Masken von Richard Wagner, Liszt,
Rossini. Meyerdeer, Mascagni, Verdi verschiedene Compositionen
dieser Meister, denen er noch einm Fin de sifecle-Sirigenten
hinzufügte. Die Darbietungen Bemardis, der über ein stark
schauspielerisches Talent verfügt und nicht nur durch seine
Schnelligkeit im Wechseln der Kleidung, sondem auch im Sprechm
frappiert, wurden von dem Publicum mit stürmischem Bei­
falle aufgenommen. Noch mehr hätte sich aber das Publicum
gewiss gefreut, wenn die langen Pausen zwischen den einzelnen
Nummern nicht in so grellem Widerspruch zur Schnelligkeit der
Aufführung gestanden wären. Dieses endlose Warten zwischen
den einzelnen Nummern kann einem wirklich das ganze Ver­
gnügen raubm. Den Beginn des Theaterabends machte das
einactige Lustspiel „Ich heirate meine Tochter" von
Groß, das von Frau Al der ty, Fräulein Paula Müller
und den Herren Claar und Fritzberg ganz nett gespielt
wurde. Herr Claar kämpfte mit Heroismus gegen einen starken
Husten.
(Gespenster am helle» Tage.) AuS Salzburg wirdunS
unterm 28. d. M. geschrieben: Die im Laufe des letzten JahreS
— fest dem Morde in der Leichenhalle des Communalfriedhoses
— sich immer mehr vermehreirden Fälle von Sittlichkeitsatten-
taten und Sittlichkeitsscandalen, zu welch letzteren namentlich
einzelne Angehörige der clericalen Partei— drei Geistliche, ein
Messner und ein Schullehrer— ein stattliches Contingmt
lieferten, haben dazu beigetragen, dass in weiten Kreisen der
Bevölkerung eine gewisse Beunruhigung platzgreift, so dass man
nun förmlich Gespenster am Hellen Tage steht. So passierte eS
am Samstag einem harnilosen, mft eineur photographischen
Apparat ausgerüsteten Spaziergänger, dem Sohne eines hiesigen
Arztes, der in Parsch einige Kinder ansprach, ihnen Blumen
abkaufte und sie photographieren wollte, dass er von miss­
trauischen Bauern wegen eines vermeintlichen Attentates ans
die Unschuld der Kleinen weidlich durchgeprügelt und zum Schluffe
der Gendarmerie übergeben wurde, die ihn in die hiesige Frohn-
feste einlieferte. Hier brachte der Aermste zwei Tage und zwei
Nächte zu, ohne dass seinen bekümmerten Eltern von seiner Ver­
haftung auch nur Kenntnis gegeben wurde, biS sich glücklicher­
weise seine volle Unschuld herausstellte und er wieder unter
gleichzeitiger Einstellung der Untersuchung auf freien Fuß gesetzt
wurde. Nicht besser ergicng es am gleicben Tage einem Schrift­
setzer einer hiesigen Buchdruckern, der auf einen Wcibcrtratsch
hin wegen eines angeblichen schweren SittlichkeitSattentaies gleich­
falls gefänglich eingezogen wurde. Auch in diesem Falle stellte
sich die vollkommene Unschuld des Verdächtigten heraus und der­
selbe wurde wieder freigelassen.
(Zu Fuß «m die Crde.) Der amerikanische Fußreisende
George O'M a l l e y und dessen Gattin, die von ihrem Linzer
Aufenthalte hier bekannt find, befinden sich gegenwärtig aus
dem Wege von Ulm über Göppingen, Eßlingen, Cannstatt nach
Stuttgart.
(Sträflicher Irrthum.) Aus Salzburg wird uns
unterm 28. d. geschrieben: Durch einen wohl etwas sträflichen
Irrthum eines Commis in einer Droguenhandlung in der Ge­
treidegasse wäre bald ein Menschenleben zugrunde gegangen. Die
Gattin des im Bankhause Spängler bediensteten langjährigen
Procuristen K. begab sich dieser Tage in das bezeichnete Dro-
guengeschäft, um Karlsbader Salz zu kaufm, anstatt dessen ihr
aber der Commis Kleesalz verabreichte. Zum Glücke hatte aber
Frau K., zu Hause angelangt, nur eine geringe Dosis hievon ge­
nommm, worauf sich alsbald gewaftige Schmerzen einstellten,
welche die Herbeirnfung eines Arztes nothwmdig machten, der
sofort an den Symptomen eine Vergiftung durch Kleesalz er­
kannte. Hätte Frau K. das nach der Gebrauchsvorschreibung
bestimmte Quantum gmommen, so wäre sie wohl unrettbar ver-
loren gewesen.
(Großer Schneefall.) Man schreibt uns vom 29. d. M.
auS Steyr: In der Nacht von gestem auf heute ist in Steyr
und Umgebung ein großer Schneefall eingetretm. Die
umliegenden Berge sind tief in Schnee gehüllt. Auch Steyr
hat ein ganz winterliches Aussehen und es schneit noch fort.
(Bergfiihrercurs in Salzburg.) Aus Salzburg wird
uns unterm 28. d. geschrieben: Wie in den früheren Jahrm
wurde auch Heuer, und zwar in der Zeft vom 5. bis 15. März
in Salzburg ein Bergführercurs abgehalten, an welchem insgesammt
15 Bergführer und Führer-Anwärter theilnahmen. Dieselbm waren
auf Kosten des Deutsche» und Oesterreichischen Alvenvereines
im Gasthofe „zum schwarzen Rössl" untergebracht, der Unter­
richt fand in einem Lehrsaal der neuen Staatsgewerbeschule statt
und umfasste 70 Lehrstunden, die sich auf die Zeit von 8 bis
12 Uhr vormittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags vertheilten.
Der Unterricht erstreckte sich auf: Technik und Gefahren des
Bergsteigens (Lehrer Grub er aus Oberalm), Geographie der
Kalkalpen östlich vom Inn (Professor H a u p o l t e r), Erdkunde
(Professor Kästner), Geographie der Zillerthaler Gruppe und der
hohen Tauern (Professor Mark), Kartenlesen (Major Edler
von Pelikan), erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen (Stadtarzt
Dr. Würtenberger) und Rechte und Pfiichtm der Berg­
führer. Führerwesen, Organisation und Zwecke des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines (Dr. Zeppezauer). Die
Schlussprüfung am 16. d. hatte zur Halste ernen sehr guten,
zur anderen Hälfte einm guten Erfolg. Derselben wohnte auch
der Landespräsident Graf St. Julien bei. Abends fand ge-
legmtlich einer Monaisversammlung der Sektion eine Abschieds­
feier und die Bertheilung der Diplome statt. Am 11. d. M.
hatten die Bergführer dem Leichenbegängnisse des unvergess-
lichen Alpenforschers Ludwig Purtjcheller beigewohnt und
dessen Sarg zu Grabe getragen.
(Brand.) Man schreibt uns a«8 Kremsmünster.
27. d. M.: Am 25. d. M., 10'/« Uhr abends, kam im Stadel
der Eheleute Karl und Maria Klausner, vulgo Bauer zu
Goldbraun, Ortschaft Striuzing Nr. 31, Qcpwbe
30: März 1900
Warrberg, ein Feuer zum Ausbruche, wodurch das ganze An­
wesen, mit Ausnahme von zwei etwas isoliert gelegenen Hütte«,
eingeäschert wurde. Da sämmtliche Hausleute bereits schliefen,
mussten sie auf ihre eigene Rettung bedacht sein, und konnte
Karl Klausner nur mehr die drei Pferde retten. DaS übrig«
Bich, und zwar 12 Kühe, 2 Kalbinncn, 20 Schweine und viele
Hühner, gieng hiebei zugrunde. Ein Kalb wurde noch lebend
ins Freie gebracht, musste jedoch gleich geschlachtet werden.
Ebenso kam auch ein drei Wochen altes Kalb davon. Er»
78 Jahre alter Einleger, namens Georg St oh an, welcher m
einem vom Hausstocke etwas abseits gelegenm Kämmerchen
schlief, konnte sich nur mit großer Mühe retten. Ein weiteres
Menschenleben war nicht gefährdet. Das zugrunde gegangene
Weh hat einen Wert von beiläufig 4000 K. Der übrige Schade
beträgt mit Inbegriff der meisten mtt verbrannten landwirt­
schaftlichen Gerüche etwa 12.000 K. Mit dem Dach ist Klausner
mit 2000 K und mit dem Gebäude bei dem hiesigen Gaftberger«
Berficherungsverein mit 8000 K versichert. Sehr gefährdet war
das Anwesen der Eheleute Franz und Maria Ganzcharter,
welches nur circa 15 Schritte vom Brandobjecte entsemt liegt.
Am Brandplatze waren die Feuerwehren Wartberg mit Spritze.
Pettenbach und Schlierbach mit Spritze und außerdem noch
Mannschaften von Strinzing und Vofisdorf mit je einer Spritze
thätig. Weiter intervmierten am Brandplatze die Postenführei
Wolsgang Pmzl des Postens Pettenbach und Schnabl vor
Kremsmünster. Die Entstchungsursache konnte bis jetzt nock
nicht festgestellt werdm. Es ist möglich, dass der Brand geleg
wurde, wahrscheinlich ist jedoch, dass er durch irgend eine Nach
läsfigkeit entstanden ist.
(Oberösterreichischer Brauherreuderein.) Im Bericht
über die Generalversammlung des oberösterreichischen Brauherren
Vereines in Nummer 72 der „TageS-Post" soll «S richtig heißen, dost
der Rückgang in der Bierproduetioa pro 1899 143.50,
Hektoliter, nicht 135.700 Hektoliter, betragen habe.
(Fruerwehrweseu.) Manschreibt uns anS Ternberg
28. d. M.: Am 25. d. M. hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr i>
Herm DerflerS Gasthause ihre 10. Hauptversammlung ab. Nachben
der Hauptmann, Herr Rotz, die anwesenden 34 Mitglieder begrüß
hatte, brachte der Schriftführer den Rechnungs- und Jahresberich
über das 10. DereinSjabr zur Verlesung. Dem richtig befundener
Rechnungsabschlüsse ist Folgendes zu entnehmen: Me Ausgaben bt>
liefen sich im abgelaufenen Jahre auf 59 fl. 22 kr., die Einnahme»
auf 47 fl. 29 kr., und wurde der Abgang auS dem vorhandener
Caffereste gedeckt, wonach noch ein solcher von 23 fl. 94 kr. vor-
Handen ist. In dem vergangenm Jahre ist die Feuerwehr nm
einmal, und zwar zu dem am 16. März nachmittags im Lehnergut«
zu Mitteregg, Geineinde Aschach an der Steyr, ausgebrochenen
Schadenfeuer ausgerückt, woselbst sie die Löscharbeit thatkräftigst mit­
tels Saugspritze bewerkstelligte. Bon Losenstein wurde die Wehr
zweimal zur Bereitschaft avisiert, jedoch wieder telegraphisch abgesagt.
Die eigene Gemeinde blieb im Jahre 1899 von Schadenfeuer ver­
schont, wogegen Hagel und Regengüsse große Schäden angerichtet
haben. Der Verein hielt in diesem Jahre 3 Hauptübrmgm und
4 Haupwersammlungen ab. An dem Bezirksfeuerwehrtag in Christ­
kindl betheiligten sich 18 Mitglieder mit dem Hauptmanne. Der
Verein zählt heute 56 Mann, 53 active und 3 unterstützende Mit-
glieder. Bon den ersteren sind 3 ausgetreten und 3 neue wieder zu­
gewachsen. Der vorgetragene Bericht wurde beifällig aufgenommen
und dem Berichterstatter der Dank ausgedrückt. Der Hauptmann
dankte hierauf den Chargen und Mitgliedern für ihr eifriges und
treues Erscheinen und daS an den Tag gelegte Zusammenwirken und
ersuchte sonach um Vornahme der statutenmäßigen Wahlen mit dem
Bemerken, dass er eine etwaige Wiederwahl nicht mehr anzunehmen
entschlossen sei. Nach längerem mehrseitigen Ersuchen ließ sich Herr
Ignaz Notz aber wieder herbei, seine einhellig erfolgte Wiederwahl
zum I. Hanptmann anzunehmen. Weiter wurde Herr Severin
Schließlmayr als Hauptmannstellvertreier, sowie beinahe alle übrigen
Chargen per Acclamation wiedergewählt, und zwar die Herren Josef
Ullmann als Corpsarzt, Rudolf Schweinhammer als Adjutant (neu),
Florian Kurz und Josef Unterhäuser als Schriftführer, Engelbert
Derfler und Josef Harrer als Spritzenrottenführer, Leopold Hirteu-
lehner und Heinrich Zweckmayr als Steigerroüenführer; zu Rohr­
führern Andreas Wank und Friedrich Pelikan, als Obmänuer der
Schlauchmannschaft Albert Pfändtner und Franz Hett, der Schutz­
mannschaft Heinrich Zellmayr, Depotausseher Herr David Wolf-
schwenger, zu Zeugwarten die Herren Dom. Kammergraber und
Cajetan Zellmayr. Der Hauptmann brachte schließlich auf den Kaiser,
den größten Gönner der Feuerwehren, ein dreimaliges Hoch aus.
desgleichen auch auf die Wohlthäter des Vereines rc.— Man schreibt
uns aus Krems Münster, 27. d.M.: Am Sonntag den 25. d.M.
nachmittags fand in Herrn Föttingers Gasthause die Generalversamm­
lung der hiessgen freiwilligen Feuerwehr statt. Nachdem Herr Ob-
mann Karl Meinschad die zahlreich erschienenen Mitglieder und den
Gemeinderath H. Herwerthner begrüßt hatte, wurde von dem Schrift­
führer Herrn Peyrer der Jahresbericht zur Verlesung gebracht. Die
Feuerwehr hatte im abgelaufenen Vereinsjahre nur dreimal, und da
auch nicht im Orte selbst, Gelegenheit, bei Bränden thätig einzu­
greifen, hingegen stellte die Hochwasser-Katastrophe riesige Anforde­
rungen an selbe, und waren es besonders die Herren Meinschad,
Häusl, Hellrich, Herwerthner, Grötzl und Schmied, die sich hiebei be­
sonders verdient gemacht haben. Der Verein hielt ferner im, ver­
flossenen Jahre 2 Haupt-, 2 Spritzen- und 6 Steigerübungen, sowie
6 Ausschusssitzungen ab und stellte auch die üblichen Theaterwachen
jedesmal bei. Durch den Tod verlor die Feuerwehr 3 ausübende
Mitglieder, und zwar die Herren Franz Schlair, Johann Schreiber
und Ernst v. Eiberg, und 1 unterstützendes Mitglied, Herrn F. Runkl.
Bei der am 14. Jänner d.J. abgehaltenen Festkneipe wurden 7 Mit­
glieder für ihre 25jährige ununterbrochene Dienstleistung im Vereine
von der Centrale des oberösterreichischen Landesverbandes mit
Diplomen ausgezeichnet. Nach Verlesung des CasseberichteS durch
Herrn Föttinger wurde beiden Herren, dem Schriftführer und dem
Cafsier, für ihre besondere MühewalMng der Dank ausgesprochen
und sodann auf Erörterung von internen Angelegenheiten über­
gegangen. Nach Austragung derselben dankte der Obmann Herr
Meinschad noch allen anwesenden Mitgliedern für ihr Erscheinen
und schloss mit einem begeistertenHoch auf den Kaiser die Versammlung.—
Aus Leonfelden, 26. d. M., schreibt man unS: Anlässlich der
Delegiertensitzuug des Bezirks-Feuerwehrverbandes Nr. 10, umfassend
die Feuerwehren im GerichtSbezirke Leonfelden, fand im Saale der
Frau Aloisia Gstöttner hier die erste Chargenversammlung deS Feuer-
wehr-BezirksverbandeS statt, die der Berbandsobmann Herr Johann
Ritter mit einer Begrüßnng der anwesenden Mitglieder und Gäste
eröffnete. Sodann hielt der Corpsarzt Herr Rudolf Niederleühinger
den angekündigten Bortrag über „Verunglückung und erste Hilfe,
leistung". Herr Niederleithinger entledigte sich seiner Aufgabe in
geradezu ausgezeichneter Weife. Er verstand es, das schwierige und
sehr umfassende Thema in leichwerstündlicher, echt populärer Weise AU
behandeln. Dass die Anwesenden— es war der Saal dicht besetzt—
dem Vorwage das größte Interesse entgegenbrachten, beweist der Um­
stand, dass während des nahezu zwei Stunden dauernden BortrageS,
die zwei kuyen Pausen abgerechnet, die größte Ruhe und Ausrnerk-
sanlkeit herrschte und dass der Vortragende durch reichen Beifall und
mehrseittge Beglückwünschung ausgezeichnet worden ist. Ans allem
ersah man den praktischen, vielerfahrenen Arzt. Er besprach einleitend
den Zweck des Vortrages, der darin gipfelt, in der Feuerwehr selbst
Leute zur ersten Hilfeleistung bei Unglüsfällen heranzubilden. Dann
behandelte er Scheintod und die Wiederbelebungsversuche, Kennzeichen
des Scheinwdes, BeachMng der Herzthätigkeit, der Thätigkett der
Athmungsorgaue und des Nervensystems bei Wiederbelebungsver­
suchen, Mittel zur Erregung der Herzthätigkeit, Erregung künstliche«
Aihmung nach drei verschiedenen Arten. Erstickungstod durch Erhängen,
durch Verschütten, durch Erdrosseln, durch Einathmen schädlicher llmse,
durch Ertrinken. Vergiftung, mineralische uud Pflanzengifte, Kenn-
*$9«, Mytlmgen, Brnrnttmgrn, Bemdrüchr, Biilw


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Freitag
»rüche. Blitzschlag, Sonnenstich. Brandwunden, Erfrieren. Sei jedem
Paukte zeigte der Vorttagende, wie dem Verunglückten beigestande»
»erden könnte, um ihn zu retten. Er besprach ferner die Transport­
mittel und wie beim Transport mit dem Verunglückten umgegangen
»erden muss, empfahl die Anschaffung der RettungSkaste» und gab
'chlietzlich dem Wunsche Ausdruck, er mögen sich Männer zusammen-
iindea zur praktischen Erlernung der ersten Hilfeleistung und erklärte
ich bereit, dieselben zu unterweisen. Bürgermeister Karl Schmiding«
'prach über die Wichtigkeit de» Vortrages, dankte dem Vortragenden
iür seine Mühe und aufopfernde Thätigkeit im Dienste der Nächsten­
liebe und eiferte die Feuerwehrmänner an, den guten Rath eines «-
lahrenen Arztes in Thaten umzusetzen. Herr Theodor Sautner
Meißenbach) besprach das Wirken der Sanitätsabtheilung und for­
derte die Kameraden auf, bald Anstalten zur Erlernung des Sanitäts­
dienstes zu treffen. Herr Verbandsobmann Johann Ritter dankte dem
Vortragende» namenS deS Verbandes und brachte auf denselben ein
dreifaches „Gut Heil" aus, in das alle begeistert einstimmten. Dann
dankte er allen für die rege Theilnahme mit dem Wunsche auf früh-
kicheS Wiedersehen am 1. Juli 1900 beim Bezirks-Feuerwehr-
tage in Oberweißenbach. Zum Schluffe gedachte er des größte»
Aönners uud Förderers des Feuerwehrwesens unseres Monarchen
und brachte auf denselben ein dreifaches Hoch aus, in daS die An­
wesenden mit Begeisterung einstimmten. Sodmrn schloss der Vor­
sitzende den ersten, sehr interessanten Feuerwehr-Chargentag.
(Verein der Maschinisten. Maschinen- «nd Kesselwärter
für Oberösterreich in Linz.) Dieser Verein hält am Sonntag den
I. April die statutenmäßige Monatsversammlung im Gast-
hause „zu den drei Kronen". Landstraße, ab. Die Müglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen. t_.
(Der Erste Linzer Militär- Veteranen, und Krieger-
Herein) gibt am SamStag den 7. April um 8 Uhr abends in der
Pofchacher-Bierhalle ein großes Freiconce mit durch­
wegs neuem Programme für seine Ehren-, unterste.enden und
wirklichen Mitglieder und für Mitglieder beS außerordentlichen
MufikunterstützungS-FondS mit der vollständige» Bereinskaprlle unter
persönlicher Leitung ihres strebsamen Kapellmeisters.
(Richtigstellung.) In der gestrigen Notiz „Bon den Ssterr.
Ilaatsbahnen" soll eS in der letzten Zelle statt „zum Vorstande der
Derkstätte" richtig „zum Vorstandstellvertreter der Werk-
stätte" heißen.
(Pferd «nd Wage« verschwunden und wieder gefunden.)
Dem Besitzer deS Geilhubergutes Georg Parzer in Göldina,
Gemeinde Krenglbach, wurde am 26. d. M. zwischen 5 und 6 Uhr
abends aus dem Stalle des Gasthauses des Schmidsberger in
schickenhäuser, Gemeinde Buchkirchen, ein 8jähriger Roth-
jchimmelhengst. der sammt Geschirr und daS vor denr Gasthause ge­
standene Salzburgerwagerl, im Gefammtwert« von 600 K, entwendet.
Als die Thäter wurden zwei unbekannte Männer verdächtigt, zu deren
Habhastwerdung von Seite der Gendarmerie die umsafsendsten Nach­
forschungen eingeleitet wurden. Pferd und Wagen wurden auch bereits
zustande gebracht, jedoch durch die Ehegattin deS Bestohlenen selbst.
Parzer soll sich nämlich deS öfteren in den Gasthäusern zu lange ver­
weilen. waS auch am 28. d. M. der Fall war. Seine Ehegattin gieng
ihm bah« nach und fand ihn in dem genannten Gasthause, ohne
das« jemand ihre Anwesenheit gewahrte, nahm sie da? Pferd ans
dem' Stalle, spannte dasselbe an den vor dem Gasthause gestandenen
und ihrem Manne gehörige» Wagen und fuhr damit, ohne bemerkt
zu werden, nach Hause. Um 8 Uhr abends wurde erst der Abgang der
Pferdes und des Wagens bemerkt. Parzer begab sich hierauf nach
Buchkirchen, blieb daselbst über Nacht und erstattete am nächste»
Tag früh am Gendarmerieposten in Wels von dem geschehenen Diebstähle
die Anzeige. Derselbe leitete die Nachforschungen nach dem Thäter ein
und Parzer begab sich nach Hause, woselbst er sein vermeintlich ge­
stohlenes Pferd ganz wohlerhalten im Stalle vorfand.
(In der Strafanstalt plötzlich gestorben.) Dieser Tage
starb in der Strafanstalt Garsten plötzlich der Sttäfling Johann
Trauner, der am 7. Februar 1888 dem unter dem Namen Zither-
schlag« Frauzl bekannten Spielmann in Dietach bei Schleißheim
bei Wels bin Hals durchschnitten hatte und zum Tode verurtheilt,
jedoch zu lebenslänglichem Kerker begnadigt worden war.
(Zwei Schwindler.) Zn dieser Notiz in Nr. 63 der „Tages-
Post" sec richtiggestellt, dass Franz Starlinger inBorderarmiüg,
Gemeinde Ottnang (nicht Armin, Gemeinde Attnang), wohnhaft ist.
(Fischotterfang.) Man schreibt uns unter dem 27. b. M.
aus Ottensheim: Am Montag den 26. d. M, wurde von dem
Mühlzurichter Anton Bleichenbach im Reviere des Herrn Franz
Sitzl m der Rodl nächst der Hosmühle in Höf lein eine Fischotter
mit der Falle gefangen. Das Thier misst von der Schnauze bis zur
Schwanzwitze 136 Zentimeter und ist acht Kilogr. schwer.
(Ein Ktud ertrunken.) Am 25. d. M. abends wurde das
2% Jahre alte Söhnchen August der Eheleute Johann und Theresia
Acchinger, Besitzer des Gasselgutes in Gassl, Gemeinde Lichten­
egg, in dem circa 76 Schritte beim Hause vorüberfließenden Bache
ertrunken aufgefunden. An dem Tode dieses Kindes soll die KindS-
magd Theresia Dornhofer, welche die Obsorge üb« dasselbe hatte, die
Schuld treffen.
(EiubruchSdiebstahle.) Man ichreibt uns aus Neuhofen,
26. d. M.: In der Nacht vom Samstag zum Sonntag den 25.d.M.
wurde im Markte Neuhofen in mehrere Kausmrrmsläden eingebrochen,
beziehungsweise einzubrechen versucht. Der Einbruch gelang im Ge­
schäfte der Theresia Eign« und beim Kaufmanne Eduard Frauen­
berger jun. und wurden daselbst Waren im Werte von mehr als
200 K entwendet. Bevor die Diebe an die Arbeit giengen, ver­
löschten dieselben die in der Nähe befindlichen Straßenlaternen und
erbrachen sodann die geschlossenen Läden. Vom Geschäfte des Uhr-
urachttS Volking, wo die Diebe reiche Beute machen konnten, wurden
dieselben verscheucht, nachdem sie schon mtt d« Erbrechung der Aus­
lage begonnen hatten. Dass die Einbrech«, die bisher unbekannt sind,
besonders freche und rasfinierte Gaun« sind, zeigt der Umstand, dass
sie auch in daS Geschäft deS Kaufmannes Mahr einzudringen per-
suchten, in welchem Hause sich der Gendarmcrieposten befindet.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost^
Zur inneren Lage.
Wie«, 29.März. Der fortschrittliche Parteiverband
de- GemeinderatheS wird an die Wähler eine Kund­
gebung richten, in welcher cr die Gründe des Mandatsverzichtes
ausführlich darlegm wird.
Lemberg, 29. März. Fm Dorfe Czerniejow im
Bezirke Stanislau, wo bei den letztenReichsrathswahlen
viele Bauern «schoflen wurden, fand eine Versammlung
von 500 Bauern statt, welche folgende an de» Landtag zu
richtende Resolution annahmen: 1. Die Bauern wollen
keine Majorate und keine Collectiv-Gemeinden. 3. Dir Bauern
»«langen die V«einigung der Gemeinde mtt der Gutsherrschaft.
Versammlungen mit diesem Programme sollen an vielen Orten
abgchaltcn werden.
Die Landtag«.
Äörz. 29. März. (C.-B.) Heute hielt der Landtag eine
kurze Gcschästssitzung ab. Abg. Hagen Hofer brachte dm
Entwurf einer LandtagS-Wahlresorm ein. Nächste Sitzung
morgen.
Ungarisch«» Parlament.
Budapest, 29. März. (C.-B.) Im Abgeordnetenhause
wurde heute der Bericht deS Finanzausschusses über das Finanz-
gesch unterbreitet. Das Haus beschloss, denselben auf die Tages­
ordnung der Montagssitzung zu stellen. Hierauf wurdm einige
Fmmunltäts-Angelegenheiten und Petitionen erledigt.
Der Kohlenarbe iterstrike.
Mährisch-Oftrau. 39. März. Die heutige Frühschicht
Jttjjw eine normal« Anfahrt an fast sSmnttlichen Schichten des
TageS'Psst.
Revieres. Auch mit der Kohlenexpeditio» wird nunmehr in
ausgedehntem Maße begonnen.
Dux, 29. März. (C.-B.) Infolge der vorgestrigen Bor-
fälle im Johannesschachte in Bruch wird das Infanterie-
Bataillon, das heute dm Ort verlassen foOte, bis auf weitereS
dafelbst verbleiben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 39. März. Men Anzeichen zufolge beginnt der
neuerliche Vormarsch Marschall Roberts' doch schon in dm
nächsten Tagen. Zwei Regiment« wurdm bereits von Bloem«
fontein bis Glan vorgeschoben. Inzwischen scheint eSdcmBuren-
commandoOlivier gelungen zu fein, an den englischmLinien
vorbei zur Hauptmacht der Buren im nördlichen Oranje-Freistaat
zu stoßen. General Fr euch kam anfangs vergangener Woche
ganz nahe bei Tabanchu an dieses Corps heran, welches in drei
Colormen mit langem Train marschierte. French, der nur eine
Cavalleriebrigade und einige Batterien hatte, ftihlte sich fern
ab von Bloemfontein zur Offmstve nicht stark genug.
London, 29. März. Der „Times"- Correspondent in
Lourmzo.Marquez erfährt, dass auf wetteren Minen schon
die nöthigen Sprengstoffe behufs etwaig« Zerstörung
der Schächte uns Maschinerim vorbereitet sind.
London, 29. März. (C.-B.) „Daily News" melden aus
Pretoria vom 26. d. M.: Es ist der Wunsch Krüg«S, dass
Pretoria in Vertheidigungszustand gesetzt werde: viele hervor­
ragende Einwohner hätten sich jedoch dagegen ausgesprochen.
In Johannesburg wurden viele Gebäude auf Befehl
Krügers unterminiert.
Loudou, 29. März. (C.-B.) „Daily Chrouicle" meldet
aus Bloemfontein vom 26. d. M: General French be­
richtet, dass die Burenführer Okivier uud Grob!« mit 6000
Mann nach Nordm marschieren, um sich den Transvaalburen
anzuschließen.
London, 29. März. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Ladysmith vom 28. d. M., dass dort alles ruhig ist.
Der Feind hält noch die Biggerslinie besetzt, gegen welche ein
Vorrücken Bullers erwartet wird.
Loudou» 29. März. (C.-B.) „Reuters Office" meldet
aus Glencoe: Im hiesigen Burenlager traf ein Schreiben
des Gmerals Bull« ein, worin die bevorstehende Freilassung
des deutschen Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird, welch«
bei Ladysmith gefangen worden war, weil cr zwei sein«
Pattmten, Buren-Osficiere, hatte entkommen lassen, obwohl die­
selben ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Fern«
sollen den Buren die zur holländischen Ambulanz gehörigen
Gegenstände, die 11 Wagen füllen, wieder zugestellt w«den.
London» 29. Mörz. Die „Times" melden aflsLourenzo
Marquez vom 26. d. M.: In einem als Antwort auf die
Proclamatton Marschall Roberts erlassenen Rundschreiben er­
klärt der Präsident des Oranje-Freistaates, Stejn, die Politik
Englands in Afrika habe gegenüber denjenigen, welche sich ihr
widersetzten, stets den Grundsatz verfolgt: „Divido et impera!“
Vor Beginn der Feindseligkeiten habe man versucht, den Oranje-
Freistaat zu gewinnen, um ihn von Transvaal zu trennen und
so die Annectierung beider Republiken zu erleichtern. Die Burg­
hers seien niemals von ihren Führern irregeführt worden, Nun-
mehr suche der Feind sie abermals zu entzweien, indem er Be­
lohnungen für Verräther und Memmen aussetze.
Die schmachvolle Verwüstung von Eigenthum in Jakobsdal und
die Verhaftung von Burghers in Bloemsontem zeige, welches
Maß von Vertrauen man den englischen Versprechungen ent­
gegenbringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt,
der Krieg aber nicht verloren, man müsse im Gegen­
theile in diesem Augenblicke den größten Kampsesmitth beweisen.
London, 29. März. D« Tod des Bmenseldherr«
Joubert erregt hier aufrichtige Theilnahme. Die Blätter
widmen ihm als Menschen, Politiker und Feldherrn Worte
warmer Anerkennung. Allgemein tritt die Anficht zutage, dass
der Krieg vermieden worden wäre, wenn es Joubert gelungen
wäre, vor drei Jahren Krug« vom Prästdeutenstuhle zu ver­
drängen. Beide hatten damals die gleiche Anzahl von Stimmen
ans sich vereinigt, und aus Krüger soll die Mehrheit nur durch
dessen eigenes Hinzuthun mittels verschiedmer Wahlmanöver
gefallen sein. Joubert war für die Gewährung des Wahlrechtes
an die Uitlanders schon nach dreijähriger Sesshaftigkeit, und
sah in der raschesten politischen Aisimilierung aller fremden Ele­
mente das sicherste Mittel zur Erhaltung der staatlichen Un­
abhängigkeit.
London, 29. März. Joubert wohnte noch Sonntag
dem Gottesdienste in einer Kirche in Pretoria bei. Heute
findet sein Leichenbegängnis statt. Seine Frau war am
Sterbelager anwesend. Die Lerche Jouberts wird in d« Familien­
gruft aus dessen Farm im Wackerstromer Bezirke beigesetzt. Die
Stadt P r e t o r i a ist in tiefste Trauer gehüllt.
Brüssel, 29. März. Krüger übernimmt an Stelle
Jouberts den O b e r b e s e h l über die gesammtc Burenstreitmacht.
Auswärtige Nachrichten.
Breslau. 29. März. Der Regierungspräsident Solignitz
hat die stricte Durchführung einer Verfügung des Ober-
präsidentcn von Schlesien vom 28. September 1894 an­
geordnet, nach welch« solche Czechen, denen die Absicht
dauernden Aufenthaltes in Preußen nachzuweisen ist, aus dem
Lande zu verweisen find. Bon dieser Bestimmung wird eine
große Anzahl in Landshut beschäftigter czechisch« Handwerks-
gesellen betroffen, die nunmehr sämmtlich bis zum 15. April
das preußische Gebiet verlassen müssen. Vom gleichen Schicksale
werden alle czechischen Arbetter ereilt, die in verschiedenen Ort­
schaften des Kreises Landshut beschäftigt sind.
Constantinopel, 29. März. (C.-B.) Die Frage der Ab­
grenzung und der Bezeichnung des Gebietes der rnffischen Vor­
zugsrechte für Eisenbahndanten in den an Russland grenzenden
kleinasiatische» Trrrttorien ist noch nicht geregelt.
t—
Wien, 29. März. Das Testament Nikolaus
Dumbas, dessen Nachlass mit etwa 8—10 Millionen beziffert
wird, enthält außer den Bestimmungen für die Erben (Universal-
erbin ist die Tochter Fräulein Irene Dumba) zahlreiche Legate
an Verwandte, Freunde und Bedienstete, ferner folgende Legate:
für dm Men« Männergesangv«ein 50.000 fl., für den Pen-
fionsfonds der Wiener Künstlergenosfenschast 30.000 fl., für die­
selbe Künstlergenossenschast zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl.,
für die Stadt Wim mehrere Gemälde und Schubert-Manuscripte,
für die Akademie der bildmden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl.,
der Gesellschaft der Musikfreunde für Stipendien 20.000 fl., für
die griechisch-orientalische Kirchengemeinde in Wim 5000 fl., für
das Haus der Barmherzigkett 10.000 fl., für die Barmherzigen
Brüder in d« Leopoldstadt 10.000 fl., für mchrere Wohlthätig-
keitsanstaltm größere Beträge, für die Arm« freiwillige Rettungs-
gesellschast 4000 fl., für das Arbeiter-Reconvalescentenhcrm.
35.000 st., für die Heilanstalt in Man- 5000 fl., für den Pen«
30. Mär; 1900 Nr. 73
sionsfonds deS Joumalisten-VereineS „Concordia" 10.000 fl., für
daS Spttal in Seres in Macedonim 3( 000 Francs
... Wien, 29. März Wie aus dm letztwillige» B«.
fügungcn NrcvlanS Dumbas hervorgeht, hat derselbe Legate
m der Gesammtsumme von 337.000 fl. und 30.000 Francs
hmtttlassm.
Wie«, 39. März, 3 Uhr nachmittags. Seit dm frühestm
Morgenstunden fällt hier unausgesetzt Schnee, in dm Straßen
»«wandelt« sich rasch in Koth. Auch vom Semmering
wird gemeldet, dass dort heftig« Schneefall herrscht, ebenso
aus Tirol und aus Oedenburg. In Arco wurdm am
27. d.M. innerhalb drei Minuten etwa fünf leichte Erdstöße
wahrgenommen, sie machtm sich durch starkes Klirren der
Fenst«scheibm bemerkbar. ES ist dies die dritte Erd«
erschütterung. welche Arco im Monate März zu ver-
zeichnen hat.
Rumbnra, 29. März. (C.-B.) Die strikendm Arbeit«
»er Firma Joses Theissig in Warnsdorf haben 50 an Zahl
me Arbeit wieder aufgenommen. Im Ausstände befindm sich
dermalen noch 1800 Textilarbeiter, von denen ein Drittel bereits
Warnsdorf verlassen haben dürfte, um anderwärts, hauptsächlich
m Sachsen, Arbett zu suchen. Die Industriellen erklärten wird«»
holt, von ihre» Bedingungm nicht abgehen zu können.
Abbaria. 29. März. Fürst Herbert Bismarck trifft mtt
seiner Gemahlin in der Ost«woche in Abbazia z« dreiwöchmt-
lichem Aufenthalte ein.
Gelegraphischer Goursbencht.
Course auS Wie» am 29. März 1900.
Percmtueller CourS
Batuerrente^ 99.35
Sttberreute ...... 99.15
Goldreme....... 98.10
Oesterr. Kronenrente 4'/» 99.50
Ungar. Goldreme ... 97.—
„ Kronenrenti.. 93.65
1860er Lose, Fünftel.. 160.10
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Lrä»iie»lose.. 164.25
Oekerr.-ungar. Bank.. 127.50
Credüactieu *. 235.10
Ungar. Credstactim... 186.50
Anglobank 124.75
Unionbank ...... 154.25
Bankverein ...... 135.25
Land «bank ...... 117.25
Nordbabn 239.50
Donau-Dampfschisfacüe». 73.—
Staatsbabnactie».... 134.20
Südbabu 25.30
Alpine Montan. ... 263.40
in Kronenwährung.
Böhmische Moman».,
Rima
Poldi. .......
London ......
IM Reicbsmark ...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten,
Dinare»
100 Rubel
Ob«öst.4°/,LandeSa»lehen
4% o.-ö. Hypoth.-Bkandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankactien..
Kleinmünchener Svinnerri
Linz« Actienbrauerer..
Gmunden« ElektricttSts-
PrürritätS-Actien...
Türken
Böhm. Zuck«
Ruhig.
405—
310.75
135.—
242.90;
118.60
19.27
90.20
11.38
256.25
99.25
98.50
98.50
125—
84—
65—
121(75
h
Börse kur landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 29. März. (Drahtbericht der „TageS-Dost".) Newport
meldete auf Grund von Berichten, wonach die heurige französische
Ernte ein um 20 Percent gering«eS Erträgnis lief«» wird alS im
vorigen Jahre, eine Steigerung um 1 bis 2*/» Cents, und da auch
das Wetter seinen ungünstigen Charakter beibehält, hat hi« eine
Befestigung der Tendenz platzgegrisfen, doch stand dieselbe durchaus
nicht im Einklänge mit den vorliegenden festeren Momenten. Das
Geschäft hielt sich in den engsten Grenzen.
Vorerst wurden nur Mai-Juniweizen zu 7.69 und Herbstweizen
zu 7.89 und 7.90 umgesetzt. Im übrigen notierten: Mai-Junirvggen
6.73 bis 6.75; Herbstroggen 6.87 bis 6.88; Mai-Junihafer 5.32 bis
5.33; Herbsthafer 5.63 bis 5.65; Mai-Junimais 5.63 bis 5.64; ■'
August-Septenrberrepz 13.30 bis 13.40. Alles in Kronen und Hellem
p« 50 Kilogramm.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 29. März.■
(Aus der Theaterkanzlei.) Freitag verabschiedet sich;
der Verwcmdlungskünstler Signor Bernardi, der Mittwoch
anlässlich seines ersten Gastspieles einen durchschlagenden Erfolg
erzielte. Da sich d« Abend am Mittwoch jedoch als zu kurz
erwies, gehen am Freitag die zwei Einact« „In Civil" und
„Einer muss heiraten" in Scene; denen die Production BernardiS
folgt.— Samstag gelangt zum Vortheile des Sängers Herrn
Ernst Grinzenberger Lortzings Oper „Der Waffen­
schmied" zur Aufführung.
(Ein drittes Gastspiel Dr. Rudolf Prölls.) Wie
Ms von der Directton des landschaftlichen Theat«s mitgetheilt
wird, ist es ihr gelungen, von der Intendanz des Stadttheaters
in Frankfurt a. M. eine Urlaubsvcrlängerung für Herrn Doctor
Rudolf Pröll zu erwirken, wodurch es ihr ermöglicht wird,
dm allgemeinen Wünschen des Publicums Rechnung zu ttagen
und Sonntag den 1. April eine Aufführung der Lortzing'schenOp«
„Undine" mit diesem hochgeschätzten Gaste als Kühleborn zn
veranstalten. Die Partie des Kühleborn hat Herr Dr. Pröll
bei einem Gastspiele an der B«liner Hofoper mtt großartigem
Erfolge gesungen. H«r Dr. Pröll bereichert überdies diese
Oper durch eine schr schöne Einlage. Es ist dies die letzte
Sonntags-Opernvorstellung in dies« Saison, und findet dieselbe
im Abonnement suspenda statt.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 29. März.
(Ein neunzehnjLhriqer Rauvmörder.) Karl Friedrich Wik-
hebn Weber, der ISjährige Mörder der 64 Jahre alten Frau
Christine P r e n {e n b a n j, wurde heute nach zweitägig« Bechandlnng
von den Geschworenen des räuberischen Meuchelmordes schuldig er»
kannt und vom Gerichtshöfe zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers, d« höchsten gesetzlichen Strafe, verurtheilt. Außerdem wurde
gegen ih» die Landesverweisung ausgesprochen. Nur dem Umstande,
dass Web« zur Zeit der That noch nicht 20 Jahre all war, hcü«
es zu danken, dass er nicht zum Tode durch den Strang vemrthem
werden konnte.
Stimmen Ms dem Publicum.
FreiwMge Femrwehr Kn;.
Die Mttglieder der Rettungsabtheilung w«brn htemft «in-
aelaben, zu dem Freüag den 30. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcemrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich «nd
pünktlich zu erscheinen.
8i«s, 29.Mäy 1900.
Der Corpsrrzt: Dr. Zechenter.
Ailöls I. Ahes Kllisklkllßee
Zllstitz
alle»» Hausfrauen bestens empfohlen.
15 U


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 7 ]
?r.7S
B»z, Freitag
TageS-Po».
mn
hm a
a5*Js
ij«6?
2i»e 5
Fabrik und Veroandt-Depot Budapest.
Dank- and Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Linz zu haben bei F. ML v. Haselmayrs Erben, Faul,
Sern (vorm. Job. Mislik), Josef Link, Mathias Kisslinger, j
Alois Egger. ezl 20 12
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Znthat
«[, Kilo 60 bis ISO HeUer
Brach 150 BcUer, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
3i6i 65 es Ecke der Herrenstrasse.
Aviso für Hotels und Fiaker.
Wegen Auflösung einer Lohnkntscherei «erden unter dem Preise
nachstehende gnt erhaltene Gegenstände sofort verkauft:
Zwei Landauer, ein einspännig gedeckter
Wagen, Pferdegeschirre und Schlitten
gestellt
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
1078 3:
Dünger-Mrkausi
Der Viehwagen- Desinfections- Dünger des
Linzer Frachtenbahnhofes wird zum Selbstkostenpreise loco
Bahnhof Linz vergebe«. Auskunft ertheilt die
MM AarhtMr-'scht WmekwsilM
Linz, Promenade losisi
Ein 15 Minuten von einer oberöstcrreichischen Provinzstadt und
8 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Gründe»
(circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Acker- und Wiesengrund)
ist sammt schönem Biehstand und reichem Inventar zu verkaufe«.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und befinden sich im allerbesten
Bauzustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und ein­
gerichtet, sowie das ganze Anwesen sind von einem schönen große» Obst-
und Gemüsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörige
Frschbach sammt Teich zur Eisgewinnung in nächster Nähe des Gutes.
Pie Hälfte vom Kaufpreise kann zu 4Verzinsung liegen bleiben.
Ernste Käufer erhalten nähere Auskunft in der Exped. d. Bl. 674 9»
Dr. f. Augie? Mkn-Msain.
Schon dervegelabililche Sah cSri«, welcher ouJ
der Bitte Sieht, wenn man bi den Eiamm derleiden
dineindolirt, iS seit Menichengedenlen all das aus­
gezeichnetst« Schönheitsmittel delanntr wird aber
dieier Soft nach BarsSrilt bei SrsinderS anf chemi­
schem Weg« zu einem Balkan, bereitet, jo gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
vestreicht man abends das SeSLt »der ander«
SaEellendamit.so läsen sich schon am folgrnben
Morgen fast unmerkbare Schuppen von »er
Sank, die dadurch blendend weist und zart
Weser Balsam gliittet die irn Gesichte entstmi-
, denen Runzeln und Blatternarben und gib! ihm «ine
' tagend llche AeiichtSinrbe; der Ham verleiht er Weiße,
und Frische. entfernt t» kürzeüer Zeit S-rnmersproffe», LeberSechr,
ale. »aienrbthe. Wteffer »nd alle andere» Unreinheiten der Hatt,
vre» eines Krug« sammt Sebrauchsanweismig st. 1. 80.
fir. ;rMrl'- BtWt-§tise.W«T
00 Ir.— 8u stndvr in allen größeren llpotheken Wiens und in der Probst,,.
Sn Li« bet; J.L. SrShstülk. gM* SsI-S-lsh, äst Karl tzMak,
Schmidtherstraße.
L-rtSeit
Tdurenn
> 1s
so. März 1900
«eite S
Im Markte
St. George« a.d. Gusen
sind «koch circa
BMilcb Creme-Seife
1 IU
flls3|
i sJn
.s2'iSlw
5® ß s-"
« sj 2.Ö fi o
rz» L-ZL 5
sftf §|ä
gS«g a
> .£> a-
flS H? §g
iSJB »3 CB
•oft, e L.'L
iii a
-P
theils in Krionthästser«, theils auch tu SasthSfe«
ZU Vermieten.
St. Georgen a. d. Gusen, ein fteunblicher Markt
in der Nähe der LandeShauptfiadt Linz, eignet sich in vor­
züglicher Weise zur Sommerfrische.
Um nur einige Vorzüge herauszuheben, erwähnen
wir die täglich viermalige. Lugsverbindung, 30 Minuten
Fahrzeit von Linz (au SoM und Feiertagen, vom April
an, außerdem Vergnügungszng), Haltestelle im Markte
selbst, Post- und Telegraphenamt, zahlreiche Spazierwege
mannigfaltigster Abwechslung (darunter ins romantische
Gusenthal), Anlagen des Verfchönernugsvereiues, sowie
Waldungen in nächster Nähe. io9i 11
Gefällige Anfragen wollen an den Brrschönermlgs-
verein St. Georgen a. d. Gusen gerichtet werden.
l
Mente
Freitag
1092 11
WlluWr Salami
In bisher unübertroffen Vorzugs/i;3T Qua­
lität offeriert in 5 Kilo»4 u,tpafcten
ä Kronen2.70 per Kilo franco Pallung geg.
Nachnahme oder vorherige Einsendong des
Betrages die Erste Mediasther Salami-
Fettwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Guggendrr-rr A Co..
Medgyes (Siebenbürgen). -* 579 10 8
Sommerwohnung
in einer romantisch gelegenen
Burg Oberösterreichs
billig zu vermieten.
Gefällige Anträge sub „W. A.
1722“ an Badolf Mosse, Wien.
1019 2 2
Anton Mauder juii
bolzrouleaux- u. Jalousienfabriit
Braunau, Böhmen
empfiehlt seine
bestbekannten,
prämiierten
neuartigen Er-
Zeugnisse.
Agenten
eiche Privat-
knnden
besuchen, bei
häcbster Provi­
sion gesucht.
Coloriertes Preisblatt gratis n. franco.
1004 5 2
welcher auch Zirmermöbel gut arbeiten
kann, findet dauernde Arbeit bei Tischler­
meister Mathias Waidhofer in Liblar».
Steiermark. Ansragen längstens bis
3. April. 1088 2 1
Wiener Hausbesitzer vertansoht oder
verkauft wegen Uebersiedlung sein
Wiener Prachteckhaus
£egen lastenfreies Object. Dasselbe
ist sehr gut gelegen, von hervorragen­
der Firma erbaut, durchgehende an
feine, alte Parteien vermietet.
Offerten unter „B. B. 19.435“ an
die Annoncen-Erpcdition 21f. Duttes
Wachs., Wien I.WoUzetle iS. 1065 3 2
verkauft
die
275 4819
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- ii. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbruch zu 50 Heller per liter
gegen bar und Nachnahme.
L. Luser s Touristenpilaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Hanpt* Depdt: 843 30 3
L Sctiwenk ,s Apotheke, Wien-Meidling.
"" Ln«ifir’ s pÄ
verlange UUlivA 80 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Holstätters Erben— F. Eucker— Dr. Vielgnth's Nach-
lolger— IV. Schlosser.— I.lnr-Urfahr: W. Oppitz.
Wels: K. Kichtcr.— Weyer: J. Russegger.— Haltig-
hosen: 3. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.
Pr. 77
6/00
regen 2 Kronen Taggeld gesuoht. Eigenhändig geschriebene,
jelegte Gesuche bis L April 1900 hier einzubringen.
H. k. Bezirksgericht Aigen
am 26. Marz 1900.
Der k. k. Bezirksrichter: Jordan. io5S s 3
Fahrplan der rNühlkrcäsbahn.
Urfahr ab
LtteuSyei»...
Aottenegg....,
Gerling
Neah»ns2^2 Perfanenrng Nr. 12 nach len,
Mauthausen, Waidhofea a/A.,
Billach.Tarbis.Bvntasel,Laibach,
Triest, Graz, Klagensnrt.
3.32 Schnellzug Nr.2nachWien, Buda­
pest; an Sonn- und Feiertag««
«nd an Waidhosencr Wachen»
marktstagennach Waidhosena/N.,
Meinreisting.
&££ Versanenzug Nr. 20 «ach Wie»,
Mauthansen, Grein, Strbr, Klein»
reiffing, Billach, Tarvis, Gra,,
Klagensirrt, Laibach, Triest.
19.14 Personenzng Nr. 316 nach Sauet
Valentin, Steyr, Totsten.
12.37 verionenzug Nr. 14 nach Wie»,
Mauthauken, Grein, Watdhose«
an der Mb».
t£l Ostende- Express,up Nr. 8 »ach
Wien: jeden Mittwoch nach Buka­
rest, Kiistendsche. begw. Tonstaati-
nvpel; leben Dienstag nach Triest,
bezw. Mexandrien.
2.M veriauenMg Nr. 118,nach Sanet
Valentin, Stepr, Graz, Villach,
Klaaenfurt, TardkS, Laibach,
Trieft, Pontafel.
3,09 Schnellzug Nr. 308 «ach Me«.
3.55 Orieul-Erpresszng Nr. 10 nach
Wien; jeden Montag «. Donners­
tag nach Tonstantinopel über Bel­
grad, Sofia; jeden Samstag nach
Tonstantinopel über Bukarest—
Küstendsche.
4.00 verfon«n>«n Nr. 18 «ach Wie»,
Manthausen, Waidhofe« «/$.,
Kleinreifling.
SA1 Sch«ek,z«g Nr. 4 «achMe», Waid­
hose» a/H., Kleinreifling.
6U2 Berseneujug Nr. 216 «ach Sanet
Valentin, Manthanse», Grein,
Steyr.
9L Bersanenzug Nr. 16 «ach Sanet
Valentin, Mauthansen,«mstetten,
. Waidhvfen a/H.. Steyr, Wllach,
. Tarvis, Vontafel, Venedig,
Florenz, Nom, Graz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisbach- Wartberg:
7.46 Pers.uenzng Nr. 1222 nach B«d»
weis, Prag, Biljen, Marienbad,
Eger, Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
12.33 Personenzng Nr. 1214 »ach Bnd»
weis, Prag, Pilsen. Marienbad,
Sger, Leipzig, Franz-nibad,
Karlsbad.
4.36 verfonrazug Nr. IM «ach Bnd»
weis.
9.31 Personemu» Nr. 1228 nachBud»
weis, Prag. Pils«. Marienbad,
Sger, Leipzig, Franzensbad,
. Karlsbad.
RichNmg «ach Weiß:
SU2 Personenzng Nr. 11 «ach «schach
sti/D.. Unterrohr, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden R., LUchl,
«nffee, Kammer. Salzburg, 32nn-
chen< Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran,Bregenz,St.Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buchs,
Zürich. Basel, Daris. Nied, Sim»
dach. München,Schärding.Pafian,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüffel, London.
7.11 Personenzng Nr. 15 nach Aschach
a. Donau, KremSmünster Stist,
Gmunden, Ischl. Anfiee. Sah»
bnrg, München, über Ried—Sim»
dach »ach München, ferner nach
Schärding, Pafiau, Regensburg,
Nürnberg, Frgnksurt a/ffit., Köln,
Brüssel, London.
l«.13 Personenzng Nr. 17 »ach Aschach
a/D., Unterrohr. Med, Simbach,
München, Paffau, Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M.. Kölu,
Brüffel, London. Gmunden See-
bahnbof, Gmunden R-. Ischl,
Anfiee, vöckicibruck, Kammer,
Salzburg.
I l.40 Orient-Exvrklsznq Nr. 9 nach
■ Gmunden.Fichl.Auffee, Salzburg,
München, Paris.
ll.47 Schnell,itg Nr. 3 nach Aschach a/D.,
Unterrohr, Gmunden Seebhs.,
Gmunden N., Jsckil, Auffee, Kam»
, Salzburg, München. Stutt-
t, Stratzburg, Innsbruck,
^zen-GrieS, Meran. Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen,
Tonst an,. Buchs, Zürich, Basel,
Paris; Über Ried—Elmbach nach
München: überSchärdina—Passau
nach Regensburg, Nürnberg,
FranFurt a/M., Köl«, Brüffel,
London.
2.02 Personenzng Rr. 117 nach Wels;
an Welser Wochenmarktstagen
«ach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 Ostende-Grpresszng Nr. 7 «ach
Baffan, Ostende, London.
4.18 Perkonciizng Nr. 13 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Neumarkt-Kall-
bam. Schärding, Paffau, Regens-
kmrg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seebhs.. Gmunden R.,
Ischl, «uffee, Kammer, Salzburg,
Saalfelden, Zell o'@, Innsbruck,
Vozen-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau. Buchs. Et. Margarethen,
St. Gallen. Zürich, Basel, Paris.
7L2 Peesonemug Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebensee. Salzburg.
19.31 Perloncnzug Rr. 119 nach Wels.
Il^L Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Etrahburg, Pari», Innsbruck,
Bozen-Grie». Meran, Bregenz,
St. Margarethen, Et. Gallen,
Lonstanz, Zürich, Buch», Basel,
Schärding, Passau, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Kol«. BrüssZ,
Ankunft in Linz.
Richtung von Wie«:
3.11 Personen,ug Nr. 11 von Me«;
Über Amstetten von Pontafel,
Triest, Laibach, Tarvis. Billach.
Klagensnrt, Graz, Waidhofen losh.
ISS Personenzng Nr. 15 von Am­
stetten, Rom, Florenz, Benedlg,
Pontafel, Triest, Laibach, Billach,
Klagensnrt, Graz, Waidhofen
a/f)., Steyr, Greln, Mauthause».
11.03 Bersonemug Rr. 17 von «tr­
über «mstetten, von Kleinreifltng,
Waidhvfen aff).
Il Aü Schnellzng Nr.S von Wie«, Waid­
hosen a/T„ Steyr.
llUV Orient -Erpresszug Nr. 9 bon
Wien: sehen Mittwoch u.EamStag
von Eonstantinovel über Sofia,
Belgrad; jeden Donnerstag von
Tonstantinopel über Küstendsche-
Bukarest.
1.16 Personenzng Nr. 117 bon Samt
Valentin, Pontasel.TardiS. Triest.
Laibach. Klagen iurt,Wllach, Druck
aM„ Steyr, Grein, Mauthaufen.
2.27 Ostende»Express,ug Nr. 7 bon
Wien; jed. Montag v. Küstendsche»
Bukarest, bezw. Tonstantinopel
jeden Donnerstag von Trieft
bezw. Alexandrien.
3.16 Personen,ug Nr. 13 von Men,
Mauthausen.
fi.32 Personen,»g Rr. 115 d»n Samt
Valentin, Mauthausen, Steyr,
7.13 Schnellzug Nr. 305 von Men;
flScr Amstetten, don Triest, Lai­
bach. Tarvis, Graz. LMach,
Klagenfurt, Waidhofen aA»,
Grein, Mauthause«.
stchl Berlonenzu» Ne. 19 dou Me»;
über Amstetten, von Triest, Lai­
rach, Tarvis, Graz, Villach,
Klagenfurt. Waldh. a/f)., Steyr,
Grein. Mauthause».
ttJ& Personenzug Nr. 119 in den Mo­
naten Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen don Pontafel,
Tarvis. Triest, Laibach, Klagen-
fttrt, Graz.
IlchlSchnellzug Nr. 1 dou Men.
Richtung von Gaisbach.Wartberg:
7.01 Persouemu, Nr. 1227 von Prag,
■ Leipzig. Eger. Karlsbad, yran-
zensbad.Marienbnd, Pilsen, B«d-
weis.
>9.57 Verte neuzug Nr. 1233 d. Budweis.
2.51 Pcrsonemng Nr. 1213 bon Bud»
weis. Leipzig. Eger, Karlsbad,
FranzenSbad, Marienbad, Wlsen.
9L3 Personen,u« Nr. 1221 don Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, Fran-
zenlbad, Maricnbad, Pilsen,
Budweis..
Richtung »Ott stötk»;
JZ3» Personen,»a Nr. 12 S«er «alz-
bur, von Giri,. Basel. .Fürich.
Buchs, Eonstanz, St. Gallen,
St. Margarethe«, .Bregenz,
Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck,
München; über Simbach—Ried
v. München; über Pafiau—Schär­
ding von London. Köln, Frank»
fnri a/M.; ferner bon Kammer,
Anfiee, Ischl, Gmimdeu
«munden Seebhf.. Unterrohr.
3UL Schnell,ug Nr. 2 über Salzburg
bon Baris, Basel, Zürich, Sanet
Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Emistanz, Bregenz, Meran,
Bozen-Gries. Innsbruck. Stroh-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Paffau—Schär­
ding don London, Brüffel, Käln,
Frankfurt a/M., Nürnberg.
SA3 Perteneuzug Nr. 20 don Mel».
7L1PerteueuzugNr.ll6bvn Franken-
markt, Ebeni., Gmunden, Paffau,
Schärding, Aschach a/D., Mü«.
chen, Simbach. Ried; an Welser
Wochenmarktstagen don Bmun­
den Seebahnhvf.
12.00 Personenzng Nr. 14 don Salz­
burg, Paris,Basel, Zürich, Buchs,
Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck,
Kammer, «uffee. Ischl. Gmun­
den R., Gmnndcu Seebabnhvs,
Simbach, Ried, RegenSbnrg,
Paffau, Schärding, Aschach o/®.,
KremSmünster Stist.
«20 Ostende-ExpresSzug Nr, 8 don
London, Ostende, Paffau.
3.0S
«wach a/D
3.« Orient-Express,u, Nr. 10 von
Pari», München, Salzburg,
g.23 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Bafel. Zürich, Buchs,
Tvnstanz, Et. Gallen, Sanet
Margarethen, Bregenz. Meran,
Bozen-Grie», Innsbruck, Straff:
bürg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhs.. Unterrohr, über Sim­
bach—Ried don Aiänchea, über
Paffau—Schärding bon Londmi,
Brüffel, Köln. Frankfurt
Nürnberg, Regensburg; an So "i
und Feiertagen bon Ischl, Gir»m
den; an Gmnndener Wochen-
«arktStageu don Gmunden.
TFl Perlonemug Nr. 216 bon MI»;
an Welfer Wochenmarktstagen
bon Böcklabruck, Kammer; seiner
bon Unterrohr über Simbach-^
Ried von München, über Paffau—
Schärding bon London. Brüffel,
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
Rcgensburg.
8UL Personen,ug Nr. 18 don Mün­
chen, Salzburg, «uffee, Ischl,
Gmunden, tz^ach a/D.;
Welser Wochenmarktstagen
Kammer.
Dl« Berkehrszeit«» ft«d i» mitteleuropäischer Zeft angrfeht.
De» Fahrplanplacat der westvche« «taatSbahnen ist in de» Statt««,
Preise bon 10 Kreuzern per Stück erhältlich. 4,08 !» 16


[ 2023-06-29 10:50:20.425 - 19000330 - Seite 8 ]
fette 10
Sin* Freitag
Tages-Pok.
Die Stellenvermiftlangs-Abtlieilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
aur nnentgseltlicher» Besetzung offener Posten
A- V. 810/99
TZ.
Vom k. k. Bezirksgerichte Linz wird
fofen «ach Juliane Ritz die
beste Alpenmileh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und magenleidende.
Approbiert von den ersten meditinischen Capacitäten, seit 80 Jabren in allen Kinder«
bpitälarn in Verwendung. 1 Dose Kmdermehl K 1.80.
Mneterdosen von Kindermehl »ul 'Verlangen grätig o* franco.
Centraldepot 678 31
F.BEBLTAK, Wiea,JL,Isa^ergasse 1.
Hssfis's cwlemlcrla wird mit Zecker m Om» 1 Kr., »lue Zecker „VIcHa;“ (HeB helt), per Deee 1 Kl
sowohl für? "Verfiä.uier. Lageristen.., Bu.cla_h.aJ.ter u. s. -w_ als» für
JPralrtik:aEi.ten uatec Zuslda.exuxxg rasobeates Bodioxxtuag (soweit
dies die ■vorliegenden Bewerbungen ecmöglielien) uad »trengster
"V erscbwiegenbeit.
Über dar Ansuche» der
ei
der in die Lerlassenschast der letztere» gehörigen
Hanfes Nv. 61, Bürgerstratze
in Kinx
selber Grundbuch, 8.-Z. 2066, um einen Ausrufspreis von 33.006 K
unter den hier gleichzeitig genehmigten Bedingniffen mit dem Bor­
behalte einer achttägigen Ratificationsfrist bewilligt.
Mit der Bornahme wird der Herr k. k. Notar Dr. Friedrich
LüermLllrr betraut und der Termin hiezu auf
Donnerstag -en 19. Uprit1900.9 Uhr vormittags
in der NotariatSkanzlei, Landstraße Nr. 15. anberaumt.
Die Bedingmffe können ebendort nnd in der Kanzler des Herrn
k. k. Notars Edgar Frölich eingesehen werben.
K. b. Dezirksgknchl Iins, ALMnas V
an 16. März 1900.
Aer k. k. Kerichtssecretär
1«7> 1 Zn Vertretung: E. Ehrlich.
C. Siems
Jalousien-Fabril
Braiinau I.B.
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux und
Jalousien.
Preisblatt gratis.
1L28 5 2
Sommersprossen
and sonstige E&utunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Chriztoffs
▼orzÜRlichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Origmal-
glSsern 4 SO kr.
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Buokers Apotheke.
642 SO 18
Für die unk anlässlich des MlSmS unseres theuere« Bat«», d«S Hem»
KrrKkler der sMeutschen Do»lM-DaWftchTfihrts°SrfeW«lst
erwiesene Theilnahme, sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die
schönen Kranzspenden, insbesondere der löblichen Direction und den Herren Beamten
der süddeutschen Donau-Dampfschiffahrts-Gesevschaft, barsten auf daS innigste und
M sttstmnÄ Mckikit»».
Erste Linzer LeichenLestaltuiigr-Anstült Franz Eichler, Pfarrplatz 17. Änpuziuerstraße w.
öegina «les nächsten viermonatiichen
Coises 322 2 1
33. April 1900.
MagistratllcltgeB. Privat-Inslitut. Prospecte durch Dr. Doemens. Büschen.
Münchener
iBrauer-Akademie
auf schöne und gute Realitäten zu niedrigem ZLusfuese und hohe
Belehnung »ns Ratenzahlungen wird besorgt Von
Em. Kosik
- Prag, Schnlgasse IO.-
Nöthig: Katasterbogen, Grandbuchsauszug, Versicherungs-
Polizze und Postporto beifügen. 1059 3 3
IfSMF“* Unentbehrlich für jedes Amt. jede Ramiei,
jeden Geschäfts- und Privatmann. w
Der Werößerreicher
Oberöstoweirizisrizer Arrrtskairndor
Arrstrurrfts- rrrrd GosiciiLftstzanddurtz
für 1900.
Rach autbent. amtlichen Quellen. Enthält über 11.000 Namen.
I Der Ober Österreicher enthält eine große Anzahl von Materialien,
die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wiffe»,
weshalb eS sich empfiehlt, das alphabetische Sachregister stets
zu Rache zu ziehe».
Valag der Hofbuchbaudluirg Vinzenz Fink und durch jebe
Buchhandlung zu bestehen.
KeicKfte Äuswaük|
in Braut«, Ball»,
Satan-, HauS- und
Svartmiederu nach
nettest« Fayau, fr.
wie auch mehrere 100
Stüa zurückgesetzte
aSiehet.bieunteriem
Erzeuguugspreiseüer-
fttuft werden, em­
pfiehlt Me Mieder.
Kperialitäten-Er-
zeugung
Mm. 8. LedllwM
A,!.z,n,zM»litL
Meder zum Putzen und Reparieren
werden angenomnien. Bestellungen nach
auswärts werde» genau nach Matz und
Preisangabe angeführt. 4S30 100 51
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOE BEIL.
" unter Garantie za den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Badweis 1889.
■"TSST Telephon-»*. 176.- irr—— LSI 50 19]
Anlässlich meiner Abreise allen
Freunden und jßekannten ein herz.
liehe» Lebewohl.
Hans Lettner
Deutsche Zündholz-Industrie, Sarstedt, Hannover,
1093 1 X
HeideUteerrvrii».
Alte, bewährter, biätelijchc, Mittel bei Duleuterie, D-rmtatarrhe und Vrech-Durch-
sälle. Zu haben in allen
Apotheken.
3693 104 43
Kremsthal.
Nachdem ich kommend« Woche das Kremsthal wieder bereise, er«
suche ich die P. T- Besitzer von Gütern, Zins« und Familienhäusern,
Gast-, Kaffee-, Fleischer- und BSäerhäusern, Billen, Fabriken und
sonstigen Realitäten, welche zu vestaufen gedenken, mir dies mit nächst«
Post gefälligst anzeigen zu wollen.-
Eduard Unterwaider z
Internationale Realitäten-BakehrSanstali t0S41 t
15 Graben* Linz* Graben 15.
Ausser Stande, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise der Theilnahme, die uns während der Krankheit und anlärelioh
des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Gross- und Schwiegervaters, des Herrn
Alois
Bäckermeister, Hans* und Realitätenbesitzer
sowohl in Form von Kirchenbauspenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen aus nah und fern, wie auch durch die gross«
artige Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, erlauben wir uns, auf diesem Wege allen unseren tiefstgefiihlten Dank zum Aus»
druck zu bringen. Namentlich gilt derselbe Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Bischof Dr. Franz Maria für die Anwesenheit während de»
Aussegnung in der Kirche, dem Herrn Dr. Erhard für die liebevolle Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn Landtags-Ab­
geordneten Johann Hauser, der hochw. Pfarrgeistlichkeit von St. Josef für die gütige Führung des Conductes und dem gesammten theilnehmendett
P. T. Clerus für die tröstenden Krankenbesuche. Insbesondere fühlen wir uns dem hochverehrten Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Eben­
hoch und dem Herrn Hofratb und Staatsbabndireotor Dr. Hans Messerklinger, der gesammten P. T. Beamten- und Bürgerschaft, der Genossenschaft
der Bäckermeister, speciell den spalierbildenden Herren Fakulanten, den beiden corporativ erschienenen Veteranen-Vereinen, dem kath.-patriot.
Casino und dem katholischen Gesellenvereine, letzterem auch für den ergreifenden Trauergesang, und den Deputationen der verschiedene#
Vereine für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse zu innigstem Danke verpflichtet.
Wir bitten, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
LINZ, am 29. März 1900.
«mit
Die tieftrauemd Hinterbliebenen.
Kirckliche LcichenhssUttiuigs-ATislalt .Pietät“, J. Dafcretsberger, Linz, Landsfr. 33, Kapuziners tr. 18.
Sin*. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr, Karl R» v, Görner»

