
[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 1 ]
Dern-MMe:
. .!
Mt Postvrttrildmlg k»
Jlllauüe:
Monatlich.. K UBO
Bieneijährig._ 6.40
* 10.80
81.60
glr «», «ck Urtichl k
Mvurlkich.. 8 ILO
Kirrteljäirig. m 3.60
HalblÄrig. m 720
Ganzjährig.„ 14.40 Halbjährig
«vsteLung te daS Hau» Ganzjährig
per Monat 30 b.
Einzelne Nnnnner 10 I».
fUlgfiit. mit »»»nähme bet So»», mtb j
MB *13 Vs
tftr o6e»B8. Schills» bet*Jn(eraten-:...
kür benitlben Lag 12 Uhr mittags.
Ut 8aMwett>(tepebitianrn Bbentefemea Sniemta ftr
btt „lagtMBo»*.
oftt Original-Zeugnisse, welche verschlossene» Chlssrebriese»
beigeschlossen werben, wird keine Haltung übernomme».
Krjmlio« llnS Admimülllür»:^
ym, Vrotnenad« 83.
Xtkcbtro-®»®»“ 1 *4&
«tote «erMletftftegrn- LiM- Wtener M.
tttfoftt, Karunktraße 24. Wels. 8aemn»8* »•
verlchlriSkielle»:
vahnhos Z-itilUgsverschi-lß. Blnmo«er^Se d7. DE»
gaffe IK. Lonanlandc (abett) ^^"iserin M-Iabechtai lg,
Eisenhand,lratze 45, Elisobelhftraße 8, jtobnfSlttagtJl,
ssigulqstraße 2». Grade» ». ©“”Ä c “f ^v«re».
strafte 41. Ho,gaffe t, Hnmbold,strafte I, »"Ui,"»,
strafte 43. «edier,traft- 33». »lammllrafte >4. Saud.
«trage «. «edl-rnran- »».; 7
strafte 24. Landstraft- 70. Sesffnggaffe 1". Rerchsstrafte 13.
«dmerstrafte >8. 47.
Cttftctftiafte 22.1
träne toraisBi«» -...-.
«dmerstrafte 18. Schiller strafte 34. Siarhemderg strafte «,
----- valid,eftstrafte 13, B-Udgarteustraft« «,
Waldegg U0.
Mannserchre werde» nicht »urückgesandt, annnhnte Mt»
tbeilullgen nickt bernckffchtigt.
288.
Linz, DienSlaa den W. Deeemver 1900.
XXITL Jahrgang
- Der österreichische Wasserstraßentag.
., j. Der am 13. December d. I. in Men stattgesundene
österreichische Wafferstraßentag nahm, dank des kräftige» Ein­
greifens der erschienenen Vertreter der oberösterreichischen Inter­
venten, einen Verlauf, welcher geeignet ist, in unserem Kron-
jlälde große Befriedigung wachzurufen.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass der Wafferstraßentag,
abgesehen von seiner allgemeinen Bedeutung, speciell auch dazu
dienen sollte, für das Projett einer Canalverbindung der Donau
mit der Elbe, welche einerseits nächst Budweis an die Moldau,
anderseüs nächst Wien au die Donau anschließend, das nieder-
österreichische Waldviertel durchqueren sollte, das ausschlag-
gebende Uebergewicht herbeizuführen. Dieses Project, für welches
eine Anzahl, insbesondere viederösterreichischer Interessenten, mit
großem Eifer eintritt, ist thatsächlich schon ziemlich weit vor-
geschritten.
Nicht bloß, dass der „Donauverein" es verstand, die
Unterstützung des Staates und der Länder Böhmen und Nieder«
österrcich, sowie der Residenzstadt Wien für die technischen Bor-
arbeiten zu erwirken und die maßgebenden Factoren für das
Project zu interessieren, so setzen sich für dieses Project auch
zahlreiche Factoren außerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle,
insbesondere die norddeutschen Handelskammern, ein. Durch ein«
stitiae Informierung der öffentlichen Meinung verstand man es,
für dieses Canalproject in einer Weise Stimmung zu mache»,
dass alle anderwärtigen Project« demselben gegenüber i» den
Hintergrund traten.
Diesen gewaltigen Vorsprung des Wiener CanalprojecteS
wettzumachen, den bekannten oberösterreichischen Canalvorschlägrn,
hon denen insbesondere jene der Herren Ferdinand Pöschl,
Ingenieur Anton Waldvogel und Ingenieur Urbanitzky Anspruch
<Ulf ernste Beachtung erheben dürfen, zur Anerkennung zu ver«
helfen, war die schwierige, aber dankenswerte Aufgabe der Ver­
treter Oberösterreichs aus dem Wafferstraßentage und es gereicht
uns zur hohen Befriedigung, constatieren zu können,- dass die-
stlbui ihre Aufgabe in glänzender Weise lösten.
Wenn es dem energischen Eingreife» unserer Oberöster­
reicher gelang, trotz des gewaltigen Druckes, den der Donau­
verein auf die Ansichten seiner Mitglieder in dieser Frage seit
Jahren ausübt, trotz der Stellungnahme deS redegewandten
Bürgermeisters der Residenz, die Ablehnung der sorgfältig vor­
bereiteten Resolution des Donauvereines und die Annahme einer
den oberösterreichischen Jntereffen vollkommen Rechnung tragenden
Resolution durchzusetzen, so wird der Wert und die Tragweite
dieses Erfolges dadurch nicht beeinträchtigt, dass die Ablehnung,
beziehungsweise Abänderung der Resolution nur mit einer
Majorität eines guten Dutzend Stimmen erfolgte.
Die Tragweite dieses Erfolges scheint zunächst darin gtt
liegen, dass die Regierung sich der Nothwendigkeit nicht wird
verschließen können, auch die Frage des Canalauschluffes in
Öberösterreich in Erwägung zu ziehen, die Vorarbeiten für
dieselbe in ähnlichem Maße zu subventionieren, wie sie dies
gegenüber dem Canalprojecte Bildweis—Wien thatsächlich bereits
ethan hat, und dass demnach die beiden Projekte als gleich,
errchtigte zu behandeln sein werden.
' Wir zweifeln nun nicht im mindesten daran, dass eine
voruttheilslose Abwägung deS volkswirtschaftlichen Wertes der
beiden Projette keine andere, als eine zu Gunsten des ober­
österreichischen Standpunktes ausfallende Entscheidung herbei­
führen kann. Ist doch die Canalverbindung Budweis— (be-
zichungSweise Krmnau und Hohenfurth—) Linz die bei weitem
kürzere, billigere und daher leichter realisierbare. Abgesehen hievon,
dient dieses Project de» Jntereffen der gesammten Alpenländer
und Sudetenländer, ohne die Jntereffen der übrigen Donau-
länder, insbesondere auch der Reichshauptstadt zu Widerstreiten,
während das Wiener Project vorwiegend den Wiener und
vielleicht noch meh: den ungarischen Jntereffen dienen, diejenige»
Oberösterreichs und der westlichen Alpenländer verletzen würde.
Die Lösung der Donau-Moldaucanalsrage wird aber weiterhin
auch zur Lösung einer anderen brennenden Frage, jene der Re­
gulierung der oberen Donau wirksam beitragen. So wird dieses
Project nicht bloß verhindern, dass die Donaustrecke Paufsau—
Wien, die ohnehin mehr als stiefmütterlich behandelt ist. gänzlich
veröde, sondern sie wird diese Strecke neu beleben. Alle diese
Erwägungen werden dem oberösterreichischen Projecte das
natürliche Uebergewicht über das Wiener Project verschaffe
Die Bevölkerung Oberösterreichs hat daher allen Grund,
mft den Ergebnissen deS Waffcrstraßentages zufrieden zu sein,
dies um so mehr, als derselbe den Anstoß zur Bildung eines
Actionscomites bot, welchem eine Anzahl einflussreicher und er-
probier Männer aus Öberösterreich und Südböhmen angehören,
deren Namen Bürgschaft dafür bieten, dass die nunmehr auf-
gerollte Frage nicht mehr von der Tagesordnung verschwinde
und eine Lösung sinh. welche de« oberösterreichischen Jntereffen
zumindest nicht widerspricht..
Es widerstrebt uns, d« Verdienste an dem Gelmgey der
bisherigen Action. welche die einzelnen sich erworben haben, zu
besprechen dies um so mehr als wir befürchten muffen, dass
aus dieser rem wirtschaftliche» Angelegenheit wiederum, wie
leider schon des öfteren, ein politisches Agftationsmittel gemacht
werde aber wir bewneu, dass die Vertreter Oberösterreichs ans
dem Wafferstraßentage insgesammt ihre Pflicht bestens er-
Mt haben.-
Rundschau.
Die Reichsrathswahlen.
X Die Wahlen dieser Woche.
In dieser Woche komme» 64 Mandate zur Besetzung.
Heule, Montag, wählen die Landgemeinden in Ga-
lizien 27 Abgeordnete, ferner die allgemeine Cur» in Dal-
matten, welcher zwei Mandate emgeräumt find. Am BrenS-
tag wählen die Landgemeinde« in Drain fünf und in der
Bukowina drei Abgeordnete, am Donnerstag endlich sind
die Wähler der Städtecurie in Galizien, in welcher
13 Mandate zur Besetzung gelangen, und der Landgemeinden in
Dalmatien, die über sechs Mandate verfügen, zur Urne
berufen.
Das Interesse concentriert sich neuerlich auf die galizi-
fchen Wahlen, wo der Poleiftlub wieder die größten An­
strengungen gemacht hat, um die 12 Mandate, die er bisher
innehatte, zu erhalten und womöglich neue Wahlbezirke zn er­
obern. Die übrigen 15 Mandate waren bisher in folgender
Weife vertheilt: Die StosalowSki-Gruppe war durch sechs Mit­
glieder vertreten, von denen allerdings drei inzwi'ch»n auS
diesem Verbände ausgetreten find; die Polnische Volkspartei
hatte zwei, die gemäßigten Ruthenen fünf Mandate: ferner
hatten die radikalen Ruthenen zwei Sitze inne. In allen Be­
zirken flehen sich mehrere Candidaten gegenüber, mit Ausnahme
von Tarnow, wo der frühere Abgeordnete Boiko keinen Gegen-
candidaten hat. Bisher gehörte Bojko der Polnischen Volks­
partei an; er wird auch von dieser ursprünqlich oppofltionellen
Frattion.wieder candidiert. Allein die Niederlage, welche die
Candidaten der Polnischen Volkspartei in der allgemeinen Curie
erlitte«, bewvgen Bojko, die Erklärung abzugehen, dass er dem
Polenclub beitreten werde. Mft Rückficht darauf hat das
polnische Centralwahlcounte beschloßen, ihm keinen Gegeneaudi-
daten gegenüberzustellen.-
Dom oberösterreichische« verfassungstreue»'
Großgrundbesitze.
Wie wir gemeldet, fand am 10. d. M. in Linz eine
Versammlung der verfassungstreuen Wähler des
oberösterreichischenGroßgrundbesitzesstatt. Hiebei
wurde folgende Kundgebung beschlossen:
„An die geehrten wahlberechtigte.« Herren und
Frauen de? Großgrundbesitzes in Öberösterreich!
Der Umstand, dass es unserem Wablcomit6 bei den letzten
Reichsrakbswabien nickt gelungen ist, ein vorheriges Einverständnis
mit dem konservativen Großgrundbesitze, welches eine Vertretung
unserer Gruvve ermöglicht hätte, herbeitufübren, und dass obne ein
solches Einvernehmen die Aussicht gering war, eine solche Vertretung
zu erlangen, veranlasste die Gruppe des verfassungstreuen ober­
österreichischen Großgrundbesitze?, von ihrem Wahlrechte keinen Gebrauch
zu macken.
. Wir glaube», dies« Wahlentbaltung nicht
länger- fortsetzen z» sollet^, toefl. je verworrener die
politischen Verhältnisse werden, eS Uns desto wahrscheinlicher dünkt,
dass Gruppen, welche die gleiche Kaisertreue, österreichische Gesinnung
und nationale Empfindung beseelt und deren staatsrechtliche wmft
wirtschaftliche Anschauungen übereinstimmen, ihre sonstigen MeinnngS-
verichiedenbesten insolange werden ruben laffeu, als das Losungs­
wort der politischen Kämpfe ausschließlich ein staatsrechtliches und
nationales ist.
Denn eS liegt einerietts außerhalb der Macht der Vertreter,
welche der den ticke Großgrundbesitz in den Reicksratb ent-
sendet, dieses Losungswort zu ändern, so sehr wir ieine ausschließliche
Geltung bedauern, und anderseits dürfen wir voraussehen, dass inner­
halb des oberösterreichische» Großgrundbesitzes der einhellige Wunsch
besteht, das heutige staatsrechtliche Gefüge unserer
Monarchie dauernd zu erhalte» und der deutschen
Sprache im öffentlichen Leben Oesterreichs jene
Geltung zu wahren, obne welche ein Zusammenfassen, Berwallen und
Geltendmachen unserer staatlichen Kräfte undenkbar ist.
Erst wenn es gelungen sein wird, diesen Verzicht auf Sonder­
bestrebungen und dieses sprachliche Zugeständnis, welches der Staat
um seines Bestandes willen von seinen Ländern und Völkern ver­
langen muss, durchzusetzen, wird wieder fester österreichischer Boden
vorhanden lein, von welchem aus unsere Gesammimonarchie ihre
glücklichen friedlichen Beziehungen zu den Nachbarreicheu zum Wöhle
unserer Production und unseres Handels wird ausnütze» können und
auf welchem die österreichische Regierung die nothwendige Stütze findet,
um Oesterreich in allen mit Ungarn gemeinsamen Angelegenheiten
erfolgreich in einer Weise zu vertreten, welche den Leistungen
dieser Reichshälfte zum Ganzen und ihrer Bedeutung für die
Machtstellung der österreichisch-ungarischen Monarchie würdig ist.
Auf einer vorerst wiederhergestellten österreichischen Grundlage
werden die Parteien, welche heute gezwungen sind, sich lediglich nach
nationaler Zugehörigkeit zu scheiden, jene gesunden, sich wechselseitig
belebenden Gegensätze wieder aufnehmen können, welche sie heute nicht
zur Geltung bringen dürfen, soll die Verwirrung nicht noch größer
werden.
Wir glauben daher, dass heute und auf lauge hinaus keine
unserer beiden Gruppen in der Lage ist, ihre trennenden Partei-
grundsätze geltend zu machen, wohl aber, dass der oberösterreichische
Großgrundbesitz unserer gemeinsamen Treue zu Kaiser und
Reich und der Liebe zu unserem keuschen Volke eine
unvergleichlich größere werbende Kraft verliehe, wenn er sich enl-
schließen würde, seine beiden Gruppen an der Vertretung
dieser in seinem K«ise unbestrittenen Ueberzeugungen theiluehmen
zu laffeu.
Die eudgiltige Entschließung über eine im Sinne dieses Auf­
rufes einzuleitende Stimmabgabe behalteu wir der am 14. Jänuer
1801, als am Vortage der Wahl, in Linz, Hotel „Erzherzog
Karl", stattfindendenWäblerversammlung vor und bitten alle
jene, welche unsere Anschauungen billigen, um das Erscheinen bei
dieser Versammlung. Die versafiungStreuen Wähler bitten wir, ibre
Wahlvollmachteu mit ihrer Unterschrift versehen, sonst jedoch
unausgefüllt, an Herrn Hermann Planck, Edlen von Planck-
burg, Linz, Landstraße 23, einsendeu zu wollen und sich, triftige
Gründe ausgenommen, au der bestimmt persönlich zu
betheiligeu.
Linz, im December 1900.
DaSWahlcomitS des verfassungstreuen oberöster­
reichischen Großgrundbesitzes:
Karl Fürst Auersperg. Louis Ruten von Boschan. Daniel
Ritter von Hornbostel. Karl Pfeiffer, Edler von Weißen-
egg. Eduard Planck, Edler von Planckburg. Hermann
Planck, Edler von Planckburg. Dr. Theodor Gras S a l b u r g.
Zdftnto GrafStrachwitz. Karl Uitz. Phftipp Wertheimer."
Die Wahlen in Oberösterreich.
— Aus Wels wird uns unterm 18. d. M. geschrieben:
Gestern fand imKrachsberger'schenBranhanse eine Versamm­
lung der freiheitlichen Wähler der V. Curie der
Stadt Wels statt, zu welcher auch Socialdemokraten erschienen
find und daselbst die Erklärung abgegeben haben, dass sie, vor­
behaltlich der Zustimmung einer (am 16. d. M.) abzuhaltenden
Versammlung der socialdemokratischen Wähler für die deutsch-
freiheitlichen Wahlmänuer-Candidaten ihre Stimmen abgeben
werden. Bei dieser Versammlung wurde eines Gespräches
zwischen zwei Priestern erwähnt, welches am 15. d. M. statt­
gefunden hat und aus dem hervorgieng, dass es der clericale»
Partei darum zu thun ist. ein Zusammengehen der socialdemo­
kratischen Wählerschaft mit der deutschsreiheftlichen bei der am
17. d. M. stattfindenden engeren Wahl der Wahlmänner der
V. Curie (Section Ls in Wels zu verhindern. Thatsächlich hat
Dr. G reit er als Obmann des clericalen Wahlausschuffes bei
dem socialdemokratischen Agitator Thalmayr Anbiederungs­
versuche gemacht, doch glauben wir kaum, dass Dr. Greiter
einen Erfolg erzielt hat. Das eindringlichste Gespräch führte
Dr. Greiter mft Thalmayr, ja wie einige gesehen haben wollen,
soll Dr. Greiter dem Socialdemokraten wiederholt und in lie­
benswürdigster Weise den Arm angeboten haben. Dass die cleri-
, cate Partei alles versucht, um zum Siege zu gelangen, und
nichts unterlässt, was ihr Bortheil bringen kaun, ist Thatsache.
Man scheut sich nicht, selbst die Kanzl eiv orständ e um
ihre Unterstützung anzuflehen. Ob mft oder ohne Erfolg, das
lasten wir dahingestellt sein; doch glauben wir, dass ein solches
Vorgehen an eine Verleitung zum Missbrauche der Amts­
gewalt streift.
Der hochwürdige Herr Dechant Edtbauer selbst soll
noch unter die Agüalorcn gegangen sein und nod^ am Wahltage
persönlich bei der Bezirkshanptmannschaft dagegen Klage
geführt haben, dass ein Mann in der Wählerliste verzeichnet ist
der noch nicht sechs Monate in Wels sesshaft sei. So ein alter
Herr soll eigentlich erst recht in der Kirche bleiben. Der Coope-
rator Traunw^eser hat von dem Wahlcommiffär der
Section A um 1 Uhr mittags verlangt, ungeachtet noch viele
Wähler im Wahllocale anwesend waren, die ihre Sttmmzcttel
noch nicht abgegeben hatten, die Stimmenabgabe zu schließen.
Allerdings muss zu Ehren des Wahlcommissärs constatiert
werden, dass derselbe diese Anmaßung mft entsprechenden Worte»
zurückgewiesen hat. Da spricht man clericalerseits von Wahl­
rechtsraub! Das ist doch der aufgelegte Raubversuch am Wahl­
rechte, wenn so vorgegangen wird, wie dieser geistliche Agitator
vorgegangen ist. Da ruft man um die Polizeit, damit sie de»
„Räuber" fange, um ungeniert rauben zu können. Sollte die
clericale Partei noch einmal in dieser Section B mft flhren
Candidaten vurchdringeir, so wftd es wohl das letztemal, ge«
-AUtsn sein. Die „Festung" ist bereits unterminiert, big Bor­
stadt als Hochburg der Clericalen wird über kurz odm laug
in den Besitz der Freiheitlichen sein. Etwas weniger Gleich­
giftigkeit der Bürgerschaft, und die clericale Partei ist gestürzt.
— Aus Steyr wftd uns geschrieben: Samstag den
15. d.. abends 8 Uhr, fand in den geräumigen Localitäten der
Steyrer Actienbrancrei, in der „Bierquelle", eine von mindestens
2000 Personen aus Arbeiter- und Bürgerkreisen besuchte Ver­
sammlung statt, welche vom Wahleomite der socialdemokratischen
Partei behufsStellungnahme zur Reichsrathswahl
in der dritten Curie im Wahlbezirke Steyr-Kirchdorf
einberufen war. Von den hiezu geladenen beiden Candidaten
war nur Abg. Professor Erb erschienen, Bürgermeister Redl
hatte sich entschuldigt. Der erste Redner, Referent Arbeiter Z u-
schratter, übte eine scharfe Krstik an dem Verhaften der
Fortschrittspattei in Steyr, erwähnte, dass der Macher Doctor
Angermann sei und Herr Redl nur der vorgeschobene Posten.
Weiter besprach derselbe die schmähliche Haltung des Anger-
mann'schen Organes in sociolreformatorischer Beziehung und die
gänzliche Verständnislosigkeit desselben für Volkswohlfahtt.
Hieraus erörterte Abg. Prof. Erb, beifälligst begrüßt, sein Der-
halten in längerer Rede. Er betonte, dass er rntschiedeu aus
seinem alten Programme, der deutsch.öster­
reichischen Gewerbepartei stehen bleibe und als
nationaler Candidat der DeutschenBolksPartei
unentwegt angehöre. Keine Polstische Partei und kein polftisch
Denkender könne sich aber den socialresormatorischen Forderungen der
Gegenwatt verschließen. Die Deutsche Bolkspartei sei streng
national, socialreformatorisch und freiheitlich.
Bezüglich der Wahlreform erklärte er, für das gleiche und directe
Wahlrecht einzutreten, was ja auch im Programme der Gewerbe-
Partei enthüllen sei; an drastischen Beispielen wies er die Un­
gerechtigkeit der heutigen Wahlordnung gegenüber Gewerbe­
treibenden, Bauern und Arbeftern nach; es gibt Abgeordnete,
welche von nicht einmal 10 Wählern gewähft seien, und solche,
welche bis 50.000 Wähler haben; das sei ein kolossaler Wider­
spruch und eine schreiende Ungerechtigkeit. Weiter erklärte sich
Redner gegen die indirecten Steuern auf wichüge Consum-
attikel, die zu einer außerordentlichen Belastung der unbemittelten
Stände durch fortwährende Erhöhung geworden find. Er verlangt
die Verstaatlichung oder zum mindesten die Verländeruug des
Versicherungswesens, successive Einführung der zweijähttgm
Dienstpflicht und möglichste Erleichterung bezüglich ver Waffeu-
übungen, besonders der späteren, den leichtesten Zutritt aller
Stände an sämmtliche Schulen bis zur Hochschule durch
Stipendien und unentgeltliche Lehrmtttel seitens des Staates.
Abg. Erb führt noch aus, dass er als nationaler
Abgeordneter entschieden gegen die Einwanderung polnischer und
anderer Juden in die Alpenländer sei und ans dem antisemiti-
schey Standpunfte stehe. Seinm Rechenschaftsbericht werde er
in einer eigenen Wählerversammlung erstatten. Nur infolge
seiner gewerbesreundlichen Thätigkeit und seines Eintrttens für
jedermann ohne Unterschied, ob Arbeiter, Gewerbetreibender,
Beamter oder Bauer ist es möglich geworden, dem gegen ihn
aus Persönlichem Hasse gebildeten Bündnisse der ehe­
maligen Liberalen in Steyr und der Stockcleri-
calen des Bezirkes erfolgreichen Widerstand zu leisten. Er er­
sucht die Anwesenden, vornrcheilslos seine Thättgkeft zu prüfe«
und nur diejenigen, die chm vertrauen, mögen daraus die Co»-
sequenzm ziehen. Der Aufforderung, über seinen GegemcaM.


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 2 ]
Lr'ciiSlag
•Seite 2
boten zu sprechen,'"folge er nicht aus Anstand; über Abweswde
herzufallen, liege unter seiner Würde und überlasse er dreS dem
Herr« Dr. Angermonn. Großer Beifall lohnte den Redner.
Herr W e i g u n Y aus Linz besprach hierauf meStellung
der socialdemokratischen Partei auch in Oberöster-
r«ich berührte die verschiedenen Wahl-Angelegenheiteu und
sagte das- die socialdemokratische Partei jenen Candidaten der
bürgerlichen Parteien unterstützen werde, welcher der freisinnigere
sei. Dass die Socialdemokraten nach dem Vorgefallenen, der
Wahlrechtsentziehung in der Gemeinde Steyr, dem Compro-
«ts« mit den Clericalen, dm Wählerversammlungen
mit der gesummten Clerisei an der Spitze, wie sie Herr
Dr. Angermann sür und mit Herrn Redl durchführt,
gegm diese sonderbare Gesellschaft auftreten müssm, ist selbst­
verständlich. Die socialreformatorischen Ausführungen des Abg.
Erb find gewiss ein Bedürfnis der Zeit, die Socialdemokratie
geh« aber viel weiter. Die Forderung des Abg. Professor
Erb bezüglich des Wahlrechtes stehe im Programme der deutsch«'
österreichischen Gewerbepartei. Eine Partei deS Herrn Doctor
Lngermann oder des Herrn Redl werdm die Socialdemokratm
nie unterstützen,sondern energisch bekämpfen. (Stürmischer Beifall.)
Herr SchSgl, lebhaft begrüßt, verweist auf dm Jammer
Oesterreichs, dessen letzte Ursache in der thatsächlichen Herrschaft
mittelalterlicher Mächte liege. Es handle sich dämm, durch
Bekämpfung deS Feudaladels und des ClericaliSmuS Oesterreich
zu einem modernen Staate zu machen. Im Interesse der
Lösung dieser Nächstliegende» Aufgabe muffen die fortschrittliche
Arbeiterschaft und daS freisinnige Bürgerthum zusammengehen.
Zum Schluffe spricht Professor Erb noch über Wahlsreiheit
und die geheime Abstimmung, betont, dass sich seder
Wähler das ihm gesetzlich zustehende Recht energisch wahrm
müsse und das- gegen unerlaubte und ungesetzliche Einflüsse
gewiss wirksame Abwehrmittel gefunden würde».
Wahlen in Salzburg.
Der Niedergang deS ClericaliSmuS in Salzburg wird
durch die Thatsache lebhaft illustriert, dass ia Tt. Johann
im Pongau der eiust allmächtige Dr. v. Fuchs nicht mehr
sprechen darf, wie ein telegraphischer Bericht von dort aus
beweist. Die Clericalen hatten für Sonntag den 16. d. M. eine
Wanderversammlung im Hotel „Pongauerhof" anberaumt, zu
welcher Dr. v. Fuchs und sein Knappe, der in der V. Curie
beretts durchgesallene Tusel, erschienen waren. Zu dieser Per­
sammlunghatten sich aber auch die Anticlericalen in so großer
Anzahl eingesunden, dass diese Versammlung von ihnen g e-
sprengt wurde. Die beiden eleriealen Versammlungsredner
begaben sich hieraus mit ihrem Anhange aus die Suche nach einem
Locale, in dem die unterbrochene Versammlung weiter abgehalten
werden sollte. Mein die ganze Schar der Gegner folgte ihnen
auf dem Fuße und so mussten die ansgejagten Clericalen zu
Fuß weiter nach dem zwei Stunden entfernte»
Bischosshofen marschieren. Wir werden auf diese inter-
effante Versammlung noch zurückkommen.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Im fünften Wiener Wahlkreise
der allgemeinen Curie gibt es einen heftigen Kamps im christlich
socialen Lager. Zahlreiche Wähler wollen von dem officiellen
Candidaten M end e r nichts wiffen, trotzdem Lueger und Liechten­
stein aus das wärmste für ihn eintreten. Lueger hat diese sron-
dierenden Elemente als.Rebellen" bezeichnet. In einer christlich-
socialen Versammlung, die Samstag in Ottakring stattfand,
haben nun die .Rebellen" einen Dr. Kor sch an auf den
Schild gehoben. Dadurch steigen natürlich die Aussichten des
socialdemokratischen Candidaten Schuhmeier.
LandtagS-Abgeordneteter Pirxhofer hat seine Candi«
dytur in dem Stävtebeztrke Krems-Zwettl angemeldet. Es stehen
fich demnach im Städtebezirke Krems-Zwettl zwei Candidaten
der deutschen Bolkspartei, Professor Wafferburger und Landtags-
Abgeordneter Pirxhofer, gegenüber.
Eine Wählerversammlung des uiederösterreichischen c on-
servativen Großgrundbesitzes hat einstimmig be­
schlösse«, trotz Ablehnung des Compromisses eine gemischte Liste
für die am 18. Jänner stattfindende Reichsrathswahl aufzu­
stellen. Als Candidaten seitens der conservativcn Partei wurden
nominiert: Abt Adalbert Dungel von Göttweig, Propst
Frigdian Schmplk von Herzogenbnrg, Karl Freiherr von
Geusau. und von der liberalen Partei auf die Liste gesetzt:
Heinrich Freiherr von Doblhoss, Alfred Eltz, Karl Frei,
Herr von Kielmansegg, Anton Freiherr von Ludwig­
storfs. Anton Freiherr von Skrbensky. Wie bekannt, hat
auch bei den Wahlen von 1897 der konservative Großgrund­
besitz eine eigene Candidätenliste aufgestellt, von welcher nur Abt
Dun gl in einer Stichwahl durchdrang.
AuS Marbach a. d. Donau schreibt man uns am
17. d. M.: Am letzten Sonntage ttasen die beiden christlich­
sociale» Reichsrachscandidaten D a s ch l und Dr. G e ß m a n n,
beide von dem benachbarten Münichreith kommend, wo Doctor
Geßmann von dem dorttgen Bürgermeister HametSeder derb
abgewiesen worden war, behufs Abhaltung einer Wähler-Ver­
sammlung hierorts ein. Das Pech wollte es, dass Dr. Geßmann
in den Gasthos zum .schwarzen Adler" gerieth, wo eben die
Socialdemokraten eine Wählerversammlung abhielte». Natürlich
entfernte fich der Benannte alsogleich, als er die Social­
demokraten gewahr wurde, um fich in das Dobcr'sche Gasthaus
zu begeben, wo aber Dr. Geßmann die getreuen Schafe ver­
gebens erwartete. Es hatten sich nur 9 Personen eingefunden.
Als der Mandatswerber aus Wien dm Ruf vernahm: „Werst
sie hinaus!" (man hatte Geßmann infolge seiner bekannten
jüdischen Physiognomie für einen Juden gehalten), ergriffen
Daschl und Dr. Geßmann schleunigst die Flucht und die fliegende
Brücke brachte die vor Angst Zitternden glücklich an das jen-
seitige, rettende Ufer, um mittels "der Eisenbahn die geliebte
Heimat, Wien, zu erreichen. Wenn man eine Reise thut, so
fimn man was erzählen!— In Leiben hat sich am 9. d.M.
der fortschrittliche Candidat Herr Franz List, Wirtschastsbesitzer,
der Wählerschaft als ReichSrathscandsdat vorgestellt und wurden
deffen packende Ausführungen mit hellem Jubel ausgenommen.
Unter dm Rusen: „§o<& List! Heil List! Hoch Vater Dötzl
Heil Vater Dötz!" wurde die Candidatur des Herrn List ein­
stimmig angenommen. Ein deutsch gesinnter Bauer hielt eine
kräftige Ansprache und schloss mit den Wortm: Wir Bauern
brauchen kvan Doctor (Geßmann), wir brauchen koan Weaner,
Wtt a Bauer kann unsere Sache vertreten.
— Steiermark. In Graden-Piber wnrde« bei
Wiederholung des WahlacteS, da die erste Wahl umgestoßen
wordm war, die bündlerischcn Wahlmänner gewählt,— Der
Bauernbund stellt dem Clericalm Hagenhofer im Land«
gemeinden bezirk Hartberg-Weiz den Grundbesitzer Josef Schwarz
in Letter-dorf mtgegm. Eine Versammlung der .Christliche»
Bolkspartei", die für die Candidatur des WahlwerberS der
Deutsche» BolkSpartci. Wilhelm, in der fünften Curie i«
Mr», eintrat, »ahm infolge der Anwesenheit von etwa 800
TageS-Poff.
18. December 19vv
Nr. 288
Socialdemokratm einm stürmischen Verlauf. Eine
Versammlung der Socialdemokratm in Boitsberg nahm
nach Anhörung beider Candidaten für die fünfte Curie die
Bewerbung Resels an. Der politische Verein .Umgebung
Graz" beschloss, die Wahlwerbung Wilhelms kräfttg zu unter­
stützen. Die Unterstützung dürfte Wilhelm die Sümmm der
bündlerisch gcfinntm Bauer»« der Umgebung von Graz zu­
führen.
— Bö hule«. Im Bytrke Aussig verfügen in der
y. Curie die Socialisten über 93 bis 95, Me Deutschen über
62 Stimmen. Ebenso haben die Socialistm in dm zu diesem
Wahlkreise gehörigen B^irkshauptmannschaftm Tetschen und
Leipa einen Vorsprung, während in dm Bezirken Leitmeritz und
Dauba die Nattonalm in der entschiedene» Mehrheit find. ES
dürfte hier zwischm dem früheren Abgeordneten, dem Social­
demokraten Schrammel, und dem Nationalen, Bürgerschul­
lehrer Schreit er, zur Äichwahl kommm, wobei die 90 dis
93 czechischen Stimme« dm Ausschlag gebm dürften.— In der
IV. Curie Aussig find 75 bis 80 deutschfortschrittliche, 50 bis 63
radicalnationale und 16 socialistische Wahlmänner gewählt
wordm. In OberleutenSdorf fiegtm in der mgrrm
Wahl für die V. Curie die Socialistm mü 679 gegm 633
nationale Sttmmm, in Wiese drangen die Nationalen in der
engeren Wahl durch. In Grulich siegten mü erdrückender Mehr-
heft die Nattonalm, in Wichstadtl und Lichtenau die Soeialistw.
— Galizien. Wie die polnischen Blätter melden, wird
P. StojalowSki tm Falle seiner Wiederwahl wieder einen be-
sonderm Abgeordncten-Club bilden. Sollte er jedoch bei dm
am nächstm Montag stattfindmdm Landgemeindmwahlm unter-
liegen, da»« werden die Abgeordneten seiner Gruppe in dm
Polmclub „auf Probe" eintreten. Die polnischen Conservative»
werden alles anfbietm, um P. StojalowSki, der diesmal in
zwei Landgemeinden-Bezftken (Lancut und Wadowtee) candidiert,
zu Falle zu bringen.
Der Candidat der polnische« Bolkspartei im Land-
gemeinden-Bezirke Jaslo, Michael Miensowicz, hat zu Gunstm
des im Sanoker Wahlkreise der allgemeinen Wählerclaffe unter­
legenen Führers der polnischm Bolkspartei, Stapinski, auf die
Candidatur verzichtet.
— Istrien. In Pola wurden i« der dritten Section
die 10 socialdemokratischen Wahlmänner mft 413 gegm 368
liberale Sttmmen gewählt; in der erstm Section, wo, wie
gemeldet, eine Stichwahl nothwendig ist, bekamm die Social­
demokraten 308, die italienischen Nationalen 364 Stimmen;
den Ausschlag werdm die Croatm geben, die im ersten Wahl-
gang 65 Stimme» erhielten. In der zweiten Section wurden
283, in der viertm 165 socialdemokratische Sttmmm abgegebm;
die Nationalm siegten mit 475. respective 341 Stimmen. Die
Resultate aus jttet Sektionen find noch ausständig.
Rückkehr deutscher Soldaten aus China.
Gestern ist ei» Theil der nach China entsendetm deutschen
Matmschaften, die nach Europa zurückkehrte», in Berlin
feierlich eingezogm. Die staatlichm, städtischen und viele private
Gebäude warm beflaggt, lim 12 'i, Uhr traf der Zug mft dm
Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe ein. Die Truppen wurdm
aus dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis zum Zeughause von
einer vieltausendköpfigen Menge mit brausenden Hochrufen be­
grüßt. An der Spitze des Zuges wurden die zerschossene
deutsche Kriegsilagae, die bei dem Sturme aus die
Takuforts dm Deutschen vorangeweht hatte, sowie eine
erbeutete chinesische Flagge getragm, dann solgtm die
Truppen, hinter ihnen wurdm erbeutete chinesische Kanonen
geführt; den Schluss bildete eine Ehrmcompagnie des Garde-
regiments. Bor dem Brandenburger Thore begrüßten Ver­
treter der Stadt die heimkehrenden Krieger, welche sodann
unter enthusiastischen Hochrufen und Tücherschwenken seitens der
Menge, dis .Linden" entlang nach dem Zeughause weiter,
marschierte».
Bor dem Zeughause warm das Kaiserpaar, die
Prinzen Heinrich von Preußen und Rupprecht von
Bai ein, die Müglieder de? königlichen Hauses, Reichskanzler
Graf v. Bülow, die Generalität, Vertreter der Armee und
der Marine und die fremden Militärattaches anwesend. Der
Kaiser salutierte die Truppen, welche präsentierten und den
Kaiser mft Hurrah-Rusen begrüßten. Sodann schritt der Kaiser
die Fronten ab. Nachdem die Truppen in dm Lichthof des
Zeughauses eingerückt waren, sprach der Kaiser die Berwundetm
und die Deeorierten an und hielt sodann an sämmtlicheTruppe«
eine Ansprache, woraus er vor dem Zeughause den Parademarsch
abnahm. Run rücktm die Truppe», überall jubelnd begrüßt, in
ihre Quartiere ab.
Der Krieg i« Südafrika.
Nur zögernd gibt der osficielle mglische Telegraph die
schwere Niederlage zu, welche General Elements bei
Barbertpn erlitten hat, zu. Eine Depesche Lord KitchrnerS
auS Pretoria vom 14. d. M. meldet: „Gmeral Clements
brachte seine Streitmacht ohne Widerstand nach Kommandonck.
Seine Verluste find schwer. Fünf Oifieiere und neun Mann
wurden getödtet; 18 Officiere und 555 Mann werden vermisst,
darunter vier Compagnien Northumberland-
Füsiliere." Nicht genug daran. Delarey hat überdies
ein englisches Lager beiNooitgedacht genommen und Botha
leitete, während Dewet Küchencrs beste Truppen südwärts lockte,
dm Generalangriff aus die sämmtlichen wichtigsten Eilenbahn-
punkte ein, die zerstört wurden. Alle Eisenbahnverbindungm
mü der Capcolonie, sowie mit Natal und zwilchen dm einzelnen
mglischm Hauptcorps find abgeschnitten. Bethlehem, Vrede,
Bryheid. Maseftng, Standerton und Kimberletz find gleichzeitig
angegriffen.
Dewet aber, der Mann vov Ueberall und Nirgends,
ist den Eugländem neuerdings entwischt. Er ist nach
Norden durchgebrochen. Lord Kitchener berichtet dies in
folgender Depesche:
General K nox trieb Dewet nördlich nach der Linie Tha-
banchu- Ladybrand, welche von den englischen Truppen gehalten
wurde. DewetS Streitmacht, welche etwa 3000 Mann stark ist, macht»
während d«S Tage» verschiedene Versuche, durchzudringen und wurde
hiebei durch die von Norden her operierende Burenmacht unterstützt.
Diese Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl es einige» Buren
gelang, vom Süden aus die Linie zu durchbrechen.
• In einer späteren Depesche meldet Lvrd Kitchener, dass
Dewet beim Passieren der britischen Linie in der Nähe von Thabanchu
I beträchtliche Verluste erlitten habe. Die Engländer erbeuteten eintu
■ ihnen bei Deweisdorp genommenen günkebnpfünder, sowie mehre«
Munitionswagen und machten 23 Gefangene.
Also Dewet ist wieder weg! Auch diese tolle Jagd auf
de« tapferen Burenführcr war vergeblich.
Die Wirkung der neuen Hiobsposten in
! Lyndon schildert eine Depesche wie folgt: rJ
London, 14. December. Ein nach dem Eintreffen der
Meldung von der Niederlage der Engländer bei Barbenon und der
l allgemeine» Offensive der Staren plötzlich einberufener Cabinet».
rath. dem mü einziger AuSnabme alleMnistrr beiwohnten, ordnet«
di« sofortige Bereitstellung aller verfügbaren Reserven, besonder» d«
Cavallerte, an. Die Auflegung in den maßgebenden Kreise» er­
innert an die schlimmsten Tage von Ladysmith. Seitdem auch di«
Angriffe der Buren bei Petrusberg und Rivenon und, die Bedrohung
KomatkpoortS, Bloemsonteins. Simberlty» bekannt geworden stad,
wurdm alle auf dem Heimwege begriffenen Colonial- und Ueomanry-
Truppen zurückbeordert. Aus Capstadt wird gemeldet, das» dort eine
ungeheure Aufregung infolge der Nachrichten von schweren
Niederlagen der Engländer herrsche» der«« Einzelheiten di« Censur
zurückhatte.
Wie wenig gebrvchm der Geiß und Muth der Burm ist,
geht aus einer Proclamatiou ihres Oberbefehlshabers
Louis Botha hervor, welche im „Amsterdamer Handelsblad"
veröffentlicht wnrde. Botha wmdet fich darin gegen die zahl»
reichen von den Engländern verbreiteten falsche« Gerüchte
und betont, dass Schalk Burger während des Urlaubs KrügerS
die StaatSgefchäste leite; ihm seien der StaatSsecretär und zwei
Mitglieder des ausführenden Rathes zur Sette gestellt, nämlich
Lucas Meyer und Botha selbst. Sodann fordert die Pro-
clamatton zur Fortsetzung des Krieges auf, der durchaus noch
nicht hoffnungslos sei. Nichts sei mehr zu verlieren, sondern
alle- zu gewinnen. Wer aber jetzt die Waffe» niederlege, der
setze fich zwischen zwei Feuer, denn auch er, Botha, werde
künftig da- Eigenthum solcher Leute nicht mehr respektiere».
Ihm sei zu Ohren gekommen, dass die Engländer überallhin,
wo fie Haufen bewaffneter Bürger vermutheten. Briefe fendeteu,
in denen fie zum Niederlegen der Waffen aufforderten. Solch«
Briefe sollten künftig direct an ihn gesendet werden. Im
Oranje-Staate seien laut eingetrofienen Berichten noch
zwölstousend Bürger unter Waffen, Ben Btljoe»
würd« nächstens mft 1200 Mann an sehr günstiger Stelle vo»
neuem auftreten. In Komatipoort habe er selbst den General
Coester mit 1000 Fußsoldaten zurückgelaflen. Warmbad u«d
Nylstroom seien wieder in den Händen der>Buren, und General
Beyers verfüge über ein starkes Commando. Eebenso General
Delarey, von dem gute Berichte eintrafen. Botha selbst sei
gerade beschäftigt, im Districte von Middelburg eine Armee zu
bilden und dem General Gravet zu übergeben; 1000 Mann
seien bereits beisammen. DaS Commando von Heidelberg sei
noch immer im Districte Lydenburg thätig. Botha schließt mft
den Worte», dass, wenn jeder seine Pflicht thue, der Herr zu
seiner Zeft einm gesegneten Ausgang herbeiführm werde.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord Kitchener-
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: General Clements berichtet:
Mer Compagnien der Rorthumberkanb-Füsiliere hiett ans einem Bergt
Stand, so lange die Munition ausreichte. Die Buren, welch« dW
Berg angriffen, waren 2000 Manu stark, während das englische Lager
von 100 Buren angegriffen wurde. General Clements zog sich i»
vollständiger Ordnung zurück und büßt« einen großenTheil
des TrainS ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen konnt«,
wurde vernichtet. Die Engländer hietten sich gut Ein Bure»,
Parlamentär berichtet, der Sobn des General JoubertS sei gefallet^
Die Verlust« der Buren find groß.
London, 16. December. Line Depesche d«S Generals
Methuen bestätigt den Tod des Burengenerals Lemmer. In
dem Telegramme heißt e» weiter: Mitthuen griff die Stellung der Bure»
am 14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer Quantität
Munition und Vieh. Zwei Buren wurden getödtet, einer verwundet.
Me Engländer hatten einen Verwundeten.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord Kitchener-
meldet: Bei dem Angriff« aui Bryheid am 10. d. M. «litten di»
Buren «inen Verlust von 100 Todten und Verwundeten, während
auf Seit« der Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt wurde»
und 30, darunter ein Qfficier vermisst werden.
Am 18. d. M. schlugen die Engländer bei Scheepersneck
eine Abtheilung von 600 Buren, welche empfindlich« Verluste ersitteta
— In einem Engpässe deS Lastron-MstrictS nahmen die Bure«
kürzlich 120 Mann Cavallerie gefangen. Bon den gefangen genommen«
Notthumberland-Füfilicrrn wurden 315, darunter fünf Officiae, frei-
gelaffen und find in Rustenburg «ingetwffea.>
Russland und die Reise Krügers.
Den „M. N. N." wird aus Wien gemeldet: „Bon mü
unterrichteter Seite versichert man, dass Krüger keine Aussicht
habe, vom Czaren empfange« zu werden. Ob der Czar eine
Depesche darüber an Krüger sandte, ist hier nicht bekannt, doch
wird Russland gewiss in der Transvaalsrage jede Ein­
mengung vermeide», da vor Ausbruch des Transvaal­
krieges zwischen England und Russland ein Ver­
trag geschlossen wurde, wonach England gegen die Besitz­
nahme der Mandschurei durch Russland keine EiM«
wendung erhebt, andersetts Russland fich verpflichtet,, dß«
Engländern i« Südafrika freie Hand zu lassen. W
Krüger nach London geht, ist hi« unbekannt, wird jedoch sür
Unwahrscheinlich erklärt."
Aus Haag wird gemeldet: Krüger drückt über die
jüngste ReichStagSrede BSlowS iem höchstes Er­
st a u n e u aus. Er erklärt, Bülows Behauptung, dass di»
deutsche Regierung ihm berettS in Paris den Nichtempsang
durch den Kaiser notificiert habe, sei nicht richtig; es wurde
bloß die Möglichkeit deS Richtempfanges betont»
weil der Kaiser von Berlin abwesend sei. Die Opportunität der
Berliner Reise wurde jedoch nicht berührt, sonst hätt« Krüger
dieselbe nicht unternommm.,
Gorrespoudeureu.
Auffee, IS. December. (Anstellung «ineS Musik-
lehrers.— Personalnachricht.) Di« Auffeer Bürgerumfik-
kapelle hat an die Marktgemeinde-Vertretung das Ansuchen gerichtet,
einen tüchtigen Mufiklehrer für Ausser zu gewinnen, da dermalen
daiclbst sür die Ausbildung der Jugend in Musik und Gelang nicht
entsprechend vorgesorgt ist. Me Gemeindevertretung hat in der Sitzung
vom 7. d. M. beschlossen, einen Mufiklehrer für Auffee anzustellen.
Wie man hört, soll es gelungen sein, de» Kapellmeister der Ausseer
Curkapelle, Herrn Edmund hopf, für diese» Posten zu gewinne».
Der Postofficial des hiesigen Post, und Telegraphenamtes,
Herr Gregor P e r f a h l, wurde zum Pofi-Oberofficial, mft Belastung
auf seinem Dienstposten, ernannt.
Wallfre, 16. December. (In denTod gefolgt.) Gestern
waren er sieben Tage, dass man den alten Donanfahrer Brandt««
in die Erde senkte und am selben Tage wurde seine Frau Theresia
das erstemal in ihren 76 Jahren ernstlich krank, nachdem sie nock nie
einen Arzt oder eine Medicin gebraucht batte. 50 Jahre war Frau
Brandtner dem Verstorbenen angetraut gewesen und nur stiben Tage
blieb sie als Witwe zurück. Gestern schied auch sie auS dem
ihrer zahlreichen Kinder und Enkel.
Amstette«. 15. December. (Todesfälle.) Am Dienstag
verschied nach langem Leiden der Hausbesitzer und Schneidermeister
Herr Johann S ch e u b e ck rat Alter von 56 Jahren. Da er Feuer-
Wehrmitglied war, gab ihm die Stadtfeuerwehr ein ehrendes Geleite.
Auch die Bahns-uerwehr hatte ein« Deputation entsendet.— Am
Mittwoch früh starb plötzlich der Sollieitawr Herr Ignaz T h a m im
61. Lebensjahre. Derselbe war seit dem Jahre 1862 als Beamt«
hier thätig.— Am DounerStag verschied d« HanSbefitzer und Kauf­
mann Herr Johann Reich! im 64. Lebensjahre. Dessen Leichnam
wurde in di« Familiengruft nach Wardhoftn a. d. Mb» überführt.


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 3 ]
Ar. 288 Lin;, Dienstag
ÄLMMS,14. December!" (B e r ffch ie d en es.) Heute nach»
mittags langte in BudweiS CorpScommandant FZM. Ludwig F ti­
bi ui an, um die hiesige Garnison zu inspicieren, und nahm im
Hotel „Glocke" Absteigquattier.
In Pf affen darf wurde gestern der 15jährige Johann
Gckwetz vor einem ihm drohenden Tode glücklich bewahrt. Er kam
nämlich während deS FutterschneidenS dem Riemen der Häckselmaschine
zu nahe, wurde von ihm ersasst und wäre unrettbar verloren ge­
wesen, wenn nicht der anwesende Johann Bednik geistesgegenwärtig
gewesen wäre und schnell die Maschine zum Stillstand gebracht hätte.
So kam Sckwetz mit einer Verrenkung des Schulterblattes davon.,
In Kaltenbach bei Winterberg ließ eine TaglShnerin auf kurze
Zeit ihr 1'/»jähriges Kind allein. Dieses stieg auf den Tisch, wo ein«
brennende Petroleumlampe ohne Cylinder stand. Das Hemdlein des
Kindes fieng Feuer, und als die Mutter zurücttam, war daS Kind
bereits mit. solchen schrecklichen Brandwunden bedeckt, dass eS nach
kurzer Zeit seinen Geist aufgab.
Tagesneuigkeiten.
{ftaS der „Wiener Leitung".! Verliehe«: Dem
SenatSprSfidenten des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Rudolf
Ritter Alter v. Waltrecht die Würde eines Geheimen
Raches; den Räthen deS Berwaltungsgerichtshofes Dr. Ludwig
Habecer und Dr. Heinrich Reissig das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens; den Sectionsrüchen im Finanzministerium
Dr. Eugen Ritter Beck v. Manna ge tta, Dr. Hermann
Mayr und Dr. Wilhelm Edlen v. Scheuchenstuel der
Titel und Charakter eines MinisterialratheS.— Ernannt:
Im Finanzministerium dieKanzlei-Osficiale Franz Wechtttsch
und Eduard Odehnal zu Hilssämter-Directions-Adjuncteu;
Bezirksthierarzt Josef Schopf in Podersam zum Veterinär«
Jnspector bei der Statthalterei in Prag.
[Fasching bei Hofe.) Der Hof ball wird in Men
am Donnerstag den 10. Jänner 1901 stattfinden; der Ball
bei Hofe ist für Montag den 4. Februar anberaumt.
[Internationales Schiedsgericht im Haag.) In Ge­
mäßheit des Artikels 23 der im Haag zwischen' Oesterreich-
Ungarn und einer Reihe anderer Mächte am 29. Juli 1899
abgeschlossenen Conventton betreffend die friedliche Beilegung
iuternattonaler Conflicte find der königlich nwderländischcn Re­
gierung namens Oesterreich-Unqarns die Herren Dr. Friedrich
Graf Schönborn, Erster Präsident des k. k. Berwaftunas-
gerichtshoses, Mitglied des Herrenhauses deS österreichischen
ReichsratheS, k. k. Minister a. D.. Dr. Defider v. Szilagyi,
Mitglied des Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstages,
königlich ungarischer Minister a. D., Albert Graf Apponyi,
Mitglied des Magnatenhauses und des Abgeordnetenhauses des
ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich Lammasch, k. k.
Universitäts-Professor, Mitglied des Herrenhauses des öster­
reichischen Reichsrathcs, behufs Aufnahme in das Verzeichnis
der Mitglieder des im Haag zu errichtenden ständigen Schieds­
gerichtshofes namhaft gemacht worden.
[Das Goethe-Denkmal in Wien.1 Am Samstag
würde, wie wir berichteten, in Wien das Goethe-Denkmal von
Edmund Hellmer enthüllt. Das Denkmal schildert die „Ostd.
Rundschau" wie folgt: Gegenüber dem Schiller-Standbilde er­
hebt eS sich, eingebettet in dem Dreieck, das das Gitter des
Kaisergartens und das PalaiS Schey mit der Ringstraße bilden.
Edmund Hellmer hat mit diesem Platze gerechnet und das
Denkmal von vornherein so entworfen, dass es sich organisch in
den Rahmen der Umgebung einfüge. Es ist darum auch kein
Rundbild geworden: es will vor allem von der Ringstraße aus
betrachtet werden. Auf einer weit ausladenden Stufe strebt ein
einfacher Granitsockel empor, der auf der Vordersette in er­
habenen Bronzelettern daS einzige Wort „Goethe" ausweist.
Ueber dem Sockel erhebt sich eine wuchtige Ruhebank mü hoher
Lehne und wette» Armstützen, und darauf ruht Goethe, ein
Olympier und doch wieder kein Olympier, so natürlich-mensch­
lich ist seine ganze Haltung. Mit seinem, künstlerischen Instinkt
hat Hellmer alles Theatralische vermieden. Er suchte die Wir­
kung des Denkmals nicht durch schmückende? Beiwerk zu er-
reichen, die Gestalt Goethes sollte für sich allein sprechen, sie
sollte uns eine Ahnung geben von der Größe seines Geistes.
Und^vor dem Gebilde Hellmers fühtt man in der That, dass
da Üb -Kroßer über uns thront, ein Großer, der nichts gemein
hat mu dem kleinlich-eitlen Geschlecht, das für ihn ein Denkmal
mühsam zusammengebettelt hat. Sein Kopf, die größte Sorge
deS Bildners, ist ausdrucksvoll und spiegelt eine weltweite Cultur
wieder, selbst die Hände sprechen eine höhere Cultursprache. Wäre
dos Denkmal nicht aus Bronze, sondern aus Marmor» es würde
Ms vielleicht noch mehr zu sagen haben.
[Duell-Affairen.[ Wir haben im letzten Blatte mitgetheilt»
dass Graf Josef Zakrzewski, der am letzten Mittwoch in
Salzburg ein Duell mit dem Attache der russischen Gesandtschaft
in München, Grafen Orlosf, hatte, seiner in diesem Duell er­
littenen Schusswunde erlegen sei. Eine Kugel war Zakrzewski
in den Unterleib gedrungen und hatte dessen Mastdarm zweimal
dmchlöchert. Erwähnenswert ist der Umstand, dass Orloff in
Paris, wo er gleichfalls Attache war, einen Ehrenhandel hatte,
der gleichfalls den Tod seines Gegners zur Folge hatte. Darauf-
hin erfolgte seine Bersetzung nach München. Ueber diese Ursache
deS Zweikampfes ist absolut nichts bekannt.— AnS I g l a u
wttd der „Lidove Noviny" telegraphiett: Der Ansscultant des
hiesigen Kreisgerichtes Dr. Witrowsky wurde schon sett
einiger Zett von dem Lieutenant Viehisch behelligt, weil er
dessen Herausforderung zum Zweikampfe abgelehnt hat. Gestern
abends begegneten beide einander auf der Straße, wobei der
Ossicier den Aufcultanten insuttierte. Dieser wehrte sich mit
seinem Stocke, der Lieutenant zog den Säbel, worauf Doctor
Wttrowski ein Papiermesser hervorzog und damit den
Lieutenant derart verwundete, dass an seinem Auskommen
gezweisett wird. Dieser Vorfall ruft in Jglau ungeheure Auf-
regung hervor.„.
[Oswald Ottendorfer f.| Der Herausgeber der New-
Yorker „Staatszeitung", Oswald Ottendorfer. ist am
15. d. M. gestorben.— Ottendorfer, aus Zwtttau m
Mähren gebürttg, hat für seine Vaterstadt große (Stiftungen ge­
macht. Auch dem „Deutschen «Schulverein" hat er wiederholl
große Spenden zukommen lassen..,
[Batermord.) In Arco brachte em gewisser Johann
Bennzzi seinem krank im Bette liegenden Vater etwa dreißig
Messerstiche bei, worauf der Vater bald verschied. Der Thäter
leidet an Pellagra und war bereüs zweimal im Irrenhause.
Mm glaubt, dass er bin Vatrrmord in einem Anfalle von
Raserei verübt hat..
sDas Attentat mtt de« Beile.) Selma Schnapka,
die in Breslau ein Beil nach dem Wagen des Kaisers Wilhelm
geworfen hatte, ist auf Anordnung der obersten Justizbehörde
aus dem Untersuchungs-Gefängnisse& die städtische Irrenanstalt
Ul Breslm überführt worden.
[Die Bilanz »er Oberammewgmter^ Pasfi-nsspr-le.)
Die Abrechnung der diesjährig« Passionssprele in Ober-
Tages-Pov. 18. December I 960 Seite 8
ammergau'ergab eine Einnahme von 1,03&ÖÖÖ Mark bei einer
Zahl von 173.785 zahlenden Besuchern. Nach Abzug der Kosten
verblieb ein Ueberschuss von 225.000 Mark, der für öffentliche
Bmten und WohlthättgkettS-Sttftiwgen des OrteS verwendet
wttd. An die Mitwirkende« würd« an Honoraren 306.660 M.
ausbezahlt.
[<$foe heldenhafte Spanierin.) Wie man aus
Madrid schreibt, gibt sich dort gegenwärtig warme Theilnahme
für daS «Schicksal einer Frau knnd, die sich in den letzten
Kämpsm der Spanier auf dm Philippinen als Heldin bewähtt
hat. E§ ist dies die Witwe nach dem Lieutenant Briceno
Ansotegni, der, nachdem er sich in Sllang mit einer kleinen
Truppe gegenüber einem numerisch wett überlegenen Gegner
mehrere Tage lang gehaltm hatte, gefallen sst. Seine junge
Frau. die sich an seiner Seite befand und während der Kämpfe
mehrfache Schuss« und Hiebwunden erhttlt, fand dann bei einem
mitleidigm Philippiner Zuflucht. Später wurde sie, da sie ein«
tagalischrn Priester, der Spanien in ihrer Gegmwart geschmäht
hatte, ins Gesicht schlug, zum Tode veruttheilt und sollte er­
schossen werden. Es gelang ihr jedoch, sich zu flüchtm und nach
höchst beschwerlichem und gefahrvollem Umherirren in ihr Vater­
land zurückzukehren. Es besteht nun die Absicht, der von allen
Mitteln entblößten heldenhaften jungen Frau, derm Leib narben­
bedeckt ist, eine außerordentliche Staatspension zu erwttken. Die
Infantin Donna Jsabella. sowie der Kriegsminister bekunden
für die Witwe Briceno die lebhafteste Theilnahme, und es ist
nicht zu bezweifeln, dass dtt CorttS ihr die Pmfion bewilligen
werden.
A Tageskalender.
Dienstag, den 18. December. Katholiken: GratiauuS.—
Protestamen: Wunibald.— Sonnenaufgang 7 Uhr 48 Minute«.
Sonnenuntergang 4 Ubr 5 Minuten.
SftttenatQ vom 17. December.
Barometer BaRerftanb
9bM»r HSHe Me-reqhöhe
8 Ubr abends.. 750«%, 774’%» 70%, unter Null,
8 Ubr früb... 752»%. 776-%. 77%,„
4 tat nachm... 750-%. 774-%, 83%,.
Thermometer vom 16.December, 4 Ubr nachm., bis 17.December,
4 Ubr nackm. Maximum -s- k® T. (-si 5° R.). Minimum -f-1® C.
(+ 1® 91.1.
Wttternngstelegranvn: Wien. 17. December. «Sin Luftdruck.
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter denn der sich östlich von den
Farvrinseln, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; daS Marimum ver
760 bis 775 Millimeter bestndet sich über Ostkantreich; unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Frost, schwach« Winde
voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends in «Zürichs
Restauration Vollversammlung des Staatsbeamten-Casinos.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mü Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Kraut, Rosmenreis.
TedeuSwürdigkeittn von Linz: Mariä EmviängniSdo-.n;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraß!, äu Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Land«Sgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoorral und -Brunnen: Drestaltigkeits-
iäule am dem Franz Joseivlrye; Franz Joses-Warre au? dem Frein-
berge und Böstlingberg mtt der elektrischen Adbänonsbabn: Säle des
Kaurmännffchen B-retnsdauses; Johannes- Stame von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Güerösterreichischer Landtag.
Der oberösterreichische Landtag hielt heute die erste Sitzung
der fünften Session der neunten Landtagsperiode ab und wttd
nach wenigen Sitzungen wieder vertagt werden.
Vom Landesausschuffe. sind vorläufig vier Berichte auf­
gelegt worden, die zur Verhandlung kommen werden, u»d zwar
über die Ergänzungswahl eines LandtagS-Abgeordneten der
Handels- und »Gewerbekammer in Linz an Stelle des Abg.
t. E. Wimhölzel, betreffend die provisorische Einhebung der
andesumlagen pro 1901, betreffend den Abschluss eines
Uebereinkommens mtt dem niederösterreichischeu Landesausschuffe
wegen Errichtung einer Filiale der nicderösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenverfichcrungs-Anstalt für Oberösterreich, be­
treffend die Regierungsvorlage wegen Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer.
Bor Eröffnung des Landtages fand um 9 Uhr in der
Exminoritenkirche ein von Bischof Dr. Doppelbauer cele-
brierter Gottesdienst statt, dem der Statthalter, der Landes­
hauptmann und viele Abgeordnete beiwohnten. Um 10 Uhr
20 Minuten wurde der Landtag mit der üblichen Rede des
Landeshauptmannes eröffnet, die außer einem warmen
Nachruf auf den verstorbenen Abg. I. E. Wimhölzel nichts
Wesentliches enthielt, während der Statthalter in seiner
Ansprache der Regierungsvorlage wegen Einführung eines Zu­
schlages zur Brantweinsteuer empfehlende Worte widmete.
Der neuqewählte Abgeordnete der oberösterreichischen
Handels« und Gewcrbekammer. Karl Reininger, der die
Angelobung leistete, nahm den Platz des verewigten Abg. Wim­
hölzel ein.
Nach den Ausschusswahlen— es wurden drei Ausschüsse,
und zwar der Finanzausschuss, der volkswirtschaftliche und der
Gemeinde- und Berfassungsausschuss gewählt— kamen mehrere
Anträge zur Verlesung, darunter ein Dringlichkettsantrag der
Abg. Dr. Jäger, Dr. Beurle und Genossen betreffend die
Flussregulierungen An Oberösterreich. Ueber
Antrag des Abg. Dr.Jäger kommt dieserDringlichkeitsantrog
in der nächsten 'Sitzmig7zur Berathung.
Der Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung
wttd schriftlich bekannt gegeben werden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
* «°
*
1. Sitzung 17. December.
Borfitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Buthou.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr 20 Min. vormittags.
Nach Eröffnung der Sitzung hätt der Laudeshauptmaun
Dr. Ebenhoch folgende Ansprache:
Meine hochverebtten Herren!
Seine k. und k. apostolisch« Majestät haben mü allerhöchster
«Zutschließnng den Landtag des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
ans den hruttgen Tag zu seiner verfassungsmäßigen Thätigkett ein­
zuberufen geruht. Indem ich die verehtten Herren Abgeordneten und
de» Bertreter der k. k. Regierung, Seine Excellenz den hochverehtten
Herrn k. k. Statthalter, auf das ehrfurchtsvollste begrüße, erkläre ich
die fünfte Session der neunten Landtagsperiode für eröffnet.
Wie den Herren bekannt ist, ist dem gegenwärtigen Sessions-
abschnitte nur eine kurze Däner gewidmet und gegönnt, und sind
demselben hauptsächlich Gegenstände zur Berathung zugewiesen, welche
die Landessinanzen betreffen, einerseits in erster Linie, um die pro­
visorische Sicherstellung des Landeshaushaltes bis zu dem Zettpuntte
vorzunehmen, bis zu welchem'ber Landtag selbst die Präliminarien
in Beratbung und Beschlussfassung gezogen hat, und anderseits zur
Beratbung einer Regierungsvorlage, die den Zweck hat, die Santernng
der Landessinanzen in Angriff zu nehmen.
Seit wir, mein« sehr verehrte« Herren, das letztem«! ver­
sammelt waren, hat der Tod abermals ein Mitglied, und zwar ein
sehr hervorragendes Mitglied aus unseren Reiben geriffeu. Der ver­
storbene Herr Abgeordnete Johann Evangelist Wimhölzel hat bei alle»
Collegen des hohen Landtages jene Symvathien sich errungen, welche
jeder loyale «Tbarafter, welche jeder energische Mann und welche jeder
umsichtige Befürworter der öffentlichen Angelegenheiten von allen «Setten
und von allen Patteie» gewiss erringe» wird.
Die Bedeutung des Verstorbenen, wen« ich nur kurz darauf
zurückkommen darf, geht daraus hervor, welches Vertrauen ihm seine
Mitbürger zum wiederhotten Malen bis zum Ende seines Lebens ge­
schenkt haben. «Zr wurde in die Handelskammer gewählt im Jahre
1870, in den Gemeinderath der Landesbauvtstadt Linz im Jahre 1873,
zum Präsidenten der Handelskammer im Jahre 1877, zum Landtagsabge­
ordneten im Jahre 1878, zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Liiq
im Jahre 1885 und daun in drei Wahlperioden nach einander zum
Reichsrathsabgeordneten im Jahre 1894 und wurde infolge seiner
hervorragenden, ersprießlichen Tbätigkeit wiederholt von Sr. Majestät
unserem allergnädigsten Kaiser ausgezeichnet Mitatis mutandis. Ich
darf gewiss vom verstorbenen Herrn College» Wimhölzel sagen: Te
srx» loquuntur. Die Landesbauvtstadt Linz und viele ihrer Ein­
richtungen, werden immer davon Zeugnis ablegen, wie der verstorbene
Altbürgermeister im JMerefle der Stadt außerordentlich gewirtt hat.
Ich weise nur hüt auf die Mühllreisbahn, die zweite Donaubrücke,
den Umichlagplatz und die städtische Sparcasse, die Kaiser
Franz Josef-Knaben- und Mädchen-Bolks- und Bürgerschule, die
Handelsakademie, die Handwerkerschule, die Wafferleirung u. s. w.,
u. s. w., alles Einrichtungen, welche der Landesbauvtstadt zum Nutzen
gereichten und welche in ihm den wesentlichen Förderer und vielfach
sogar den eigentlicken Urheber gesehen haben. In unserem Landtage,
meine verehtten Herren, war er insbesondere ein außerordentlich
fleißiges Mttglied, ein hervorragendes Mitglied im Finanzausschuffe,
und wir alle haben daS frühzeitige Hinscheiden dieses Mannes sehr
bedauett. Wir sind an seiner Bahre gestanden, wenn auch so Mianche
als polittscke Gegner, so doch als treue Freunde, als diejenigen, welche
seine Thätigkeit in objettiver Weise zu würdigen gewusst haben. Die
Herren haben sich von den Sitzen erhoben. Sie gestalten daher, dass
diese Kundgebung dem amtlichen Protokolle der heutigen Sitzung ein­
verleibt werde, und wtt werden unserem verstorbene« Collegen ein
Neues Andenke« bewabren.
Meine hochverehtten Herren! Unter dem Eindrücke besonderer
Loyalüäis-Kundgebungen steht das heurige Jahr, und der Beginn
des Landtages in dem Jubiläumsjahre, beziehungsweise in dem
Jahre, in welchem Se. Majestät unser allskgnädigster Kaiser und Herr
seinen 70. Geburtstag gefeiert hat, kann gewiss nicht begonnen
werden, ohne dass wir, wenn auch uur kurz, auf dieses Ereignis und
die Kundgebungen, welche dasselbe. begleitet haben, zurückschauen.
Vom fernsten Westen des Reiches, wo stolz österreichische Dampfer
die Fluten des schwäbischen Meeres durchfurchen, bis in den fernen
Osten, wo der Prutb die Waffer der Karpathen zur Donau fühtt,
von den wlndumwehten Höhen des Rieiengebirges bis tief in den
Süden hinab, wo die Adtta die dalmatinische Erde küsst, überall im
ganzen weiten Reiche haben die Herzen der Völker' am Gebuttstage
unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn in besonderer Begeisterung,
in besonderer Liebe, in besonderer Freude emporgeschlagen.
Allenthalben wurden Acte der Wohlthätigkeit geübt und errichtet,
nirgends, in der kleinsten Hütte nicht, wurde verabsäumt, au diesem
Tage speciell unseres gnädigsten Kaisers zu gedenken. Auch in Ober-
österreich ist in ganz besonderer Weise dieser Tag gefeiert worden.
Abgesehen von denjenigen Acten, welche der Landesausschuss als
Landesvettrstung gesetzt hat und welchezu ihrer Beuttheilung, beziehungs­
weise zur Ertbeiluug der Indemnität Ihnen vorgelegt werden, sind
es aber die Zeichen der Begeisterung und der Freude, wie sie iu
Oberösterreich zutage getreten sind; überall lauter Jubel, lauter freudige
Begeisterung, lauteste Liebe, au dem Tage, den der Kaiser gefeiert hat.
Und als am Vorabende des Geburtstages unseres allergnädigsten
Kaisers von allen Kirchen des Landes, ohne Unterschied der Confesfion,
.ein Feierliches Glockengeläute die Gläubigen von der Bedeutung des
Tages benachrichtigte, da mögen in jener heiligen Stund«, wohl zahl­
reiche fromme Gebete zum Himmel gestiegen sein, um den Segen
GotteS zu erflehen für unsern geliebten Kaiser, das ganze Kaiserhaus
und unser liebes Oesterreich. Ich glaube, der Landtag, welcher am
<§nde des Jubeljahres seinen Anfang nimmt, kann seine Thätigkeit
nicht bester beginnen, als indem wtt gleichsam als Echo jener
brausenden, begeistetten Bolkskundgebung hier in den vier Wänden
des oberösterreichischen Landtages aus begeistetten Herzen miteinander
rufen: Seine kaiserliche und königliche Apostolische Majestät unser
allergnädigster Kaiser und Herr Franz Jos es l. Er lebe hoch!
hoch! hoch! (Die Versammlung bricht in «in dreimaliges begeistertes
„Hoch" aus.)
Sodann ergreift Statthattet Freiherr von Pnthon zu Folgen­
dem das Wott:
Hoher Landtag!
Da ich die Ehre haben werde, auch in dieser Session die Re­
gierung zu vertrtten, sei es mir gestattet, jener Regierungsvorlage
einige Motte vorher zu schicken, die sich bereits in den Händen der
verehtten Herren Abgeordneten befindet, nämlich die Regierungsvorlage
betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer. Es ist,
wie bekannt, seit einiger Zeit schon die Absicht der Regierung, durch
die Heranziehung der sowohl für den Staat und für die Länder
gleich verfügbaren Hilfsquellen eine Sanierung der Landessinailzen
herbeizuführen und diese Hilfsquellen bei ihrer Inanspruchnahme mit
den Ländettonds zu therlen. Diele Absicht ist zuerst zum Ausdrucke
gelangt bei der Einführung der Personal-Einkommensteuer im Jahre
1896 und ist ausführlich im Einführungspatente niedergelegt, wonach
die Etträgnisse dieser Steuer auch für Nachlässe an Realsteuern und
Zuweisungen für die Ländettonds bestimmt sind. Diese Zuweisungen
haben sich aber als ungenügend erwiesen und die Regierung strebte
daher die Besserung der Landesfinanzen auch auf dem Gebiete der
indiretten Steuern an; dieser Absicht ist der vorliegende Entwurf
entsprungen, wenn er auch anfangs in anderer Form geplant war.
Die Erläuterungen,_ welche der Regierungsvorlage beiliegen,
und die sich auch in den Händen der Herren Abgeordneten
befinden, geben darüber weiteren Ausschluss. Ich möcht« speciell
das hervorheben, dass die Regierung rücksichtlich der Combinatton dieses
Entwurfes im «Zinveruehmen mit den Landesvettretungen vorgegangen
ist, dass im November 1899 und im Jänner 1900 Versammlungen
und Conferenzen der Landeshauptmänner im Finanz-Ministerium
stattgefunden haben und dass die Regierung den begründeten Ein­
wendungen einiger Länder Rechnung getragen und auf die Gegen­
leistung, die sie früher gestellt hatte, verzichtet hat. Es ist kein Zweifel,
dass nach§ 22 der oberösterreichische» Landesordnung der Landtag
auch berechtigt ist, Zuschläge zu den indiretten Steuern zu beschließen.
Nun hebt allerdings das Land Oberösterreich auf Grund etneS im letzten
Frühjahre gefassten Befchluffes die Landesbiernmlage ein, eine selb­
ständige, indirekte Auflage, um damtt die dringenden Erfordernisse zu
decken. Es ist aber notorisch, dass der Bedarf ein steigender ist und
durch die gegenwättige Regierungsvorlage dem Lande Mehreinnahmen
jährlich von rund. 184.000 K zukommen, die im nächsten Jahre bereits
flüssig gemacht werden können, soser» die Regierungsvorlage in diesem
Kronlande wie in den übrigen Kronländern noch vor dem 1. Jänner
1901 Gejetzesttaft erlangen wird. Ich erlaube mtt daher, nach diesen
wenigen vorausgeschickten Motten im Jntereffe des Landes den Land­
tag zu bitten, diese Regierungsvorlage schleunigst in Berathuug zu
nehmen und annehme« zu wollen.'
Indem ich dem verehtten Herrn Landeshauptmanne für die
fteundlichen Begrüßungsworte danke, bitte ich ihn und die Herren
Abgeordntten, überzeugt zu sein, dass ich auch bei allen übrige»
BerhandlungSgegenständen dieser Session nach beste» Kräften nt*
Wähle des Landes mitwirken werd«. (Bestall.)
Der Landeshauptmau« theilt sodann mit, dass ihr Ans-
bleiben von der hemigen Sitzung emschuldigt habe» die Aba—
Hayde» und Wührex.
#


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 4 ]
«e«e 4 gfaiy DieEnq
' ftlttauf leistet bet nenne»ö5tte OTaeorbnrtt b« oderdsierreichft I
M^n Handelt, unb Sewerbekamm« Äcrf Reiniuger bte Ange-
^Nach bet «»gelobunz beatüM bet Sorft««tbt ben neuen
Lolleqe« im Landtage nnb fflavbt im Sinne de« Landtage« ganz ge-
«tsS der Ueberzenqnng AuSdmck «eben zu können. da?« da» Haut
der Kämmet seit dankbar sei, das« sie an Stelle eine« so hervor,
ttgenben Abgeordneten eine neue Kraftfür den Land««« geichr«
habe. (Beifall.)— Abgeordneter Stet«««« dan» für die freund-
Ucheu Körte.
e« folgen die Wahle«..^.
Zum Ordner de« Hause« wird ptt aOcUrtftticm««! Abgeorb»
«Et« Fellner gewthlt.^^
Zu Schriftführern werben die Mg. tzeinbl «üb Franz
Aalteubrun er gewählt.„_,. .....
In die Ausschüsse, deren Tonstiwiernng sogleich «ach der
Kahl stattfindet, werden gewühlt, vnd zwar in den
Finanzausschuss: Abt GraSbbck (Obmann), Sauser,
Übt Baumgartner, Dr. Esser, Schachinaer, Huber, Kitter d. Dierzer
(Obmannstellvertreter), Reininger, Stiegler.
»olkswirtschaftlicher AuSschus«: «bt Baum-
C ter (Obmann), Poeschl (Obmannstellvertreter), Riedermayr, Bak­
er, Muhr, Doblboser, Baron Nagern, Hayden, Franz Aanen-
bruner, Müller, Hofreiter. Graf Weitzenwoisf.
Gemeinde- and BeriassungsauSschusS: Doktor
«steh, Dr. Benrle, Graf Etzdorf (Obmann), Dr. Esser. Kellner, Gyri,
Dr. Jäger (Obmann-Etellvertrtter), Dr. Maar, Zehetmayt.
Rach Zuweisung der aufliegenden LandeSauSschufs-Borlageu
an die Ausschüsse, »erliest der Borsitzende eine Zuschrift des
Bezirksgerichte« Linz wegen Verfolgung deS Abgeordneten Dr. Ester
in einer gegen ihn von Josef Krbßmang eingebrachten Ehren-
beleibignngSklaae (geht an den Gemeinde- «nb BerfastungSauSschusS),
sowie mehrere Antrüge,
Abg. Dr. Beurle, Pöschl und Genoffen stellen einen Antrag
auf Wiedererrichtung deS Notariates in Lemdach.
(Wird dem Gemeinde, und BerfaffungSanSfchuffe zugewiesen.)
Aba. Niedermähte und Genoffen beantragen, e« mbge de»
treffend die Uebelstände bei der Durchführung der Der»
sonal-Einkommenfteuer im volkswirtschaftlichen AuSichnste
berathen werden und derselbe zur möglichen Abstellung dieser Uebel-
üände geeignete Anträge stellen. (Wird dem volkswirtschaftlichen AuS-
jchusie zugewiesen.)
Abg. Hauser und Amoffen beantragen: Die k. k. Regierung
lvird aufgefordert, ehestens das System der Personal-Einkommensteuer
auszubauen und auszugestalten, so dass durch entsprechende Progression
die minder steuerkräfiige Bevölkernng thunlichst geschont wird und
speciell die Grund- und Erwerbsteuer aufgehoben werden kenn. (Mrd
dem volkswirtschaftlichen AuSkchuffe zugewiesen.)
Aba. Dr. Bsteh und Genosten beantragen: Die Regierung
'wird ersucht, in Bälde einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die
Gerichte verpflichtet werden, RechtSurknnden und Grundbuchsgesuche
hinsichtlich jener RealftSteu abzufasieu, die eine» Wett bis zu 200 E
repräsentiere». (Wird dem Gemeinde- und BerfaffungSauSschuffe zu­
gewiesen.)
Abg. Hauser und Genossen stellen folgenden Antrag: Nachdem
die Donau-Dampstchiffabtts-Gesellschaft trotz der Subvention, welche
Ihr seinerzeit vom Reichsrathe bewilligt wurde, den Bertebr auf der
Donau nicht auf der Höhe der Zeit und den Jnterestenten entsprechend
erhält, anderseits aber eine Bahnverbindung Aschach—Pas sau
den Jnterestenten viel mehr entspricht, wird beantragt: Die k. k.
Regierung wird aufgefvrdett, eine weitere Subventionierung der
Donau-DampfschiffohttS-Gesellschaft nicht mehr in Aussicht zu nehmen
und den dadurch entfallenden Betrag dem projektierten Bahnban
gstchach—Paffau zuzuwenden. (Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuffe
zugewiesen.)
Abg. Dr. Jäger, Dr. Beurle und Geuoffen stellen folgenden
DringlichkeitSantrag:
Zufolge Beschluster der LaudeSgewSster-RegulierungScommissiou
vom 14. Oktober 1899 wurde die Verbauung der nicht ärarischen Ge­
wässer in Oberösterreich mit einem Kvstenauiwande von 13,600.000 E
zur Abwehr der Kochwaffergefahr in Oberösterreich als nothwendig
erkannt. Diesem Beschluffe hat der oberSsterreichische Landtag in seiner
Sitzung vom 5. Jänner 1900 zugestimmt und sich unter der Bor-
au-setzung, dass die L f. Regierung diese Berbauungsaction in die
Hand nehme, bereit erklärt, hiezu 27'5 Percent beizutragen.
In derselben Sitzung wurde auch dem Antrage der Landes-
gewäffer- Regulierungs- Commission zugestimmt, zunächst die Ver­
dauungen an der Aist, Mäklig, Dürren Ager, Tbeilobjecten an der
Alm, im Steyergebitte, au der Aurach, im Unterlauf der Ischl und
im Langdathbach mit einem Gefammrkostenanftvande von 3,554.000 E
auszuführen und hiezu den vom oberösterreichsschen Landtage in seiner
Sitzung vom 23. März 1899 gewidmeten LandeSbeitrag von
1,000.000 E unter der Voraussetzung zu widmen, dass der'Staat
sofort den restlichen Betrag für diele Verbauungen aufbringe, welch
letztere- auch vom Staate zugesichert worden ist.
Zufolge der Beschlüsse der Landesgewäffer-Reguliernngs-CoM-
missiou sollten von den letztgenannten definitiv beschlossenen Berbauungs­
arbeiten im Jabre lSOO solche mit einem Gesammtkostenauiwande von
1,065 ,600 K vorgenommen werden, wovon der Staat l ,425.000 kund das
Land Oberösterreich 540.540 Kronen beisteuern sollte. Während nun
das Land Oberösterreich nicht nur die von ihm gewidmeten Beiträge
voll und ganz, sondern sogar um 17.000 Kronen mehr verausgabt
hat, ist der Staat mit den zugestchetten Mitteln um 296.274 Kronen
im Rückstände geblieben. Ueberdies wurden die Arbeiten am Langbath.
dache so langsam belneben, dass, hier festen r des Staates um wettere
103.086 Kronen weniger zur Verdauung gelangten, als nach dem von
der k. k. Regierung genehmigten Programme der LandeSgewäffer-
Siegulierungs-Commlssion hätte verbaut werde» sollen.
Diese durch die Saumseligkeit der k. k. Regierung in der Bei-
stelluug der Mittel derbeigefühtte Verzögerung der FlusSregnlierungS«
arbeiten nicht ürarischer Gewässer in Oberösterreich, sowie der weitere
' Umstand, dass von Seite der k. k. Regierung hinsichtlich der Bei­
stellung der Mittel zu dem erweitetten von der LaudeSgewäffer-
RegulierungS^ommission im oberösterreichischen Landtage als noth-
»vendig erkannten Bauprogramm bisher kein Schtttt nach vorwättS
gethan wurde, vielmehr verlautet, das« dieselbe— trotz der Betest-
willigtest deS o. S. Landtages hiezu 27-5 Percent beizutragen und trotz
des Umstandes, dass der Beschluss, die ganze vom o. ö. Landtage in
der Sitzung vom 23. März 1900 genebwiate BestragSsumme von
1,000.000 Kronen zur ersten BerbauungSaction zu verwenden, nur
unter der von der k. k. Regierung in Aussicht gestellten Voraussetzung
zustande kam, dass die Regierung die erforderlichen Mittel zum zweiten
Theile der VerbauungSauion beitragen werde— nunmehr wegen dieser
BestragSleistung Schwierigketteu mache, stellen die Gefettigten den
TliffeS-PoL.
Der oberösterreichische Landtag beschließe: 1. Die k. k. Regierung
Wird dringend aufgefvrdett, die bereits bewilligten Mittel zu den
Nussregulierungs-Arbeiten in Oberösterreich so rechtzeitig beizustellen,
dass die bezüglichen Arbeiten keine Verzögerung erleiden, und daher
dafür Sorge zu tragen, dass im künftigen Jahre nicht nur die für
diese- Jahr von .der LandeS-Gewässer-Regulierungj-Commission be­
schlossenen, sondern auch die au! dem Jahre 1900 rückständig ge­
bliebenen Attesten ansgesühtt werden.
S. Die k. k. Regierung wird dnngendst ersucht, die geeigntten
Borkehrungen zu treffen, damü vom Staate die außer dem bereits
vom oberösterreichischen Landtage gewidmtten Betrage noch Wester er-
sotterlichen Mittel zur Durchführung de- zweiten Theiles der Fluss.
«gulierungs-Berbauten in Oberösterreich beschafft werden können,
nöthigenfalls auf Grund deS§ 14 des Staarsgrundgesetzes vom
21. December 1887, R.-B.-Bl. 141, diese Mittel zur Verfügung zu
stellen, da die Gefettigten in diesem Anlasse im Hinblicke auf die
drohende Gefahr einer Verzögerung den einzigen Fall erblicken, in
welchem die genannte Gesetzesstelle Anwendung finden kann.
Die Dringlichkeit deS Antrage« rechtfettigt sich an« dem Um»
staube, dass es nicht bekannt ist, wann der oberSsterreichische Landtag
pa Fvttlqung seiner Arbeiten wiederum zusammentreten wird, die
Angelegenheit jedoch «ich» »«erlich auf ei» Jahr verschoben
Abg. Dr. Jäger stellt zu diesem DrinaNchkeitSatttkage den
Antrag, die Berathung desselben in der nächsten Sitzung ohne weitere
AusschusSberatbung vorzunehmen. (Zustimmung.)
Der Vorsitzende bemerkt, dass er die Zeit und die BeratbungS-
geaenstände der nächst« Sitzung auf schriftliche« Wege bekannt-
geben werde.
Schluss der Sitzung 12 Uhr 10 Min. mittags..
Nachrichten aus Gberösterreich urrd Sahburz.
Linz, am 17. December.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat betn Finanzseetttär
der FinSnzdirettio« in Salzburg, Rudolf Ritter v. Barchetti,
den Tttel und Charakter eines Finanzrathes verliehen.
(Kämmerertzwürde.) Der Kaiser hat dem Lieutenant
Gabriel Freih. v. Gudenus des 6. Dragoner-Regimentes die
KämmererSwürde verliehen.
(Militärisches.) De«Kaiserhaternannt: De«Obersten
Albert Schwach von Rhönstedt, Commandanten des
5. Landw.-lihl.-R., znm Tommandanten der Lw.-J.-Brig. in
Jofefstsdl; dem Oberlieutenant Anton Btrgthaller der
14. IR. anksfftg seiner «ach dem Ergebnisse der Superarbi-
trierung als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand,
dett Hauptmanns-Cbarakker a<1 bouorss mit Nachsicht der Taxe
vrrliehen.— In den PrSsenzstand wird übersetzt der Haupt-
mann 1, Claffe Heinrich Higersperger (mit Wartegebür
beurlaubt, Urlaubs ort Steyr) des 10. FFB., bei gleichzeitiger
Transferierung zum 1. TKJR.'— Mit Wattegebür wird be-
urlaubt der Lieutenant Franz Kette des 14. IR. (auf ein
Jahr, llrlaubsort Reilnitz, Kraiu). In den Ruhestand wurden
versetzt der Hauptmann 1/ Claffe Ernst Klose (mit Watte­
gebür beurlaubt) deS 14 IR.. als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensicn geeignet, unter Vormerkung
für letztere und für die Verwendung bei FestungsstÜben und
Platzcommande« im Mobilisierunysfalle (Domicil Klein-Rohosetz);
der Oberlieutcnant Anton Bergthallcr (mit Wartegebür
beurlaubt) des 14 IR., als invalid, zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet (Urfahr).
(Hofnuchricht.) Ane Ort bei Gmunden erhalten wir
folgende Drahtmeldung: Herzog Philipp und Herzogin
Maria Theresia von Württemberg find heute vo«
hi« nach Stuttgart abgereist.
(Ernennungen.) Der Ftnanzminifier hat im Bereiche
der Finanzdirection in Salzburg den Finanz-ObercommiffSr
Dr. Ludwig Schuhmacher zum Finanzrathe und den Fmanz-
commiffär Franz Anich zum Fiuanz-Obercommiffär ernannt.
(Anerkennung.) Dem Herrn Ludwig Fahrer, Ge-
meindcarzt in Neukirchen a. W., Herrn Jakob H a g n, Gr-
meindearzt in Riedau, und Herrn Heinrich Röhrhofer,
Oberlehrer an der Kaiser Franz Josef-MädcheuvolkSschule in
Schärding, wurde für die Verdienste um die diesjährige
Impfung im Namen des Statthalters die Anerkennung aus­
gesprochen.
(Todesfälle.) Heute früh starb hier Frau Walpurga
Kollnberger, Hebamme, im 65. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch den 19. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags von der Friedhoskapclle auS statt.— Am 15. d. M.
starb hier Magdalena Schüller, bedienstet bei Firma Jakob
ReisingersSeiscnfiederei,im66.Lebensjabre. DasLeichenbegängnis
findet Dienstag dm 18. d. M. um 3 Uhr nachm, vom Spitale
der barmherzigen Schwestern aus statt.— Am 15. d. M. starb
in Ebelsberg Herr Anselm Karl Hörnle, bürgl. Färber-
meister und Hausbesitzer, im 80. Lebensjahre. Das Leichen-
brgSttgnis• findet am Dienstag den 18. d. M. um S Uhr vor­
mittags vom Hause Nr. 77 in EbclSberg auS statt. Der Ver­
storbene war in seinen Fachkreisen eine allbekannte Persönlichkeit.
— Am 18. d. M. starb in Linz Herr Franz Schwarz,
Buchhalter der Firma Math. Grubbaucr, im 41. Lebensjahre:
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 18. d. M. um
4 Uhr nachmittags vom Allg. Krankenhause aus statt.
(Eröffnung deS Elektricitätswcrkes in Königswiesen.)
Von dort schreibt man uns unterm 15. d. M.: Heute um 5 Uhr
abends fand die Eröffnung des durch die Bereinigte Elektricitäts-
Actiengesellschaft in Wim von Herrn Efrem Freyenschlag, Säge«
werksbefitzer, allhier erbauten ElektricitatSwerkes stattgefundm.
Die in den Hammerwerken des Genannten und am hiesigm
Marktplatze in Betrieb gesetzten 95 Glühlampen functivniere»
tadellos.
(Errichtn«» einer Wasserleitung für den Markt
Tragwein.) Auf Anregung der Vorstehung der Marktcommune
fand in Angelkgenheitm der Errichtung einer Wasserleitung
heute in Herrn Johann Luegmayrs Gasthause eine Jnteressenten-
versammlung statt. Es ergab sich eine Majorität von 36 Stimmen
für und vier Stimmen gegen eine solche.
(Ban einer Wafferleitnng in Mmünster.) Der
Gemeindeausschuss von Altmünster hat, wie uns von dort ge-
schriebm wird, einen für die Gemeinde hochwichtigen Beschluss
gefasst, nämlich die sogenannte „Koglwafferleitung", bisher
Eigenthum der Gesellschaft Sanatorium in Gmunden, käuflich
erworbm und beabsichtigt dm Bau einer Trinkwafferlettung für
die Ortschaften Ortmid Traunleithen mit allen der Neuzett
entsprechenden Herstellungen. Es ist beim Ursprünge der Quelle
am Fuße des Gmundnerberges bei „Anwiesen^ die Errichtung
eines hölzernen Sammel- und Filrerbaffins beabsichtigt; von
dort wttd die bestehende Leitung über die Wiesmgründe durch
den Durchlass der Eisenbahnlinie-. Steinach-Schärding im Kilo­
meter Z9'7 bis zur sogmanntm Brandsiatt in ihrer Lage bc-
laffen, doch werden die hölzernen Rohre wie in der ganzen
Leitung durch innen und außen asphaltierte gusseiserne Muffen­
rohre mit 50 Millimeter lichtem Durchmesser ersetzt. Auf dem
Pfifferlinggute in Eck wird ein in Beton hermstellendes Reservoir
ausgeführt, von wo aus die servitutsmätzige Waffcrabgabe für
die Anwesen des Pfifferling und Zimmermann erfolgt. Bei der
sogenannten Brandstatt erfolgt die Theilung der Leüung einer­
seits in die Hauptleitung, welche mit Benützung der Gemeinde­
straße hinter den „Satorianlagen", dann entlang der elektrischm
Localbah« und diese von der Kraststgtion kreuMd zur Bezirks­
straße Gmunden—Vöcklabmck führt, dieselbe unterführt und hier
beim Hanse der Frau Listhuber endet; anderteits in die Zweig­
leitung, welche ebenfalls größtrntheils unter Bmützung der
Gemeindestraßcn und Wege bei der Villa Barbcr verübersührt
und beim Hause des Bürgermeisters Reiimbichler in Ott endet.
Man hofft, diese Leitung bis zu Beginn der uächsteu Saison
fertigstellm zu können.
(Berein Mittelschule für Oberösterreich trab Salz­
burg.) In der am Abend des 15. December obgeholtmm
Versammlung dieses Vereines hielt Prof k. Thaffilo Lehne«
aus Krem-münster unter dem Titel „Pädagogisch-didoktische
MiSccllen" einen sehr anziehendm Vortrag, in welchem er die
Bemcrkuugm deS österreichijchm Pädagogen Simon Redtmbacher
über Cäsar, Cicero und Tacitus interpretierte. Er wies zunächst
aus di« drei von ihm— Professor Lehucr— verfasste« Arbeite»
18. December 1900 Sß8
l" hin, welche dicken hervorragmden Schulmann zu« Gegenstände
haben: RedtenbacherS Stellung zum Griechischen (Gymn.-Progr.
Kremsmünster. 1894), RedtenbacherS pädagogisch-didaktische
Grundsätze, 1895, Ein österreichischer Pädagog aus der Reform-
zett des 17. Jahrhunderts. Berlin. 1898 und gab sodann im
Anschluss an RedtenbacherS Urtheile und aus Grund von Beleg,
stelle» eine scharfe Charakterifierung der schrisistellerischen Per-
sSnlichkrttcn CöfarS,Ciceros und TatituS'.Julius Cäsar-Vorliebe
für die militärischen Details, seine Einfachheit und Natürlichkett
und schöne, gewählte Ausdrucksweise. TulliuS Ciceros Pathos, ei«,
schmeichelnde Redeweise und schöne Sprache und Cornelius TacttuS'
Pragmatismus, polttische Reise und ernsthafte Würde wurden
von dem Vottragendeu iu da» hellste Licht gestellt und auch die
Schwache dieser Autoren nicht verschwiegen. Man glaubt einen
modernen Schulmann z» hören, wenn Redtenbacher anrälh, bei
der Lectüre CäsarS und der historischen Schriftsteller überhaupt
eine Katte zu gebrauchen. Abbildungen zu benützen und wichtige
Momente der Erzähiung ztt zeichnen. So manche Aeußerungen
RedtenbacherS erinnern an unsere gegenwärtigen Instructionen
für den Gymnafial-Unterricht, so dass mau ihn einen Vorläufer
dieser Instructionen nenne« könnte. P. Thaffilo Lehner stellte
den gewählten Stoff in fesselnder Weise dar und erntete für
seine« formschönen und gehaltvollen Vortrag allgemeinen Beifall.
Hierauf wurde von Proseflor O. Langer über ein Memo-
randum des Galizischen Lehrewereines für höheres Schulwesen
betreffs Uebersüllung der österreichischen Mtttelschulen Bcttcht
erstattet und von der Versammlung der Beschluss gefasst, diesem
Memorandum in der Mehrzahl der Punkte beizustimmen, einige
Punkte aber zurückzuweisen.
(Die Christbaumfeier der Kleinkinderbewahranstalt)
findet im Hause Nr. 5 Stemgaffe am 31. d. M., im Hause
Nr. 5 Schubertstraße am 33. d. M., jedesmal um *f»4 Uhr
Nachmittags, statt.
(Fasching 1901.) Der Radfahrerverein LaakircheU ver-
anstaltet Sonntag den 6. Jänner 1901 im Gasthause des Herrn
Bauer ein Tanzkränzchen. Mtglieder erscheinen in Dress, und
haben nur Geladene Zutritt.
(Turnerkränzchen.) DaS Turnerkränzchen stabet SamS-
tag den 5. Jänner 1901 im VolkSga.tcnsalon statt. Eintritts­
karten find gegen Vorweisung der Einladung bei Herrn Wil­
helm Wallauch, Graben, «ad Ploy und Müller, Schmidch«.
maße, zu haben.
(Landwirtschaftlicher Bezirlsverekn.) Am 31. d. M.
um 1 Uhr nachmittags findet in Herrn GeßwagnerS Gasthause
in Haag eine Versammlung des landwirtschaftlichm Bezirks­
vereines Haag statt, welche auch der Präfidrnt der LaudwirtschastS-
gesellschaft, Herr Georg Wieninger, mit seiner Gegenwatt
beehren und bei dieser Gelegenheit über „Süßbutterbereitung
und Butterverkauss-Genoflenschaften* sprechen wird. Alle Land­
wirte find zum Besuche der Versammlung eingeladen.
(Der landwirtschaftliche BefprechungSabend in
Seyrlufer) am 19. December findet nicht im Gasthause deS
t enrn Schnarndorser, sondern itt jenem be» Herrn Leopold
auz statt.
(Landwirtschaftliche Wanderversammlung.) Am
Sonntag den 23. d. M. findet im Gasthause deS Herrn FeltI
Ertl aus der Alm in Brunnenthal eine landwlrlschattltche
Wanderversammlung' statt, bei welcher Vorträge über „Milch­
wirtschaft" und „Bedeutung der landwirtschaftlichen VerkaufS-
qenoffcnschaftcn" gehalten werden, wozu alle Landwirte und
deren Angehörigen und Freunde der Landwir.schast eingeladen
find. Beginn der Versammlung 3 Uhr nachmittags.
(Eiu gesunder Ort.) Man schreibt uns auS KremS-
münster, 16. d. M.: Wie gesund der Aufenthalt in unserem
Otte ist, geht daraus hervor, dass 83 Personen über 70 Lebens­
jahre zählen, davon in einer einzigen Straße (Herrengaffe)
allein 19. Von den 1000 Einwohnern find in deu lchte« zeh«
Jahren durchschnittlich 26 bis 29 gestorben, und zwar nur solche
Perionen, welche entweder sehr jung oder recht alt waren. Das
mittlere Alter hielt sich wacker, wenn nicht gerade durch eisen
Unglückssall der Tod eintrat.
(Besitzveränderung.) Man schreibt uu» unter dem
16. d. M. aus Mondsee: Das Haue, i« dem fich^tz^Dost
befindet, gieng gesterU im Licttationswrge an Frau FkiMer,
Witwe nach Med.-Äc. Födiuger, um den Preis vo« 3o$80£
über.
(Reicharathswahl in Wels.) Aus Wels wird u»S
telephoniert: Bei der heute vorgenommenen engeren Wahl
der Wahlmänner der fünften Curie, Secfion B, der
Stadt Wels kamen von 1846 Wahlberechtigten 972 Wähler zur
Urne, gegenüber 749 am ersten Wahlgange. Ueber Ansuchen der
clericalen Partei waren diesmal Gmdarme» „zur Aufrechthaltuna
der Ruhe und Ordnung" am Platze. Diese Maßregel hat sich
bei dem Umstande, als Dr. G r e i t e r nicht am Plane erschiene«
ist, als überflüssig erwiese«, und obwohl die Theilnahme
heute noch reger war als am 14. d. M., wickelte sich oie ganze
Äction vollständig anstandslos ab. Das „provokac6* blieb weg
und damit jede Ruhestörung. Nur einmal musste die Gendarmerie
einschretten, als nämlich ein clericaler Agttator, notabene ei»
Nichtwähler, zu stänkern anfieng und vom Platze gewiesen werde«
musste. Die freiheillichen Potteien haben 524 Stimmen auf
ihre Candidaten vereinigt, und es erscheinen daher ihre Wahl­
männer gewählt, und zwar: Johaun Brunnmaher, Ferdinand
Purgstaller, Leonhard Eisn, Josef Fererhofer, Franz Frommberz,
Georg Machl, Mathias Maier. Dr. Johann Schauer, Joses
Wrinberger. Großer Jubel w der Stadt über dieses Resultat;
heute abends Commers im Hotel „Greif".
(Tod infolge Ueberfahrens.) Am 15. d. M., ein»
'!,6 Uhr abends, gieng die in der Steingaffe Nr. 18 bei dem
Regimentsarzte Schweighoser bedienstete und wohnhafte Amme
Katharina Haschbocka von Urfahr gegen Linz zu; in der
Mitte der Donaubrücke wollte fie mehreren Paffanten, die auch
nach Linz giengen, vorgehen; dabei streifte fie an eine bis jetzt
noch unbekannte Frauensperson, welche hiedurch das Gleichgewicht
verlor und über das Trottoir fiel. In diesem Momente wurde
letztere von einem entgegenkommenden Motorwagen der elektrische«
Straßenbahn ersasst und unter den vorderen Auftritt des
Wagens geschleudert und erlitt hiebei so schwere Berlctzunoea,
dass fie circa eine halbe Stunde später starb. An diesem Un­
glücke dürfte niemanden ein Verschulden beigemeffe« werde»
können, da der Motorwagenführer Heinrich Recknadel, welcher,
nebenbei bemerkt, im vorgeschriebenen langsame» Tempo suhp,
nicht voraussehen konnte, dass diese Frauensperson zu Fall
kommen werde, und da die Entfernung des Motorwagens von
der Gestürzten eine deratt kurze war, dass er dm Wagen un­
möglich rechtzeitig zum Stehen bttngeu konnte. Die Verunglückte
wurde zwar noch lebend von mehreren Passanten ausgehobe«
und i« das Verzehrungsstcuer-Linien-AmtSgebäude überträgst,
wo fie von Herrn Dr. Zechenter ärztliche Hilfe erhielt, aber in­
folge der schwere« Verletzungen nach Uebersührung durch dm
RettungsabtheUung der sreiwilliae« Feuerwehr t«S hiesige
Allgemeine Krankenhaus verschied. Zeuge» dieses Unglücke» war«


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 5 ]
»t. 38*
’m;, D-cnKsag
TageS-Pov:
18. Decrwb» 1900
Seite§
b« Controlor firn; ®trtnbl, sowie dir in der Beiblehemstraß«
Ar. 35 wohnhafte Bedienerin FranciSca Manrer. Nachträglich
erschien am SicherheitSwache-Haupiposten der in Urfahr,
Uschergasie Nr. 3, wohnhafte Taglöhner Franz Schwärzt-
müller und agnoscierte die Verunglückte als feine Gattin
Clara Schwarzlmüller, die im Jahre 1834 geboren, zur
Gemeinde Per« au, Bezirk Wels, zuständig ist. Schwarzlmüller
hinterlässt ihr« Gatten und et« Kind im Alter von angeblich
13 Jahre».
(Behördlicher Ueberekfer.) Wir erhalten vom Herrn
GerichtSadjuneten Dr. Khittel in St. Florian folgende
Berichtigung, welche zwar in keiner Weife den gesetzlichen Be­
dingungen entspricht, der wir aber, trotzdem also für uns eine Ver­
pflichtung zur Aufnahme nicht vorliegt, hier Raum geben, weil
sie die Richtigkeit der unter obigem Titel von uns gebrachten
Meldung in allen wesentlichen Punkten bestätigt: »Unter Be»
«fang aus §_ 19 des PresSgesetzeS ersuche ich um Aufnahme
folgender Berichtigung: Der Artikel „Behördlicher Uebereiser'
in Rr. 287 vom 18. December I960 enthält eine Reihe von
Unrichtigkeiten; unrichtig ist vor ollem, dass der Gefertigte de»
Auftrag zur Verfolgung deS in einem Wirt-Hanfe angehaltene»
Bahnbeamten gab, unrichtig ist ferner, dass D-chont Mayr von
der Angelegenheit im WirtShause erzählte, unrichtig ist endlich,
dass der Bahnbeamte nur deshalb verhaftet wurde, weil er im
Verdachte stand, diesem Dechant ü fl. herausgelockt zu haben,
richtig ist vielmehr, dass durch eine unglückliche Verkettung von
Umständen sich gegen den Bahnbeamte», der St. Florian auf
keiner Erhebungsreife berührte, schwerwiegend und leider erst zu
spät entkräftete Verdachtsaründe lenkten, unter falschen Angaben,
von Dechant Mayr Geld entliehen zu haben, so dass an-
S nommen werden musste, dass auch die von ihm einigen
rivatpersonen in St. Florian gemachte Mittheilung, er befinde
fich aus einer Erhebungsreise, erfunden sei und zu befürchten
stand, dass er feine vorgeschützte Mission zu Hochstapeleien be­
nützen werde, weshalb der Gefertigte den Commandanten des
hiesigen GendarmerirpostenS anlässlich der Besprechung eines
anderen Falles auf diesen Bahnbeomten aufmerksam machte und
demselben rieth, nach genauer Feststellung, ob nicht doch eine
Personenverwrchslung vorliege, die Ueberwachunq deS Verdächtig-
gewordenen zu veranlassen. WaS den Antbeil des Dechant»
Mayr an der Angelegenheit anbelangt, so konnte derselbe die
Sache im Wirtshause schon deshalb nicht erzählen, weil die
St. Florianer Stistsgeistlichen, also auch Dechant Mayr, hier
Wirtshäuser überhaupt nicht besuchen. Daiür, wie die Gen­
darmerie ihre Aufgabe löste, ist Gefertigter nickt verantwortlich.
S1. F l o r i a n, am 16. December I960. Dr. Eduard Khittel,
k. k. Gerichtsadjunct."— Diese „Berichtigung" geht sogar
inhaltlich noch über daS hinaus, was unsere eigene Notiz ent­
hielt. Es geht auS ihr hervor, daiS nicht einmal auf Grund
«tn«r Anzeige oder eines Auftrages, sondern nur infolge ganz
Ivillkürlichrr Combinationen der aus einer ÄmtS-
reise befindliche Bahnbeamte eine ihm in seiner Misston hinder­
te und seinen Stand entehrende Behandlung hat gefallen
kaffen müssen. Die Berichtigung nennt einfach eine „unglückliche
Verkettung von Umständen", waS wir als behördlichen Ueber-
eifer und Ungeschicklichkeit bezeichnen müssen.
(Brand.) AuS Salzburg erhalten wir nachstehende
Drahtmeldung: Gestern um 7 Uhr abends ist der Laschenskyhof
in Maxglan gänzlich abgebrannt.
(Sitzung der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Man schreibt
*»« von dort unter dem 15. d. M.: Bei der am 14. d. M. unter
dem Borsitz« der Bürgermeisters Michael K i tz m a n t «l stattgeiun-
denen Gemeindeaurschusssitzung wurde beschlossen, dem oberösterreichi-
g iot Kunstverein als Mitglied beizutreten. Da» Ansuchen dt»
olef Burbaum um Pachrnachlaf» dabin zu erledigen, das« dem­
selben «in solcher von 10 fl. gewährt wird. Die Zuschrift de« Ludwig
Hatschet, das» demselben die gleichen Rechte, wie selb« die Stadt-
f aietnd» wegen Kündigung von 10 Pierdekrästen au» dem städtischen
ektricitätSwerke beansprucht, einzuräumen sind, wird ausrecht er­
ledigt. Di« Zuschrift der Listigen BezirkSbauptmannschaft, die am
1t. Jänner nächsten Jadre» stattfindende Re ichsra tb Sw abk be­
treffend, dient zur Kenntnisnahme und werden alS WablcommissionS-
Mftglieder die Herren Michael Sitzmantel, Heinrich Straniak und
Zolef Tyll gewählt. Dem Ansuchen der Therese Bachmayr um
wefterr Ueberlaffung der Maut um einen JadreSvacht von SSO fl.
Wird entsprochen und zu dem bereit» erfolgten Verkaufe von 33 Stück
Blochen um den Preis von 23*/, kr. per Cubikschub die nachträgliche
Genehmigung ertheilt, ebenso wird beschlossen, dem Ansuchen des
Michael Kitzmantel nm käufliche lleberiassung von acht Stück
Stämmen mn den Preis von 23'.’, kr. per Cubilfchub, mit der Rinde
gemessen, zuzustimmen. Dir Zuschrift der bstsigen BezirkSbauptmann-
fchaft, den Uferschutzbau an der Bvckla betreffend, wird auf
die nächst« Sitzung vertagt und die geänderten Satzunaen der hiestgen
freiwilligen Feuerwehr wurden genehmigt. Schließlich wird be­
schlossen, Herrn Rudolf Heberling die Arbeiten für die 8olk»
zählnng zu übertragen.
lSvppenanstalt Thening.) Bor einigen Tagen wmde h,er
eine Snppenanstalt iür Schulkinder unter dem Schutze und Leitung
der Herren Pfarrer Bauerle und Schulleiter Fetlinger eröffnet. Mehr
al» 100 Kinder ersreuen sich der segensvollen Spende, die ibr körper­
liches Wohl und damit den geistigen Fortichritt bezweckt. Bei dem an­
erkannten Gemeinsinn und der Mildthätigkeit der hiestgen Bevötterung
fällt es nicht schwer, die Suppenanstalt zu erhalten und auch andere
«meinnützige Jnsiitniionen zu schaffen.
(Unglücksfall.) Man schreibt uuS aus Traun, 15. d. M. i
Am Donnerstag den 13. d. M. fiel da» stebenjährige Söhnchen
Ferdinand des Johann Pübringer, Besitzer de« BartbguteS in
Hebt, hiesiger Gemeinde, von einem Baume aus einer Höhe von
circa zwei Metern herab und fiel fich die Achsel au». Derselbe Knabe
siel im vorigen Sommer von ein« Leit« im elterlichen Stadel herab
und brach dabei einen Arm._
(Waldfrevl.) Man schreibt un» ans Traun. 15. d. M.:
Bor kurzem wurden dem Bau« Josef Ploi« in Oedt, hiesig«
Gemeinde, von ein« Anzahl jung« Föhrenbäumchen boShafterweise
die Mpfel abgeschnitten und auf die verstümmelten Bäumchen per-
krbrt gelegt. Gestern gescdab da» gleiche in d« Anpflanzung de» Herrn
Bäckermeisters Johann Latschker. d« sich zufällig in d« Näbe befand
und die Tbäter, schulpflichtige Kuaben, verscheuchte. Beide Besitzer er-
leiden durch diese Bosheiten einen empfindlichen Schaden.
(Diebstahl eines Fahrrades.» Der Humboldtstraße Nr. 33
etablierte Mechanik« Jakob KoS «stattete die Anzeige, dass ihm aus
offenem Hofraume in d« Zeit vom 14. zum 15. d. M. em gebrauchtes
»aiierfahrrad im Werte von 140 Krone» von letzt noch unbekauntem
Thäter entwendet wurde. Das Rad ist mft d« Numm« 28 bezeichnet, d«
Rahmenbau ist schwarz lackiert und mit schmalen Goldstccffen verziert,
es hat brauue Felgen und d« Schutzmantel am rückwärtigen Rad ,st
»üt weißer Leinwand gestickt, d« vordere hingegen grau. Die Äuk-
stana« ist nach rückwärts gebogen, der Sattel ist mü einfachen Federn
verschenk Ein entfnnt« »«dacht, den Diebstahl verübt ,u haben,
fällt auf einen junge» Burschen, welch« am 14. d. M. vormittags
im Hause bettelle und von dem Geschädigten mit einem Stück Brot
»«heilt wurde, und der, al»« den Hofraum passierte, rn wellen
da» Fahrrad staub, sebr auffällig nach diesem schaute. Dies« Bursch«
hatt« kleine Siamr, war bartwS und trug sehr defectr Slerdung
Mi Seifte.
(Diebstähle.) AuS Raab wird uns unterm 16. d. M. be­
richt«: D« 47jährige Bierführ« FH. der hiesigen R.'fchen Brauerei
heiratete im vergangene» Juni die 32,ährlge verwttw«- H-uSbesitznin
A. Ch in W ss-tzt-r-, die schon mit ihrem ersten Gatten nutzt un
beste» »«vernehmen gelebt hatte, veruwchtr auch »tt ihrem mm-
mebrtgen Ehemann de« häuslichen Friede« «ich» lang« za echaften,
und nur,n bald hielten Hab« und Streit ihren Einzug in die »och
junge HäuSlichkett. Jnsbelondrr« klagte I. H. seine Frau an, das» ste,
unterstützt von ibr« im Hause mitlebenden Mutt«, unzufrieden damit,
dass si, sich wieder in gesegneten Umständen befind«, ihm da» Leben
sau« mache. Unlängst gab eS nun auch wieder einmal Streit und
Zank im Hause, in dessen Verlaufe d« Mann d«a« in Zot» gerieüj,
dass er sowohl seine Frau als auch deren Mutter thätlich miss­
handelte. In ihrer Wuth lief nun di« Frau zur Gendarm«ie und
zeigte dies« an, dass ihr Gatte vor kurzem «st zwei Hasen gestohlen
»ud vom Stadl seine» rhemaligen? '.stherrn zehn Bierfässer ver­
schiedener Größe bei d« Nacht «attotndti und darin Most eingelagert
baba Die sofort gepflogenen Erhebungen bestätigten nicht nnr die
Richttgkeit dies« Angaben, sonder« eS zeigte fich auch, das» sowohl
die Anzeigerin selbst, al» auch noch weitere Pnsonen an de» Dieb«
stählen bethelltgt waren, ein Umstand, an welche» die Angeberin in
ihr« ersten Wuth nicht gedacht hatt«. I. H., welch« jede diebisch«
Absicht leugn« und die Fässer, an welche» ab« merkwürdigerweüe
da» Firmazeichen weggehoben ist. nur auSgeliehen haben will, würd«
wegen »«abredungSgefabr verhaft« und dem vezirk»g«ichle Raab
eingeliefert und wird wahrscheinlich für einig« Zrtt verhindert blech«,
sich seiner zweifelhafie» Eheglücke» zu erfnuen.
(Ertrunken.) Man schreibt UNS au« Trag««tu, 16. d.:
Freitag den 14. d. ist d« beim Bäcker in Erd l eit he« bedienst«
gewesene BrotauSträg« F. Krvnawitter infolge d« Finsternis
in der Nacht sin der Nähe d« Schafftlmühle), Gemeinde Lanzendorf,
in dir Aist gestürzt und ertrunken.
Pelessravsiilktier Toursbencht.
Tvnrie aus Wien am 17. December 1900.
Die Tours« für Artien versiebe« fich p« Drück in Krone».
Bnvierren« ....
Rima
488.50
Gilberremr..,.
. 98.10
Boldi.........
377 50
Gold renn .....
London .......
240.10
Oesierr. Kronenrertte
4»,. 88.65
100 Retch»mark ...
117.625
Ungar. Gold reu».
. 117.10
Nayo»eon»d'or.....
19.14
„ Shtmenmue
. 92.20
Italienisch« Bantnot«.
90.70
1860er Soie, Fünftel
. 164.-
Ducaren
11.37
1860« Soie, San«
•—
100 Rubel
254.25
llntmr. Prämienlose
. 186.75
Oberösi. 4°/,Lande»anltbe«
97.50
Oeüerr.-lingar. Ban?
*
. 1892—
4% o.-S. Lmvotb.-Piandbr.
98.—
Credftactien....
Oberösi. Ld. C. Obl...
98.—
Ungar, kreditacti».
. 678.—
Wel!« Localb.-Briorit..
94.-
Analobant...,
. 270.50
Ob«Ssierr. Bantactteu..
440.-
llnronba»?,,,,
*
. 648.-
Klemmüncken« Zvinnerei
145.-
Bankverein....
m
. 465.50
Linzer Acttenoranerei..
280.-
Länderbank....
. 407.-
Gmunden« LlettriciM»-
Rordbabr
Priorität»»2lcn«...
—
Donau- Danwflchtffartiea
. 752.—
Türken ........
106.75
Draarrbabnacrie«..
. 665.-
vöbm. Zucker .....
—_
Tüdbabn.... t
. 110.50
Salgo-Tarjan«. ...
686.—
Alvine Montan..
. 439.60
Schwach.
Böhmische Monn».
.
. 1220.—
Vörie kür lanvwtrtichaktttcke Produkte.
Wien. 17. Decemb«. iDrabtberick» d« „Taae»-Posi".) Wegen
Mangel» an Anregung war dar Geschäft ganz unbelebt, die Tendenz
ab« doch um eine Nuance fester.
Umgesetzt wurden: FrübiahrSweizen zu 7.68; FrübiahrSrogge»
zu 7.56, 7.59; Mat-Junimai» zu S.13 bi» S.14. FrühjahrShafer
notierte 8.90 bi» 5.91. Alle» in Kronen und Helle« p« 50 Kilo­
gramm.
Drahtnachrichten der „Mges-Dost".
Die Landtage.
Wie«, 17. December. (C.-B.) Di« Landtage von
Steiermark, Salzburg. Schlesien. Mähren, Vor­
arlberg und Tirol wurden heute eröffnet.
Im steiermärkische« Landtage find die Slovene»
nicht erschienen.
Der Landtag von Salzburg »ahm einstimmig eine»
Antrag auf definitive Festsetzung deS Landesbudgets an.
Im mährischen Landtage wurdevomAbq. StranSky
ein Antrag auf Vorlage der Declaration üb« die Ehe deS
Erzherzogs Franz Ferdinand eingebracht.
Im tirolifchen Landtage erschienen die italieni­
schen Abgeordneten. Nachdem d« Statthalter und d« Landes­
hauptmann die Mitglied« des Landtages in deutsch« und ita­
lienischer Sprache begrüßt hatte, verlas der Abq. Brngnara
im Namen d« Italien« eine Erklärung, welche besagt, ihr
Erscheinen nach zehnjährig« Abwesenheit bezwecke, so lange
die Autonomiefrage nicht ihren Forderungen
entsprechend ausgetragen sei, jedem Beschlusse
und jedem Antrage entschieden Opposition zu
machen.
Brünn, 17. Decemb«. Gest«« abends versammelten
fich die jnngezechische« Landtags-Abgeordneten
von Mähren zu ein« Sitzung, in welch« üb« die neue
Brantweinsteuervorlage berathen wurde. Die Mehrheit der
Versammelten sprach fich für das Gesetz auS.
Zur innere« Lage.
Wie«» 17. December. Gest«» abends fand im hiesige«
czechische» Bereinshonse eine czechische Wähler­
versammlung statt, welch« auch der bekannte radikale
czechische Landtags-Abgeordnete Dr. Baxa aus Prag an­
wohnte. Dr. Baxa hielt eine Rede, in welch«« die Czechen
von Men und Niederösterreich auiiorderte, bei d« bevorstehen­
den Volkszählung anzugeben, dass ihre Umgangssprache daS
Czechische sei, denn die czechische Partei in Wien könne ei»
entscheidend« Factor im staatsrechtlichen Kampfe werde«.
Enthüllung dr< Wiener GntenbergdenkmalS.
Wien. 17. Decemb«. In überaus feierlich« Weise wurde
heute um 1 Uhr nachmittags das Gutenberg-Denkmal
ans dem Lugeck enthüllt. Nachdem der Kais« auf dem Fest-
plotze durch das geiammte Denkmalcomite begrüßt worden war,
wurde die BolkShymne von d« Militärkapelle execuliert. Der
Präsident des DenkmalcomiteS, Arthur Marklowsky, hielt
eine Ansprache an den Kais« und richtete an denselben die Bstte,
die Enthüllung des Denkmals zu gestatten. Nachdem der
Kaiser seine Zustimmung hiezu gegeben, wurde daS vom
Bildhan« Hans Bitterlich verkertigte Denkmal enthüllt.
Sodann «folgte die Uebergabe des Denkmals mittelst Schenkungs­
urkunde an den Bürgermeist« Dr. Lneg«. Der Fei« wohnten
auch die Erzherzoge Rainer, Franz Ferdinand und
Ferdinand Karl bei. D« Kaiser verweilte nach Schluss
der osficiellm Fei« durch längere Zeit bei dem Denkmale und
sprach seine vollste Zufriedenhett darüb« auS. Es wurden auch
mehrere Kränze am Sockel deS Denkmals niedergelegt, darunter
von d« Stadt Wien und d« Hoi- und Staatsdruckerei.
Die Gesammtkosten des Denkmals betragen ungefähr
80.000 Kronen. Um das Denkmal herum waren hohe Flaggen­
masten angebracht, welche Fahnen- und Blumenschmuck trugen.
Ebenso waren vie Fronten der umliegenden Häuf«, fern«
mehr«e Kaffeehäuser und GeschästSloealitäte» cm» Anlass der
Denkmalsmthüllung prachtvoll geschmückt. Die Mitglied« de«
MännergesangvereineS „Gutenbergbund" hatten ans ein«
Tribüne Ausstellung genommen und sangen einen Festchor. i
Ungarische« Abgeordnetenhaus.
Budapest, 17. Decemb«. (C.-B.) Das Abge^
ordnetenhanS Nahm die Vorlage betr. daS Reersten»
Conti«geut pro 1901 an. j
Auswärtige Nachrichten.!
Dresden, 17. December. DaS sächsische Ministerium des
Innern hat dem Evangelischen Bunde unter Aufhebung
des bisherigen Verbote» die Vornahme öffentlich« Bersamm-
lunqen z» Gunsten der „Los von Rom"-Be«eguug in Oesta-
reich gestattet.
Constaniinoprl, 17. December. (C.-8.) Di« armenisch«
Bischöfe von Musch und BittliS wurden in Freiheit gesetzt.,
Der Bischoj von Musch wurde nach Constantinopel beruseu.,
Schiff-unglück.
Berlin, 17. December. Im Marineamte ist gest«»
abmdS die erste Nachricht üb« den Unfall des Schulschiffes
„Gneisenau" eingetroffen. Ueb«Befragen konnte jedoch noch
keine Auskunft üb« die Einzelheiten diese- Unfalles gegeben
werden. Inzwischen kamen in später Nachtstunde Depeschen,
welchedie traurigeWahrheit bestätigten. Der„Gneisenan"
anknte ans d« Rhede von Malaga, als ein ungewöhnlich
heftiger Orkan losbrach. Vergeblich wurde versucht, die
Kcflelfeu« zu entzünden, die A n k e r k e t t e riss, das Schiff
wurde auf einen Felsen geworfen, es zerschellte,
nur die Mastspitzen ragten h«aus. Als alle- verloren war,
stürzte fich die Mannschaft ins Meer und klammerte sich au
Brett« und Rettungsgürtel, allein breite Blutstrcifen im Meere
zeigten bald, dass viele an den Felsen zerschmettert wnrden. Die
spanischen Behörden thaten das möglichste. ES wmde ein
Dampfer abgesandt, um die Geretteten aufzunehmen.
Madrid, 17. December. (C.-B.) Das deutsche Schul­
schiff „Gneisenan" fft im Außenhafen der Insel Malaga ge­
scheitert und gesunken. Das Schiff ankerte seit 1. November
vor Malaga. Bei ein« gestern abgehaltenen Revue üb« die
Schiffsjungen ordnete der Commandant mit Rückficht auf den
herrschenden Sturm an, die Kessel so rasch als möglich zu heizen.
Die Ankeckettc riss jedoch und das Schiff scheiterte beim Ein­
gänge in den Hasen. Die Besatzung sprang in das Me«; der
größte Theil fand hiebei den Tod. DaS Schiff steht bis zur
Mitte des Mastes unt« Mass«. Der Commandant Krest­
mann ertrank an Bord des Schiffes. Gn Rettungsboot, das
18 Schiffbrüchige ausgenommen hatte, schlug um, wobei
13 Mann ertranken. Dem Hafenpersonale gelang es, zahl­
reiche Seeleute zu retten. Die geretteten Schiffsiungen, von denen
viele verletzt find, wurden im Hospitale und in Privathäusern
untergebracht. Die Zahl der Ertrunkenen wird ans 100 geschätzt.
Der Krieg tu Südafrika.
Berk«, 17. Decemb«. Die Unterhandlungen mit der
deutschen Regierung über die Einwanderung solcher
Buren auS dem Caplande, die auf Seite der beiden Republiken
gekämpft haben, nach Deutsch-Südwestafrika sind zu
einem für die Buren befriedigenden Abschlüsse
gelangt. Dm Buren ist der gewünschte Ankauf von Land ge­
währleistet worden. Auch jenen 50 Capcolonistm, die zur Zeit
mit ihren Familien in Amst«dam weilen, wo die gegenseitige
llebereinkunit festgelegt worden ist, find gleichzeitig auch die für
die Übersiedlung nöthigen Papiere übersendet worden, so dass
die Abreise derselben in die neue Heimat am 5. Jänner er-;
folgen kan«.
Die Borgiing» in China.
Berlin, 17. December. Zu dem Einzuge d« ans
China zurückgekehrtenTruppen wird noch gemeldet
dajs fich auch der Reichskanzler Graf B ü l o w im Hofe des
Zeughauses cinsand. Die Soldaten stellten fich im Viereck auf.
Der Kais« befahl zunächst, dass sämmtliche decoricrten
Mannschaften vortreten sollen. Bei der erste»
Compagnie beginnend, gieng der Kais« von Man« zu
Mann, führte bald kürzere, bald längere Gespräche und
reichte fast jedem Einzelnen beim Weitergehen die Hand.
Ein gleiches that« bei den Officieren. Dann wendete fich d«
Kaiser zu den beiden Fahnenträgern und hielt eine Ansprach«,
in der er unter anderem sagte: „Mit bang« Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch das Vaterland scheiden. Die An­
strengungen, die En« warteten, ließen sich voraussehen'
Ich spreche Euch für das, was Ihr geleistet, im Namen
des gesammten Vaterlandes und des deutschen Volles dm
Dank aus. Ich bin fest überzeugt, dass jed« in fchw««
Stunde seine Schuldigkeit gethan hat. DaS Auge hat nicht
gezuckt und die Hand nicht gezittert, und so wurdm die Siege
errungen. Die Augen des großen Kaisers und Königs, an dessen
Denkmale Ihr heute vorbeimarschiert, w«den auf Euch herab­
sehen, und Gottes Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird uns
auch femer beiftehen." Wie gemeldet wird, soll d« Kais« seine
Aniprache mit folgenden Wortm geschlossen habm: „Wo ich
meine blauen Jungen hinsetze, da soll sich kein ander« west«
hinsetzen." Eine volle Stunde verweilte der Kaffer mit dm
Truppen im Zeughause.
London, 17. Decemb«. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme ans dem
Norden meldm eine nmerlich« Thätigkeit der Box« in der
Nähe von Peking und Tientsin. Man glaubt, dass gewisse Aus­
länder heimlich dm Handel mit Waffen in stillschweigeudeur
Einverständnisse mit dem Toatai von Shanghai fortsetzen.
„Daily News" meldm aus Shanghai: Der Kaiser
ordnete die Ausstellung neuer Vollmachten für Li«
Hung-Chang und Tsching als Commiffäre an, so dass
sie mit den Verbündeten verhandeln und mü Berechtigung das
Siegel verwenden können.
London, 17. December. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Peking: Eine englische Colonnc unt« Oberst Tüllow
fand die Boxer in der Ortschaft Kaolini verschanzt. Nach­
dem Tüllow Verstärkungen erhalten hatte, griff« am 11. d.
die Ortschaft an und nahm sie. 40 Boxn wurden getödtet. DaS
Land ist im Zustande voller Anarchie, welche es nothwendig
macht, häufig Expevitionm zu veranstalten. Graf Waldersee
muiste dm verschiedenm Nationalitäten ActionSsphürm zu­
weisen. Eine dnartige Maßregel würde allgemeine Zustuuumng
finde»., _______________ j
Graz, 17. December. D« kürzlich auS dem Inmhaufe
ausgebrochene Kirchenräub« Wildau wurde in Steinam-
anger, während er gnade einen Opsnstock «brechen wollig
vnhastrt.
Reichenberg, 17. Dnember. Baron Hans Liebig,
d« einzige Sohn des HerrenhauSmitgliedeS Baron Heinrich
Liebig, ist gestern nach längnem Leide» gestorben.
Lemberg, 17. Decemb«. I» d« Redaction des hiefiaen
Blatte- „Montteur", deffm HerauSgeb« der »«gewählt,


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 6 ]
8tsv
E«te 6_
nrbtide bet Lemberg« fünften Curie Ernst B reiter ist, der
als „freier Socialist" candidierte, erschien ein Individuum,
welches Breiter zu sprechen wünschte, traf diesen aber nicht an.
Der Mann begann sodann die Papiere der Redaction zu v«-
vernichten. Er wurde verhaftet. I« seiuem Besitze fand sich
ein scharf geschliffener Dolch.-.,.
! Lemberg» 17. December. Aus Warschau wird den
hiesigen Blättern telegraphiert, dass es bei der Eröffnung deS
dortigen Kunstpalastes zu einem heftigen Conflicte
»wischen den berühmten polnischen Malern Julian F all a t und
Adalbert Kossak kam, welch letzterer von Fallat thätlich
insultiert wurde. Fallat war früh« Director der Kunst­
akademie in Krakau. Heute soll zwischen den beiden ein
Pistolenduell unter den schwersten Bedingungen stattfinden,
dreimaliger Kugelwechsel und zehn Meter Distanz.
Verona, 17. December. Hart an der österreichisch«
Grenze wurden drei unter einer Schneelawine begrabene
Leichen gefunden. ES waren Schmuggler, die aus
Oesterreich Tabak, Cigarren, Zucker und Spiritus über die
Grenze brachten und auf einem gefährlichen Schleichwege den
Tod gefunden haben.
Tasses-Pok
18. December 1900
' (Sparkasse Braunau.) Mit Ende Oktober verblieben an
Jntnessmten-Gutbaben 3,811.041 K 33 h. Im Monate November
wurden eingelegt 61.822 8 54 d. Summe 3,872.863 8 87 d. Rück-
aezahlt warben 42.816 K 49 b, verbleibe» mit Ende November
an Jntereffenten-Guthaben 3,830.047 K 38 h.,
(Sparkasse Mauerkirchcu.) Mit Ende Ocwber verblreben
an Einlage-Capitalien 4,503.050 K 70 h. Im Monate November
wurden eingelegt 113.392 K 40 h. Zusammen 4,617.043 K 10 b.
Rückbezahlt wurden 76.451 K 76 h. Verbleibt Ende November ein
Einlagenstand von 4,540.591 K 34 h.
(Sparkasse Schtvauenstadt.) Mit Ende Oktober verblieb
ein Jnteressentenstand von 2,368.712 K 90 b, im Monat«
November wurde» ein- und nachgelegt 63.154 L 25 d, Summe
2.431.867 K 15 h. Im selbe» Monate wurden behoben 68.319 K
i h, verbleibt mit Ende November ei» Jntereffentenstand von
2,363.548 K 8 h.
(Sparkasse Rohrbach.) Stand des Jutereffenten-Gnthabens
mit Ende des Monats Ocwber 3,920.611 L 85 t», im Monate
November wurde» ei»- und nachgelegt 50.255 K 28 h, Summe
8.970.867 K 13 h; zurückbezahlt wurden im Monate November
89.873 K 10 h; Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende
des Monats November 3,940.994 K 3 b.
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 50 der Unterhaltunqs-Beilaqe beigegebe«.
Aus dem Gerichts faale.
>. Linz, den 6. December.
(Drohungen eines Czechen.) Der 1866 in Borre? in Böhmen
geborene Chrisostomns MeliS, der schon seit längerer Zeit sich als
Taglöhner in Oberösterreich befindet und ganz wohl deutsch reden
kann, lesen aber nur czechische Sprache kann, ist offenbar ziemlich
gewaltthätiger Natur, schon im Jahre 1892 wurde er des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums nach§ 85 und des Verbrechens der gefährlichen Drohung
»ach 8 89 schuldig gesprochen und mit 7 Mona« schweren Kerker
bestrast. Heute ist er wegen ähnlicher Delikte wieder angeklagt.
Eine Anzadl Arbeiter, darunter mehrere in Zizlau wohnhafte
Taglöhner, waren bei den Canalisierungsarbeiten in Lustenau beschäftigt.
Eines Tage? fing es heftig zu regnen an, so dass die Arbeiten unter­
brochen wurden, einige der Arbeiter begaben sich in daS Mitterbauer'sche
Gasthaus, MeliS übrigens nicht. Als sie es später verließen, stand
Melis beim Fenster heraußeu und wartete auf sie. Wie der in Sankt
Peter wohnhafte Taglöhner Mayerhoser angibt, wollte Melis einen
früher eingegangene» Uhreahandel zurückgehen machen, man sollte die
llhr zurücknehmen, und dagegen das Geld zurückgeben; die Arbeiter
gienge» eben ihres Weges weiter, Mayrhofer und Melis giengen etwa
30 Schritte hinter de» anderen, die um soviel voraus waren. Da
fing Melis zu schreien an: „Wer ist ein Sauböhm?"— Mayerhofer
hatt« seinerseits einen solchen Zuruf nicht gehört, und die anderen be­
streiten, einen solchen Zuruf gemacht zu haben. Melis war sehr auf­
geregt, ergriff einen Stein und wollte denselben auf die Voran
gehenden schlendern. Mayerhofer gab ihm gute Worte undsuchte ihn-
zu beruhigen. Da rief einer den anderen, der Arbeiter Göttinger,
dem Mayerhofer zu: „Geh mit uns,— Dich geht's
ja nichts an." Jcht riss aber Melis sein Meffer heraus, öffnete es
und schrie seinen Gefäbrten die Drohung zu: „Allen laffe ich die
Gedärme aus,— Ihr feid'S Eurer fünf, geht's herzu, allen lasse ich die
Gedärme auS", dann sprang er auf den einen der Arbeiter, Göttinger,
zu und führte mit seinem Meffer einen Hieb gegen den Kopf desselben.
Göttinger parierte den Hieb mit der Hand, und wurde an der Hand
verwundet, den Kopf traf nur die Faust des Melis, doch war der
Hieb so stark, dass Göttinger anfangs ganz betäubt war. Alle ent­
fernten sich jcht und Melis rief ihnen immer noch Drohworte nach,
insbesondere zweien, den Arbeitern Pargfrieder und Schatz!, die, wie
er, in Zizlau wohnen, rief er nach: „Euch werde ich schon
noch kriegen!"
Die Verwundung des Göttinger an der Beugefläche des rechten
Vorderarme? wurde als eine an sich leichte erkannt, auch' die
Gesundheitsstörung währte nur unter 20 Tage, aber die Berufs-
unfähigkeit dauert« über 20 Tag«.
Der Gericbtshof, unter Borsitz deS LGR. Stehle, sprach
über die durch StASubst. Dr. Staudinger vertretene Anklage
den Chrisostomus Melis des Verbrechen? der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung nach§ 99, St.-G.
und des Verbrechens der schweren körperlichen Beschä­
digung nach 8 152 schuldig, wobei er übrigens bezüglich de? ersteren
Verbrechens nur die nach der geikhebenen Verwundung Göttingers an
die in der Zizlau wohnenden Arbeiter gerichteten Drohwoite als des
Verbrechens begründend erkannte, während die früher" ausgestoßenen
Drohworte nicht als zu dem Zwecke gesprochen erkannt wurden, Furcht
und Unruhe zu erwirken, sondern als die Aufforderung, mit ihm sich
in «ine Rauferei einzulassen. Melis wurde zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer vou neun Monaten, verschärft durch
einen Fasttag in jedem Monate, verurtheilt.
' (Process Stemwender-Pacher.) Am Samstag wurde
das Urtheil gefällt, es brachte eine große Ueberraschung. Der
Angeklagte Pacher von Theinburg wurde nämlich
in allen Punkten freigesprochen. Für jeden, der den
Process auch nur halbwegs verfolgt hat, steht wohl sch, dass
eS Pacher nicht gelungen ist, auch nur eine einzige der gegen
Steinwender erhobenen Beschuldigungen zu erweisen. Man könnte
immer noch annehmen, dass die Geschworenen die subjektive Ueber­
zeugung von der Unschuld Pachers erlangt haben, würde nicht
DaS Berdict zwingend erweisen, dass sich die Geschworenen, die
durchaus aus ländlichen Kreisen stammten, in der ganzen Sache
offenbar nicht auskannten. Denn sie haben nicht nur die Schuld-
frage» mit wechselnder Majorität verneint, sie haben trotz dieser
Verneinung auch »och die Eventnalfragen (ob der Wahrheits-
bättti gelungen sei) in Verhandlung gezogen und bejaht. Die
Eventualfragen aber hätte« selbstverständlich zu entfallen gehabt,
wenn die Hauptfragen verneint werden. So aber haben die
Geschworene« einerseits erklärt, dass Pacher den Dr. Steinwender
nich t beleidigt habe, dass er aber für diese ihm gar nicht an-
gethane Beleidigung« den Beweis der Wahrheit erbracht
chabe. E« ist daher wahrscheinlich, dass der sofort angemeldeten
Nichtig^stsbeschwerde des PrivatMgerS vom Obersten Gerichts-
hose stattgegeben und eine neue Verhandlung anberaumt werd«
wird, so dass man den Fall Pacher-Steinwender noch nicht für
abgeschlofse» halten kann.
Wir setzen nun d« Bericht über den letzten VcrhandlungS-
tag fort und tragen einiges dabei »och ausführlicher nach.
Salzburg. 15. December.
Zum Falle Erdiuoer führt der Vertheidiger Doktor
Oe bl aus:
Im Restaurant „Riedhof" in Wien hat beim Tisch Nr. 5 ei«
gewisser Moriz Erdinger eine Gesellschaft bedient, die auS Doctor
Steinwender und mehreren Personen der höchsten Aristokratie bestand.
Die Namen .... Bors.: (einfallend): Ich bitt«, keine Namen zu
nennen.— Klageanwalt Dr. Beurle: Ich werde beweisen, dass
Dr. Steinwender an diesem Tische nicht saß und mit dieser
Gesellschaft nicht verkehrt hat.
Dr. Oe dl (fortfahrend): Dies« Erding« ist von d« Gesell­
schaft reich mit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal hat er sogar
einen Brillantring bekommen. Auch hat er auf Kosten der
Gesellschaft eine Reise nach Italien unternommen. D« Bursche hat
sich verlottert, ist mit dem Strafgerichte in Colliiion gerathen und ist
dann infolge der Behandlung durch diese Gesellschaft ins Jnquisiten-
spüal gebracht worden. Als Zeuge» hieiür find wir b««tt, die
Susanna Erding«, di« Mutter dieses Burschen, und den Confidenten
Leopold Lampl aus Wim zu führm, d« die Erhebungen geführt hat.
Bors. Stellm Sie unter Beweis, dass Dr. Steknwmd« dem
Kellnerburschen den Brillantring geschenkt bat?— Dr. Oedl: Das
kann ich nicht beweisen, wer dem Erdinger den Ring gegeben
hat.— Vors.: Wollm Sie beweisen, dass der Bursche infolge d«
Behandlung durch Dr. Steinwmd« ins Jnquisitenspital gekommen
ist?— Dr. Oedl: Ich kann nur sagen, durch die gemeinsame
Behandlung d« Gesellschaft. Bei d« Mutter des Erding« ist ein
Bries gefunden worden, in dem ein hochstehender Herr dem Erdinger
schrieb: „Denkst Du daran, wie ich Dich am Markusplatze getroffen
habe? Dein dankbarer.. ." Ich kann den Namen des Briefschreib«?
nennen.— Bors.: Nein, ich bitte keine Namen zu neunen. Ich
kenne die Sache sehr gut.
Ein Bo taut stellt an Dr. Oedl die Frage, ob der Brief von
Dr. Steinwmd« unterschriebm ist.— Dr. Oedl: DaS nicht,
aber ich kann dm Namen nennen.— Bors. (einfallend): Ich bitte
nochmals, keinen Namen zu nennen.— Dr. Oedl: Beim
Vorliegen solcher Umstände ist es zumindest sehr sonderbar, dass der
Staatsanwalt keine Verfolgung eingelettet hat. Zunächst hätte be­
züglich des Dr. Steinwmd« ein Anslieferungsbegehr« beim Parlament
gestellt werden müssen. Ein solches Begehren wurde nicht an das
Abgeordnetenhaus gerichtet, und so musste Pacher zur Ueberzeugung
kommen, dass eine Begünstigung durch die beiden Minist«
stattgefundm hat, und zwar durch Grafen Schönborn, als den da­
maligen Chef d« Justiz, und durch Bacquehem, als Minister des
Innern, in welcher Eigenschaft er ja Vorgesetzt« der Polizeibehörde
ist. Der Staatsanwalt hat ja wahrscheinlich keinen direkten Befehl
bekommen; allein, wenn d« Staatsanwalt fühll, dass er dem Minister
gefällig sein kann...— Bors. (einfallend): Ich bitte, derartige
Aeußerungen nicht vorzubringen. Diese Behaupiungm sind ganz vage.
Dr. Oed l: Ich konnte leider in den Act keine Einsicht nehmen,
weil et, entgegen den Bestimmungen der Strafprocessordnung, als
sogenannter Reservatact behandelt wurde, und doch hätten wir aus
dem Acte selbst am besten den Beweis führen können.— Bors.:
Wenn Sie in den Act keine Einsicht nehmen konnten, so können Sie
so etwas auch nicht behaupten.
Dr. Beurle spricht sich gegen die Znlaffnng der gestellten
BeweiSanträge auS. Die Anzeige Erdinger?, eines verkommenen
Menschen, trug den Stempel der Unwahrheit an sich und war
offenbar so erlogen, dass die Staatsanwaltschaft nicht nur das Recht,
sondern sogar die Pflicht hatte, von der Anleitung einer Unter­
suchung abzusehen. Dagegen beanttagt Dr. Beurle auch zu diesem
Puntte die eidliche Eirw«nabme des Klägers als Zmgen. In dem
Processe, der nun neuerlich Herrn v. Pacher drohe, werde dieser noch
Gelegenheit genung haben, jeden Beweis zu führen. Die Beweisanträge,
die der Vertheidig« heute stellte, haben augenscheinlich nur den Zweck,
eine B«tagung herbeizuführen und Dr. Steinwmd« vor den Wahlen
etwas anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt/eine Bettagung sei wed« beabsichtigt, noch
nothwendig, weil die Zmgen Susanne Erdinger und Confident
Lampl hieher kamen und dem Gerichtshöfe sofort zur Verfügung
stehen. Gegen die Einvernahme des Klägers Dr. Steinwender als
Zeugen müsse er sich ganz entschieden aussprechm, weil Dr. Slein-
wend« im Verdachte stand, eine strafbare Handlung begangen zu
habe» und nun, wenn auch schon Verjährung eingetreten sei, doch
durch die Vernehmung als Zeuge in eine Zwangslage gesetzt werdm
würde. Jedenfalls hätte Dr. Steinwmd« die Pflicht gehabt, da eine
solche, durch Thatsachen begründete Beschuldigung gegen ihn erhoben
wurde, sein Mandat niederzulegen.
Dr. Beurle entgegnet, wenn ein Abgeordnet« auf Grund
einer jeden solchen Beschuldigung sein Mandat niederlegm müsste,
kämen die Wähler aus dem Wählen gar nicht
heraus: denn da? fei eine politische Kampfmethode, in d« Pacher
Meister sei.
Nach längerer Berathung verkündete der Vorsitzende den Ge­
richtsbeschluss, die vom Angeklagten angebotenm Beweise als belanglos
abzulehnen, ebenso aber auch die beantragte Einvernehmung des
Klägers als unzulässig abzulehnen.
Damit ist das BeweiSoerfahren geschloffm, und die
Lerhandlung wird bis 4 Uhr nachmittags unterbrochen.
Der Vorsitzende gibt nach der Wiedereröffnung bekannt,
dass konform mit der Anllage und dm incriminietten Stellen fünf
Hauptfragen über die Schuld und fünf Eventualfragen üb«
dm Wahrheitsbeweis gestellt wnden.
Zunächst ettheilt der Vorsitzende dem Kläg« Dr. Steinwender
das Wort. Dr. Steinwender sagt: Ich stehe fett vielen Jahre
im öffentlichen Leben und vertrete seit fünfzehn Jahren meine Vater­
stadt im ReichSrath und Landtag. Ich genieße das Vertrauen meiu«
Wähl« und, wie ich mit Stolz sagen kann, die Achtung von Freund
und Feind. Ich habe mich nie auf Lärm und leere Demonstrationen
eingelassen. Dies gab Pacher Anlass, mich anzugreifen. Seit mehr
als acht Jahren verfolgt er mich mit feinem Hasse und richtet gegen
mich Verleumdungen und Beleidigungen. Ich habe diese Angriffe un­
beachtet gelassen, so lange sie lediglich in politischer Gegnerschaft ihren
Grund hotten. Jetzt aber, weil Pacher daran geht, nicht nur meine
politische, sonder» auch meine bürg«liche Existenz zu untergraben,
habe ich den Klageweg betreten.
Dr. Steinwender kommt nun auf daS ihm vorgeworfene
SittlichkeitSdelict zu sprechen und «klätt, erst heute habe
Pach« ihm unverblümt ein Sitllichkeitsv«brechen vorgeworfen. Dafür
werde er ihm Rechenschaft geben müssm; aber heute schon könne er
den Geschwornen als Ehrenmann sagen, dass an der Sache kein
wahres Wort ist. Ich habe, fährt er fott, mit der Tischgesellschaft,
von der vormittags gesprochen wurde, nie verkehrt, ich habe dem
Erding« nie ein größeres Tttnkgeld gegeben, habe ihm niemals ein«
Brillantring geschenkt, ihm nie die Mittel gegebm, nach Abbazia zu
reisen. Ich erkläre feierlich, dass ich niemals um die Inter­
vention von Ministern mich beworben und habe seith« auch
«fahren, dass eine solche Jnterventton niemals stattgefunden hat.
Bon der Anzeige Erdingers habe ich erst erfahre», als Erdinger dem
Landesgerichte eingeliefett wurde. Ich habe dann— das Einzige,
was ich thun kannte— eine wahrheitsgetreue Eingabe an das
Landesgericht gemacht, und diese im Vereine mit der grundlosen
Anzeige fühtte dazu, dass keine weiteren Schutte eingeleitet wurden.
Meiu Mandat konnte ich damals nicht niederlegen, weil ich erst zwei
Monate vorher auf die Angriffe Pach«S mit der Niederlegung des
Mandates geantwottet hatte und vor wenigen Tagen erst wieder-
gewählt word« war. Pacher werde für diese heutige Beschuldigung
in einem neuen Proceffe Rechenschaft geb« müssen.
Dr. Beurle ergreift nun das Wort und führt ans, es handle
sich hi« nicht um einen polttischen Process; nicht politische Gegner­
schaft habe Pach« auf die Anklagebank gebracht, sondern die gröblichen
Nr. 288
Beschimpfungen, mit den« er Steruw«Ur v«solgte, und Tnt Fälle
seiner Berurtheilung werde er sich nicht als politischer Märtyrer auf.
spielen können. Dr. Beurle bespricht dann die einzeln« incriminierte»
Punkte und kommt zu dem Schluffe, Pach« habe gröblich beleiht.
Beweise ab« nicht erbracht.
v. Pacher wehtt sich nur gegen dm Borwurf, dass« aus
persönlichem Haff« gegen Steinwender vorgegang« fei. Das sei nicht
richtig. Zu den Angriffen bin ich verpflichttt gewesen, denn für Hoch,
verrath gebe es einen Staatsgerichtshof, für Bolksverrath ab« gebe es
keinen Gerichtshof. Wenn Sie mich veruttheilen, so haben Ei« all«,
dings nach Ihrem Gewiffen gehandelt, aber Sie haben einen U».
schuldig« vemrtheilt. Zu dies« Erkenntnis werden Sie komm«,
w«n Sie (Pacher hält dabei eine Broschüre, betitelt: „Wie ich zu
mein« Anschauung üb« Steinwmd« kam", in die Höhe) dieses
Büchlein gelesen haben w«d«.
Bettheidig« Dr. Oedl «klärt irr seine« Ausführung«, «z
handle sich hier um ein« politisch« Process. Wäre Pacher nicht als
politischer Schttststeller gegen den Polttiker Steinwender ausgetret«,
so hätte dieser Process nie stattgefunden. Es sei nicht Sach« der Ge­
schwornen, zu untersuch«, ob Steinwend« eine richtige Politik derfolgte
und Pacher eine richtige Krittk übte, es dürfe aber nicht aus den
Augen gelassen w«den, dass hier politische Gegner einander
gegenüberstehen. Pacher, der am Rande des Grabes stehe,, habe nur
seine Pflicht als politisch« Schriftsteller erfüllt. Bedauerlich sei eS,
dass der Beweis im Falle Erdinger abgeschnttt« wurde, und dies«
Beweis sei nicht zugelaffcn worden, weil sich merkwürdigerweise die
Anklage dagegen verwahrt habe.
Bors.: DaS Gericht hat den Beweis im Fall« Erding« nicht
deshalb abgelehnt, weil sich der Ankläger gegm die Znlaffnng ver­
wahtt hat, sondern die Beweise wurden nicht zugelaff«, well d«
G«ichtshof sie für belanglos hielt.
In seinem Resume bemalt der Vorsitzende: Derjenige, da
einen anderen aus was für einem Grunde immer herausfordert, und
auch derjenige, der sich ihm stellt, begeht das Verbrechen deS Zwei­
kampfes. Ich überlasse eS Ihrer Erwägung, ob derjenige, der ein
solches Verbrechen nicht begeh« will, schon deshalb ein Feigling ist.
Um 7 Uhr zogen sich die Geschwornen, die durchaus den
ländlichen BevölterungSkreis« angebören, zur Berathung zurück.
Nach dreiviertelstündiger Berathung erscheinen die Ge­
schwornen wieder im Saale. Der Obmann, Tischlermeister
Nowak aus Kriegl, bittet den Präsidenten, die Frag« vom
Schriftführer verlese« zu lassen, da er sein Augenglas
verlegt habe und ohne Glas nicht lesen könne.
Der Vorsitzende willfahrt der Bitte, und eS wird mm
folgendes Berdict verkündet:
Erste Hauptfrage (Vorwurf der Feigheit):
10 Stimm« Nein. 2 Stimm« Ja.— Zusatzfrage (Wahrheits­
beweis): 9 Ja, 3 Nein.
Zweite Hauptfrage (Vorwurf des Berrathes):
8 Ja, 4 Nein.— Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 7 Ja, 5 Nein.
Dritte Hauptfrage (Vorwurf der Beschwindelung
der Wähler): 12 Nein.— Zusatzsrage (Wahrheitsbeweis): 12 Ja.
Vierte Hauptfrage (Abhängigkeit von Ministem):
7 Nein, 5 Ja.— Zusatzfrage: 7 Ja, 5 Stein.
Fünfte Hauptfrage (Vorwurf des „Tauernbahn-
schwindels"): 11 Nein, 1 Ja.— Zusatzfrage (Wahrheits­
beweis): 8 Stein, 4 Ja.
Das B«dict wurde vom Gerichtshof« mitKopfschütte'l«
angehört und der Vorsitzende sordett Dr. Beurle auf, sich so­
gleich über das Berditt zu äußern, da die Geschwornen auch dort,
wo sie die Hauptfrage verneinten, üb er flüssig erweise die
Zusatzfrag« in Berathung gezogen haben.■•‘
Dr. Beurle sagt, ans der Att der Beantwortung gehe zur
Evidenz hervor, dass die Geschwornen di« Fragen falsch
verstanden und unrichtig beantwortet bade».
Nach der Strafprocessordnung§ 331 steht auf ein Berdict, da?
offenbar undeutlich ist, das Mvniturversahren oder, wenn cs offenbar
unrichtig ist, wie im vorliegenden Falle, Cassierung und Berweisung
des Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein nur dann, wenn
d« Irrthum zu Ungunsten des Angeklagt« erfolgt ist. Da dies
hier nicht der Fall ist, so bleibe ihm nichts anderes übrig, als die
Freisprechung des Angeklagt« zu verlangen; selbstverständlich werde
dieses Urtheil von Berufsrichtern zu überprüfen lein.
Dr. Oedl erklärt, da? Berditt sei wed« in sich widerstreitend
noch undeutlich oder unvollständig; die Geschwornen hab« offenbar
geglaubt, dass sie auch dort, wo sie die Hauptfrage veruein,en, die
Zusatzfrage in Berathung zu zieh« haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück Bei
seinem Wiedcrerscheinen noch kurzer Zeit verkünd« der Vorsitzende,
Landesgettchtsrath Dr. v. S i e b e» r o ck, folgenden Beschluss: Der
Gerichtshof hat sich nach ß 331 d« Strafprocessordnung nicht be­
müßigt gefunden, das Montturverfahren einzuleiten, wenn auch vi«
Zusatzfrag« in Berathung gezogen wurden, obzwar die Hauptfragen
verneint wurden. Welche Motive die Geschworn« bei ihr« Ber-
neinung der Hauptfragen, leitete», dies zu üb«prüfeu steht dem
Gerichtshöfe nicht zu, weshalb wed« die Einleitung des Monitur-
verfahrenS noch die Cassierung des Urtheils am Platz« sei.
Der Angeklagte Paul von Pacher wird nun in den Saal
gerufen, ihm das Berdict mitgttheilt, worauf sich d« Gerichtshof so­
fort erhebt und der Vorsitzende den Freispruch verkündet. Im
Zuschauerraume brechen die zahlreich erschienenen Schönerian« in
Heilrufe aus. D« Vorsitzende rügt dies und bezeichnet es als Takt-
lvstgkeit. Dr. Beurle meldete sofort die Nichtigkeits-
yeschwerde an.
St. Pölten, 15. December.
(Der Todtschlager Rudolf Ettl aus Paudorf bei
Göttweig verurtheilt.) Der Hausbesitzer Rudolf Ettl auS
Paudorf, der am 10. November an dem braven Zimmermanne
Burghart einen gemeinen, hinterlistigen Todtschlag verübte,
wurde am 12. d. M. vom Schwurgerichte St. Pölten zu fünf
Jahren schweren Kerkers und zurZahlung von jährlich
400 K an die Witwe Burgharts, sowie von monatlich 4 K für
jedes der drei Kinder des Erschlagen« vemrtheilt. Der Ver­
handlung ist zu entnehmen, dass es zur Zeit des TodtschlageS
in Paudorf anlässlich der Gemcindewahlen recht lebhaft zn-
gieng. Die Bewohner standen sich äußerst schroff in zwei
Parteilägern, und zwar Dcutschnational« und Christlichsocialeu,
gegenüber. Der Angeklagte, der Gemeindeausschuss war und
der christlichsoeialen Partei angehörte und als sehr gewaltthätig
geschildert wird, hatte am benannten Tage dm Zimmermann
Burghart, welcher der nationalen Partei angehörte, meuchlings
überfallen und demselbm, wahrscheinlich aus politischem Haffe
den Bauch aufgeschlitzt.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 17. December.
(Aus der Theaterkanzlei.) Am Dienstag gelangt
Hermann Bahrs amüsante Lustspielnmhest „Wienerinnen"
zur Ausführung.— Am Mittwoch wird das Wiener Volksstück
„Mutter Sorge" von R. Hawel, das an unser« Bühne
einen durchschlagenden Erfolg erzielte, znm zweitenmale wieder­
holt.— Donnerstag begeht die Sängerin Paula Rettich mit
Lortzings komisch« Op« „Der Waffenschmied" ihre»
Ehrenabend.— Der Vorverkauf für die Erstaufführung deS
t ermann Bahr'schen Lebensbildes „Der Franzl" (F«mz
telzhamer), die am nächst« Samstag stattfinde, hat bereit«
begann«.


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 7 ]
Kr. 28h Linz, Diensrag
uitc-.' s» OU.
18. December 1900
Seite f
SiKj, 14. Tkkkwier.
„Der betrogene Kadi" ist eine einactige komische
Oper, die Christoph Willibald Gluck als Hofkapellmeister in
Wen schrieb. Sein Amt nöthigte ihn, für den Hof und seine
Feste mit allerlei Gelegenheitsmusik auszuwarten. So entstanden
eine ganze Reihe französisch geschriebener Singspiele, die in der
Hofoper in Laxenburg und im Schönbrunner Schlosstheater,
in dem letzteren sogar von Mitgliedem der kaiserlichen Familie
selbst dargestellt wurden. In seiner Hofstellung wurde Gluck
der Lehrer Marie Antoniettens, welche sich später als Dauphine
von Frankreich so erfolgreich für den Opern-Reformator in
Paris verwendete, indem sie in dem literarischen Streite, der
über Glucks Kunstwerk dort entstanden, offen auf die Seite
ihres einstigen Lehrers trat. Aus diesen Singspielen also, die
eine Zierde der k. k. Hosbibliothek bilden, brachten der Hosschau-
spieler Fritz Krastel und der inzwischen verstorbene Hosopern-
kapellmeister I. N. Fuchs „Den betrogenen Kadi" und die
„Maienkönigin" (1878) wieder auf die Bühne. Zur Zeit dieser
Singspiele, welche meist kleinbürgerliche oder ländliche Stoffe
behandelten, hatte sich in Gluck noch nicht jene höchst merk­
würdige innere Wandlung vollzogen, die ihm kurz darauf eine
Aenderung seines Schaffens zur sittlichen Nothwendigkeit machte.
Die gestern gegebene Oper beschäftigt sich daher auch mit
keinem vornehmen Stoffe, sondern mit der witzigen Prellerei
eines vornehmen Türken, der priesterliche und richterliche Würden
bekleidet. Die Handlung gibt sich so: Der Kadi hat eine eifer­
süchtige Frau, diese erfährt, dass sich ihr Mann um Zelmire,
eine vielbesprochene Stadtschöuheit bewerbe, die er jedoch noch
nie gesehen. Bei der unangenehmen Auseinandersetzung erzählt
der Kadi, er habe bei Zelmiren für einen Freund geworben,
einen Korb erhalten und dafür einen jungen fremden Mann
gewonnen, der in den Bergen ausgeraubt wurde, und dem er
durch Empfehlungen an Zelmirens Verwandte Zugang zu dem
Mädchen verschaffte, das sich in jmen verliebte und nun die
Frau eines Bettlers wurde. Dieser vom Kadi angezettctte böse
Streich rächt sich aber bald. Zelmire, der alles hinterbracht
wird, nimmt Rache, weil der Kadi sie ins Unglück stürzen wollte.
Nuradin, jener erwähnte Fremde, hatte seinersetts wieder dm
Kadi belogen, dmn nur ein kleiner Theil seiner Habe war den
Räubern in die Hände gefallen, er war also kein Bettler. Zel­
mire sucht und findet eine Zusammenkunft mit dem Kadi uud
gibt sich als die Tochter Omega des Färbers Omar aus. Der
Kadi ist entzückt vou dem Reize und der Koketterie des schönen
Mädchens, das er für die Omega hält, und beschließ, sie von ihrem
angeblichen Vater Omar, den er herbeiholen lässt, zur Gatttn
zu begehren. Die Färberstochter Omega ist aber eine hässliche
Vogelscheuche. Der Kadi wirbt um sie, zahlt, ohne sie gesehen
zu haben, 1000 Zechinen Mitgabe und unterfertigt den Heirats-
contract. Seine Frau Fatime bemüht sich vergeblich, ihren
49jährigen Mann von dem ungeschickten Schritt, der aber ohne
ihr Vorwissen bereits gemacht ist, zurückzuhaltm. Die Omega
wird auf einer Sänfte hereingebracht und entschleiert. Der
Kadi mtsetzt sich über die bucklige Stotterin. Zelmire tritt
herzu und enthüllt, wie sie des Kadi böse Absicht gestraft habe.
Omega wird zurückgewiesen und fortgebracht. Die Zechinen find
verloren, überdies muss der Kadi als Mitglied des Scheich ul
Islam zur ganzm Betrügerei schweigen und schließlich ftoh sein,
die Verzeihung seiner beleidigten Gattin Fatime zu erlangen.
Gluck hat den lustigen Stoff mit einer Anmuth und
Heiterkeft gehandhabt, die man von diesem, später so streng ge­
wordenen Meister wirklich nicht erwartet. Mit bewunderns­
werter Geschicklichkeft ist der Grundton gettoffen, auf den Das
Singspiel gestimmt ist, nämlich die frische Laune in der Be­
handlung der komischen Sachlage. In der leichtfließenden Melodie
ist, echt gluckisch, jedes Zierwerk geflissentlich vermieden. Auf­
fallend ist unserem modernen Ohr das Vorwalten des Strophen-
gesangeS. MehrereS aus ihm ist von hoher Schönheit, vor
allem die Arie der Zelmire. Im Schluisquarteü empfinden
wir Mozart voraus. In der orchestralen Behandlung wird der
theilnehmende Zuhörer angenehme Ausdrucksmittel finden, ohne
auf besondere Effecte zu stoßen. Das bloße Streicherquartett kommt
häufig genug in der einfachsten Satzweise zur Verwendung.
DaS Singspiel ist gestern selbst bewährten Sängern unserer
Bühne recht schwer geworden, so dass es hauptsächlich wegen
des mangelhaft memorierten Dialoges, abermals genau wie vor
zweieinhalb Jahren, keinen namhaften Erfolg hatte. Sogar
Herr Hutter, der uns sonst nichts schuldig bleibt, war matt,
unsicher und apatisch. Er nahm die Rolle des Kadi wie ein
schlimmes Fatum hin. Der Nuradin ist die gewiffe Liebhaber-
figur int Zuschnitt des vorigen Jahrhunderts. Natürlich muss
wieder ein Tenor der fade Kerl sein und gar aus Damaskus. Herr
Kißling flötete den Dutzendliebhaber nicht übel. Für den
Färber Omar besitzt Herr V o l l m a i r dermalen noch eine zu gering
entwickelte schauspielerische Fertigkeit und zum Singen kommt ja
der Biedermann kaum. Me Sängerinnen konnten auch nicht viel
besser befriedigen. Bei ihnen gab es ebenfalls mehr ein starkes
Gefühl zum Tasten als zum Ersoffen. In der Zelmire steckt
gewiss ein Kern für wirksame Darstellung. Das Fräulein
Herber fand ihn nicht, sang aber gut. Dem Fräulein
Rettich (Fatime) glaubten wir die Liebe zu ihrem guterhattenen
Gemahl recht gern, doch ihre Eifersucht war nicht zu fürchten.
Die Figur der Omega erscheint unserer gegenwärügen Kunst­
anschauung unmöglich. Wir beklagen das nicht. Das Fräulein
Sigrid nützte das peinliche Zerrbild nicht ohne Wirkung ge­
hörig aus.
Die Oper fand wohl eine achtungsvolle Zustimmung, die
nur dem Werke gelten konnte. Beim vorangegangenen
„Bajazzo" gab eS tosenden Beifall. Ae. P.
Salzburg, 14. December.
Trotz der glänzenden Darstellung der Hauptmann'schen Komödi*
„Der Biberpelz" war das Theater hei der zweiten Aufführung
gänzlich leer. Bisher hat noch jedes moderne Stück ein klägliches
Masco erlebt. Ob das besonders ehrenvoll für das Kunstintereffe de?
hiesigen Publicnms ist, wird wird wobt schwer zu bejahen sein. In
anderer Hinsicht erweist sich das Gros der Theaterbesucher— aus­
genommen davon ist ein kleiner Swck eines kunstverständigen Publi-
cums, welcher auch de» Modernen ein gerechtes Interesse zollt—
als sehr naiv und leicht zufrieden. So winde die letzte „Ber­
sch w e n d e r"-Aufführung lebhaft bMatscht, obwohl sie herzlich
schwach war. Herr Schober ist zwar ein recht gelungener Operetten­
komiker, der immer eine gewiffe Verwandtschaft mit dem abgedankte»
Hanswurst der Bühne repräsentiert, aber als Charakterkomiker oder
gar Charakterdarsteller erweist er sich in den seltensten Fällen. Der
Verschwender erfordert einen Künstler auf dem Gebiete des Schau­
spieles. Herr Schober lässt sein Gemüth auf der Bühne nicht zur
Geltung kommen. Fräulein Pola hat Verwandlungsiähigkeit,
allerdings ist ihre Rosa im dritten Acte noch keineswegs einwandfrei.
Herr Eckhardt hätte dem Flottwell weniger classische Manieren
verleiben sollen. Auch Frl. S« l l y verschwendete für die Fee Ceristane
ein zu tragisches Pathos. Gut waren Herr Hopps in der Rolle des
Wolf und Herr Wolfram als Chevalier. Herrn MurauerS
Kraft reichte knapp für den Bettler. Mehr Befriedigung boten die
Solokräfte in GeneeS herrlicher Operette „Nanon"; dafür stimmte
die sehr nachlässige AusstattRng den Gesammteindruck bedeutend
herunter. Frl. P o la war als Nanon besonders munter, auch Frl.
Deray hielt ihre Ninon auf gleicher Höhe. Herr Walter hatte
als Marquis einen ganz überraschend guten Tag. Herr Netz! kam
mit seinemHektor nicht über eine eintknigeKomik und Herr Schober
ließ trotz der größten Anstrengungen mü seinen schon dagewesenen
Einfällen als Intendant kalt.•-■
Zur Benefizvorstellupg Frl. Polas gieng Audrans „Puppe"
in Scene, welche in vergangener Saison das Zugstück bildete und
sechzehnmal über unsere Bühne gieng. Frl.Pola hatte sich im Vor­
jahre hauptsächlich. durch l big „Puppe" dse Gunst des Salzburger
Publteums zu erwerben gewusst und gehört nun .mit Recht zu den
erklärtesten Lieblingen.' Selbstverstä blich gestaltete-sich dieser Ehren­
abend zu einem wahren Triumphe für die junge Künstlerin uud nach,
dem ersten Acte sab die Bühne einem Rosengarten gleich, so viele
Blumenspenden hatte man ihr überreicht. Ihre Alesia zeigte in mancher
Hinsicht einen wesentlichen Fortschritt in der Gesang- und DarstellK.nM
fünft, wofür man ihr auch rückhaltlosen Bestall spendete. Der Lancelot
des Herrn Netzl wies auch manche erfteuliche Neuerung auf. Die
übrige Darstellung erreichte nicht die Höhe der vorjährigen Aufführung.
Herrn HabitS Stärke liegt nicht im Earikieren, und so konnte er
auch den Loremois des Herrn Peer nicht annähernd ersetzen. Herr
Sckober stattete den Hilarius mft vielen nicht zu unterschätzenden
Späßen ans, aber man hatte sich an die trockene Komik des Herrn
Baumgartners schon zu sehr gewöhnt. Herr Muraner bot
als Maximus bisher noch die beste Leistung. Blieb auch dem Heym
Habit der Erfolg als Loremois versagt, so errang er älS „Nullerl
in Morrös gleichnamigen Volksstück einen desto ehrenvolleren Erfolg.
Er zeichnete den alten Einleger mft einem edlen Realismus und
wirkte durch seine gefühlvolle, zugleich aber launige Darstellung.
Vollstes Lob gebürt ferner der Gabi des Fräulein Colmar, welche
sowohl de» richtigen Dialect als auch die paffende Natürlichkeit inne
hatte. Herr Director Blase! spielte den Kronwild mit starker
komischer Wirkung. Herr Baumgartner war als Ouarzhirn zu
weich. Der Steffel bekam durch Herrn Netzl ein« drastische Drollig­
keit. Herr Eckhardt-war als Rupert gut. Desgleichen Fräulein
Seyffert als Agerl. Frl. Selly kam mit dem Dialecte als Angla
oft in Conflict. Das Stück übt noch immer eine starke Wirkung aus,
besonders bei den Menschen höheren Ranges. Der Theaterbesuch wird
schon etwas flau, ist jedoch im Verhältnis zu vergangenen Jahren
immer noch gut zu nennen. 8. 8.
Stimmen aus dem Publicum.
Stolls Kola-Präparate
namentlich Stolls Kolawein, Kaiser-Kola-Elixir, Elixir de Kola imd Kola-Ttoll
granuliert, aus frischen asrikanischeu Kolanüsse» erzeugt, werden als ein best-
bewährtes diätetisches Mittel von ersten medicinischen Autoritäten, besonders
als vorzügliches Tvnicnm für den Magen, sowie als Stärkungsmittel der
Nerven zum ständigen Gebrauche mit besten Erfolgen verordnet.
Depots: Sinz: A. HofftätterSErben, Apotheke.— Gmunden: A. E.
Grabsteins Seeapotheke.— Welk: Carl Richter, Apotheker.— Ischl: Apo­
theker Albert Bcllitzkh.— Salzburg: Hofapothelcr Dr. Sedlitzky.— Graz:
I. Purglettner.— Meran: Alle drei Apotheken. 4108 6 2
Permanente Mielausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wieanch dem P.T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22vollständi^ eingerichtete elektr. beleuchtete
Wolinräimie (Interienrs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Preiseouranto franco» 1063 39
i7. ME. Müller
Knust- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Mil 118 40
Lottoziehung vom 15. December.'
Triest: 19 68 62 48 67
Volkswirt schaftliche r Theil.
(Ministerpräsident Koerber über die Atters- und
Invaliditäts-Versorgung der Arbeiter.) Im Ministerium
des Innern fand am 14. d. M. die constituierende Sitzung der
V. Functions-Periode des Versicherungsbcirathes statt. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber eröffnete die Sitzung mit
einer Ansprache, in welcher er mittheilte, dass die Regierung die
Vorarbeiten eingeleftet habe, um alle Zweige der Arbeiter-
Versicherung organisch zusammenzuraffen und "durch neue Ein­
richtungen zu ergänzen. Der Ministerpräsident deutete auch an,
^iss die Einführung der Alters- und Invali­
ditäts-Versicherung der Arbeiter in Aussicht'
genommen sei. Die Rede des Herrn v. Koerber lautete:
„Sie kennen die wichtigen Ausgaben des Vcrsicherungsbeiraches,
dessen Beschlüffe seit seinem Bestände darthun, wie sehr er von
deren volkswirtschaftlicher Tragweite durchdrungen ist. Neue
schwierige und bedeutsame Arbeiten werden an Sie herantreten,
denn— so weit auch noch die Meinungen auseinandergehcn—
eine organische Zusammenfassung aller Zweige der Ärbeiter-
mM das enden?
Roman aus dem High-Hfe von B. von der Lancken.
1 (18. Fortsetzung.)
Das Blut stieg Fritz zu Kopfe, ihm wurde heiß und be-
klommen; er warf die Cigarrette in den Aschenbecher und sprang
auf, ließ den Schlasrock von den Schultern gleiten und eilte
ms Atelier. Er griff nach der Skizzenmappe, welche auf einem
Tische lag— sie enthielt die verschiedenen Stndicnköpfe, die er
von der Gräfin Spielberg entworfen— und ließ hastig Blatt
um Blatt durch die Finger gleiten. Prüfend, gleichsam ver­
gleichend mü dem Eindrucke, den er heute empfangen, ruhten
seine Blicke daranf, aber wie vorhin in Gedanken, so war er
auch jetzt mit der Prüfung nicht zufrieden. Nach wenigen
Minuten warf er alles zusammen, griff zur Kohle, befestigte
einen frischen Carton auf der Staffelet und zeichnete mü sicherer
Hand in raschen leichten Umrissen den Kopf der Gräfin, wie er
ihn heute gesehen, mit dem runden, einfachen Strohhut, da§
Gesicht belebt durch das reizvoll wechselnde Mienenspiel.
„Wenn ich diese Frau malen könnte, würde ich meinen
Ruf begründen," sagte er halblaut, „mir ist me zuvor ein
'Geschöpf begegnet, das mich derartig künstlerisch inspiriert hat."
In seiner einfachen Junggesellenstnbe saß Eyolf von
Rhade» an dem großen Schreibtische, der den Platz vor dem
Fenster einnahm, und schrieb. Es war eine Preisaufgabe und
mit Anspannung aller seiner Kräfte widmete er sich ihrer Er-
ledigung. Es gieng ihm wirklich recht kümmerlich und trotz
seiner Liebe zur Wissenschaft, trotzdem sein Beruf ihn ganz er­
füllte und befriedigte, kamen doch Augenblicke, in denen sich eure
Missstimmung in ihm regte. Jetzt sogar öfter als früher. Aber
wenn er in klarer, wohlgesetzter Rede hätte destmeren sollen,
was ihn verstimmte, worüber er innerlich haderte und grollte,
wäre er dazu nicht imstande gewesen; es göhrte allerlei Un­
klares in ihm. Wenn er sich dann allen Ernstes die Frage vor-
legte ob er die Wahl seines Berufes bereue, so antwortete er
«ach kurzem Besinnen allemal ganz entschlossen „nein"; wenn
er sich dann weüer ftagte, ob er nicht wie andere junge Gelehrte
seiner Kreise eine reiche Heirat eingehen sollte, so packte ihn
schon eine Art Empörung bei dem bloßen Gedanken. Er wusste
recht out dass seine Bemühungen nach dieser Richtung hin
vielleicht nicht ganz ohne Erfolg sein würden; hatte er doch noch
außer dem Rufe emes tüchtigen und soliden Mannes einen vor-
nehmen alten Namen mit in die Wagschale zu werfen. Aber um
nichts hätte er seine Freiheit und seinen Mannesstolz sich durch
die goldenen Ketten einer liebeleeren Ehe unterbinden und
niederdrücken taffe»...,
Er hatte es gelernt zu entbehren von Jugend an und er
hatte cs gethan alle Zeit, trotzdem er es als Kmd imderS ge­
wöhnt gewesen.— Es war auch nicht seine Person, für dieser
ÜA H—n rtPtttÜS TTTfflt £§ war" .10
— was war es? Hier war der Punkt, über den er sich immer
noch nicht klar wurde. Er bewohnte ein ganz billiges LogiS, er
lebte einfach, und er zog sich, so viel es, ohne Beranlasiüng zu
Bemerkungen zu geben, geschehen konnte, von allen Vergnügungen
zurück. In der eigentlichen „Gesellschaft" verkehrte er fast gar
nicht, und sein Professor, ein alter, weiberseindlicher Junggeselle,
bestärkte ihn darin.
Eyolf hatte den guten, wunderlichen allen Herrn, der ihm
sehr viel Freundschaft bewies, immer reden lassen oder scherzend
gesagt:
„Ich will mir's merk», Herr Professor, so leicht werde
ich mich nicht ändern!"—
Aber— die Arbeit gieng ihm heute nicht von der Hand
und so eifrig er sich auch hinein vertiefen wollte, es gieng nicht;
immer wieder schweiften seine Blicke nach der kleinen, alt­
modischen Porzellan-Standuhr auf der Kommode und immer
wieder horchte er danach, ob die Hausthür nicht fünfte und ob
nicht jemand die Treppe herauf käme.
Aber alles blieb still, die Zeiger auf dem Zifferblaüe
rückten entsetzlich langsam vor, folglich konnte auch das ersehnte
Hausthürklingeln und der ersehnte Schritt auf der Treppe noch
nicht ettönen und folglich kam der Doctor von Rhaden mit
seiner Auseinandersetzung über „die Vererbung von Krankheüe»
bei den Pflanzen" nicht von der Stelle.
Endlich fünf kleine, kurze, silberhelle Schläge, fast a tempo
daS Klingeln der Hansthürglocke, ein festes Klopfen. Eyolf
warf die Feder hin, in der halbgeöffneten Thür erschien die
Gestalt des Postbote», und ein Brief wurde auf den Stuhl
gelegt, der neben der Thür seinen Platz hatte.
„Ich sah den Schlüssel stecken, Herr Doctor, da bringe
ich ihn gleich 'rein, 'n Abend."
Klapp— die Thür fiel ins Schloss. Eyolf stand auf.
Ein Blick auf die Adresse bestätigte seine Erwartung,— der
Brief trug de« Poststempel D., er war von Pböbe. Sinnend
ruhten die Blicke des Mannes auf dem nach Veilchen duftenden,
eleganten Couvert, auf den feinen, flüchtigen Schriftzügeu der
Adreffe; dann öffnete er:
D., d. 12. 7. 18 ..
Lieber Bruder Eyolf!
Du hast gewiss schon lange auf diesen Brief gewartet;
denn Du schreibst so rührend oft,— ich konnte nicht früher
zum Schreiben kommen. „Wie immer," wirst Du sagen, aoer
es ist auch wirklich so. Wir haben eigentlich nichts und den
ganzen Tag doch „furchtbar" viel zu thu». Fast immer Gäste,
Spazierenfähren, Toilettemachen,— dreimal am Tage, so vergeht
die Zell. Aber schön, herrlich ist dies Leben, das ich jetzt führe,
und welches man sich durch den Reichthum schaffen kann. Lieber
Eyolf, ich habe es nicht geahnt, nicht für möglich gehalten, die
Mama hat dicsesmal doch recht gehabt. Es sind erst sieben
Wochen, dass ick bei der Gräfin Claudine bin. und was mir.
anfangs wie ein Traum erschien, ist mir jetzt schon zur Ge­
wohnheit geworden, und welche herrliche, verführerische Ge­
wohnheit!— Weißt Du, es ist nicht der Reichthum allein, es
ist die wirklich vornehme, wohlthuende Art, in der er einem hier
entgegen tritt. Nichts Protzenhaftes, nichts Unschönes und Ge­
suchtes, alles, was uns umgibt, muss eben lo sein, ist immer
so gewesen; es könnte gar nicht anders sein. Und Gräfin
Claudine passt in diesen Rahmen hinein, man kann in keiner
anderen Umgebung denken. Ganz im Vertrauen und Dir ins
Ohr geflüstert, liebster Bruder:— mir kommt's vor, als ob
auch ich mich schon recht nett dem Ganzen eingefügt hätte.—
Eyolf, während ich dies schreibe, werde ich roth, ich schäme
mich,— halte mich, bitte, nicht für eitel. Ich weiß, dass ich
mit der Gräfin Claudine keinen Vergleich aushalte, ich bin auch
nicht so thöricht, zu glauben, dass ich schön sei, nein, gewiss
nicht; ich will nur sagen, dass ich mir zuerst manchmal vorkam
wie ein kleiner unbeholfener Fremdling inmitten all der Pracht,
dass ich dieses Gefühl des Fremdseins jetzt abgelegt habe, mich
wohl und heimisch fühle und mich in den neuen eleganten
Toiletten gerade so zwanglos bewege wie in meinem ehemaliaen
Kattunfähnchen. Interessieren wird es Dich, dass Ilse Mette
Larsken und die Gräfin und ich seft der Begegnung in der
Gallerte, von der ich Dir schrieb, mit einander bekannt ge­
worden sind, nicht bloß so obenhin, sondern wirklich bekannt.
Fritz und seine Schwester waren schon zweimal zum Thee und
Fritz allein einmal zu Tisch bei uns. Ich glaube, Gräfin
Claudine wird sich von ihm malen lassen. Wir kommen sehr
bald nach Pfuelstein, das ist die Besitzung der Gräfin, sie liegt
ja gar nicht weit von F.— dann werde ich Dich oft sehen,
lieber Bruder, und Fritz kommt dann auch mft,— herrlich, ich
freue mich schon auf die Zeit,— Du auch?— Aber Du darfst
kein Brummbär sein, wie in Deinem letzten Brief, hörst Du?
Von Papa hatte ich gestern einen so lieben Brief,— der
gute, alte Papa, ich sehne mich oft nach ihm. Im Herbst fahre
ich auf ein paar Tage nach Hause. Wie schön, Gjolf, wenn
man so disponieren kann, ohne an das Geld zu denken. Ich
bekomme monatlich 75 Mark von Gräfin Claudine. Ich brauche
auch sehr viel, aber die kleine Reise nach Nenenburg kaun
ich doch davon bestreiten. Gestern war Graf Rommingen bei
uns zum Thee. Er ist immer sehr gütig gegen mich und unter­
hält sich viel mft mir. Du weißt, er ist Gräfin Claudincns
Onkel und kommt ziemlich oft.
Verzeih' den etwas konfusen Brief, aber die Jungfer
schneidert ein Batistkleid für mich, und während ich schrieb
musste ich dreimal anpaffen. Lebewohl, Du liebster Bruders
Lass bald einmal wieder von Dir hören und zanke nicht über
den kurzen Brief, der nächste soll länger und ausführlicher sein.
Wie immer
Derne treue Schwester Phöbc.
fnfrt*\


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 8 ]
Nr. 288
Seite 8
Siffig Dienstag
Tages-Pok.
18 -i>cc«ibfr 1.V0U
Versicherung und ihre Ergänzung durch neue Einrichtungm rst
ein dringendes Gebot der modernen Auffassung der Pflichten
der menschlichen Gesellschaft sowohl wie des Staates. Die
Regierung befasst sich seit geraumer Zeit mft dieser Angelegen­
heit und hat die nöthigen Vorarbeiten eingeleüet. Sie verhehlt
sich nicht die entgegenstehenden Schwierigkeiten und verkennt
insbesondere die Opfer nicht, welche sich für alle Bctheiligten
selbst aus der rücksichtsvollsten Lösung des Problems ergeben;
sie ist zur Ueberzeugung gelangt, dass auch eine Mithilfe
des Staates wird eintreten müssen. Wenn nun diese Er­
kenntnis alle Bedachtnahme aus die thunlichste Vereinfachung
und Verbesserung der bereüs bestehenden Jnstftutionen erheischt,
so bezeichnet doch erst die Einführung der Alters- und Invali­
ditäts-Versicherung die Vollendung der ganzen Einrichtung. Ich
bin mir wohl bewusst, dass die Verwirklichung dieser Absichten
nur mit äußerster Vorsicht und sorgfältigster Beachtung der
Leistungsfähigkeit der Betheiligtcn und der staatlichen Finanzen
wird erfolgen können. Ich will daher auch heute nicht in
Details eingehen und erwähne nur die Erleichterung, welche
hieraus den durch das neue Heimatsgesetz so schwer getroffenen
Gemeinden zufallen würde. Dem Wunsche aber darf ich Ausdruck
geben, dass unser Staat, wie er im Beginne mit den Reformen
aus diesem Gebiete voranschritt, nunmehr auch einem Abschlüsse
zustrebe, der uns beruhigt auf das ganze Werk zurückblicken
lässt. Wollen Sie, meine sehr geehrten Herren, versichert sein,
dass ich an Ihre» Arbeiten den lebhaftesten Antheil nehme und
den Anregungen und Wünschen, welche aus Ihrer Mitte an
mich gelangen, jederzeit die vollste Ausmerksamkest zuwenden
werde."
(Bon der Fachschule für Weberei in Haslach.) Der
Verein zur Förderung der nicht sabriksmäßig betriebenen Weberei
im oberen Mühlviertel hieft am 9. d. M. seine erste General­
versammlung im Rathhaussaalc zu Haslach ab. Seitens des
Öberösterreichischen LandesanSschnsses war hiezu Herr Landesrath
Victor K er bl er entsendet worden. Aus dem Rechenschafts­
berichte dcS Vereines ist zu entnehmen, dass das Ministerium
für Cultus und Unterricht mit Erlass vom 22. November an­
geordnet hat, dass dieAuslösung derFachschule für
Weberei in HaSlach infolge Schülermangels
durchgeführt werde. An Stelle derselben wird das
Handels-Ministerium eine Webereiwerkstätte errichten, in welcher
acht Webstühle, eine Claviatur-Kartenschlagmaschine, Material­
kästen und andere Einrichtungsgegenstände der aufgelassmen
Webstühle belassen werden sollen. In der Werkstätte werden
vorläufig eigene Lehrcurse nicht abgehalten werden; wohl aber
werden einzelne Weber in der Jaquardweberei Anleitung er­
halten, Zeichnungen angefertigt und die nothwendigen Karten
geschlagen werden. Der bisherige Webschulleiter Franz Schmid
wurde nach Brün» versetzt. Für die Weberwerkstätte in Haslach
wurde der bisherige Werkmeister der Fachschule Herr F.Dittrich
bestellt und ihm als Hilfskraft der Haslacher Webermeister Karl
Sonnleitner zugewiesen. Das Handels-Ministerium hat den
dauernden Bestand der bereits errichteten Werkstätte u. a. an
folgende Bedingungen geknüpft: 1. Dass die Koste« für die
Mete der Räumlichkeiten der Werkstätte, sowie der Wohnung
des Werkmeisters und für die nöthige Beheizung und Beleuchtung
vom oberösterreichischcn Landesausschuffe oder dem Vereine zur
Förderung der Weberei im Mühlviertel bestritten werden.
2. Dass der Landesausschuss die Kosten für die dem Werkmeister
beizustellende Hilfskraft bis zur Höhe von ungefähr 1500 K
übernehme. 3. Für den Absatz der in der Werkstätte verfertigte»
Waren hat der Webereiverein zu sorgen. 4. Das Rohmaterial
für die anzufertigenden Waren hat der Webereiverein beizustellen.
k>. Die Weblöhne der in der Werkstätte beschäftigten Weber find'
vom Vereine zu bezahlen. Aus Anlass der Auflassung der
Webschule hat das Ministerium für Cultus und Unterricht vor­
behaltlich der versaflungsmäßigen Bewilligung der dazu noth­
wendigen Mittel die Errichtung von zwei Stipendien
für Angehörige des Mühlviertels zum Besuche
gewerblicher Lehranstalten in Aussicht genommen. Der Weberei­
verein wird sich außerdem an die Landesschulbehördcn wenden
und um die Errichtung eines gewerblichen Forthildungscurses
ansuchen. Der aus 10 Mstgliedern bestehende Ausschuss wurde
wiedergewählt und werden die Herren Franz Mathie als
Obmann, AntonKallingeralsObmannstellvertreter, Mathias
Hofer als Cassier, Fr. Dittrich als Geschäftsführer
fungieren.
Marktberichte.
Wels, 15. December. (Wochenmarkt.) Der heutige
Wochenmarkt war gut besucht. Unter anderem wurden zu
Maftte gebracht: 2050 Kilogramm Butter, per Kilogramm 1 X
SO h bis 2 K 20 h, 1260 Kilogramm Rindschmalz, per Kilo-
S MM 1 K 90 h 6i8 2 K— h, 1190 Kilogramm Schwein-
malz, per Kilogramm 1 K 50 h bis 1 X 60 h, 40 Hekto­
liter Erdäpfel ju je 2 K 20 h bis 3 K— h,— Hektoliter Stoppel­
rüben zu je— K— h bi?— K— h,— Pfund (— Stück)
Kraut zu je— X— h Bi«— K— h, 14.000 Stück Eier,
15 Stück zu 1 X, 400 lebende Hühner, per Paar 2 K— h
bis 2 K 40 h, 15 Steigen junge Tauben, per Paar 70 bis 80 d,
50 Stück lebende Kapauner, per Stück 4 X— h bis 4 K 20 b,
200 Stück gefchl. Gänse, per Stück 5 K— h bi§ 5K 40 b,— Stück
lebende Enten, per Stück— K— h bis— K— b, 100 Stück ge­
schlachtete Enten, per Stück 2 K— h bis 2 X 60 b.
— Wochenviehmarkt: 10 Stück Kälberkühe ü 190 K bis230 K,
5 Stück Nutzkühe per Stück IM K bis 220 X,— Stück Salben
und Terzen per Stück— X bis— K, 10 Stück Kälber per Stück
86 bis 50 X, 1250 Stück Spanferkeln, per Paar 14 K bis 28 K,
70 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 K 4b bis 1 K 8 h,—
Getreidemarkt. 160 Metercentner Weizen, per Metercentner
15 X 90 b bis 17 K— h, 130 Metercentner Kor», per Meter­
centner 14 K 60 h bis 15 K 80 h, 100 Metercentner Halb frucht
(LinSgetreidei, per Metercentner 11 K 75 h bis 12 X 75 h,
200 Metercentner Gerste, per Metercentner 14 K— h bis 15 X
10 h, 120 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 K 50 h
dir 12 K 60 h.— Der Ob st mar kt war sehr gut, der Gemüse­
markt mittelmäßig besucht.
SH«», 15.December. (Börse für landwirtschaftlich«
Produkte.) Die heutige Wochenbörsr unterschied sich hin­
sichtlich der geschäftlichen Ruhe kaum von ihren Vorgängerinnen:
Insofern war immerhin eine Besserung zu konstatieren, als sich auf
Lieferung per Jänner doch mehr Frage speciell seitens böhmischer
Reslectanten zeigte, woraus zu schließen ist, dass man nach Jahres­
schluss auf besseren Absatz rechnen zn können glaubt. An der Unnach­
giebigkeit der Warenbesitzer scheiterte ein größerer Verkehr in Weizen,
besten Preis« gegen die Vorwoche im ganzen als unverändert zu be­
zeichnen sind. Bei nur kleinem Geschäfte gelangten zur Notiz;
77 b und 78 Kiw zu K 6.85, 78 Kilo zu K 6.90 ab GyöngyöS;
77'b Kilo zu K 6.85 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu X 7.10 ab Perbete;
78 Kilo zu K 7.3S ab Neuhänsel: 78 8 Kilo zu X 7.40 ab Tyrnan;
79 Kilo zu K 7.50 ab BSi'ing; 79 5 Kilo zu K 7.50 ab Vartberg.
In kleineren Partien wurden notiert: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K 7.65 bis K 8.25, Maros 77 bis 79 Kilo zu L 7.60 bis K 7.95,
Banat« 74 bis 79 Sil« zu X 7.20 bis X 7.90, Weißeuburger 77
80 «0 |tt K 7.60 btt K S, slovakisch-r 76 bis 81 «So zu
K 7.50 bis K 8.10, Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu X 7.20 bi« X 7.65,
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu V 7.55 bis K 7.95, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60 bis K 7.85. Korn war gegen die Borwoche
behauptet. Man bezahlte ab Wien: Slovakisches zu X 7.30 bis
K 7.60, Bester Boden zu X 7.30 bi« X 7.60, Südbochn zu X 7.15
bis X 7.45, diverses ungarisches zu X 7.15 bis X 7.45, österreichisches
zu X 7.50 bis X 7.65. Gerste tendierte bei anhaltend kleinem
Geschäfte im ganzen etwa? fester. Als Preisgrenzm ab Wien sind
heute zu fixieren: Mährische L 8.20 bis X 9.75, Marchfelder X 6.70
bis X 7.50, Wiener Boden X 7 bis X 8, slovakischer X 7 bis
X 8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.80 bis X 7.55, mittlere
Donaustalionen (Budapest-Mohacs) X 6.75 bis X 7.25, Südbahn
X 6 70 bis X 8.23, Budapest-Fünkkirchen X 7 bis X 7.75, nord­
ungarische X 7.15 bi? X 9.40, Theiß X 6.70 bis X 8.25, Brenner­
und Rollgerste X 6.10 bis X 6.35, Fnttergerste X 5.75 biS X 6.10.
t afer unverändert. Ungarischer geringer Qualität X 5.45 bis
5.55, detto Mittelqualität X 5.60 bis X 5.80, detto Prima.
Qualität X 5.85 bis X 6.15, detto Ausstichqualitöt X 6.30 bis
X 6.50. Mais neuer 5 bis 10 h billiger, alter fest behauptet.
Ungarischer und rumänischer kalter) X 6.65 bis X 6.75, detto (neuer)
X 5.05 biS X 5.10, serbischer (alter) X 6.60 bis X 6.65, Cinquantin
(alter) X 7.15 bis X 7.40, detto (neuer) X6.15 bis X 6.40. Mehl.
Dunkle Sorten stnd zu voll behaupteten Preisen gut geftagt, feine
tendieren unverändert matt; in einzelnen Nummern sind die
Vorrätbe fast geräumt. Amtlich notierten: Mablprodncte
(zu Wiener Watzwuditione» per 50 Kilogramm): Gries Nr. A
X 13.50 bis X 14.—, Nr. B X 13.25 bis X 13.75, Nr. CK 13.— bis
X 13.50.— Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 X 13.20
bis X 13.50, Nr. 1 X 12.60 bis X 13.—, Nr. 3 X 11.80
bis X 12.20, Nr. 3 X 11.50 bis X 12.—, Nr. 4 X 11.30
bis X 11.70, Nr. 5 X 10.— bis X 10.80, Nr. 6 X 9.60
bis X 10.—, Nr. 7 X 8.— bis X 8.50, Nr. 7‘s, X 7.50
bi« X 8.—.— Futtermehl: K 5.50 bis X 6.20.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.—
bis X 12.50, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.—, (Schwarz-
toggen) Nr. 3 X 8.5Ö bis X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.50 bis X 4.60, grobe X 4.50 bi? X 4.70.— Roggen-
IIeie X 4.90 bis X 5.—.— Termine waren ganz unverändert.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.66, X 7.67, Frübjahrs-
korn zu X 7.56, X 7.57, Frühjahrshafer zu X 5.89, Mai-Juni-Mais
ja X 5.11, X 5.12.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Lin;.
Direetdm: Alfred Cmxrr.
Dlenstag de» 18. December 1900.
«nfosg V.8 Uhr. End- 10 Uhr.
(79. S&mmentetttsborflensmg (ungerader Tag).
Weltmarke» giltig. Btertelschein- gelb. Wertm-rl-n glltig.
Novität! Zum 7. Male. Novität!
Wienerinnen.
Lustspiel i» drei Acte» von Herma»» Bahr.— Regier Sdldols Leuoir.
.. Fa»»i Ma»j»»g-
.. Marie Ferro».
.. Fritzi Brauer.
,. Theodor Meißner,
lkmmh Elstnger..
Daisy»,
Msa> ihre Sinder<
Fritz,'\
Maria Fischt,.,
Mar Billitzer...
Architekt Joses Mrlch.
Jogcnieilr Eduard Stvhr
Frau Kanitz..
Frau Reimarm..
Miss Cook.
Fräulein Scelig
Pianist Bertbold Basel,
Tr. Gustav Mohn
Fräulein BibuS
Fräulein Peter.
Leopold
i BPleWan für Linz r Mittwoch de»:
^Mutter Sorge"; Donnerstag den 20. Biertelsch
grl. Paula Rettich .Waffenschmied"; Freitag den
„Sic Meistersinger von Nürnberg"; Samstag
Tagt: „Franzl"; Sonntag den 23., nachmittag
stiefelte Kater"; Soimiag abends (Biertelsch. rot
Pepa Köchl.
Rudols Lenoir.
Hans Cloar.
Lanrcnz Wassmnth,
Alice b. Kirn egg.
Lina Schmidt.
Martha Herber.
Jella Schreit«.
Emst Baner.
Rudolf Schneider.
Betti Müller.
iL b. Schveighardt.
" Fritzbrrg.
(Biertelsch. roth, ger. Tag):
grü«. ung. Tag): Benefiz für
1. (Biertelsch. weiß, ger. Tag):
eit 22. (Bicriclscb. gelb. ung.
Kindervorstellung „Der gc-
ger. Tag): „Franzi".
C. RoHmr's WM Variete.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des Ablebens meines mnigst-
geliebten Vaters, des Herrn
k. k. Steuer-Oberinspector i. P.
sowie für die Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse spreche ich hiemit allen den wärmsten
Dank aus.
Linz, am 15. December 1900.
« 1-711 Dr. Heinrich Touailiou.
I. Linzer Leichenbcstattuogd-Anftait Fc. Eichler, Psarrvlotz 17.
Gefahrloser und anverbrennbarer
Patent-Feuer- und B&gelkohlen-Anzünder,
Durch seine intensive Brennkraft wird jedes grosse Stück
Holz oder Xohle sofort in Brand gesetzt, da selber unverbrennbar
ist, kann ein Stück 6- bis 8000 mal verwendet werden, daher
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
3897 8 6 Zu haben bä
Christ. Sing-ers Wtw., Linz
Klosterstrasse Nr. 6.
Zurückgesetzte Preise!
Sämmtliche Cassetten, vom Vorjahre lagernd, in tadel­
losem Zustande befindlich, eingerichtet mit Parfhma und
Seile, werden zu bedeutend billigeren Preisen verkauft bei
41M11 Marl Sedlalc
2 Bohmidthorstrasse LINZ Sohmidthoratrame 2
Neu! Secession: Eau de Goiogne. n»!
Ferner neu angekommen: Veilchen-Parfum, anhaltend,
bis jetzt noch nicht erreichtes natürlichstes Parfum.
Karl Schweitzer
LINZ
KlostBistrasse 14, Filiale Kaufmann. Vareinstiaus
Wakterftraße 11 89« a i
empfiehlt
9850 6 5
his inclusive 24. December
geschlossen.
.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinL
Ziehung nin ü. Jänner.
'■ Weit billiger ■:-
Als di# billigsten Lose oder Fromessen sind Gewinnstscheine
(Prämien-Coupons) von
Oesterreich. Kreuz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
Ungarischen„„„»„„ 1933
Italienischen„„»»„» 1937
Dombau- (Basilica-) Losen„,„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„*„ 1953
Solche fünf Gwwimstsr.hoine mit 13 Ziehuneen fahrTich, ans alle Haupt* und
rvebentreffer von fl. 35,000, 30.000, Pl*c». 100>000 etc. etc., verkaufen
& s a 9 uf oÄ™ to fl -22 Monatsraten l fl. 1~
&G' Sofortiges, alleiniges S uelrecht nach Erlag der erstea Rate. Provinz*
besfellungen am besten mit Postanweisung. Zielaingslisteii und Prospecte
4060 4 1 pratis.— CorresponHenrkarte
'iiiii iii iiii i iiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii»
Für Drechsler iiiiö Möbeltischler
habe ich einige tavsend Stück sehr trockene
lagern in der Länge von 42 bis 45 Ceittimeter, konisch, 4 bis 5*1,
Zentimeter breit und 2‘|, bis 3'j, Centimeter dick, welche ich schr billig
abgeben könnte. 4122 z i
Joh. Flenkenthaller, Spediteur
Kteyr, Aornpaßgcrsse 3—5.
Reisendev
welcher bei Gastwirten geschSMch zu Ibun hat, wird für die Äronlänbtr]
OberSsterreich und Salzburg gegen Provision für eine WeinhanbUmg
NiederösterreichS
IT sestriht. -d
Aurkmlft t. d. Exp. b. Bl. -1
Kletzenlirot
sowohl iu feinster als mittelfeiner Qualität, grösste Aus­
wahl der billigsten und besten Thee- und Weinbäckereien,
Kaffee- und Briochegebäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaoiert mit verschiedenem
GeBohmaek, Kinderzwieback, Grahambrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und solid
zur Ausführung.
katlwriua Umtos .LWeilMk WA"
hat sich hierzulande über alle andere« Kochbücher erhoben,
ist mehrfach preisgekrönt und als das verbreitetste bekannt,
Plan verlange ausdrücklich das Kochbuch von der Prato.
Stark vermehrt, mit Farbentafel» und Textfiguren ge­
schmückt, kostet es gebunden, wie vordem, nur 6 Kronen«
Bestens empfohlen ist auch Katharina Pratos „Haushal-
tuugskunde". Preis geb. 6 Kronen. Käuflich in jeder
Buchhandlung oder bestellbar von der Verlagsbuchhand­
lung „Styria" in Graz. 3885 3 3
W9 9 a m wn Auswahl der beliebtesten
Hoi@Bat-mouiiL Xäratner Lieder‘
-r> j r- r compon rt von
J3and I—IV. Thomas Koschat.
Für eine Sing stimme, hoch u. tief, mit Pianoforte, Bd. I, II. III, IV d M 3.—.
, I£ fit Ml «IAA ««I ,* A^. -* u-./ 1 I.. J 71..) fl I J T.. V- J— O
Für zwei Violinen J3.-. Für Flöte mit Pianoforte Bd. I (FlÖtenstimnte
allein 4.—. Für zwei Flöten, Bd. lund II d Ji 2.—. Für Cornet
öPisUms Bd. I ti. II ä M S.—. Für eine Zither, Bd. J, 21, IIId Ji 2.—. Für
zwei Zithern J( 3.—. Für Guitarre Jt 3 .—.
KosoQat»Walcer- Album für Fianosorte (oder für eine Sing*
stimme mit Klavier). Neue Ausgabe in zwei Bänden geheftet a Ji S.-*
"Verlag* von F. ZS. C. 3^6UCkart inXjeipaig,
4118 2 l
1
Visitkartan
^^^ ^1^^||
in saabarer Aoatührung
Hafart nhnell and wiMg
J. Wimmer
jSuchdruckerei, Xiisi
Promenade 23.
s|


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 9 ]
«rI2«k
8tnv Dienstag
TageS-Poü.
December 1900
«Seite 9
Bitte, fetzen Sie sich
mit
I. K. Uuchner, Krste Linzer WaschinenstricKerei, Krcrben Mr. 32
in Verdinäung zm Srlmrgung für jeckermsnn psAenäer uuck praktischer Meih«achisgescheukr,
slr:
Damensack«« fl. 2.30 bis fl. S.—.
TamengiletS fl. 1.80 bis fl. S.—.
Damenunirrröcke fl. 8.60 bis fl. 7.—..
Damenunterröcke. gewirk, fl. 1.80 bi» 1.7V.
Dameuhoseu. gestrük. fl. 3.80 bis fl. 3.7S.
Damenhofe«. gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1.4V.
Dameustrümpfe. wollen«, fl. —LO bi« fl. S—.
Dameustrümpfe» baninwolleue, fl. —.40 bi­
st. 1.60.
Tameugamascheu fl. 1.— bi» fl. 2.—.
Damenhemd««. gewirkt, fl. ILO bis ILO.
Damruleibcheu» gewirkt, fl. —LO bi» fl. ILO-
Damenhauben. fl. —.80 bi» fl. S.—.
Damen-Thraterfhawl» fl. —.7S bi» fl. 1LV.
Damrndaudfchuhe, st. —.30 bis fl. —LO.
Häkeltückier fl. 1.2b bi» fl 3.40.
Kindrrklridcheu st. 1.20 bis fl 4.50.
Kinderjäckchen st. —.70 bis fl ILO.
Kinderhäudchr«. fl. —.45 bi» fl 2.
Kinderstrümpfe. je nach Größe, au» Gobelin.
. wolle, fl.— 4S bis fl 1.40.
Kindergamatche» fl —LS bis fl ILO.
Linzer WirtschaflSbloufe. Stephanie, fl. 4.28 bis fl. 8.—.
«panisch Leibchen fl 8.20 di» fl 3—
Winrer-Belzhemden und -Hosen für Herren «nd Dame» mit
«naufziehbarer Naht, in großer Auswahl, Hofe» fl —^0
bi» fl 1.40, Hemde« fl 1.25 bi» fl 1.50.
«nabenweflen fl 2L0 bi» fl SLO.
g enwesten fl 4L0 bi» fl S.—.
enhofen. gestrickt, fl S.SO bi» fl SLO.
enhofen, gewirkt, fl —.65 bi» fl ILO.
eusockeu, baumwollene, fl —LS
st. —.75.
Hrrrensocke«, wollene, fl —.75 bi» fl ILO.
bi»
Herrenhemde« fl —.75 bi» fl 3.50.
Herrrnleibche« fl— J85 bis fl 1.20.
S errenhandjchnh» fl —LS bi» 1.50.
agvstutzev fl 1.10 bis fl SLO.
bi»
Radfahrerhemde« fl 1.10 bis fl 4.S0.
Radfahrerhosen fl 3.50 vis fl 7.50.
Radfahrers acke« «ad «weater» fl 14K»
fl 6.—.
Radfahrerstrümpfe fl —.75 bis fl 3,—.
Schafwolle, per 10 Deka fl —.40 bi» fl —.75.
Normal» u. Seidenvolle fl —.65, —.75,—.80.
Schafwoll-, Baumwoll- und Häkel­
garne
d» anerkannt beste« OnalitSten.
Westslüttrg«« rreuH ausrvLrts «erden promptest effsctnisrt.
Preisliste gratis und franco.
msssst. Für gute Ware und reelle Preise Garantie. ——
1486 80 88
j Auskunft über ilanager wird in unjtrer Ad-|
I ttiniftratüm Wnz. Promenade A. Mid den Brr-
' stbtei Mellen tu An», t&tafe» «eichdftrabe 48.
Urfahr. Hauptstratze SI «el». «Lckerstrah- 6.
«üadlich oder brieflfth mienrgeltttih erkheilt.!
Kleinem An;ergev.
Preis: Jede« Wort S Heller filr jede Eia»!
schoUung Fel'gedruckte Worte werden al« pvet Worte I
gerechnet WindestgebSr 80 Heller für jede Auf­
nahme. Jllfcraie »ii mehr al» loo Worten werde» m
de« ..«Ith« Anzeiger» nt*t aufgenomme»
Sn vermiete».
Herrschastswohnung
ganzer zweiter Stock, oder in zw«,
Wohnungen getheilt, ist sofort,
oder ab Febrvartrrmm beziehbar.
Scharitzerstraße 11, zu vermieten
28470
Elegante Wohnnng
mit 5 Zimmern, Borzimmer,'Mche,
Bade- und Dienstbotenzimmer ist
sogleich. oder ab Februartermin zu
vermieten. Näheres Scharitzerstraßr
Nr. 11. 28789
Wohnung
mit einem Zimmer ist au eine oder
zwei Personen sogleich zu vermieten.
Urfahr, Fischergaffe 5. 28821
Römerstraße 92 ist «ine
Wohnung
zu vermieten und ab 1. Jänner
zu beziehen. 38781
Zimmer
ist wegen Abreise sogleich an zwei
Personen zu vermiete«. Landstraße
Nr. 57. 28806
Großes Zimmer
schön möbliert, am Franz Josefplatz,
rst an einen höheren Braunen oder
Officier zu vermieten. Adresse i. d.
Exp, d. Bl.^ 28805
' Zwei schön möbl. Zimmer
sind an mehrere Herren sogleich zu
vermieten Auf Wunsch auch MittagS-
tisch. Schillerstrab e 56. 28811
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Gaffen-
ausncht, gut heizbar, ist sofort zn
vermieten. Steingaffe Nr. 21a.
1. Stock l in ks. 28809
Möbliertes Cabinet
Mit separiertem Eingang, ist in
Urfahr, an der Mühlkreisbahn, um
Monatlich 6 fl. zu vermieten. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 28822
Offen« Stellen.
WM vti »,n>fl.»»c*ten««e,_.
RtugaM■ Mfefarlftcn. Mi Expedition
Fons (ttnnlei Haftung für dl» lliück-
ixw Priei-Bei'
stell«»! >»>» Prief-Beiläge» übeeuebmeu.
Ml n» etnlonlenden Brief« de» ll-der-
la Snicratcnji
Tüchtiger Gärtner 26794
ledig, Restaurationsköchin, Wäsche­
rinnen u. Privatmädchen werden für
auswärts aufgenommen. Andlingers
Stellenverm ittlung, Ha fferlstmße 6.
Praktikant
mit guter Schulbildung «nd an»
besserem Hause wird ab 1. Jänner
in einer Eisen- u. Galanteriewaren,
Handlung in einer Stadt Oberöster­
reichs aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 38793
' Cassierin
wird ab 1. Jänner in einem hiesigen
Geschäfte aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 38803
Lehrmädchen
unentgeltlich, zum Nocken, wird
aufgenommen. Herrenstr. 24. 28815
Stelleng-rfuche.
Wirtschafterin
Mit 13 jährigem Zeugnis, welche
dir Landwirtschaft versteht, sucht
Stelle; geht auch zur Verrichtung
der häuslichen Arbeiten zu allein­
stehendem Herrn oder Dame. Adr.
i. d. E x p, d. Bl. 28396
Christi., ordentl. Mädchen
vom Lande, welches auch etwas
koche» kann, sucht Stelle als Mädchen
für alles. RosaEisner, Urfahr, Guss-
hausgaffe 7. Parterre. 28814
Käufe r». Verkäufe.
Gemischtwarengeschäft
auf frequentem Posten, mit an­
stoßender Wohnung, ist zu ver-
kaufen. Zuschriften erbeten unter
.Geschäft 200,28830" a. d. stxp-
vitüm d. Bl.
Sehr schönes, modernes
Linzer Stadthaus
in idealer Lage, in unmittelbarer
Nähe der Landstraße, mit garan­
tiertem. fiinfpercentigem Rein
ertrag, ist unter günstigenZahlungs
hedingunge» zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 38468
Backhaus
im beste» Betriebe, gutem Bau­
zustande, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Adr. i. d.Exp. d. Bl. 38796
WeihuachtS- 28401
Oeeastonsverkauf!
Fertige JaqueiS, Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe. Barchente, Zephir,
Tücher, Ecbarpes, llnterröcke rc. zu
sehr reducienen Preisen bei Anton
Schu bert, L inz. L andstraß e 28.
Englische, französische
«nd italienische Bücher sind
billig zu verkaufen. Gesellenhaus-
straße 21, Hochparterre links. Zu
besichtigen von 2—5 Uhr nach­
mittags.- 28797
Mayers Conversatiöns-
Lexiko«, 18 Bänd«, ganz neu,
ist billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 28816
Alte, reine Zeitnnge»
u. Journale werde» gekauft. Mehl
geschäft, Kiammstraße 6. 38807
Christbäume
große und kleine, sind billig zu ver­
kaufen. Linz, Kreuzgaffe 6». 28818
Reserve-Ossteiers-Uniform
für Jäger oder Landwehr, fast neu,
ist billigst abzugeben. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl.
Hübscher, großer Dämenpelz
25 st., mehrere sebr billige Damen
und Mädchenkleider sind zu ver-
taufen. Adr. i. d. Sxp. d. Bl. 28783
Badewanne
sammt Ofen und Douche ist wegen
Raummangel zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. BI. 28638
' Nähmaschine
mit Berschluss, sehr wenig gebraucht,
ist um 20 fl. zu verkaufen. Hurn-
boldtstraße 36, Kottan. 28731
Kinderwagen
sehr gut erhalten, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. Adreffe r. d.
Sxp. d. Bl. 28801
Junge Polderrier
sind zu verkaufen. Bürgerstr. 19.
Dachzimmer. 28705
Allgern. Verkehr.
Deutsche Antracirkohle
iür Dauerbrandöfen liefern jedes
Quantum, franco Haus gestellt,
Brüder Jessl, Hotz- und Kohlen-
geschäft, Linz, Fxachteubabnhos.
Telep hon Nr. >99. 27865
Trauerhüte von ft I.8Ö
auswätts bis tnS feinste Genre;
größteAuswahlbeiEideuböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 28143
'fum Kleyenbrot 28170
empfiehlt Liqueure und Drant-
weiue, anerkannt gut und billig,
Edmund Koch. Herrenstraße Nr. 2.
Feinste Gebirgsbutter
stets frisch, sowie 1». Prager Schinken
empfiehlt Kart Fichtmüller, Linz,
Keplerstraße 33a, Scke der Hanauer-
straße. 27667
Aviso!
Neuerliche Preisherabsetzung sämmt­
licher Waren, Delicatessen, Wein,
Spirüuosen. Rum rc.. welche seiner-
zeü in den der „Tages-Post" bei­
gelegten Courant verzeichnet waren.
Günstigster Einkauf für die heran-
nahenden Feiertage und Neuiahr.
Prakiische Geschenke für den Weih­
nachtstisch bei Karl Mislik. »zu
den 3 Läufern", Klosterstraße
Nr. 10. 28656
Für de« Weihnachtstisch
eignet stch am beste« znm Ver­
sandt die weltberühmte Vogels
Linzer Torte. Conditorri Konrad
Bitterlich juu., Altstadt Nr. 4.
NS. Bitte genau auf die
Adreffe deS Mutterhauses Alt­
stadt 4 z« achte n. 2878 9
Paff ende Weihnachtsgeschenke
reizende Caffettr» mit Parfums
gefüllt. Cartons mit Toilette-
seifen. sowie Nagel- und Kamm-
garnituren. alles in einfacher
sowie feiner Qualität, empfiehlt
z« äußerst billigen Preisen
Parfümerie Rudolf Striegler.
Promenade 10, ris-ä-rls dem
Cafe Tra xlmayr. 28169
Farbenkasten 28790
in größter Auswahl, mit schönen
giftfreien Farben zn billigsten
Preisen bei Christian'Singers
Witwe, Linz. Klosterstratze 6.
Frisch« Ananasfruchte
prachtvoll schön, verschiedener
Größe, empfiehlt Alois Egoer,
Landstraße 64. 28810
„Zum Christkindl"
hrystge Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhütrrl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti­
gung bis inS feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus). 28425
Bildereinrahmungen
jeder An, größte Auswahl in Bildern,
Rabmen, Spiegel, Paffepartoms
empfiehlt billigst Eigls größtes
Specialgeschäft, Bethlehemstraße 20,
1. Stock. 38668
Robert Kobinger. Linz
empfiehlt gliche Zibeben, 1 Kilo
K 1.— und 1.10; Kletzen, 1 Kilo
32 und 60 h; Pflaumen, bosnische,
1'
Für Weihnachten!
Küchenschüqen 23 kr. n- besser
Putz-„ 29,
Trag«-„ 55,
Kleid«. 95.
Cloth-.».
Kinder-Empier 29„
Fraucn-Hemden 48 n
Eorietten u. Hose« 68„
Unterröck« 85„
nur bei F. Stetning«, ,3 Mohren",
Promencche, Ecke der Herren^mße.
Kilo 44, 52 und 60 h; Kirschen', M?er
getrocknete, 1 Kilo K 1.20; Feigen,
1 Kilo 44,48 und 52 L; 1 Schachte!
Feigen 70 h; Sültauinen-Rosmen,
l Kilo K 1.60 und 2.20; alles rein
und sauber geputzt: Dattel», l Kilo
K —.90, 1.25 u. 2.60, ein Catton
K 1.90. 88478
Seife
ist ein Bedarfsartikel, daher ein
praktisches Geschenk >ür jedermann,
in vorzüglicher Qualität u. hübschen
Cartons zu 3, 3 und 6 Stücken in
allen Preisen vorrätbig in der
Parfümerie Anna Schubert, verw.
Sedkak. Herrenstraße 3. 28481
Empfehle billigst
Tttcot-Btttdecken von fl 1.18 au
Flanell.„„ „IM„
Abgesteppte.„„ 1.95„
Kaffee-Garntture«„„ 1.88„
Bettvorleger„„ —.85„
Laufteppich«, Bettgarnituren, Vor­
hänge, Taschentürher, Tischtücher,
Servietten, Handtücher, Staub- u.
Glastüch« in reichster Auswahl.
F. Steininger, „3 Mohren", Pro­
menade, Ecke der Herrenstr. 28531
Als Weihnachtsgeschenke
118 Ctm. breit Attasgrädl 35 kr. an
113„„ Damaste 39„
118„‘„ Nanking 48„
118- Bettzeug 35„„
Bettücher, ohne Nabt, gesäumt, von
75 kr. an. Schnürt-, Piqu4- und
Atlas-Barchente; prima Weben,
per Stück 10 Meter, zu st. 1.95,
3.10 bis fl. 3.— F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 28533
Empfehle hilliast
Barchent-Blouien von fl —.95 an
Loden-Schoßen„„ 1.25„
Woll-Schoßen,gefütt.„„ 2.25„
Hemd-Blousen in großer Auswahl.
Anlettigung nach Maß für Blousen,
Sckoßen, Kleider, Wäsche u. Schürzen,
vorzüglich passend, schnellstens zu an­
erkannt mäßigen Preisen. F. Stei-
Z^Mobren", Promenade.
~’ 38533
Gallosch«»
werden am besten repariert n. lackiett
wie bekannt nur bei Josef Zahn,
Linz, Klosterstraße 4. 38803
Halbes Ikilo Gänsefedern
nur,60 Kreuzer. Ich versende voll­
ständig gan> neue, graue Gänse­
federn. mit der Hand geschliffen.
l l. Kilo für nur 6» Kreuzer, und
dieselben in befferer Qualität nur
70 Kreuzer, in Prvbe-Postcolli mit
5 Kilo gegen Postnachnadme. J.Kras a,
Bettsedernbandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet. 28812
Konrad Bitterlich sun., Con-
ditor. Altstadt 4 lMutterhanS
der echten, weltberühmt. Vogels
Linzer Torte), empfiehlt sein reich-
balliges Lager in Christbaum-
behängen von Mandel. Nuss.
Chocolad«. Fondant, Liqueur, Mar­
zipan, Wind, Patience, sowie seinen
echten Nürnberger Lebkuchen stets
frisch und zu billigsten Pre sen.
28788
1. Linzer Kindereonfection
Herrenstraße 3, nnpfiehlt größte
Auswahl von Mänteln, Jacken,
Kleidchen zu mäßigen Preisen. 38626
Für de« Weihnachtstisch
empfiehlt prattische Geschenke in
reicher Auswahl die Haus- und
Küchengerätbschasten
Herrenstraße 7.
Phönixfarben 27479
zum Aufbürsten. Durch bloßer Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Att, wie Seide, Molle, Baum
wolle. Rips, Plüsch, Sammt zc. rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönbeil outgefttscht. Zu haben bei
Man Weiß in Linz, Graben 4 2.
Französische- waschbare
Tiroler Knaben-Anzüge
mit Wildlederbose von 9 fl auf-
wäns empfiehlt als praktisches
Weihnachtsgeschenk I. Dobrets-
berger, Herrenkleider-Geschäft,
Linz, Landstraße 35. 28579
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
' mittel für hatte und weiche Parkn-
i^ alt 28526 Weichbotz- und lädierte Böden,
trocknet in «in« Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupr-
depot bei Map& Weiß in Linz,
Graben 3lr. 42. 27480
Südfrüchte.
Ptachwoll schöne Malagatrauben
in eleganten Cattons und Original
Kisteln, Princess> Krachmandeln,
Maroccaner und Alexandriner
Datteln, schönste Haselnüffe u. fran­
zösische Wallnüfse. Sultan-Feigen,
Prinellen, Pignoli, Pistazien,
schöne, österreichische Nüffc, große,
türkische Pflaumen, neue Rosinen
und Zibeben, gewählte Mandeln,
schönstes, helles Citronat, Orangatt,
Aranzini, alles schön geputzt und
möglichst billigst berechnet empfiehlt
Mathias Kisliuger, Linz» Land­
straße 58. 27975
WeihnachtS-GeschenI«.
Groß« Auswahl in Gips-, Bronze-
und Elfenbeinmaffe-Figuren zu den
billigsten Preisen empfiehlt I. Mayr,
Mozanstraße 19. 28376
Echte
DebreezinerSas,wüistel,IPaar 24 bis
28 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janos, Selcher, em-
Pfiehlr Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Erke der Herrenstr. 31693
Prima Barchcntreste
in schönsten, neuesten Mustern. Loden
und Kleiderstoffrrste empfehle in
größter Auswahl zu billigste»
Preisen. F. Steininger, _3 Mohren",
»—-.«-i-r—N
L. Frümel. Linz
Hemenstraße 16, empfiehl» alle Arten
Stickereien, gezeichnete, angesangene
und i n settiger Ausführung. 24974
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramm, zum Bordrucken,
Hochsticken u. Tambouriere». Psarr-
gaffe l, 1. Stock. 25030
Größte Auswahl
in Schweizer L ickerei für Wäsch«,
gestickten Damen und Kindrrroben.
3- Fitz» t- n. t. f-ostirsm«t» Pfau,
gaffe 1, 1. Stock. 25031
Große Bilderauswahl
Rabmen, Paffevattours, Spiegel
jeder Att empfiehlt billigst Eigls
Specialgeschäft, Betblehemstrahe 20,
l. Stock. Daselbst beständige Bilder
auSste llung. 28669
Zurückgesetzte Preise!
.Cgffetten mit Seifen u. Parfüms,
vom Vorjahre lagernd, werden zu
bedeutend billigeren Preisen verkauft
bei Karl Sedlak, Schmidthor-
straß e 2. 28516
Wir empfehlen unsere 28674
schönen Christbäume
in Fichten und Tannen zu billigen
Preisen. Marktplatz, Ecke der
Konrad Vogelstraße und Eck« der
Humboldtstrabe. Die Unternehmer.
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rnnd gedreht, per Dutzend
von 12 fl auswätts, empfiehlt
Georg Lipzer, Linz, Sesselfabrikant,
Markpla tz 17. Patt, links. 28701
Große Freude
bereftet die Frau ihrem Manne mit
einem Schlafrock zum Weihnacht-,
geichenk. Schlaftöcke von 6 fl aus­
wätts sind in größter Auswahl zu
haben im HerrenNeider- Geschäft
I. Dobrttsberger, Linz, Landstraße
Nr. 35. 28756
Juchrägnierte Palme«
Salonivicgel und Wand- Arran­
gements, Jardinieres in Kunst­
blumen für Weihnachtsgeschenke,
sehr große Auswahl, zu äußerst
billigen Preisen bei Weiß und
Mayrhofer, Kunstblumen-Er­
zeugung. Linz. Franz Josef-
play 35. Versandt prompt «nd
reell. 28758
Bettscdern «nd Flaume»
fettige Kopfpölster, Tuchcien und
Bettdecken. Aufcttigung von Bett­
wäsche. Uebernahme von Bettscdern
iu* Reinigung. Heinrich Quaijer,
Linz, Graben 25. 28094
Um 45 kr.
ein» sehr elegant geneidete Puppe,
eine großePrinzesspupp« mit Patent­
kops 95 kr.; ein Patent-Bäbj, un­
zerbrechlich, von 40 kr. aufwärt»,
sowie all« erdenllichen Spielsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allein
nur bei I. H. Reiß, Urfahr, Haupt­
straße 29. 28359
Beste
für Tombola, Plüsch- «nd Post-
kattenalbums, von 45 kr. aufwärt»;
Arbeitscassetten, Schatullen, diverse
Service, Glasaufsätze, Bierkrüge,
Schreibzeug«, diverse Nippe», Leder-
golanieriewaren rc., alle» iu größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr;
Hauptstraße 29.
Flüssige Bronzetincturen!
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das vottheilhaftesta
und vorzüglichst« Präparat zu«
Bergolden od» Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der höchst«
Glanz und Dauerbaftigkeft ist nur
mft unseren Tinkturen zu «ziele«.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 27481
Budweiser Bier
aus dem deutsche«, bürgerlich«»
Brauhaus« emvfieblt zur geneigt«
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vomüglichster Qualität Depot
Linz, Sellergaffe Nr. 8 und 10.
Tetevobn Rr. 171. 23416
VerfchieSene»,
Ehrenerklärung.
Ich, Maria Eglfeder, Selch«
warcnhändlerin. Herrenstraße
Nr. 38, widerrufe mit de«
Ausdrucke des Bedauerns die
von mir gegen die Herren R.
Schmalwieser und F. Heck vor­
gebrachte». gänzlich grnudlose«
Beschuldiaunge« und Ver­
leumdungen. Linz» am 17. Te-
eemder. 28819
Jener Herr
welchem Sonntag in der Poschacher-
Bierhalle sein abgetragener Ueber-
zieher gegen einen neuen verwechselt
wurde, wird ersucht, selben Pruner-
straße Nr. 8. Parterre, gegen seine«
umzutauschen. 38798
Heirat!
Gastwitt, Witwer, anfangs de»
Dreißigerjahre, mft zwei Kindern,
wünscht sich mft einem tüchtigen,
seichen Fräulein mit Lermöge» so«
sott zu verehelichen. Witwe nicht
ausgeschloffen. Anonyme Briefe er­
beten. Photographie erwünscht. Ge­
fällige Offene sind unter .Heirat
266/38818" a. d. Exp. d. Bl. M
richte«. 28813
Meine BUderausstellung
>u besichtigen, ladet höflichst ein:
kigl, größtes Speeialgeichaft und
billigste Einkaufsquelle für Bilder,
Spiegel, Rahmen, Paffepattouts,
Belhlehemstr. 20,1. St. rechts. 28183
Puppenwag«»
und 4 Räder, fl 1.35 bis
fl 14.—, sowie Fracht-, Bier- und
"iostwagen, alle erdenklichen Sotten
isenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. auswätts. Alles staunend
billig nur bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 38360
Schaukelpferde
aus einem Stück, von fl. 2.10 auf-
wättS, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nur bei
'}. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
39. 28361
Einfaches Fräulein
häuslich erzogen, jung, gebildet
und hübsch, mft 1200 K Ver­
mögen, wünscht auf diesem nicht
ungewöhnlichen Wege behufs Eh«
mft einem gut situietten Herrn i«
Correspondenz zu trtten. Photo­
graphie erbeten. DiScretion Ehren­
sache. Nur ernstgemeinte Zuschriften
unter „Glückauf 1697/28798" a. d.
Exp. o. Bl. erbeten. Nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheine».
28798
Lustiges Kleeblatt
wünscht mft ehrbaren Herren in
Correspondenz zu treten. Briefe
unt. „Blond 200/28787", „Brünett
150/28787“ u. „Schwarz 300/28787*
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 28787
„Bescheidenheit."
Brief erliegt, um sogleich ft»
Empfang zu nehm«, s. d. Erp«,
dition d. Bl. 28804
Brief
»liegt für jenen Herrn vom 28./11.
unter «hist« „166* hanprpostwg«,»
Lmz. 28817


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 10
’ttTy Dienstag.
Tages-Pofi.
18. December 1900
Nr. 288-
IBctnE.
Tiefergriffen von den vielen Beweisen, aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich der
Krankheit und der Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergessliche« Gatten, beziehungS-
weise B-terS, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Leopold Allopf
gjjtetrifeeni her b, b. i. p.
sowohl in Form von Kranz« und Blumenspenden, schriftlichen und mündlichen Beileids-
kundgebungen, sowie auch besonders durch die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse zugekommen sind, sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und
Brannten unseren innigsten Dank auS. Namentlich gilt derselbe der hochwürdigen Geist­
lichkett für di« Führung des Conductes und dem hochverehrten Herrn Hosrath Dr. Messer«
kling« für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse, wie der geehrten P. T. Beamten­
schaft der k. k. Staatsbahnen, speciell den lieben Freunden und College» des Verewigten.
In gleich« Weise fühlen wir uns den Herren Beamten der Einnahmecontrole der k. k.
Staatsbahnen für die besond«e TheilnahmSbezeugung zu herzlichstem Danke verpflichtet.
Linz, am 17. Decemb« 1900.
Me tlkstravenld RinterbUedeuku.
U32 1 l
ffrrcklickle Leickenbestattilno^-An^a^ in Pin», I. DobretHber^er.
Robert Kobinger
LillNZ, Promenade Nr. 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt
031 5 1
Das beste Weibnacbts- und
Neujahrs-Geschenk
, ist entschieden ein
^ Haupttreffer.
Original-Flaschenweine
von Sbhlumbergor: Vöslaher, ■weiss und roth, 1 Flasche K 1.10, 1.40, %—f und 2.60;
von Römer& Sohn, Wien: Nussberger, Gnmpoldskirohner, Klosterneu­
burger, Vöslauer, Ofner, Adlersberger, 1 Flasche K 1 60 und 1.80; von Kleine
sohegfg, Graz: Kersohbaoher, Janieehberger, Luttenberger, Sohmlttsberger,
K 1.80 und 2.—; Rüster Ausbruoh K —.80 und 1 SO; nlederösterreiohlsoher
Tisohwein Liter SS k\ Dalmatiner Blutwein 7 /„ Liter 90 h- Tiroler Special-
wetn Vio Liter 80 h; echter direct bezogener Rheinwein, Binger Schlossberg. 7/ 10 Liter
K 2.40; Bordeaux Medoo K 3,60; Marsalla K 1.80 und 3.40; Hadeira K 2.60;
Sherry 2f 1.40 und 2.40: Malaga K—.64 1,20 und 2; Mavro Daphne und Aohaier
7/ 10 Liter K 3.—; Champagner Asti Spurn anti 7 /, Liter K 3. —; Heldsieok Koni»
/lO u,bC1 a u.—, viwMiiyq^iwia mbw w|/iiiiiw»■* /ja ai. w., mmuwwa 4UUUU
pol K 10.50; Goldmarke K 5.—; Hex zogmantel K 3.60; Wiener Seot£ 2.—.
Literflaschen werden nm 8 h retour genommen.
4X30 3 1
Einen solchen kann man erlangen durch Ankauf von'
1 Oesterr. Kreuz-Los, ein Italienisches Kreuz-Los
ein Dombau-Los, ein Serb. Staats-10 Francs-Los
gegen 31 Monatsraten a K 4.—.
'" Die erste Bäte ist mittels Postanweisung einzusenden und
beginnt sofort das alleinige Spielrecht.
11 Ziehungen im «fahre
. die nächsten am 2. und 13. Jänner, 1. Februar und 1. März.
■ Haupttreffer Frcs. 100.000, K 70.000 u. 40.000, Lire 35.000.
&ÄK Uh. Mail, Me, FerflimnflstasseNr.39.
Wollen Sie viel Geld?
ffiin EMdirnl, rin
Warmüliemelimer u.
rin MIWer
werden für unf«e neue ungarische
Fabrik gesucht. Kenntnis d« unga­
rischen Sprache nothwendig. Offerte
anBriiderPerutz, Prag. 4ii» i;
ATENTE
52 6 besorgt Ingenieur 3791
iVf. Grelhhaiifs
behSrdl. aut. und beeid. Bateut-
anwalt Wir«. I., Kradeu 20»
Korlrich m» Neujahr
beabsichtigt eine große einheimische
Lebensversicherungs-Gesellschaft
. in Linz eine selbständige
Gkneni-Rkpriiskiitiiiiz
zu aktivieren.
Bewerbungen— auch von Nichtfach­
leuten— unter der Chiffre „Billign
Tarif, vortreffliche Bedingungen
2018" an Rudolf Moffe, Wie«, l.,
Seilerstätte 2. 4120 2 l
P
Achtung
Das staatlich geprüfte und
begutachtete ts so 30
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmayrs Erteil, Droguerie. Linz.
Strubeoker ftHolluber’s
Nachfolger, Droguerie in Wie«,
Lugeck Kr. 3.
AbnWerM
Wageuleidcn und Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit
Mais- Zwieback
Pöllschach-Desini
Nr. 85. Prospecte mit Zeugn'
bau Richard Mayer,
_—- '■ m
frei.
isien tosten»
37 i3 5 5
Fflctionspressen,
Tafelscheren und alle Blechbear-
beitungs-Mascbinen lie'ern prompt
solid u. billig Gelbh&us& Co.,
Maschinenfabrik in AlteDmarkt-
Tenneberg, Niederösteir. 4K9 5' 2
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter.„G. 51*‘ an das Annoncen-Bureau des
3999 „Mereur“, Nürnberg, Mendelstrasse. 4 2
Gn einstöckiqes Haus i« Linz mit circa sehn
Herrschaftszimmern, Badezimmer, Küche und zwei
Dienstboten immer«, entsprechenden Kellerräumlich-
keiteu, größerem Garte», wird zu kaufe» oder zu
miete« gesucht. Detaillierte Offerte sub „R U. 4204"
an Haaseusteiu «S? Bögler, Wien, I.
4011 5 3
Sülls rächte für Weihnachten
reinste Datteln, Tafelfelgen, weisse, Küsse, Honig,
Barobe, Malagatrauben, verzuokerte Früchte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liter echten
Dalmatiner Blntwein für Blutarme, Reconvalescenten und
Altersschwache .5 Kremen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme 4050 8 4
Wtf“ J- Suttner in Görz, Küstenland. "WW
Mn**i b '» rk«
Polyphone
Phonographen
nur erstelsssiges Fabrikat
WW um Preise von 25 K aufwärts
^ ziefern gegen Monatsraten von 3£ an
Bial, Freund& Co., J3r*eslau.
XUu'strlerte "atalor© Trat!* uni trsi. 2020
3541
UftnMUB
franzüs. feinste Marken, Veuve Clioquot Ponsardin, echt,
Heldsieok- Monopole Mn in, inländische Champagner­
weine: Gentry-Club, Royal-Sect, Wiener Seot (Rathhaus-
marke), Deutschmeister- Seot, Klelnosoheggs Herzog­
mantel und Goldmarke, Asti spnmanti. Rheinweine, so­
wie vorzügliche Flaschenweine von Römer& Sohn, Wien,
Liebl ft Sohn, Retz. Garantiert echte Sttdwelne, direct
importiert, Malaga, süss, schwarz und weiss. Sherry, Port,
Laorim&e Christi, Trink- und Kooh-Madeira empfiehlt
Mathias Klsltnger. Landstrasse Nr. 82. 3 sso 29
Hauskauf.
Ein ein- bis zweistöckiges modernes Haus iu
Linz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 18 Zimmern, einem
Badezimmer, einer Küche, zwei Dienstbote«,
zimmern, Kellerräumlichkeiten mit womöglich zwei
Aufgänge», wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4213" an Haaienstein Bögler,
Wien I. 4012 5 5
Ein passendes Weihnachtsgeschenk
für deutsche Frauen und Mädchen
ist das Bnch
„Aus Odhin’s Zeit“ von W. M. Helm
> geb. ~EC J3_—_ .... 1-
Im Verlage von Fidelis Steurer, Linz, sowie durch jede
Buchhandlung erhältlich.. 4092 3 3
Die Mode
»«langt heute, um ein gut paffendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
der Körpers arm entsprechendes, gut sitzendes Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Domen mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuester Fa;on erzeugt« Salon-, Ball-, Sport-, Reise-, Reit-,
Bicycle-, UmstaudS- unb Säugcmiedcr, HanS- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehaller
und auswattierte Mied« für Schiefgewachsene. Den geehrten Damen
erhübe mir bekannt zu geben, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und werden die Anprobe» nur Von mir
selbst geleitet. Als Weihnachls- und Renjahrsgeschenke empfehle mein
best assortiertes Lag« all« Gattungen Mied« von einer Krone aus­
wärts. Mcht Paffendes kann nach den Feiertagen umgetauscht werden.
4134231
Mdm. Helene Lebowitsch
Mieder-Specialistin» Linz, Franz Josefplatz Nr.
12.
3»
Erlaube mir die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich mit
15. December 19*00 ein
Kurzwaren
W
Wäsche- und Kinderconfections-Geschäft
Rudolfplatz 8 Uffälir Rudolfplatz 8
eröffnet habe. Durch glückliche Einkäufe befinde ich mich in der an­
genehmen Lage, gute und billige Ware abzugeben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Melanie Wagner.
4117 1 1
Urfahr, im December 1900.
Visitkartcn
und
Glückiuunschkartcn
etc. liefert schnei! und zu billigen Preisen
****«- geschmackvoll ausgestattet^
Bucßdruckmi 3. Wimmer
* £1nz*
Promenade Hr. 23.
... «5>
GeschSftszahl E. 63/00/6.
Versteigerung-- Göret.
. Am Freitag de« 81. December 1900. vormittags 9 Uhr»
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, die
VerÜelririmrm
der Nealiliit WuMsemUMS Nr. 81
Grundbuch Ems, Ei. 187
lammt Zubehör statt.
Das Haus sammt Stöckl und Zubehör, sowie di« Äarte«-
-«reellen find auf 26.347 K 70 h bewertet. Das geringste Gebot
beträgt 13.520 K 26 h, unter diesem Betrage findet ein Verlauf
nicht statt.'
Die Bersteigemngs-Bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten G«ichte, Zimmer Rr. I, während d«
GeschästSstunden eingesehen w«den.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläsfig machen würden,
sind spätestens im anberaumten V«steig«ungstermine vor Beginn der
Vwsteigerung bei G«icht anzumelden, widrigens sie in Ansehung d«
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weü«en Vorkommnissen de? Versteigerungs-Verfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
od« Laste» begründet sind, oder im Laufe des Versteigerungs-Ver­
fahrens begründet w«den, in dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. ir. Ke^iuksgeurctzt Gnns
am L5. Octob« 1900.
iittti. Druck and Verlag von Z. SLlmmrr.
Berautworttich« Redtirdeur Dr. K«rl 3t. v. Eör««»
404L.L2.,


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 11 ]
UiterhllltliiW-KkilGr Nr. 50 kt Tugrs-M
Kaiserin Elisabeth als Kauherrin.
. .^ebm erschienenen Werke*) über weiland
Kaiserin Elisabeth ist ein eigenes Capitel der Bauthätigkeit der
Kaiserin gewidmet. Der in der Familie der Wittelsbacher Herr-
schende Hang, architektonische Denkmale zu schaffen, zu bauen
und zu verschönern, war auch der Kaiserin Elisabeth eigen und
dem verdanken Schloss Lainz bei Wien und das Achilleion auf
Corfu ihre Entstehung, zwei Bauten, die sie selbst ersann, ent-
warf und vervollständigte und die zugleich ihre Liebe für das
Schöne, Reine und Prunklose, sowie ihren seinen architektonischen
Geschmack bewiesen. Beim Bau des Achilleion wurde sie äugen-
scheiulich von ihrer Vorliebe für das alte und moderne Griechen«
land stark beeiuflusst, während Lainz eine Frucht der modernen
architektonischen Schule ist und uns zeigt, dass ihre Würdigung
des Schönen durch keinen Stil beengt und begrenzt wurde.
Die Anlagen iu Lainz find von den geschicktesten der
Landschastsgärtner angelegt und scheinen viel größer, als fie in
Wirklichkeit find. Die Blumengärten sind prächtig, besonders
im Vorfrühling, wo fie von den schönsten Tulpen- und Hya-
einthenarten gefüllt find. Große Beete von Maiglöckchen und
Veilchen fingieren einen Teppich und bedeuten einen Triumph
für diese Art der Gärtnerei. Im Sommer kan« man mannig­
fache Lilien, im Herbste liebliche Chrysanthemen sehen. Der
Palast ist verhältnismäßig klein, jedoch war es durch geschickte
Einrichtung möglich, auch das Gefolge der Kaiserin aufzunehmen,
welches in Lainz zwar verringert war, jedoch noch immer eine
stattliche Anzahl betrug.
Eine Eigenthümlichkeit des Hauses ist die Kapelle, wenn
man fie so nennen kann. Die Kaiserin hatte in einem Saale
eine Msche anbringen lasten, die den Altar enthält, auf welchem
jede» Morgen von einem der Hofcapläne die heilige Meffe ge­
lesen wurde. Ein riefiger Spiegel, der durch eine verborgene
Feder bewegt werden kann, reicht von einer Wand zur anderen
und verdeckt die Msche gewöhnlich, so dass kein Altar zu sehen
ist. Das Schlafzimmer der Kaiserin enthält in blassrosa ficilia-
«ischem Marmor eine schöne Copie der Niobe ans den Ufficien
in Florenz, von Farnkaut und Zwergpalmen umgeben. Diese
Statue wurde die ganz« Nacht über durch kleine elektrische Glüh­
lichter erleuchtet.
Das bester bekannte archstekwnische Werk der Kaiserin ist
die iu Corfu errichtete Billa des Achilleion. Als fie im Jahre
1861 über Rath der Aerzte einen Winter in Madeira verbringen
musste, besuchte fie auf der Rückreise nach Triest im Spät-
srühling die Insel Corfu und verblieb einige Tage in der Villa
„monrepos“, die der britische Lord Obercommistär ihr zur Ver­
fügung gestellt hatte. Das Entzücken, das die Kaiserin schon
beim ersten Anblick der halbtropischen Landschaft empfand, stei-
S te sich täglich und entfachte in ihr den lebhaften Wunsch.
aus dieser reizenden Insel ein Heim zu gründen. Kaiserin
Elisabeth kaufte die verfallene Billa Bralla, die in der Nähe
GasturiS, auf einem bewaldeten Hügel liegend, einen entzückenden
Ausblick über den blauen Ocean, die grünen, wellenförmigen
Abhänge der Insel und auf das entfernte albanische User bot.
In der Bucht von Gasturi ließ die Kaiserin einen Hafen-
damm auS weißem Marmor bauen, um das Anlegen ihrer
Dacht zu erleichtern. Vom Landungsplatz« führt ein gerader
Weg zwischen immer blühenden Orangenbäumen und mächtigen
Cyprefsen und Oliven zum Palaste. Als Eingang in den Park
find künstlerisch gearbeitete Gitter aus Schmiedeeisen errichtet.
Auf Marmorstufen steigt man zu einem antiken Tempel empor,
den die Herrin von Achilleion ihrem Lieblingsdichter Heinrich
Heine widmete. Die Statue wurde von dem berühmten dänischen
Bildhauer Ludwig Haffclries in Rom gearbeitet. Alte Cypreffen
und riefige Oelbäume stehen um den Tempel und hinter dem-
*) „Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich und Königin von Un­
garn." Bon A. de Burgh. Mit 80 Illustrationen. Aus dem Eng­
lischen von Olga Ä. (Berlag von M. PerleS, Wien.)
selben liegt der schönste Park, den nur der sonnige Süden und
die Kunst des Landschastsgärtners schaffen kann.
Sobald die Kaiserin beschloffen hatte, fich ei« Heim ans
diesem klastischen Boden zu bauen, berieth fie sich mtt dem be­
geisterten Verehrer der Antike Alexander Baron Warsberg. Er
war derjenige, der zuerst die Pläne des Palastes entwarf, welche
dann die Kaiserin nach eigenem Geschmacke änderte. Der Architekt
Rafaele Carito aus Neapel änderte den idealen Plan des
Schlaffes in einen Entwurf, der in die Wirklichkeit übertragen
werden konnte. Doch wurde nichts ohne die vorherige Ein­
willigung der Kaiserin unternommen, die fich mit dem Archi-
tekten täglich berieth.
Die Appartements der Kaiserin im Achilleion, deffen
Aeußeres aus zahlreichen Beschreibungen und Bilderwerken be­
kannt ist. waren an Schönheit unübertrefflich; ihr poetisch­
melancholisches Gemüth drang überall durch. Jeden Gegenstand
hatte fie mit der ihr eigenen Individualität ausgestaltet, jedes
Bild und jede Statue war von ihr selbst ausgesucht. Die Zimmer
stimmen mit der Beschreibung derjenigen Gemächer überein, die
Penelope und Helena bewohnt haben sollen, sogar die Lager­
stätte der Kaiserin war nach der Schilderung des alten Helden­
gedichtes entworfen; vier mtt lachenden Waldnympheu geschmückte
Säulen tragen das Lager.
Eine kostbare Sammlung ist durch die den sogenannten
Musengarten schmückenden Statuen gebildet; eS find dies meist
aus Rom stammende clasfische Kunstwerke, welche die Kaiserin
vom Fürsten Borghese kaufte. Nur eine Bildsäule ist darunter,
die gerade nicht in diese clasfische Gesellschaft Passt, und zwar
Canovas „dritte" Tänzerin, zu welcher, wie man glaubt, die
reizende Prinzessin Pauline Borghese, Napoleons I. Schwester,
Modell stand. Der „sterbende Achilleus" stammt vom Berliner
Bildhauer Ernst Herter. Auch Lord Byron hatte die Kaiserin
ein Denkmal errichtet.
Die Möbel wurden, den genauen Anweisungen der
Kaiserin entsprechend, nach Professor CayonettiS Zeichnungen
im Albergo bei Poveri in Neapel verfertigt. Reizende, mtt
Silber und Elfenbein eingelegte und mit Schasstießen be­
deckte Stühle, schön polierte Tische, Sofas und andere Stücke,
die in Homers Gedichten erwähnt find, oder nach den in
Pompeji und Herculanum ausgegrabenen Modellen gearbeftet
wurden.
Einer der schönsten Plätze des Feenschloffes ist die
Terraffe, über welche ein Sonnendach aus antikem Tuche
gespannt war. Hier werden wir an jene wundervolle Grotte
gemahnt, die sich König Ludwig EL mit enormen Kosten im
Schlöffe Linderhof herstellen ließ; die Kaiserin ließ eine ähnliche
Grotte erbauen, deren Eingang von riefigen Haarfarnen fast
verhüllt wird. In der Höhle selbst werfen int Hintergründe
hohe Spiegel ein geheimnisvolles grünliches Licht, während
unter beständigem Murmeln ein schmales Bächlein den Raum
durchrieselt. Hier in diesem heimlichen Paradiese pflegte die hohe
Frau viele Monate des Jahres zu verleben. Bon der Bevölkerung
der Insel wurde sie vergöttert. „Die Königin von Achilleion"
nannten fie anfänglich die Bewohner der umliegenden Dörfer,
später jedoch hieß man fie „die Einsiedlerin von Achilleion".
Plauderei über die Mode.
Bon Frou-Frou.
(Nachdruck Verbote».)
„Am Golde hängt, nach Golde drängt doch alles I" Diesen
Ausspruch könnte man als Motto über den heutigen Modebericht
setzen. Gold, wohin man blickt! Gold auf den Hüten, an den
Mänteln, den Kleidern, Gold an den Schuhen und Handschuh«.
Die Paillette, deren glitzerndes Flirren das Auge zu ermüden
beginnt, hat eine starke Concurrenz in der Gunst der Modedame
erhalten. Die zarten, verblassten Pastelltöne, die matten, sanften
Accorde der Farbenmischungen, ste verlangten gebieterisch nach
einer Aufhellung, nach einer Belebung. Dazu schien der milde
und doch prächtige Schimmer des Goldes wie geschaffen. AkÄ
Sttckerei, als Ätze, als Börtchen, als Franze. Quaste, »ud
Rosette, als Spitze oder Netz, als Band oder Stoff tritt das
Gold gleißend ins Reich bcx Mode ein. Sogar nebe» botti
Pelze behauptet es fich..
Betrachten wir zuerst die Pelzneuheüen, da wir am Juw
fange eines, wie es heißt, ziemlich rauhen Winters stehen. Wirs
finden zunächst die Eigenthümlichkeit, dass der elegante Damen-
mantel den Pelz nicht mehr als Futter, sondern als Oberstost
begünstigt. Früher wendete man nur den seidenfeinen, kurz­
haarigen Seal und seine Imitationen nach außen, jetzt findet mmr
Zobel, Nerz, Chinchilla (deren hellere und dunklere Abschattierrmg
jede Eintönigkeit unmöglich macht), sowie die krausen Persianer^
Astrachan und Breitschwanz (letztere besonders modern in weißer!
Farbe!) als Oberseüe verwendet, was einen außerordentlich,
reichen und vornehmen Eindruck macht. Allerdings bringt di«
Mode hier auch manches bizarre Stück hervor durch Zusammen­
stellung des Pelzes mit besticktem Sammt oder mit Spitzen^
Nur der erlesenste Geschmack darf hier walten, Pelz sollte nur
als ganze Hülle oder als Verbrämung getragen werden, die
Arbeit der Nadel dürfte kaum sichtbar sein. Abgeschmackt ist ess
zum Beispiel, Breitschwanz mit Lederornamenten zu verzier«.
Der Pelz mit seiner eigenchümlichen Musterung oder Schattierung
will für fich selber wirken. Wunderschön find die Abendmäntel,
welche die Mode bringt, und die natürlich den Pelz innen auf­
weisen, um in schmeichelnder Wärme nackte Schultern umgebene
zu können, oder die aus allerlei weichwolligen, doppelseitigen
Geweben hergestellt find. Man wird vielfach helle Abendmäntel
tragen, einem festlichen Geschmacke huldigend. Wir sahen sehn
hübsche und besonders preiswerte Exemplare aus dem doppel­
seitigen Gewebe angefertigt und mit wohlfeilein Pelze besetzt..
Zum Beispiel einen fahlblauen Mantel mit feurigrother Innen­
seite, einen erdbeerfarbenen mtt orangegelber Kehrseite, einen
tabakfarbenen, innen rosa, einen königsblauen mtt veilchenfarbene«
Futtergeweben, einen lichtgrauen mtt maisgelber Innenseite. Di«
Pelznmrandung war weiß, grau, gelblich oder schwarz. Der
Schnitt ist meist die sogenannte Radform, doch trägt man auch
Paletots mit Aermeln oder Schulterkragen. Die ganz eleganten,
für Equipaqm-Befitzerinnen bestimmten Abendmäntel weisen
Schleppen auf. Entzückend gab sich ein Mantel aus hellgelbem
Brocat mit Hermelinfutter, ein hausrockähnlicher Sackpaletot aus
lila chinesischer Seide, die überdeckt erschien von großen, secesfio-
nistischen Ornamenten in Stahlstickerei, mit einem Futter von
der weichen, molligen Haselmaus (Chinchilla). Vielfach findet!
man boaartige Halsverbrämung an den eleganten Abendmänteln..
Der Thierkopf und der decorative Schwanz spielen überhaupt!
eine große Rolle in der Pelzconfection. Wir finden beide tu;
einem oder mehreren Exemplaren fast an jedem Muff, an jedem
Pelzcollier, und es haben die Kürschner jetzt eine hohe Stufe
der Vollendung bei der Naturalisierung der Thierköpfe erreicht.
Die langen Boas find etwas unmodern, man trägt fast nur
einfache oder doppelte Pelzkragen in den verschiedensten Forme»,
mit und ohne Sturmkragen, oder die Thierkopfcolliers. DaS
unvermeidliche Gold kann, in discreter Weise verwendet, auch
neben Pelz ganz decoraüv wirken, zum Beispiel in kleine»
Bommelchen, als Berschlussagraffe oder geschickt zwische» de»
beweglichen Schweifen angebracht.
Für den Schnitt und die Garnierung der Kleider macht
sich immer stärker die secesfionistische Linie geltend, welche durch
die Münchener „Jugend" dem Geschmacke nahe gerückt wurde.
Schlank und biegsam, weich und schlaff soll die Tracht de«
Körper erscheinen lasten, die Verzierungen sollen fich organisch
dem Schnitte anpaffen, nicht mehr beliebig aufgesetzt erscheinen.
Als eine Neuheit tritt eine Art von kurzer Casaque auf, die
schoßartig an die Taille angeschnitten, sich vorn öffnet und ab­
gerundet nach rückwärts sich verliert. Sie wird meist auS
Spitzenstoff hergestellt, aus durchbrochenen Geweben aller Art,
oder auch aus abstechendem Sammt. Von chrem Rande steige»
leichte Goldornamente empor. Man kann vertragene Kleider
sehr hübsch mit einer solchen Casaque auffrischen.
Stumme Liebe.
Novellette von Alfons de Resce.
(Nachdruck verbat««.)
Wohl war es Herbst da draußen, wohl stöhnten die
Föhren vom Sturm gezaust, wohl wirbelten die gestorbenen
Blätter der Ulmm am Haus einen wilden Tanz um die be-
schlagenm Fenster,— aber drinnen iu ihrem Stübchen war eS
traut, Md tief, tief iu ihrem Herzen da wohnte eiu sonniger
Frühlings
„Magdalen', nun wird es einsam hier." Die Frau Forst­
meister sagte eS Md sah halb müleidig nach ihr hin. „Du
wirst die Freundinnen vermissen von der Klosterschule."
„Nicht doch, Mütterchen,— eS ist am schönsten hier
daheim!" Sie strich liebkosend die Wange der Stiefmutter, und
ihr feines Gesicht strahtte Zufriedenheit Md Zuversicht.
Nein, sie würde die Gespielinnen der Jugend trotz der
Einsamkeit hier nicht vermiffen, daS wusste fie und— noch
mehr,— fie wusste auch warum. Ueber Nacht war eS ein­
gekehrt in ihrem Busen, über Nacht hatte eS fich eingestellt,
zaubermächtig, groß und schön, selig fie erfüllend, bestimmend
ihr ganzes Denken, all ihr Thun. Niemand ahnte es, niemand
brauchte eS zu wiffen.— Wenn die Stille ihres Stübchens fie
umgab, wenn der Lampe mildes Licht Dämmerfriedm um fie
PuSbrettete und die Schatten der Nacht in den Ecken lagerten,
wenn alle, alle schliefe« und auch fie im Schlummer wähnten,
dann stieg eS lebendig vor ihr auf, das Bild, das ihr die sonst
so freudenleere Heimat verschönte, das ihr das Gefühl der Ver­
einsamung verscheuchte. Das Fenster nach dem Wiesengrunde
sah fie deutlich Md dahinter ein bleiches Mämrerangeficht. Zwei
tiesdunkle sprechende Augen sahen fie so ftemd, so fragend an,
als sprächen fie: „Wer bist Du und was willst Du hur?—
Nie war sie ihm begegnet, nie hatte fie seine Stimme gehört,
aber fie war eS zufrieden.— fie begehrte nichts mehr. Was
gieng fie der Forstschreiber an. was hätte fie wohl mtt chm
zusammenführen sollen?- Vater war ei« strenger Mann,
Vater durste es nicht wiffen, durfte es nicht ahnen, dass fie von
der Existenz jenes untergeordneten Lebewesens wusste. Die Ver­
bannung aus der Heimat, die Klosterschule hätte chr gewinkt in
einem so ungeheuerlichen Falle.—
.Mai ist wett, lieber Kind, md du Zerstremmg auch.
Nichte Dich ein, so gut Du kannst. Ich hab's Dtt ja gesagt,
— aber Du wolltest nun einmal durchaus her, in unseren
alten Fuchsbau!"
Lieber Bat«!"
„Na. es ist schon gut!"
So polterte er, als ob fie fich beklagt hätte. Er wusste
nicht, wie sehr eS ihr daheim gefiel, er sah nur ihre schmäler
und bleicher werdenden Wangen und— polterte
Der Wiesengrund war nun wieder schön— beinahe so
schön wie im Maien. I» einer Nacht hatte er fich verwandelt,
hatte er sich geschmückt mit einem blendend weißen, glitzernden
Kleide. Der erste Schnee! Drüben am jenseitigen Walde, auf
einer kleinen Erderhöhuug stand eine uralte Riesentanne. Die
war schwer beladen mtt der im Morgenroth« schimmernden
Pracht. Wie ihr das Herz aufjubelte bei dem Anblicke! ES zog
ste hin zu jener Freundin ihrer Kindertage. Von dort MS sah
das alle Forstamt so malerisch, so unsagbar lieb auS.— Am
Fenster der Amtsstube gieng ihr Weg vorbei. Da sah fie wieder
ungewollt die Gestatt am Schreibtische, da blickte fie wieder in
das fremde, liebe Angesicht. Kein Gruß, kein Zeichen, keine Be-
wegMg! Keines von beiden dachte daran. Am anderen
Morgen war es ebenso und an jedem folgenden. Frischer Schnee
kam wieder auf den Wiesengrund. Und als sie eines Morgens
hinüber wollte, da sah ste eine fremde Spur aus ihrem Wege,
die Spur von einem Männerschritte. Wer hatte wohl denselben
Weg zur Tanne drüben?— Und was ließ fie so jäh erschrecken
an ihrem Ziele, was machte ihren Pulsschlag so ungestüm? Ein
frisches Herz war eiugeschnitten in den Baum, über Nacht, eiu
großes, tiefgekerbtes Herz!—
Sie gieng wie im TrMme, dm ganzm Tag. Er wollte
gar nicht Abend werdm heute!— Ste endlich war eS still im
Hause, nun endlich war ste allein mtt fich und ihren Träumen.
Sinnend blickte fie in das Licht der Lampe, versunken im Au-
schMen einer fernm Welt, und die Phantasie wob chren Schleier
um ste und zeigte ihr ein unerreichbar fernes Bild.— Da!—
Täuschte fie rhr Ohr? Nein, nein— deutlich klang es herüber
zu ihr von dem jmsettigen Forst, von der Tanne am Grunde.
Ein Waldhorn war's mtt weichem Klange:
„Sein Ort, der Schutz gewähren
Wo meine Büchse zielt!
Und dennoch hab' ich harter SSu»
Die Liebe einst gefühlt!"
Und so klang eS fast jedm Abmd fortab— totb wenn
eS einmal nicht klang, wenn fie Vergebens harrte, dann füllten
fich ihre Augen mit Thrän«, und ihr Entschlummern war
freudelos— war traurig!
Frühling im Thal! Blüten trieb der Wiesengrund tu
tMsendsacher Zahl! Wie war das nur gekommm so schnall?
l— So schnell!!
j „Vater hat mit Dir zu reden, «ei« Kind!"
| „Mit mir?" Sie sah die Mutter fragend «..
„Mt Dir! Geh' hinüber in sein Zimmer!"
Und fie gieng.— Zärtlicher wie sonst blickte er fie mj
freundlich nahm er ihre Hände.
„Hör' mir aufmerksam zu, Magdalen',— ich mag nicht
gern viel Worte machen.— Du bist nun achtzehn Jahre att.
Du hast genug gelernt. Es ist Dir bekannt, dass wir mmr
find,— es folgt daraus, dass wir keine großen Ansprüche
machen können. Der Oberamtmann, unser Nachbar, ist iu gut«
Verhältnissen, ist ein Edelmann wie ich,— mtt einem Worte:
Du wirst seine Frau!"
Starr sah fie zu ihm auf,— stumm Md verständnislos.
„Hast Du mich verstand«?"
.J°!'
„So geh' jetzt!"
Lud fie gimg.— Thräum, ja wer Thräne« gehabt
hätte in diesem Augenblicke! Thrän« hab« «ur die Glück­
liche»!— Wmn fie „nein" gesagt hätte?— Wenn Ach,
Vater war ein strenger Mann, Vater hatte noch niemand wider­
sprochen. Wer weiß, was geschehen wäre in einem so unge«
heuerlichen Falle.— So fand fie fich ab mtt dem Elend, mtt
der Qual iu ihrer Brust.
Bald kam der atterude, wohlbeleibte Obrramtmlum, bald
Ulmnte er fie seine Braut. Sie musste freundlich mtt ihm sei»,
— fie musste.— In ihrem Stübchen war es nicht mehr traut
Md vom Wicsengrund klang nicht mehr das Waldhorn in die
Wette. Einmal nur hörte fie es noch vom Hügel an der
Tanne. Das war am Abend, ehe fie Abschied nahm vo»
Vaterhaus. Und ganz anders klang die Melodie als früher:
„Meines Liebchens Hochzeitstag, tralala
Ist für mich ein Trauertag, tralala— la.
Geh' dann in mein Kämmerlein, tralala -»
Bleib mtt meinem Schmerz allein, tralala— lal*,
Der Fliederstrauch vor ihrem Fenster gab fei« letztens
well« Blätter dem Winde preis. Sie sah es MS den weißen
Linnen, in die mm fie gebettet hatte. Sie sah's, aber es rührte
fie nicht. Herbst war es ja längst, längst in ihrem Herzen.
Man hatte fie allein gelaffen, ganz allein. Selbst das Kind
war ihr genommm, weil fie Ruhe haben sollte— Ruhe.—
Langsam senken sich die Schall«. Wie der Sturm heulte da
draußen— und wie es fie ergriff, so bang, so bang! 8« fie
denn daheim? Hatte fie ein Daheim? Halb im Wach«, halb
im Träumen gaukelten ihr die Phantasie Lügenbilder vor
Auge»— da war daS Vaterhaus, da war der Wiesenarnttd
»ud da— da -77 -77 daS Waldhorn -- das g ia 1> ty M rwi 7^


[ 2023-06-29 10:49:17.688 - 19001218 - Seite 12 ]
Auch für die Straßenwstüme bleibe» im Winter die
Pastellfarben grande vogue. Nichts Grelles verletzt an einer
modern gekleidete» Dame das Auge, alles ist weich, schlaff,
sanft, müde. Beschreiben wir eine nach der letzten Mode an-
gezogene Gestalt. Das Kleid ist aus pastellila feinstem Tuche.
Bom Saum steigen in ganz unregelmäßiger, ja nicht etwa
symmetrischer Zeichnung große JriSlilien mit scharfen schmalen
Blättern in Auslage auS pflaumenblaucm Tuche auf. Hin und
wieder ein feiner Goldfaden dazwischen, eine winzige geschliffene
Goldperle. Die Taille öffnet sich über einer ganz schmalen, in
einen kurzen Sattel auslaufenden Weste, die von bandartigen,
goldglitzernden Patten überspannt ist. Sattel, Kragen und Weste
find aus türkisblauem Panne, dem neuesten, ganz dünnen, aber
stark seidigen Erzeugnis der Sammtweberei. Auf den Aermeln
liegt hie und da eine Jrislilie. Das Jaquet zu dieser Toilette
ist ans pflaumenfarbenem Tuche mit türkisblauem Seidenfutter
gefertigt und zeigt Sturmkragen und Randverbrämung aus
Chinchilla, dem beliebtesten Pelz der Saison. Große Knöpfe aus
durchbrochenem Gold schließen die Jacke in zwei Reihen. Stiefel
und Handschuh bestehen aus dunkellila Leder mit goldenen
Knöpschen. Der Regenschirm ist aus dunkellila Seide mit Alter-
Fritzen-Krücke aus Bergkrystall, welche secesfionistische Gold-
aufläge zeigt. Der Hut, aus weichem grauen Velpel, verknifft
und phantastisch ums Gesicht gebogen, erscheint mit zerknüllten
großen Tüllbauschen aus pflaumenblauem und türkissarbenem
Seidentüll garniert und mit zwei oder drei von Goldschnallen
gehaltenen Tuffs aus welkenden blaffen Parma-Veilchen garniert
und trögt innen eine Art Diadem aus türkis Pannrfammt,
durchstickt von feinen, geschliffenen Goldperlchen. Sehr elegant
erschien auch eine lichtgraue Toilette, mit feinm Goldschnürchen
verziert und mit grauem Crepp-Chiffon und orangefarbenem
Sammt zusammengestellt. Die Jacke trug breüe Ausschläge
aus weißem Astrachan, Goldschnüre und --kncbel zum Verschlüsse.
Der weiße Filzhut war mit einer Goldschnur umwunden und
mit grauen bis zu orange abgetönten Straußenfedern besteckt.
Die Federn werden in dieser Saison vollkommen naturell, un-
gekräuselt getragen, was einen besonders vornehmen Eindruck
macht, aber allerdings wertvolle, weil tadellos breühalmige
Exemplare erfordert.
Die Hüte zeigen beinahe ausschließlich große Formen.
Der »picture hat** umrahmt und beschattet daS Gesicht so
malerisch. Für die tief in die Stirn gerückten Faxens wählt
man meist die schwarze Farbe, und zwar, obgleich es Winter
ist, aus schwarzem Tüll, reich mst Jet und Gold verziert, die
Blumen nur als cache-peigne verwendet. Die phantastischsten
Formen find Mode. Je toller, je bester. Man weiß häufig
nicht, hat man einen Arm voll Gestrüpp oder einen Hausen
Herbstblätter vor sich. Aber eine glitzernde Schnalle, ein paar
listig funkelnde Thieraugen bedeuten einem, dass man einen
Damenhut vor sich hat! Das „Gestrüpp" wird auS ein paar
hundert Ellen schmälsten Sammtband hergestellt und seine
Wirkung dann bemhigt durch ein paar große Walkürenhelm-
fiügel. Mit den Federhüten wird leider großer Missbrauch
getrieben. Statt ein oder zwei große oder fünf bis sechs kleine
Federn geschmackvoll zu garnieren, bauen die Damen ganze
Jchürme davon auf, die nicken und schwanken, so dass man an
Trauerpferde erinnert wird. Auch der Dreispitz wird viel ge­
tragen, mit einer starken Goldkordel nebst Pompom geschmückt.
Einen reizvollen Theaterhut sahen wir, Dreispitz auS weißem
Tüll, den feine Goldperlchen glitzernd durchstickten, die Krämpen
durch zwei schmale schwarzsammtne Kometenbändchen umgrenzt.
Die Kappe erschien von drei panachierten türkisblauen Feder-
köpsen geschmückt, die eine blitzende Sttaßcocarde hielt. Ge­
schmackvoll gab sich auch ein weißes Sammthütchen mit hell­
rother Sammtgeranium-Guirlande an der inneren Krempe, -Mit
Tüllbauschen obm und wunderschönen, ans Hellrosa Korallen
und Straßsteinen zusammengefügten Schnallen. Die Engelsblut-
Koralle, das lichte Kind der Meeres, ist der dernier vri der
Mode. Die alte gute, siegellackrothe Familienkoralle ist natürlich
nicht chic,— von den Hellen Korallen trägt man ganze Ketten,
die modernen Sauwirs.
Die Frisur hat leider noch immer nicht in geschmack­
vollere Bahnen eingelenkt. Immer noch gilt eS als Unmodern,
das Ohr zu zeigen; in Puffen und Wülsten baut sich das Haar
Es zog sie fort, es hielt sie nicht länger. Die Kräfte wuchsen
ihr, sie hob sich— sie floh— floh hinaus in den Sturm,
halb bekleidet, hinaus, dem Orte zu, dem ihr Sehnen galt.
Tag um Tag, Stunde um Stunde!
War da? «ine Aufregung! Die arme, kranke, gnädige
Frau Oberamtmonn im Fieberwahn auf und davon! Ein Glück,
dass man sie wiedergefunden, ein Glück, dass sie nicht großen
Schaden genommen bei dem schrecklichen Wetter.— Wie freute
man sich, dass sie genas!
„Magdalen' Du musst Dich schonen. Du bist so schwach,
— Du sinnst so viel!"
* 3 °!*
Und sie gab sich wirklich Mühe. Aber sie konnte eS nicht
zwingen.—
ES wurde bekannt im Umkreise, dass die Frau Ober-
amtmann einen Fehler zurückbehalten hatte nach dem Kinde—
einen kleinen geistigen Defect. Die Leute reden viel. Wenn
der Herbststurm über die Felder brauste, so sagte man, dann
bekäme sie eine unbezwingliche Angst und dann lieft sie davon.
Man müsste sie ständig bewachen um diese Zeit.
' Wieder jagten die Stürme von Norden her, wieder bettete
sich die Erde zum Schlummer und wieder kam das alte Leid.
Man hatte sie eingeschloffen in der Giebelstube, um ihrer sicher
zu sein. O, wenn es doch nur still gewesen wäre da draußen
vor dem Fenster! Aber eS war nicht still. Der Sturm erbrauste
und trug ihr Töne zu. Töne, die kein anderes Ohr vernahm,
Töne, die eine wahnsinnige Sehnsucht in ihrer Brust entfachten.
Sie betete wilde Stoßgebete, sie lag aus den Knien, sie rang
die Hände. Aber der eine Wunsch nur fand Raum in ihrer
Brust: Hinaus! Hinaus!
Trauerbotm giengen aus nach dem Forstamte. Die Frau
Oberamtmann war todt. Mit zerschmetterten Gliedern hatte
man sie aufgefunden, draußen vor dem Giebelftnster.
«»
Im tieft» Föhrenwalde wohnt ein alter Förster. Der hat
nie ei» Weib genommen— Gott weiß warum! Er sagt, in
feinem Herzen fei der Herbst, d'rnm paffe er nicht zur Ehe.
Natürlich ifts nur ein Gereo' von ihm— es hat xfjn wohl
gar nimmer Eine gemocht. Der bläst lgar so wunderftin daS
Waldhorn und am schönste» klingt die Melodei:
„Und weit» geht'S mit Hnffa dann
JoS tiefe Thal hinab!
Und dennoch hab' ich harter Mann
Oeoeint an Liebchen- Grab!"
-m». Druck »nd ««tag von I. NVimmer.
über Toupets aus und bildet im Nacken einen lockeren
Chignon. Man steht Damenköpfe, bei deren Anblick man sich
ftagt, ob sie überhaupt seit acht Tagen frisiert wurden. C’est
la guerre! Erlaubt ist, was gefällt!
Eine „wichttge", ziemlich intime Frage steht neuerdings
im Mittelpunkt des Interesses der Damenwelt. Wird der weiße,
längst in Acht und Bann gethane Strumpf von neuem zur
Herrschaft gelangen? Der schwarze Sttumps hat viel von seiner
ausschließlichen Beliebtheit verloren, seit man farbige Schuhe
trägt. Zu grauem Leder wählte man grau mausfarbene Strümpfe,
zu gelbem braune u. s. w. Nun der weiße Ledcrschuh so große
Verbreitung fand, trug man die Strümpfe naturgemäß nur in
den zartesten Pastellsarben und wagte es sogar— horribile
dictu— dazu seine weiße Beinbeklcidnng anzulegen. Und stehe
da. es ergab sich, dass der verpönte weiße Strumpf doch eigcnt-
lich außerordentlich frisch aussehe und einen wohlgesormtrn Fuß
allerliebst kleide. Für den Salongebrauch bereitet man reizende
durchbrochene Muster vor, die bei eleganten Exemplaren sein
mit Gold durchstickt erscheinen. Der durchbrochene Stoff und die
Spitze sind überhaupt die Schoßkinder der Mode. All die köst­
lichen Muster, die uns aus alten Bildern entzücken, die Imita­
tion hat sich ihrer bemächtigt und wir können für einen mäßigen
Preis wundervoll wirkende Spitzen erstehen. Auch die kleine»,
durchbrochenen Gewebe mit ganz discreter Verzierung ans
matten, winzigen Gold-, Silber- oder Perlmutterflittern (blanke
und große Pailletten gelten als veraltet) sind entzückend. Wir
saben einen fast unwahrscheinlich feinen, spinnwebzarten Stoff,
das berühmte Orenburger Gewirk imitierend, mit Mohnblumen
aus Goldflittern übersäet, sodann ein seines Sterncnmuster ans
den reizenden Perlmutterflittern auf Maline spitzenstofi. Neu ist
auch die Spachtclstickerei auf Malinetüllgrund, sodann die Aus­
lage von ganz naturell wirkenden, mit Kelch und Staubfäden
versehenen Spihenblumen auf Tüll. Diese nur mit der Hand
auszuführende Application ist eine zu empfehlende Arbeit für
geschickte Damen. Goldspitzen und Goldstoffe find natürlich
hochmodern. Man glaubt Aschenbrödels Kleider zu erblicken,
wenn man diese Stoffe sich entsalten sieht! Und dabei ist ver­
hältnismäßig alles preiswert. Man arbeitet weiße oder schwarze,
recht klare Spitzenstoffe über Goldstoff, was einen prachtvollen
Effect hervorbringt. Neben all' dem verblüffenden Neuen taucht,
gleichsam lächelnd in seiner Blumenpracht, der gute alte Groß-
muttcrstoff „Mine" hervor, natürlich durch den „Fugend"- und
Secesfionsgeschmack in seinen Mustern verjüngt.,
In Uientlm?)
,/ Bon M. von Brandt
Wirkt. Geh. Rath, kaiserlicher Gesandter a.D.
(Nachdruck drrbotr».)
Am 38. April traf die „Arcona" vor Taku ein mit
meinem Chef und den anderen Mitgliedern der Expedition,
aber der Adjutant des Connnodore, Graf Monts (später als
commandierender Admiral verstorben), konnte infolge eines sehr
heftigen Staubsturmes erst am folgenden Morgen Taku er­
reichen; ich begleitete ihn an Bord der „Arcona" zurück und
batte dort die Befriedigung, meinem Chef ein Schreiben des
Prinzen Kung überreichen zu können, in welchem derselbe ihm
mittheilte, dass der Kaiser ihn zur Eröffnung der Vertrags­
verhandlungen mit Preußen ermächtigt habe und zwei Bevoll­
mächtigte ernannt werden würden, um in Tientsin mit ihm
zusammenzutreffen. Am nächsten Tage kam Nr. 13 auf die
Rhede und ich verließ in ihr mit den chinesischen Dienern und
den Ordonnanzen und einem Theile des Gepäckes das Schiff;
von Taku aus setzte ich den Weg zu Pferde fort, während die
übrigen am nächsten Morgen in Karren folgten; keine schlechte
Einführung in die Freuden und Leide» des Lebens in Nord-
China.
Mein Mef sollte am nächsten Tage bald nach Mittag in
Tientsin ankommen; ich erwartete ihn an der unserem Hause
zunächst gelegenen Landungsstelle mst einer ganzen Armee von
Kulis, um das Gepäck in das Haus zu schaffen, aber wer nicht
kam/ war die „Therese" mit ihren Paffagieren, meine Kulis
liefen mir trotz aller Versprechungen und Drohungen auseinander
und als das Schiffchen lange nach eingetretener Dunkelheit ein­
traf, kostete es viele Mühe und noch mehr Geschrei, um Leiste
zu bekommen und alles unter Dach und Fach zu bringen. Aber
schließlich kam doch alles mehr oder weniger in Ordnung, und
gegen 9 Uhr konnten wir uns in dem Speisezimmer unseres
Cbefs, bei dem wir während des ganzen Aufenthaltes in Tientsin
aßen, zu Tisch setzen. Unser Chef wollte die glückliche Ankunft
mst einem Glase Champagner feiern und gab seinem Kammer­
diener Paul den Befehl, eine Flasche zu öffnen; derselbe ließ
nach alter guter, damals noch gebräuchlicher Sitte den Pftopsen
springen, aber wir warteten vergeblich auf den schäumenden
Trunk. „Wo bleibt denn der Champagner, Paul?" fragte endlich
unser Chef. „Herr Graf, der Pfropfen," kam als Antwort zurück,
und als wir uns umdrehten, sahen wir den braven Paul, der
mst entsetzlicher Miene nach einem kleinen Loche in der Decke
stierte. Die Zimmer in den einstöckigen chinesischen Häusern haben
nämlich keine feste Decke, sondern gehe» direct in den Dachstuhl
über; da die Räume dadurch im Sommer sehr warm, im Winter
sehr kalt werden würden, wird zwischen Zimmer und Dach ein
Rohrnetz ausgespannt, dos, mit weißem Papier überklebt, nach
unten als Zimmerdecke, nach oben als Tummelplatz für unzählige
Ratten und Wiesel und, wenn man nach häufigen »affen Flecken
urtheilen darf, auch für andere Zwecke dient. Durch diese leichte
Decke war der Pftopsen gegangen, zum großen Erstaunen und
Entsetzen des armen Paul, der sich die wunderlichsten Gedanken
darüber machen mochte, wie es bei Regenwctter in einem Zimmer
mst so dünner Decke aussehen würde. Der Vorfall brachte uns
alle in eine hellere Stimmung, und wir suchten vergnügter
unsere Lagerstätte« auf, als wir daS vermuthlich gethan heLen
*) Mit Erlaubnis der Verlagsbuchhandlung von Georg
Wigand in Leipzig dem soeben erschienenen Werke entnommen:
„M. v. Brandt, 3S Jahre in Ostasien. Erinnerungen eines deutschen
Diplomaten. Bd. I mit dem Bildnis des Verfassers. Gebeftet M. 6.50,
ged. M. 8.—."— Die Erinnerungen des allbekannten früheren Ber-
tretrrS DeMschlandS in China, der seine diplomatische Thätigkeit im
fernen Osten als Teilnehmer an der Expedition des Grasen Eulen­
burg nach Ostasten in den Jahren 1860—62 begann, dürfte» gerade
jetzt aus lebhaftes Jntereffe Anspruch haben. Dem Berfaffer fiel gleich
damals eine bedeutsame Aufgabe zu, indem ihm von dem Chef der
Expedition der Auftrag ertheilt wurde, die erste» unmittelbaren Be­
ziehungen mst den Vertretern der chinestschen Regierung in Tientsin
anzuknüpfen. Die Schilderung seiner Erlebniffe dabei zeigen in hoch-
interestamer Weise, wie mühsam Deutschland— damals durch
Preußen vertreten— vor nunmehr vier Jahrzehnten in China zuerst
stch Geltung verschaffte. Wir greifen auS der Fülle des Jnterestanten
nur diese Episode heraus und empfehlen daS Buch des Herrn von
Brandt im übrigen unseren Lesern angelegentlich zur eigenen Leciüre.
Die beiden weiteren Bände, die daS Werk abschließen, sollen im Laufe
des nächsten ZahreS erscheinen.■■'
würden, wen« wir gewusst hätte», dass wft nach vier Monate»
noch um denselben Tisch fitzen, der arme Paul aber längst in
chinesischer Erde schlafen würde.
Tientsin hat stets den Ruf gehabt, eine schmutzige und
übelriechende Stadt zu sein, und obgleich von Seite der eng­
lischen milüärischen Behörden viel geschehen war, um bte
Ursachen der schlechten Gerüche und der Gefahr für die Garnison
fortzuschaffen, blieb doch immer noch genug übrig, einige Theile,
namentlich der ummauerten eigentlichen Stadt, unnahbar zu
machen. Die Chinesen thaten, was Goethe in der Italienische»
Reift von den Bewohnern Italiens erzähtt, sie brauchten und
missbrauchten die Straßen für allerhand Zwecke, für die sie,
wenigstens bei uns, nicht bestimmt find; die englischen Schild-
wachen hatten die strengsten Befehle, ähnliche— Vergesslich-
ketten nicht in der Nähe der Quartiere der Truppen zu dulde»,
und es war ein höchst lächerlicher Anblick, einen roth gekleidete»
Krieger einen fetten, freundlichen, wohlgekleideten, bebrillte»
Chinesen höflich, aber entschieden auffordern zu sehen, mit seine»
eigenen Händen das wegzuräumen, womit er soeben die Straße
verunziert hatte. Ein anderer Anblick, der uns zuerst auffiel,
war eine Anzahl an die Thore der mst Truppen belegte»
Gebäude genagelter Zöpfe. Wie die Oificicre uns später
erzählten, wurde ein in den Quartieren abgefasster Dieb mit
dem Zopf an die Thür genagelt und erhielt eine Tracht Prügel,
worauf ihm der Zopf abgeschnitten wurde und man ihn laufe»
ließ. Beide Mittel sollen sich als probat bewährt haben und
Tientsin niemals so reinlich und so sicher als zur Zeit der
englischen Besatzung gewesen sein. Zur Sicherheü trug un«
zweifelhaft auch noch bei, dass jeder Chinese, der sich nach ein­
getretener Dunkelheit auf die Straße begab, eine angezündete
Laterne bei sich haben musste. Ich kann aus eigener Beob­
achtung hinzufügen, dass, wenigstens während unserer fast fünf­
monatlichen Anwesenheit, keinerlei Ausschreitungen durch eng­
lische Soldaten begangen wurden und dass die englischen Officiere
und Soldaten im allgemeinen den Chinesen viel rücksichtsvoller
behandelten, als das von Seite ihrer ftanzösischen Alliierte,
geschah. Als die englische Garnison Tientsin verließ, spräche»
die chinesischen Behörden ihren wärmsten Dank für die aus­
gezeichnete Disciplin ans, die von derselben beobachtet worden
sei; chinesische Soldaten sind allerdings der Abschaum des
Landes, und wo sie durch eine Stadt oder ein Dorf zogen,
war es und ist es wohl noch heute, als ob eine Horde Feinde
dieselben passiert und jeden Laden und jedes Haus ausgeplündert
hätte. Das Nahen chinesischer Truppen ist für den friedlichen
Bewohner das Zeichen, Fenster und Thüre» zu schließen und
sich im Innern seines Hauses zu verbarricadieren.
Spaziergänge und Spazierritte in der flachen, traurigen»
von Gräbern bedeckten Ebene Tientsins, Besuche der wenige«
vorhandenen Läden mit Curiositäten (Bibelots) und daS Schachern
um die letzteren mit chinesischen Händlern und manchmal mit
französischen Soldaten, waren unsere einzige Zerstreuung. Was
mich, aber auch nur mich allein, am meisten interessierte, war
der Besuch der Vorstellungen in den chinesischen Theatern, die
den Ruf haben, zu den besten in China zu gehören. Von den
historischen Dramen, die znm größten Theile die Vorstellung aus­
füllten, konnte ich, wenn ich nicht zufälligerweise auf eins traf,
von dem ich einen Auszug oder eine Uebcrsetzung in englischer
oder französischer Sprache gelesen hatte und das ich an irgend
einer prägnanten Scene wieder erkannte, wenig verstehen, aber
dieselben interessierten mich trotzdem wegen der absolut un­
realistischen. durchaus konventionellen Art der Darstellung, sowie
wegen der prächtigen, den Zeiten der Mingdynastie entnommene«
Costümc, in der die Stücke alle zu spielen schienen. Alle Frauen­
rollen wurden von Knaben gegeben, die auf kurzen, die ver­
krüppelten Frauenfüße darstellenden Stelzen giengen und mst
hoher Fistelstimme sprachen. Es war weniger schwierig für
mich, die komischen kleinen Einakter zu verstehen, die als Zwischen­
spiel gegeben wurden und in deren sehr einfacher Handlung ei»
braver Ehemann von seiner Frau und deren halb dummem,
halb pfiffigem Diener geprellt wurde, aber ich war erstaunt
über die grobe Unfittlichkcit der Darstellung, die de« türkischen
Karagös weit hinter sich ließ und beinahe das erreichte, waS
ich später in Japan in öffentlichen Schaustellungen gesehen habe.
Nicht der wenigst merkwürdige Theil des Schauspiels waren
die Zuschauer, besonders in den Logen, in denen alte, fette
Chinesen in Begleünng von einem oder zwei Knaben erschienen,
die gemalt, geschminkt und geputzt waren und alle Manieren
von koketten, nicht zu sehr um ihren Ruf besorgten Lebedame»
zur Schau trugen. Arükcl 366 des chinesischen Strafgesetz­
buches bestraft alle solche Verirrungen mit Hieben und dem
zweimonatlichen Tragen des schweren hölzernen Brettes, Kangue
genannt, um den Hals, aber dieses Gesetz hat jedenfalls nicht
genügt, um zu verhindern, dass die Chinesen im Norden deS
Reiches in ihren Manieren und Gebräuchen sehr an die Athener
zur Zeit deS Sokrates und des Alcibiades erinnern.
Inzwischen kamen die Bcrhanvlmrgen zwischen meinem
Mef und den chinesischen Bevollmächtigten nicht von der Stella.
Zwar war auch der erste Bevollmächtigte, ein hauptstädtischer,
siebzigjähriger Mandarin, Chunglun— zum zweiten war mein
Freund Chunghau ernannt worden— am 9. Mai in Tientsin
eingettoffcn, aber beide Herren machten trotz aller äußere«
Liebenswürdigkeit, die auch in unmöglichen Mahlzetten und
Getränken ihren Ausdruck fand, so viele Schwierigkeiten, dass
sie ebenso gut von vornherein hätten „nein" sagen können.
Zuerst behaupteten sie, dass sie keiner Vollmachten bedürften,
was der lßrinz Kung bestätigte, und es dauerte beinahe vierzehn
Tage, bis sie sich entschloffen, dieselben am 24. Mai vor­
zulegen.
Trotzdem giengen die Verhandlungen nicht vorwärts; die
Chinesen blieben dabei, dass sie nichts Wetter als Zugeständnisse
in Handelsftagcn bewilligen könnten, und Graf Kleczkowski,
der Secretär der ftanzösischen Gesandtschaft, der nach Tientsin
gekommen war, gab sich die größte Mühe, unseren Chef zu über­
reden, de» Platz zu verlassen und erst nach sechs Monaten zurück­
zukehren, wo dann alles viel schneller und besser gehen werde,
während Mr. de Bourboulon entmuthigende Briefe schrieb und
Mr. Bruce fortfuhr, zu schweigen.
Die Sachen zogen sich indessen in Tientfin zu einer Krisis
zusammen. Am 16. Juni erklärten die Commiffäre, dass ihre
Jnstructtonen ihnen nicht erlaubten, weiter zu gehen, das heißt
ftgend welche polttischen Zugeständnisse zu bewilligen, und am
19. kam ein Brief von dem Grafen Kleczkowski, in welchem
derselbe mittheilte, dass der Prinz Kung ganz bestimmt ab­
lehne, Preußen das Gesandtschaftsrecht zuzugestehen. Am nächsten
Morgen ließ mich unser Chef rufen und sagte mir. dass ich
nach Peking müsse, um dort alles für seine Ankunft vor­
zubereiten und womöglich ein Haus zu mieten. Selbst nach
Peking zu gehen und die Verhandlungen dort zu führen, sei
die einzige noch übrige Möglichkeit, sie zu einem günstigen Ab­
schlüsse zn bringen. So brach ich am 31. Juni nach Peking auf.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart 5W. v. «Körner.

