
[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 1 ]
V
Bezugspreise:
F-r StR} trab Ilrfchr:
Monatlich. L 1.20
Bierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Mit PoSvmeudmrg tat
Jalande:
Monatüch.
Bierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
,K
1.80
5.40
10.80
21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Edr-gabe. mit Ausnahme der Sonn- mrd Friertage» tLgliey
m» V,« Ahr abends. Äckluss der Jrrieraren-Uebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
ÄBe Lnrwneen-Exvedittanen übernehme» Inserate für
die ^TaqeS-Boft^.
Original-Zeugnisfe, welcbe verscklosienen Chiffrebriefe»
M-e«chloffea werden» wird keine Hauung übernommen.
149.
Redüttrou uud Admimstrutie«:
Linz, Promenade 33.
' Telrffhon-ffkummcr 248.*
Eigene Brrlchleitzstelirn:
- Urfahr, Hauptstraße 24; Weis, Bacherprätz« «.
Bcrlchleihsteüen:
Batntiel: ZeitvnAsvrrsSleih, Blurnrinerstraße 57, Dam»
»affe 16, Dona«lande (obere) 5b, Tonanlaade (untere) 12,
Eiieribnndffrabe 4b, Elilabethstraße R, kiabrikrstenhe U,
Mgnllistraßk 29, Graben 11, Harrachftraßc 24, &tmu•
straffe 41, Hofqaffe 4, «nimboldtffraffe 1, Kapniincr-
ffratze 46, Keplerstraffe Klaminstraffe 14, i'and-
straffr24, Landstrafft 70, LessMffstaffe 10, ReiffiSstraffe 13.
ReiihSstraKe4S, RöinerstraffclS, Schilltrstraffe 34,Starhe«-
dcrgstraffe 47, Stisterftraffc 22, Poilffseststraffe 13, Lol».
partenstraffc 24, Walbegg 110,
Mannserlpte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit»
rtzeilungen nicht berücksichtigt.>
Linz, Dienstag den 3. Juli 1900. XXXYI. Jahrgang.
s a Jubiläum des Weltpostvereines.
. A. Am 1. Juli 1875 ist auf Grund des Berner Vertrages
vom 9. Oktober 1874 der Weltpostverein ins Leben getreten,und
heute, den 2. Juli d. I. findet in Bern eine Gedenkfeier statt,
zu welcher von der Regierung der schweizerischen Eidgenossen­
schaft Einladungen an die Regierungen sämmtlicher dem Welt­
postverein angehörenden Länder ergangen find. Es werden alle
großen europäischen Staaten, ferner die Vereinigten Staaten
von Amerika, Britisch-Jndien, die australischen Colomen und
die meisten anderen außereuropäischen Länder vertreten sein, so
dass die Feier einen imposanten, der großen Bedeutung dieser
Institution würdigen Charakter annehmen wird.
Die geradezu großartigen Einrichtungen des heutigen
Postwesens, von denen mancher Laie fich gar keinen Begriff' zu
machen vermag, fallen erst recht ins Auge, wenn mail einen
kurzen Rückblick auf die Entwicklung des Pöstwesens wirst.
Posten (vom mittellateinischen Worte posita. welches Standort
für Pfcrdewcchsel, daher Posthaus bedeutet) im heutigen Sinne
fehlten im Alterthum gänzlich, vielmehr musste man fich jahr­
tausendelang zum Nachrichten- und Briesverkehr der Boten
und Fußläufcr bedienen. Einen großen'-Fortschritt bedeutete
die Einrichtung reitender Boten, wobei zumeist Pferde und
Manlthiere Anwendung fanden. Alexander des Großen (ge­
storben 323 v. Chr.) Boten machten den Weg von Prophthafia
nach Esbatana „auf schnell laufenden Kamcclen". Zu größerer
Schnelligkeit der Beförderung standen aus den in bestimmten
Zwischenräumen errichteten Stationen frische Rcitthiere, soge­
nannte Relais, bereit. Den Römern blieb cs bei ihrer straffen
Staatseinhcit vorbehalten, den postmäßigen Gebrauch des
Pferdes nach dem Vorbilde der Perser auch im Abendlande
einzuführen. Die reitenden Boten Roms hießen vcredarii.
Mit dem Wachsthum des römischen Weltreiches unter Kaiser
Angustus wurde es nöthig, zu deut Reise- und Nachrichten-
verkehr auch Wagen zu benutzen. Angustus brachte die vor­
handenen Beförderungsmittel von Reitern und Fuhrwerken in
geeigneten Zusammenhang; eS ist dies der römische Cursns
jmbiicus, bei dem zur Beförderung der Fuhrwerke Private
herangezogen wurden, und diese Leistung gestaltete sich für die
Landbewohner allmählich zu einem drückenden Frohndienste.
Kaffer Hadrian stellte einen Postengang aus fiscalischen Mitteln
her. Offenbar war die römische Siaatspost mehr ein Re«
iennlgSwertzMg, doch hat sie vermöge der weiten Ausdehnung
es römischen Weltreiches die Beziehungen Roms zu fremden
Ländern erleichtert und gefördert. Selbst ans die Verbin­
dungen zur See erstreckte sich die Wirksamkeit der römischen
Staatspost, und mit den Postschiffcn konnten Nachrichten und
Personen nach Afrika, Kleinasien. Spanien u. s. w. gesandt
werden. Aber infolge des Verfalles der alten herrlichen Basalt-
straßen von Nom bis Byzanz und Antiochien gerieth auch die
römische Staatspost allmählich in Verfall. Erst Chlodwig im
Frankcnreiche versuchte durch die Ausnützung der Gemeinden für
den Vorspanndienst die Einrichtungen des römiichcn Ourstw
publicus wieder ins Werk zu setzen. Karl der Große rief ins­
besondere drei regelmäßige Curs«: von Aittissiodurnm (Auxerre)
als den Ausgangspunkt nach Spanien, nach Italien und über
Paris und Aachen nach Deutschland. Im Orient finden fich
am Ende des siebten Jahrhunderts nach Christus die ersten
Spuren regelmäßiger arabischer Posteinrichtungen, als deren
Schöpfer der Kalif Moawija genannt wird. Auch in China
und Japan bestanden seit uralter Zeit Couriereinrichtungen;
von Peking ans giengen regelmäßig Couriere nach allen Theilen
des Reiches, und diese Staätscouricrvoft mit über 3000 Relais­
stationen soll bereits im dritten Jahrhundert vor Christus be­
standen haben.
Während alle diese Einrichtungen durch das Bedürfnis
der Centralisation der Regicrungsmacht bedingt und ausschließ­
lich zu Staatszwecken geschaffen waren, änderte sich ihr Charakter
im Mittelalter, da die Botcnposten jener Zeit durch ein mehr
allgemeines Bedürfnis, zunächst der Höfe und der geistlichen
Corporationen. Universitäten, sodann aber auch durch die Initiative
großer Handelsgesellschaften, also der Privaten, entsprangen. Am
großartigsten aber gestaltete sich im Mittelalter das Postwesen
der zu Macht und Reichthum gelangten Städte, ganz besonders
das des HansabnndeS, dcffen Botenconrsc sich von Riga über
Königsberg, Elbing, Danzig. Lübeck, Hamburg bis Köln, sodann
von Hamburg über Magdeburg, Brannschweig, Dresden, Prag,
nach Wien und über Nürnberg, Augsburg nach Italien er­
streckten; später schloss sich auch Leipzig an und sandte seine
Boten z« Fuß und zn Ross nach Nürnberg, Magdeburg, Berlin,
Hamburg, Dresden, Prag und Wien.
Freilich konnte die damalige Form der Boteneinrichtungm
den infolge der großen Länderentdeckungen jener Zeit immer größer
werdenden Mittheilungsbedürsniffe der Völker und der Aus­
breitung des seit dem Türkenkricge in Venedig entstandenen
Zeitnngswcsens nicht lange genügen, und einem Sproffen des
Geschlechtes von Torriani, Herrn von Mailand, der sich später
den Namen von Thurn und Taxis beilegte und in den Fürsten­
stand erhoben wurde, gebürt daS Verdienst, geordnete Posten im-
modernen Sinne eingerichtet zu haben. Die erste wirkliche Post
zwischen Wien und Brüssel errichtete im Jahr 1516 Franz von
Taxi?, dessen Nachfolger, Johann Baptista von Taxis, von
Kaiser Karl V. 1520 zum Generalpostmeistcr im deutschen
Reiche ernannt wurde. Lange Zeit besaßen die Fürsten von
Thurn und Taxis in Deutschland das ausschließliche Postregal,
bis mit dem Untergänge des Römischen Reiches deutscher Nation
im Jahre IMS die Rcichsfländc auch im Postwesen ihre volle
Souveränität wieder erhielten.- die Msübnng des Postregals
aber ThÄrt 'Snd'Taxis ans Zweckmässigkeitsgründen'und gegen
Pachtzablung überließen. Später wurde dasselbe von den ein­
zelnen Staaten abgelöst und schließlich int Jahre 1866 giengen
die noch in Hcssen-Darmstadt, Nassau, Frankfurt a. M., Kur-
hcffcn und den thüringischen Fnrstenthüincrn verbliebenen Thurn
und Taxis'schen Posten gegen eine Abfindungssumme von
3 Millionen Thalern an Preußen über. Trotz des fiscalischen
Geistes der Thurn und Taxis'schen Post, der naturgemäß auf
Gewinnerzieluug gerichtet war, muss anerkannt werden, dass ihre
einheitliche Organisation die Grundlage für die späteren staatlichen
Posten geworden ist.
Was das österreichische Postwcsen anlangt, unterschied sich
allerdings seine Entwicklung etwas von der heS Postwesens im
ehemaligen deutschen Reiche. Während nämlich in Deutschland
das Postregal, allerdings vielfach im Widerspruche mit den ein­
zelnen Landesherren als kaiserliches Rcservatrecht in Anspruch
genommen und auch zur Geltung gebracht wurde, behielten sich
die Kaiser für ihre Erbländer ihre eigenen Posten vor. Die
Verwaltung dieser sich stetig entwickelnden österreichischen Erblands­
posten war vielfach den Mitgliedern der Familien Taxis und
v. Paar übertragen. Die Paars erscheinen als Erblandspost­
meister in Steiermark und übernahmen dann auch die Posten in
allen anderen Erbländern mit Ausnahme von Tirol imd Vvrder-
österrcich. Der Familie Paar wurde das General-ErblandS-
postmeistcrami zum Lehen gegeben. In Tirol und Vorder­
österreich behielt die Familie Taxis die Verwaltung der Landes-
postcn bei. Im Jahre 1722 wurde der Familie Paar das
Postlehen gegen Entschädigung abgelöst, während die Ablösung
des Postlchens in Tirol und Vorderöstcrreich, welches die Taxis
besaßen, erst unter Maria Theresia im Jahre 1769 abgelöst
wurde. Die unterdessen gräfliche Familie Paar behielt aber auch
nach der Ablösung eine gewisse Einflussnahme auf das Post­
wesen, die sich im wesentlichen auf die Besetzung der Dienstposten
bezog. Im Jahre 1813 entsagte Fürst von Paar auch diesem
Rechte, behielt dagegen nebst dem alten Titel das Entschädigungs-
äquivalent und die Portofreihcit als Mannespostlehcn. Settdcm
steht das Postwesen in Oesterreich unter ausschließlich^ staatlicher
Verwaltung.
Als Schöpfer des preußischen Postwesens ist der Große
Kurfürst anzusehen, der bereits im Jahre 1651 an Taxis
schrieb, er habe eigene Posten im Lande angelegt und könne keine
anderen dulden. Unter der einsichtsvollen Pflege der Landes­
herren gedieh das preußische Postwesen zu einem hohen Grade
der Ausbildung. Die Erkenntnis der Nothwendigkeit, die inter­
nationale Wirksamkeit des Pöstwesens durch billige Tarife und
andere VerkehrSerleichternngen zu fördern, führte zunächst am
6. April 1850 zur Errichtung des deutsch-österreichischen Post-
vereines, der wenigstens für Deutschland und Oesterreich einen
einheitlichen Portosatz herstellte, und am 1. Jänner 1868 erfolgte
die Begründung der norddeutschen Bundespost, die auch Hessen
südlich vom Main umfasste. Die Bundespost war die erste
Etappe zur Verwirklichung der deutschen Einheitspost, und nach
Wiedcrausrichtung des neuen Deutschen Reiches im Jahre 1871
erstand auch die deutsche Rcichspost wieder. Der verdienstvolle
»Begründer und Gencralpostdircctor der norddeutschen Bundespost,
Heinrich von Stephan, wurde 1876 der erste Geucralpostmeister
des Dcntschen RSchech Seine von großem Organisationstalent
getragene WirksimmrHäio das deutsche Postwescn aus eine Höhe
gebracht, die es einen ersten Rang unter den Postverwaltungen'
der Erde einnehmen lässt. Aber sein wettausschauender Blick
begnügte sich damit nicht, er gicng weiter, und das Wichtigste,
das Heinrich von Stephan für die Cultur der Völker geleistet
hat, sind seine Maßnahmen zur Regelung der internationale«
Postbeziehungen durch die Gründung des Weltpostvereines.
Allerdings wurde der erste Versuch, gemeinsame Postern-
richtungcn für mehrere Welttheile anzubahnen, auf der von de«
Die arme Gomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer,
(46. Fortsetzung.)
„Mir zu schreiben?* sagte Lcona mit einem starren
Lächeln. „O.. .!"
„Er wäre Ihnen dankbar gewesen für die Erlaubnis
dazu. Sie sehen ja, dass er in seinem Mittheilungsdrange sich
schließlich an mich wenden musste."
Jetzt kam Herzlichkeit in LeonaZ Lächeln. Taktvoller hätte
Asta die Sache nicht lenken können. Ihre milde Hand verstand
sich. so vortrefflich darauf. Stacheln abzubrechen, das hatte Leon«
schon bei mehreren Gelegenheiten erkannt, wo ihr von dem
Gemahl so kleine Beleidigungen widerfahren waren.
„Nun müssen Sic aber auch hören, wie reizend der Mann
zu schildern weiß. Das ist der pikanteste Fcuillctonstil, den ich
;e getroffen habe."
„Nicht doch," wollte Leona abwehren, „das— da§ tst
ja nur an Sie gerichtet ..."
„Was fällt Ihnen ein? Ich müsste die Eitelkeit deS
guten Herrn Professors nicht kennen, wenn ich annehmen wollte,
dass er sich mit meiner Person als Lcscpublicum begnügen
würde. Nein, nein, er schmeichelt sich gewiss damit, dass ich
seine geistvollen Causerien möglichst verbreiten werde. Das ganze
ist ja wie ein druckfcrtigcs Manuscript abgefasst."
Thatsächlich enthielt der Brief mit Ausnahme der Auf­
schrift an die '„liebe Freundin" nichts, was Asta persönlich an­
gegangen wäre. Cornelius spielte mit keinem Worte auf ote
lebte Zusammenkunft linb das damals behandelte heikle Thema
an, entschuldigte sich nicht wegen der ohne Abschied angetretenen
Reise und berührte auch den Zweck seiner Tournee nur jo
flüchtig als möglich. Er erwähnte nichts von seinen Erfolgen,
nichts von seinen Compositioncn, ob er sic förderte oder vcr«
säniüte, und nichts von den Verhältnissen der Heimat. Die
Wistel war wirklich nur ein regelrechtes Feuilleton, das mit
"übersprudelndem Witz und scharfen prägnanten Urtheilen über
allerlei Reise-Erlebnisse plauderte. Leona, die anfangs nur mit
geheucheltem Interesse zugehört, um der Freundin die Voll­
endung ihres zartsinnigcn Arrangements zu ermöglichen, vertiefte
sich bald mit wirklicher Anfmcrksainkeit in diese g«stspruhcndcn
Federzeichnungen, deren heitere Laune sich wie das Contagmm
jedes echten, ursprünglichen Humors ganz von selbst aus die
‘ Stimmung des Zuhörers übertrug._
Ich will mit meinem Beifall nicht zögern, meinte Asta
am Schluffe der Vorlesung, „obwohl Herr Schuhmacher nicht
verdient, dass man ihm so prompt antwortet, wenn cs seiner
souveränen Herrlichkeit einmal beliebt, etwas von sich Horen «u
lassen. Aber ich glaube, cs wird seine schriststellerssche Adxr
mächtig anreizen, wenn ich ibn sogleich bitte, uns ans solche
Art möglichst oft und viel zu schreiben."
„Um Gottcswillen nichts von mir!" rief Lcona erschrocken.
Er darf nicht erfahren, dass ich davon Kenntnis genommen
habe. Glauben Sie denn, er würde noch eine Zeile senden, wen«
er das wüsste?"
„Aber Liebste, Beste!"
„Nein, nein, nieiner dürfen Sie mit keiner Silbe cr-
wäbnrn! Ich will ihn nicht wissen lassen, dass —. Kurz, Sie
müssen es mir bestimmt versprechen!"
„Nun, wie Sie wollen, ganz wie Sie wollen! Aber Sie
müssen mir gestatten, dass ich auch in Zukunft uns beide als
die Adrcssatinnen dieser Reisebriese betrachte."
In den folgenden Wochen kamen noch drei solcher Briese
von der Hand Cornels, „abgerissene Tagcbuchblätter eines geist­
reichen Wcltsiadibummlcrs". wie Asta sie nannte, der erste aus
Paris, der zweite aus Brüssel, der dritte aus Hamburg. Und
Asta verfehlte nicht, sich init jedem zn der Freundin zu begeben.
Leona sprach nie ein Verlangen danach aus, kaum hier und da
ihr Wohlgefallen an dem originellen Reiz dieser flott hin­
geworfenen Schilderungen zeigend, aber die Manoni hätte kein
Weib sein dürfen, noch dazu ein geniales, sinnwaches, mit einem
reichen, seinen Gcmüihe denkendes, um nicht zu merken, dass sie
jede Zeile dieser brillanten Briefe förmlich verschlang.
Leona genoss den Schriftsteller Cornelius, lvie sie dm
Tonkünstler genossm hatte, fernab von jedem Gedanken an seine
Person: eben nur sein Genie, das ja der Allgcmeinbeit gehörte.
Ihre Freundschaft mit der schönen Sängerin vertiefte fich indessen
zu der Innigkeit eines schwesterlichen Verhältnisses, bei dem Asta
die ältere, klügere, erfahrenere Schwester war, an der die andere
mit hingebender Bewunderung hieng. Sic versäumte keine
Opernvorstellung, in der die Manoni auftrat, und wenn sie der
Geliebten lauschen durste, wenn diese bei sich daheim, sich selbst
auf dem Pianosortc begleitend, das Edelmetall aus dein reichen
Schatze ihrer gottbegnadeten Kehle strömen ließ, da feierte die
armc° kleine Frau ihre glücklichsten Stunden. Auf dem Divan
dem Clavier gegenüber in das zottige Bärenfell vergraben, die
Arme unter dem Kopse, jeden Ton mit Ohr, Angen und ge­
öffneten Lippen in sich saugend, träumte sie in Wonneschanern
Märchcnphantaficn. Einmal sprang sie zu Ende eines hinreißend
vorgetragenen Liedes auf die Sängerin zu und rief mit fieberisch
flammenden Augen: „Nicht wahr, er liebt Sie, er liebt Sie?"
Asta war zu erschreckt, als dass sie gleich Antwort hätte
gebür können. Die Finger erstarrten ihr auf den Tasten.
„Er muss Sie lieben, er muss— cs ist ja ganz selbst­
verständlich!"
; „Wer, wer denn?" stotterte Asta verwirrt.
- Leona ließ ihre leidenschaftlich erhobene» Hände staken-
und kehrte mit einem matten Lächeln zur Alltags­
nüchternheit zurück.
„Nun, ich meinte nur, e§ müsste so eine vollkommme
Harmonie geben."
Dann gieng sie rasch auf einm gleichgiltigcn Gegenstand
über, wofür ihr Ästa sehr dankbar war, die sich in dieser Minute
schlecht vorbereitet wusste, der lieben kleinen Frau rosige Wölk­
chen an den Horizont der Zukunft zu malen, wie sie es fich
sonst zur Aufgabe setzte.
Weihnachten sollte für die beiden „Alleinstehenden" eine
trauliche Freundschaftsfeier werden, das hatte sich Asta längst
vorgenommen. Sic schmückte schon zwei Tage vorher den Christ­
baum in ihrem Mufikzimmer und freute sich der Menge kleiner
Angebinde, mit denen sie „Schwesterchen" überraschen wollte.
Lcona empfing am Morgen eine Postsendung aus Breslau,
ein prachtvolles Armband, mit Smaragden und Brillanten
garniert. Dabei lag ein Billet ihres Mannes, ein Zeilen«
gckritzcl, dem man die Hast des Schreibers anmerkte, der dieses
Geschenk vielleicht abfertigte, während ihn der Wagen Vor der
Thür erwartete, ibn ins Concert oder zu einem geselligen Abend
abzuholen. „Fröhliche Feiertage!", ja, sie wusste, wie angelegent­
lich er sich darum sorgte! Mit einem energischen Drucke ver­
schloss sie das Samnitetui Iviedcr, das den kostbaren Reif barg,
sic hatte ihn nicht einmal bcrausgcnommen, geschweige denn
angelegt, und wollte das Ding in einem Kasten feierlich zur
ewigen Ruhe bestatten, da kam ihr ein plötzlicher Gedanke zu­
geflogen. Ein freundliches Lächeln verdrängte die harten Züge
ihrer Miene, und mit fröhlicher Hast packte sic das Etui zu der
Spitzengarnitnr, die sic der Manoni als Wcihnachtsgabe zn
überreichen gedachte.
„Ihr wird es besser stehen als mir!" sagte sie laut,
glückselig, als habe sie ein schwieriges Problem auf die beste
Weise gelöst.
In der Dämmerung schlüpfte Leona zn der Freundin;
für heute hatte sie zum erstenmale ihr Trauerklcid abgelegt.
Asta erkannte beim ersten Anblicke des frischen, von der Winter-
kälte gcröthetcn Gcfichtchens, das ihr aus der dicken Pelzboa
entgcgenlächelte, dass „Schwcstcrlein" in der richtigen WcihnachtS-
stimmung war, und dass sich die hoffnungsvollen Erwartungen,
die sie selbst an diese» trauten Heiligenabcnd knüpfte, erfüllen
würden. Sic wickelte das Frauchen aus der winterlichen Ver­
mummung, und sic lachten einander an, hell und fröhlich wie
ein Paar Kinder, denen der Christabend noch der bedeutungs­
vollste Tag in eincnt endlos langen Jahre ist. Wie geheimniS«
voll Lcona das mitgebrachte Päckchen mit ihreni Mantel zu­
deckte, „bis cs Zeit, war", und tvie schalkhaft sic nach der halb
offen gebliebenen Thür des Musikzimmers blinzelte, durch die
der liebliche Dust von Tannennadeln herausdrangt l
(Fortsetzung folgt.) .J


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
Bereinigte« Staaten von Nordamerika angeregten Postconferenz
im Jahre 1863 in Paris gemacht, der jedoch ohne praktisches
Ergebnis blieb. Erst Heinrich von Stephan blieb es vor­
behalten, daS große Werk glücklich durchzuführen. In eurer
1868 verfassten Denkschrift leitete er die Schritte zur Bildung
eines alle civilisierten Nationen umfassenden Postvereines ein,
auf Grund deren am 15. September 1874 der Postcongress in
Bern zusammentrat, welcher dm Abschluss des „Allgemeinen
PostvereinstageS" zur Folge hatte, und damit war die Gmnd«
läge für gemeinsame Regelung des Weltpostverkehres geschaffen.
An dem neuen epochemacheudm Vertrage betheiligten sich zu­
nächst 22 Staaten mit einem Flächenraum von 37 Millionm
Quadratkilometern und etwa 350 Millionen Einwohnern. Dazu
gehörten sämmtliche Staatm Europas, die Vereinigten Staaten
von Amerika, Egypten, weite Länderstrecken Asiens und ein
Theil des nördlichen Afrika. Der oberste Gmndsatz des neuen
Vertrages lautete, dass die vertragschließenden Länder ein ein­
ziges Postgebiet bilden und zunächst das Hauptelement des Welt-
postverkehres, die Briefpostgegenstände, die bleibende Grundlage
der Einigung bleiben sollte. Die Bestimmungen des Vertrages
erstreckten sich aus Briefe, Postkarten, Bücher, Drucksachen, Zei-
tungm, Warenproben und Geschäftspapiere. Das Vereinsporto
wurde festgesetzt auf 20 Pfennige für frankierte Briefe, das
Doppelte für unfrankierte Briefe für je 15 Gramm Gewicht,
10 Pfenige für eine Postkarte, 5 Pfennige für je 50 Grainm
bei Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapieren. Jede Ver­
einsverwaltung bezieht ungetheilt das gesammte, von ihren Post-
anstalten eingezogene Porto nebst den Einschreib- und Rückschein-
gebüre». Dieser Vertrag trat am 1. Juli 1875 in Kraft, Frank­
reich ist ihm am 1. Jänner 1876 beigctreten. Gleichzeitig wurde
das „Internationale Bureau des Weltpostvereines" zu Bern
eingerichtet, dessen Organ die in deutscher, französischer und eng­
lischer Sprache erscheinende Zeitschrift „L’Union postale“ ist.
Das in Bem begonnene Werk wurde auf dem zweiten Post-
congress 1878 in Paris erweitert, namentlich durch die Ueber-
emkunst hinsichtlich der Versendung von Wertbriefen und Post­
anweisungen, auch wurde der interationale Austausch von Post­
paketen vorbereitet, der auf einer besonderen Confcrenz in Paris
1880 seinm Abschluss fand. Auf dem drftten WeltpoficongresS
zu Lissabon im Jahre 1885 wurden namentlich wesentliche Er-
leichtemngen für dm Austausch der Briest mft Wertangabe, für
die intemationale Pakestpost (5-Kilogrammpakete) und für dm
intemationalm Postaustragsdienst geschaffen. Der Wiener Wclt-
postcongress vom Jahre 18S1 hat auch dm fünften und letzten
Erdtheil Australien in die große Gemeinschaft aufgenommen und
«ach innen neue wichtige Vcrkehrserleichtcmngm eingeführt durch
die Versendung von Kästchen mit Wertangabe, durch das Nach­
nahmeverfahren und durch die Vermittelung der Post beim Bezug
von Zeitungen. Von welch kolossaler Ausdehnung der Verkehr
im Weltpostvereine ist, davon kann man sich einen Begriff
machen, wmn man erfährt, dass z. B. im Jahre 18S2 zu­
sammen 16.821 Millionen Sendungen, davon 7825 Millionm
Briese, 6611 Millionen Drucksachen uud Warenproben, 1760
Millionen Postkarten, 42 Millionm Wertbriefe, 307 Millionen
Postanweisungen,Postaufträge und Nachnahmen und 276Millionen
Pakete befördert wurdm. Trotzdem functioniert der ungeheuere
Apparat glatt und tadellos. Und immer weiter wird daS große
kulturelle Werk ausgebaut, daS die fernsten Rationm einander
»öher gerückt hat.
Rundschau.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
SamStag kamen Erzherzog Franz Ferdinand und
feine Braut Gräfin Sophie Chotek im Schlosse R e i ch st a d 1
an. Der Ort hatte festlichen Schmuck angelegt. An keinem Hause
fehlte die schwarzgelbe Fahne und die Ortsbewohner empfiengm
das Brautpaar mit außerordentlicher Heimlichkeit und Innigkeit.
Schon um die Mittagstunde war alles auf dm Füßen; die
Schuljugend zog zum Parkthor. Die Kinder nahmm in der
Allee des Parkes innerhalb des Thores Aufstellung. Außerhalb
des Thores hatten Ausstellung genommen: die Feuerwehr, die
Veteranen und das Schützcncorps mit ihrm Musikkapellen, sowie
der Bürgermeister mit den Stadträthen und die Geistlichkeit.
Eine große Anzahl von Ortsbewohnern stand zu beiden Seitm
der Straße. Der Bahnhof von Reichstadt war ebenfalls festlich
beflaggt und an der Stirnseite mit einem Arrangement von
Blattpflanzen hübsch decoriert. Ungefähr 100 bis 150 Personen
hatten sich dort eingefunden. Um */,4 Uhr fuhr der Zug, be­
stehend aus der Locomotive, Gcpäckswagm und zwei Salon­
wagen, langsam in die Statiouen ein und hielt neben dem Bahn­
höfe an der zum Aussteigen für die hohm Herrschaften be­
stimmten Stelle, welche mft Teppichen belegt worden war.
Erzherzog Franz Ferdinand öffnete selbst die Scitmthür
des Waggons und entstieg dem Zuge. Hierauf verließ Gräfin
Sophie Chotek den Waggon und nach ihr Frau v. Wuthenau
und die übrigen Angekommenm, Erbprinz und Erbprinzesfin
von Löwenstei», Herr v. Wuthenau, Comtesse Henriette
Chotek und bestiegen die bereitstehenden offenen Hofwagen. In
dem ersten, einem Landauer, saß rechts Frau von Wuthenau,
links Gräfin Sophie Chotek und ihnen gegenüber Erzherzog
Franz Ferdinand, im zweitm Erbprinz und Erbprinzesfin Löwen-
stein, im dritten Comtesse Henriette Chotek und Herr von
Wuthmau. Als die Wagen beim Parkchore sichtbar wurden,
intonierten die beiden Musikkapellen die Volkshymne, die ver-
schiedenm Corps leistetm die Ehrenbezeugung und die Ver­
sammelten verneigten sich und zogen lautlos die Hüte. Erzherzog
Franz Ferdinand war sichtlich erfreut über dm herzlichen
Empsang, aus feinem Gesichte strahfte daS Glück und fand
einen sonnigen Wiederschein in dem seiner liebreizenden Braut.
Gräfin Sophie Chotek sah mtzückend aus, sie ttng ein Costüm
aus creme Piqu« mit einem creme Spitzenchemisette auf, rosa
und einen weißen Stirnhut mit schwarzem Flügelgestcck und
weißm Gazetuffs. Die Kinder im Schlossparke streutm Blumm
vor die Wagen, und über Rosm fuhr das Brautpaar in das
Schloss ei». Im inneren Schlosshofe empfieng zunächst Oberst-
hofmeister Graf Nostiz das hohe Paar. Schon eilten aber auch
di«FrauenErzhcrzoginnm Marie Therese, Maria Aununciata
und Elisabeth die Treppe herab und schloffen Braut und
Bräutigam herzlich in ihre Arme. Erzherzogin Maria Therese
selbst geleitete die Braut in die Appartements. Kurz nach der
Ankunft ließ sich das Brautpaar durch den Obersthofmeister
Nostiz die zum Empfange im Burghofe erschienenen Honoratioren
vorstellen. Um 7 Uhr fand eine Hoftafel statt. Die Tafel­
musik besorgte die Musikkapelle des 94. Infanterie-Regimentes.
Die Festtafel wurde in jenem prunkvollen Spcisesaale ab­
gehalten, der wohl als das kostbarste Gemach des Schlosses
gellen kann. Prächttge Gemälde, Fresken und Meißener Porzellan-
stücke von hohem Werte schmücken die Wände. Die Tafel zeigte
sich in reichem Schmucke. Die Bouquets in der Mitte der Tafel
wäre» im Reichstädter Schlossparke gewunden worden. Die
Tages-Post.
Bonbonnieren und die Bonbons trugen die Bildnisse anwesender
hoher Damen. Die Hoftafel bestand auS 21 Gedecken. Eine
Stunde vor Beginn derselben waren auch die letzten Festgäste,
die Schwestern und die Schwäger der Braut, eingetroffen.
Gestern, Sonntag fand in der Schlosskapelle von Reichstädt
in der einfachsten Form und doch mit großer Feierlichkeit die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit seiner mit
allerhöchstem Handschreiben zur F ü r st i n von Hohenberg
erhobenen Braut Sophie Gräfin Chotek statt._ Die Zahl der
Hochzeitstheilnehmer war auf den engsten Familien- und HauS-
kreis beschränkt. Um! /,ll Uhr bewegte sich der kleine Hochzcits-
zug aus den inneren Gemächern zur Kapelle, als erstes Paar
der Erzherzog nt seiner Mutter, der Erzherzogin Maria
Theresia, hieraus seine Schwestern, die Erzherzoginnen Maria
Aununciata und Elisabeth, dann folgte die Braut in weißem,
von Myrtenblüten umrankten Atlaskleidc, im Haar ein Brillant­
diadem, zu ihrer Rechtm ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz
von Löwen stein, zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek,
Graf Karl Chotek, hierauf die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthofmeister Graf Nostitz, welcher zugleich als Trau­
zeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich Hof­
dame Malliard deChatonnaye und derKammervorstehcr
Graf Cavriani. Den Trauact nahm Dechant Hirkifch
von Reichstadt unter Assistenz der Kapuzinerpattes Andreas und
Florian vor. In schlichter Anrede kennzeichnete der Dechant den
Ernst der Stunde, welche die heißesten Wünsche des Braut­
paares erfülle und es zum unauflöslichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen die Verlobten mit klarer, im
ganzen Kapellenraume vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt
tauschten sie die Trauringe, „und mögen diese Ringe," schloss
der Priester seine Ansprache, „zugleich allezeit Zeugen Ihres
ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist der heiße Wunsch
vieler Millionen Herzen." Nach vollzogener Ceremonie wurde
auf der Orgel die Volkshymne intoniert, die stehend angehört
wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen Messe bei.
Um */,12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Erzherzog Franz Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längs­
seite der Tafel einnahm. Zur Linken saß dessen Gemahlin
Fürstin Hohenberg. Die Mutter des Erzherzogs Franz
Ferdinand, Erzherzogin Maria Theresia, brachte ein drei­
faches Hoch auf die Neuvermählten aus, in daS alle Anwesenden
einstimmten. Die Regimentsmufik intonierte die Bolkshymne.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise der Neu­
vermählten. Die Neuvermählten begaben sich zu mehrwöchent­
lichem Aufenthalte nach Schloss Konopischt.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm an daS
Obersthofmeistcramt des Erzherzogs Franz Ferdinand eingelangt:
„Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben die Frau Gemahlin
Sr. kais. Hoheit, geborene Gräfin Chotek, in den erbländischen
Fürste «stand mit dem Namen Hohenberg und dein
Prädicate „fürstliche Gnaden" allergnädigst zu erheben geruht.
Ich bitte Euer Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur
Kenntnis der Frau Fürstin bringen zu wollen. Goluchowski."
3. Juli 1900
Nr. 149
pfangt uns mit einer Liebe, wie sie nur nnter Brüdern vorkommt
El» Slavr dem goldenen slavische» Prag! i
Die Borgänge in China.
Noch immer ist man über das Schicksal der Gesandten
in Peking in Ungewissheit. Der französische Consul m Shanghai
hat allerdings telegraphiert, der dortige Vicekomg habe chm die
Mittheilung gemacht, dass die Gcsandtschafttn fortdauernd de»
Schutz der kaiserlichen Regierung genießen. Tagsdarauf meldete
aber wieder Reuters Office aus demselben Shanghm, der eng-
lische Consul in Tschifn habe ttlegraphiert, dass der deutsche
Gesandte in Peking am 18. Jum von em^borenen
Truppen ermordet worden sei. Eine dritte Nachricht,
ebenfalls aus Shanghai stammend, sagt wieder, der deutsche
Gesandte von Keitel er tturde, als er sich nach dem Tsungli-
Damcn begab, angegriffen und ist im Bamen gestorbni. Dm,
„Agencia Stephanie" meldet wieder, sich auf ^deutschen Ge-
sandten in Peking als Quelle berufend, dass alle Gesandt,chastS-
gcbäude mit Ausnahme des englischen, französischen und
deutschen in Brand gesteckt worden seien, und sämmtliche Mit-
gliedcr des diplomatischen Corps sich auf d,e englische Gesandt­
schaft geflüchtet hätten. Officielle Nachrichten aus Peking fehlen
nach wie vor, uni» wir können daher nichts thun als Mrtey,
was von diesen Berichten sich bestätige» wird.. i
Bei der Colonne des Admirals Seymour befand sich
Such eine Abtheilung österreichischer Matrosen vom
Schiffe „Zenta". Wie ein Telegramm des Schiffscommandanten
meldet, ist von diesen der Matrose Josef Teste im Kampfe ge­
fallen, ein Matrose verwundet und ein dritter krank zuruckgekehrt.
Aus Shanghai liegen noch folgende Meldungen vor:
Die ganze Provinz Schantung ist in Aufruhr. Die
Boxers zerstörten oie die deutschen Kohlenwerke in ^ztschaufu;
die dortigen Deutschen warten auf die vom Gouverneur zu­
gesagte berittene Escorte, um unter deren Schütze abzuziehen^
Die Boxers nahmen Tschintau ein und zerstörten die dortigen.
Missionshäuser; die Missionäre entkamen. Auch Niutschwang
ist bedroht. Russische Reguläre uud japanische Freiwillige be­
schützen Niutschwang mit zwei Kanonen. In Kaiding, eine»
Tagmarsch nordwestlich von Shanghai, wurden Pläcate asfichicrt,
welche für morgen, Sonntag, zur Plünderung aller Fremde»
aufreizen. Die Eisenbahn Taku-Tientfin ist wieder im Gange.
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzeigcr" veröffentlicht zwei
Telegramme de? Kaisers Wilhelm an den Chef des Kreimer«
geschwaders, Contreadmiral Bendemann. In dem ersten aus Kiel
vom 24. d. M. datierten Telegramme spricht der Kaiser dem Com-
Mandanten und der Besatzung des „Iltis" seine Anerkennung und
seinen Dank für die bei Taku bewiesene Bravour aus und fordert die
telegraphische Einreichung der Ordensvorschläge für alle Officicre und
die'Mannschaften. In dem zweiten aus Travemünde vom Heutige»
datierten Telegramme drückt der Kaiser seine Genugthuung über die
vorzügliche Haltung des Expeditionscorps aus, verleiht dem Capitän
Usedom den Kronenorden zweiter Classe mit Schwertern und fordert
die Einreichung der Auszeichnungsvorschläge für die Osficiere und di«
Mannlckiasten,
Zur inneren Lage.
— Die „Bohemia" führt in mehreren Artikeln den Nach­
weis, dass in manchen Belangen die Bestimmungen der „außer
Kraft" gefetzten Sprachenverordnungcn noch immer „in Kraft"
feien. Die Clary'fche Verordnung vom 17. October werde von
amtswegen ignoriert. Das Prager deutsche Parteiorgan stellt
folgende Fragen: „Ist es wahr oder ist eS nicht wahr, dass
auch heute noch bei den Prager Gerichten und bei den Gerichten
des czechischen Sprachengebietes überwiegend nach den „außer
Hraft" gesetzten Sprachcnverordnungcu amtiert wird? Ist cs
wahr oder nicht wahr, dass die Corrcspondenz mit den anderen
staatlichen Behörden, ja sogar mit den Oberhörden in zahlreichen
Fällen in czcchischer Sprache stattfindet, dass die Aufträge an
die Gcrichtskanzleicn und das Depositcnamt, rcspective Steuer­
amt in czechischcr Sprache ertheilt, ja dass noch häufiger die
Gesuche um Verleihung von Stellen in czcchischer Sprache über­
reicht werden? Ist es wahr oder ist es nicht wahr, dass von
den Finanzbehörden die Aushebung der Verordnungen vollständig
ignoriert wird?"— Hinsichtlich dieser Ignorierung der Ver­
ordnung vom 17. Oktober wäre noch zu bemerken, dass die
deutschen Parteien dieser Angelegenheit bereits im December
vorigen Jahres ihre Aufmerksamkeit zugewendet und ihre Be­
schwerden dem damaligen Vorsitzenden des Ministcrrathes Grafen
Clary mitgetheilt haben.
— Die neue Localbahn Eger-Schönbach, welche ein
rein deutsche? Gebiet durchzieht, hat czcchischc Aufschriften. Alle
Aufschriften auf den Stationsgebäuden und Objecten dieser Bahn
sind doppelsprachig, was im Egerlande so großen Unwillen er­
regt, dass 21 an der Bahnstrecke liegende Gemeinden in einer
sehr entschiede» gefassten Kundgebung die Erklärung abgegeben
haben, sich von der Eröffnungsfeierlichkeit fernhalten zu wollen.
Sie würden auch nicht früher ruhen, bis die czechischen Auf­
schriften anS dem Egerlande verschwunden sein werden. Gleich­
zeitig erklären die Gemeindevorsteher, dass sie jede Verantwortung
für die Folgen dieser dem Egerlande zugefügten Demüthigung
ablehnen. Der Abgeordnete Hofer richtet in den „Egerer Nach­
richten" an den Eiscnbahnministcr Dr. v. Wittck folgende offene
Anfrage: „Sind Eure Excellenz geneigt, dafür Sorge zu tragen,
dass die völlig überflüssigen, provocatorischen czechischen Auf­
schriften auS den Stationsgebäuden u. s. w. ehestens entfernt
werden?" Außerdem richteten Abgeordneter Hofer und der Ge­
meindevorsteher von Fleißen in dieser Angelegenheit ein gemein­
sames Telegranim an den Eisenbahnminister.
— Der Wiener Korrespondent des „Slowv Polskie" er­
fährt, das Erscheinen der neuen Sprachenverordnungen,
welche den dentschböhmischen Ausgleich vermitteln sollen, sei für
Ende des Sommers in Aussicht genommen. Bon der Octroyic-
rung einer neuen Geschäftsordnung sei keine Rede. Unter den
ncncn Sprachenverordnungen ist offenbar das aus Grnnd des
§ 14 oktroyierte Sprachengesetz gemeint.
— Die Czcchen haben wieder einmal das Bedürfnis
nach einer Verbrüderung mit den Russen gefühlt. Gelegen­
heit dazu gab ihnen der Besuch von hundert russischen
Studenten, die auf der Durchreise zur Pariser Weltausstellung
in Prag weilten. Als die Raffen Gäste der Prager Beseda
waren, begrüßte sie dort der Obmann des „Slavischen Clubs"
Dr. Wrattslaw Czerny.
Professor Peter erwiderte namens der russischen Gäste »nd
hob hervor, dass sie sich freuen, in Prag zu weilen, um den Sitz und
die Wiege der westslavischen Cultur zu sehen. Zuvor habe er
die Studenten über den jetzt germanischen Bo de n' führen
müssen, einerseits um ihnen die Länder und Gebiete zu zeigen, welche
einst von slavischen Borfahren bebaut und bewohnt gewesen, mit
slavischem Blute gedüngt sind und dermalen den Kern des germa­
nischen Reiches bilden; anderseits um ihnen de» Unterschied
zwischen den Gefühlen und dem Empfange im Auslande und in
Böhmen zu zeigen. In Deutschland sei man thuen wohl h ö f l i ch,
aber doch als Fremdlinge entgegengekommen: hier werden sie als
leibliche Brüder bettachtet und fühlen sich auch als solche.
Unser Herz, sagte er, liebt Prag m seinem Innersten «nd Pragem-
Der Cölkbat in Südamerika.
Bekanntlich grenz vor kurzem die Nachricht durch die
Preffe, dass der Batican den südamerikanischen katholischen
Priestern die Ehe gestattet habe. Nunmehr liegen die officieÜM
Acten des südamerikanischen Concils, das im vorigen Jahre in
Rom tagte, vor und aus denselben ist die Stellung der Curie
zu den Ehen, welche unter dem südamerikanischen Clcrus üblich
sind, genau ersichtlich. Principiell ist danach dir Ehe den Priestern
'verboten und theoretisch kann von einer Aufhebung des Cölibais
keine Rede sein. Aber anders in der Praxis. Es werden nämlich
im weiteren die Fälle aufgezählt, unter denen die Kirche
die pricsterliche Ehe zulässt. Durch ältere Erlässe ist den
Bischöfen schon gestattet worden (Erlässe vom 10. Februar 1888
und 1. März 1889), Subdiacone oder Diacone, die eine Civilche
geschlossen haben oder im Concubinat leben, im Falle lebens­
gefährlicher Erkrankung vom Hindernis der Weihe zu dispen-
sierc» und dieselben kirchlich zu verehelichen. Gleichzeitig erhielten
die Bischöfe die Ermächtigung, auch einfache Pfarrer mit der
ständigen Vollmacht zu betrauen, solche Dispense zu ertheilen
und die Ehe der Dispensierten einzusegnen. Am 17. September
1890 wurde dann verfügt, dass Geistliche, die weder eine Civilehe
geschloffen haben, noch im Concubinat leben, nicht dispensiert
werden können. Subdiacone oder Diacone, die heiraten wollen,
müssen also thatsächlich zuerst ein eheliches Verhältnis eingehen
und dann schwer krank werden. Mit der Krankheit erwerben sie
nicht bloß das Anrecht auf Lossprechung von der Sünde, die
sie begangen haben, sondem auch die Erlaubnis, mit der be­
treffenden Person eine giltige Ehe zu schließen und im Falle der
Genesung mit ihr in der Ehe weiter zu leben. Am 1. Juli 1891
wurde endlich noch bestimmt, dass auch dispensiert werden darf
in Fällen, wenn der in der Ehe lebende Diacon gesund, aber
seine Frau krank ist, sowie lvenn ein Diacon im Concubinat
mit einer Nonne lebt, die krank wird. Mit Entscheidung vom
15. December 1894 wurde überdies das Hindernis beseitigt,
dass die Ehe, wenn sie gütig sein soll, vor dem „eigenen
Pfarrer" geschloffen werden muss. Jeder beliebige Amtsbrudcr
reicht jetzt dazn an?. Aus den vom Batican gebilligten Be-
schlüsien geht also hervor, das? die römische Curie den Cölibat
zwar theoretisch bekräftigt, praktisch das Verbot aber wieder auf­
gehoben hat. Denn es ist einem Priester, der heiraten will, nicht
eben schwer, einen Amtsbrudcr zu finden, der ihn für „krank"
genug hält, um ihn zu trauen.
GorrespondenM.
Ebeusee, SS. Juni. (Schachclub.) Der I. oberösterreichische
Schachclub in Ebenst« veranstaltet- am 26. d. M. zu Ehren seines
scheidenden zweiten Mcepräsidenten Herrn Anton S t e in e r eine
Abschiedsfeier in den Clublocalitäkcn (Hofingers Restauration) wozu
nrcht nur die sämmtlichen Mitglieder des jungen Clubs sondern auch
viele Freunde und Gäste erschienen waren. Der Abend wurde durch
erne schwungvolle Rede an den Valetanten und Begrüßung der Gäste
durch den Borstand und ersten Präsidenten der Clubs H°rrn Paul
Bulach eröffnet, worauf dann einige Musiker der Salinenkapelle und
Herr Hofinger Borttäge brachten. Der Borstandstellvertreter He«
Albrcchi M-thmschek widmete dem Scheidenden in einer schwungvollen
Rede ebenfalls einen warmen Nachruf, worauf dann ver!rüi->d->ne
--«ch» id
, i,„ ,VT.- bi FÄ" lÄ Ä
KE an der Fabrikarbeiterin Anna Maier verübn Mor^ ist^nöck
ergänzend zu Mlden, dass sich der Unhold nach dem Motte >n ein!
Schnapsbude an eenem „guten Trünke" gemüthlich tbat
des Söhnleins der Ermordeten anstchtin
cpnischer Roheit gemüthlich zurief: Geh' hin lin die V»
3 Deine Mutter ersten!" Ander eit? SA uj f'$ *£
wegen-mer Fuhr Hotz, welche die Unglü-Niche dem Scheusal
abgekauft habe, verübt wurde Die Ne»»»«». IL «>meu,m
fahren, dass das Höh gestohlen sei deu Kauk rMn/t’. Ra^ i)e™ tr*
dm. -SieWrtell ^gängig gemachtem»


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 3 ]
9fr. 149 Linz, Dienstag..
RammrrSdorf bei St. Pölten. 1. Juli. (3 um Mädchen-
nt o r l> e i n Rammersdorf) Wie bereits berichtet, wurde der
muthmaßliche Thäter de§ armen Dienstmädchens Anna Körner Leo­
pold Z n f e r, der Sohn reicher Bauersleute, am Friedhöfe verhaftet
Die Erhebungen haben bereits festgestellt, dass der Bursch- mit der
Ermordeten ein Berhältnis hatte. Die Gendarmen nahmen in der
Wohnung ZuserS eine Hausdurchsuchung vor, wobei man blutige
Kleider alS auch ein scharfes Messer vorfand. Auf Grund dieser be­
lastenden Momente wurde Zuser dem Kreisgerichte St. Pölten ein­
geliefert.
Uagesneuigkeiten.
fA«S der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
praktischen Arzte Dr. August Sommer in FranzcnSbad der
Franz Josef-Orden; dem Bczirks-Obercommissär in Mährisch-
Schönberg August Khoß von Sternegg der Titel und Cha­
rakter eines Bezirkshauptmannes; den Hof- und Ministerial-
Secretären in dem Ministerium des Aeußern Franz Frciherrn
von Busch man und Richard Freiherrn Re in lein von
Marienburg der Titel und Charakter einesSectionsrathes;
dem Hof- und Ministerial-Official erster Classe in dem gedachten
Ministerium Ernst Edlen von Hönig Sb erg der Titel und
Charakter eines Hilssämter-Directions-Adjuncten; dem pensio­
nierten Oberbuchhalter der Oestcrreichisch-Ungarischen Bank
Ludwig Holtzer der Titel eines kaiserlichen Rathes; dem
Obcrhüttenvcrwaltcr deS Eisenwerkes in Kricglach Victor
Dulnig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Be­
fördert: Vicepräsident des Landesschulrathcs für Böhmen
Franz Zabusch in die vierte Rangsclasse der Staatsbeamten;
Direktor des Thcresianischen Gymnasiums Regierungsrath Karl
Ziwsa in die sechste Rangsclasie.— Ernannt: Die Statt-
halterei-Secretärc Rudolf Keller, Emil Okcnfns und
Ottokar I a n o t a, Bczirks-Obercommissär Karl A r d c l t, sowie
die Ministerial-Bicesccretäre im Ministerium des Innern Karl
Ritter Roth von Rothenhorst, Wladimir Kcndik und
Dr. Albert Zegklitz zu Bezirkshauptmännern, ferner die
Bezirkscommifiäre Josef Kislingcr, Anton Novak und
Karl Smitka zu Statthalterei-Secrctären in Böhmen;
Bezirks-Obercommisiär Dr. Johann Hlosek, die Statthalterci-
Sccretäre Rudolf Freiherr Klein von W i s e n b e r g und Otto
von Gasteiger zu Bezirkshauptmännern in Mähren; Post-
controlor Johann Pleskarz in Prag zum Oberpostvcrwaltcr
beim Post- und Telegraphenamte Prag (Kleinseitc); Forst-
Jnspections-Commissär erster Classe Michael Martynic zum
Oberforstcommissär; Gewerbeinspector erster Classe Ernst Rz i ha
in Innsbruck zum Gewcrbe-Oberinspcctor; Bezirkshauptmann
Johann Werlik zum Landesregiernngsrathe in Troppau; im
Ministerium des Aeußern Titular-Hvf« und Ministerialrath
Dr. Emil Jcttel von Ettcnach zum Hos-und Ministcrial-
rathc; Titular-Sectionsrath Dr. Johann Jczcrniczky von
Jezcrnicze zum Sectionsrathe: die Hof- und Ministerial-
Concipisten erster Elaste Richard Freiherr Vesque v. Pütt­
lingen und Clemens Freiherr Erb von Rudtorffer zu
Secretären.
sDie Reform des Landpostwcscns.s Nachdem mit einer
Verordnung des Handels-Ministeriums vom 19. Mai 1900 die
dienstlichen Verhältnisse der Vorsteher der Postämter erster und
zweiter Elaste, nämlich der Postmeister, geregelt wurden, erfolgte
in weiterer Fortsetzung der auf die Reform des Landpostwcscns
gerichteten Aktion mit einer eben kundgemachten Verordnung
vom 27. Juni 1900 die Neuordnung der Personal- und Bezugs-
Verhältnisse der Inhaber (Postexpedicnten) von Landpostämtern
kleineren Umfanges (Postämter dritter Elaste). Hiebei wurde,
wie eine amtliche Mittheilung besagt, in erster Linie aus die
Besterung der materiellen Lage dieser Bediensteten, welche auch
künftig im vertragsmäßigen Verhältnistc verbleiben werden,
Bedacht genommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine neue
Grundlage für die Berechnung der Bezüge der Posierpkdfinten
geschaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung derselben erzielt.
Die Bezüge der P o st exp ed i e n t enwerd c i l nicht mehr von der Höhe
der reellen Einnahmen abhängig sein, sondern find auf Grund
der thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs Stufen
dieser Postämtcrclasscn anacpasst. Als Entlohnung für die Per­
sönliche Dienstleistung unv Mühewaltung erhalten die Post­
expedienten die Bestallung und bei jenen Aemtern, bei denen
der Telegraphen- oder Telephonflicnst besteht, überdies die Telc-
graphcnzulage, während dieselben für die sachlichen Leistungen
für den Amtsdienst durch Zuwendung eines Amtspauschales ent­
schädigt werden. Die Bestallung beträgt in den einzelnen Stuten
zwischen 1100 »nd 350 Kronen, das Amtspauschale zwischen
275 und 90 Kronen jährlich; die Tclcgraphcnzulage ist mit
150 Kronen, beziehungsweise mit 100 Kronen normiert. Diese
Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulierung, welche gleich-
zeitig mit der Regulierung der Classcn-(Stufen-)Einthcilung der
Aemter erfolgt und an das Ergebnis dieser letzteren geknüpft
ist. Die Verpflichtung zum Erläge einer Dicnstcautiou wurde
insofern erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden Caution nicht
mehr von dem Jahresbctrage der Bestallung abhängt, sondern
für die ersten drei Stufen init 800 Kronen, für die letzten drei
Stufen niit 600 Kronen festgesetzt erscheint. Die neuen Bestim­
mungen sind mit 1. Juli i900 in Wirksamkeit getreten.
sRectorsWahl.) Zum Rector der Prager deutschen
Universität wurde der Proscffor der pathologischen Anatomie
Dr. Hans Chiari gewählt.
sSchisisunfiille.) London, 30. Juni. Das Transport­
schiff „Oratava", welches am 28. d. M. mit 1180 Mann
Truppen nach Südafrika abgegangen war, stieß gestern aus der
'Höhe von Qucssant mit dem Oldenburger Handclsdampscr
»Bremen* zusammen. Die „Oratava* wurde am Bug be­
schädigt. landete die Truppen in Southampton ung gieng ins
Trockendcck. Der Dampfer „Bremen* sank sofort. Es ist
niemand verunglückt.— Shanghai, 30. Juni. Das amerika­
nische Kriegsschiff „Oregon* ist auf der zur Miautaugruppe
gehörigen Nowki-Jnsel aufgelaufen. Ein Dampfer ist zur Hilfe­
leistung abgegangen. Das Schiff ist auf einen spitzen Felsen
aufgelaufen. Der Vorderthcil des Schiffes ist voll Waffer. Die
Spitze des Felsens ist dem Schiffe in die Seite gedrungen. Im
Boden wurden 19 kleine Löcher entdeckt. Das Schlachtschiff
erster Classe „Oregon* zählt zu den größten Kricgsfahrzeugen
der amerikanischen Flotte. Wie die „Indiana* und „Mafta-
chilfctts* besitzt der „Oregon" sechs Thürme, hat eine Länge
von 106, eine Breite von 21 und einen Tiefgang von 8 2 Meter.
Sein Deplacement beträgt 10.288 Tonnen bei 11.111 inbtc.
Pferdekräften. „Oregon* lief 1893 von Stapel.
sAus der Advoratenliste gestrichen) wurde rm
Disciplinarwege der Advoeat im zehnten Wiener Bezirke
Dr. Hugo Tasch. Er hatte auch im öffentlichen Leben Wiens
eine Rolle gespielt, da er Obmann des christlichsocialen Vereins
für Favoriten war. Die unmittelbare Ursache der Disciplinicrung,
die nicht die erste war, bildete der Umstand, dass Dr. Tasch
von einem Clienten mit der Einlösung von Rentenscheinen der
Allgemeinen Bcrsorgungsanstalt betraut war, das Geld aber
.nicht dem Clienten abgeführt hat.■
Tages.Post.
3^ JuN 1900,.
Seite 3
sDer Proccss des „Scherer*.) Der Oberste Gerichtshof
hat die Nichtigkeitsbeschwerde des Herausgebers des „Scherer*,
Karl Habermann, gegen das Urtheil des Innsbrucker
Landcsgerichtcs, welches ihn wegen Verbrennung des Hirten­
briefes zu acht Tagen Arrestes verurtheilte, stattgegeben und
eine neue Verhandlung beim Kreisgerichte Feldkirch angeordnet.
Di? Entscheidung stellt fest, das Landesgericht sei in einem
Rcchtsirrthume gewesen, wenn es das Urtheil damit begründete,
dass Habcrmann sich bewusst sein konnte, durch seine Handlung
eine Einrichtung der katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben.
Die Annahme der Möglichkeit genüge nicht für den
Schuldspruch.
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin) ist noch nicht
aufgestiegen. Die Telegramme melden: Friedrichs­
hafen, 30. Juni. 8'/, Uhr abends. Das sehnsüchtig erwartete
Ereignis des ersten Aufstieges lockte heute gegen 40.000 Zu­
schauer auf den See und an das Ufer bei Manzell. Etwa
3200 Radfahrer aus allen Gegenden Süddentschlands warm
anwesend. Stundenlang harrte das Publicum des Ausstieges.
Um 5 Uhr wurde ein Versuchsballon aufgelassen, der eine
Strömung der Luft gegen daS Land anzeigte. Das Comite be­
rieth nun, was zu thun sek. Um */.7 Uhr wurde ein zweiter
Versuchsballon aufgelaffen, der das gleiche Resultat ergab. Das
Publicum wurde nun sehr ungcdnldig. Plötzlich, kurz vor
7 Uhr, vernahm man einen dumpfen Knall. Ein Ballon
des Luftschiffes war geplatzt. Gleich darauf stieg die blaue
Flagge auf, zum Zeichen, dass der Ausstieg nicht stattfinden
könne. Das Publicum war bitter enttäuscht, da Tausende
stundenweit hergekommen, waren; Pfeism und Pereatrufe er­
füllten die Luft. Graf Zeppelin ist ganz constcrnicrt, da bis
zum letzten Augenblick alles aufs beste gegangen war. Ec wird
versuchen, den Schaden bis morgen auszubessern. Doch jetzt fällt
lebhafter Westwind ein, der für den Aufstieg ungünstig ist.—
Mit Noth wurde ein großes Unglück verhütet. Aus einem
Benzinboot explodierte der Motor. Alsbald stand das ganze
Boot in Flammen. Die Insassen wurden schnell auf andere
Schiffe gerettet und der Brand auf dem Boote von der Feuer­
wehr gelöscht.— Bregenz, 1. Juli. Die von aller Welt mit
solcher fieberhaften Spannung erwartete Freifahrt des Zeppelin«
schm Ballons konnte auch beute nicht stattfinden. Es scheint,
dass der Unfall, der am Samstag fich ereignete, doch größer
war, als man anfänglich annahm. Das Platzen eines der
siebzehn Ballons dürste doch großen Einfluss ans die Flug-
tüchtiakeit des Luftschiffes genommen haben. Hier herrscht unter
der Bevölkerung große Empörung, da Graf Zeppelin über
die Sttlnde des Ausstieges und über den Grund der Verzöge­
rung keine Auskünfte gibt. Man weiß nicht, wie lange die
Reparaturen in Anspruch nehmen werden und in welchem Maße
sie erforderlich find. Luft und Wetter wären dem Ausstieg
überaus günstig.
(Ein Tbeaterscandal.) Prag. 1. Juli. Anlässlich der
heutigen Premiere der „Familie Wawroch" im Deutschen Volks-
thcatcr cnrstand während des zweiten Actes ein großer, offenbar
wohlvorberciteter Tumult. Die ans den Gallerien befindlichen
Socialdemokraten begannen plötzlich wie auf Commando daS
„Lied der Arbeit* in verschiedenen Sprachen, unbekümmert um
die stürmischen Proteste des Publicums, in mehreren Strophen
zu singen. Die Scandalc nahmen eine derartige Ausdehnung
an. dass der Vorhang fallen mnistc und die Bor-
stellunr, eine Unterbrechung erfuhr. Das Publicum gerieth in
eine solche Aufregung, dass cs im Tbeatergarten zu Thätlichkeiten
kam. Die rasch avisierte Polizei entsandte nntcr drm Commando
mehrerer Beamten ein starkes Wacheansgebot, welches die Ruhe
wieder herstellte. Im weiteren Verlaufe der Vorstellung ficken
wohl noch einzelne Zwischenrufe, doch konnte das Stück zu Ende
gelvielt werden. Während der Tumultseene wurden auch zwei
Schauspieler durch St ein würfe an den Händen leicht
Verletzt.
sEiscnbahnzusammenstosi bei Brüssel.) Brüssel,
1. Juli. Bei Brain-lc-Comte auf der Eisenbahnlinie Brüstel—
Mons fand ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei 23 Per­
sonen Verletzt wurden.
(Ein Record in Ansichtskarten.) Den höchsten Record
in der Beförderung von Ansichtspostkarten dürste die Mainzer
Post während der Gntenbcrgscsitagc erzielt haben. Wie
nämlich aus Mainz berichtet wird, reichte das Personal der
dortigen Post zur Bewältigung des enormen Kartcnversandtcs
nicht aus, man musste— Militär zur .Hilfeleistung
requirieren. Die Gcfammtzahl der abgeschickten Ansichts­
karten wird auf anderthalb Millionen geschätzt.
sBon einem Gymnasiasten erschossen.) Ans Ham­
burg wird berichtet: Der Sccundaner Leidecke vom Pro-
gymnasintn in Duderstadt erschoss in der letzten Nacht ans offener
Straße den 26jährigen Schneider Borchardt. Der Thäter, sowie
vier Mitschüler als Mitschuldige wurden verhaftet. Der That
soll ein Jrrthuin zugrunde liegen.
(Dockbrand.) New York, 1. Juli. Im Dock des
Norddeutschen Lloyd in Hobokcn brach gestern mittags ein
Feiler au§. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große* und
„Bremen" wurden ans den Docks bugsiert. Das Feuer scheint
einen bedeutenden Nmsang anzunehmen.— Bremen, 1. Juli.
Ueber das im Hasen von Hobokcn anSgcbrochcne Feuer ist
hier folgende Meldung eingegangen: Die Piers des Norddeutschen
Lloyd find gestern niedergebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr
nachmittags aus nnd verbreitete, sich mit rapider Schnelligkeit
über sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große* konnte noch rechtzeitig in den Strom hinausgelassen
werden, während die Dampfer „Bremen" nnd „Saale" bereits
im brennenden Zustande in den Strom geschleppt wurden, wo
daS Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der nicht
mehr rechtzeitig hinausgcbracht werden konnte, lief brennend
zwischen den Piers nnd dürste den schwersten Schaden ge­
nommen haben.— Newyork, 1. Juli. Infolge der großen
FeuerSbruust in dm Docks von Hobokcn sind vier Quais des
Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Nord­
deutschen Lloyd „Main" und der Datnpser der Hainbnrg-
Amcrika-Linic „Phönica" sind schwer, die Lloyddampfcr „Saale"
und „Bremen" leicht beschädigt. Der Qnai der Hamburg«
Amerika-Linie wurde mittels Dynamits zerstört, uni ein weiteres
Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und andere Personen befanden sich, als das Feuer
ausbrach, in den Docks. Ein Theil derselben sprang ins
Wasser und ertrank, andere kamen in den Flammen um.
Man spricht von 100 Opfern.
Witterung vom 2. Juli.;
Barometer Hygrometer «agerstaad- j
Siozer Höhe WeereshSh«
8 Ubr aöeitdS.. 738%, 762%.. 42»/, 0‘60%, ober Null,
8 Ubr stütz... 739%. 763%.' 62°,'. 0-53^„
4 Uhr nachm... 739%. 763%. 42°/. 0-51%„. ..
Thermometer vom I. Juli 4 Uhr nachmittags bis 2. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25° C. (+ 20° 30. Minimum 4-15° C.
(+ 12° SO.— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Riesenhof
Wasser 17°.
Witternugstelegrauurt: Wien, 2. Juli. Ein Lustdruck.
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland; das Maximum per 765 bis 760 Millimeter befindet fich
nördlich von Irland; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, locale Gewitterbildnng, warm, schwache Winde voraus­
sichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpürö, Leber­
knödel mit Salat, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinnm, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbattsoortal und -Brunnen; Dreifaltigleits-
säulc auf dem Franz Joieivlatze; Franz Josef-Warte aut dem Frein-
berge nnd Döstlingberg mit der elektrischen AdbäfionSbaön: Säle de»
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes- Statur von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
GagesKalender.
Dienstag, 3. Juli. Katholiken: Heliodor. Protestanten:
Cornelius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Mm.— Sonnenunter­
gang 8 Uhr 2 Minuten.
Gründungsfest und Fahnenweihe des Ersten FW. Graf
Kadchky-Militär-Veteranen- und Krregerverernes.
Linz, 2. Juli.
In sehr feierlicher Weise begieng gestern der Erste
FM. Graf Radetzky-MilitSr-Vcteranen- und Kriegcrverein sein
25jähriaes Gründungsfest und die Weihe seiner neuen Vcreins-
fahne. Die Sympathien, deren sich der Verein bei den Bruder«
vereinen zu erfreuen hat, zeigte sich durch die rege Antheilnahme
nicht nur oberösterrcichischer, sondern auch niedcrösterreichischcr,
'alzburgischer und baicrischer Veteranen- und Kricgervercinc.
83 fremde Vereine waren gekommen, um den Jnbeltag des
Linzer Vereines mitzubegehen, cs wurde aber auch olles auf­
geboten, um den Gästen einen schönen, freudigen Tag zu be­
reiten. Der Vereinsausschuss, beziehungsweise 'das Festcomite
waren bemüht, für eine sorgfältige Durchführung des Festes zu
sorgen, was ihnen auch dank der Unterstützung des gütigen
Himmels vollkommen gelang. Es war eben ein Fcstwciter, daS
nichts zu wünschen übrig ließ, keine allzu große Hitze und kein
Regen.
Schon am Vorabende wurde an verschiedenen Häusern
Flaggenschmuck angelegt, der fich am Festtage selbst vollends
entfaltete und besonders in den Hauptstraßen ausgiebig war.
Beim Zugang in die Lustenauerstraße von der Landstraße auS
grüßte ein von Flaggenstangen getragenes „Willkommen" die
Gäste. An diesem Abende wurde die Feier mit cinent musika­
lischen Zapfenstreich eingeleitet, den die Musikkapelle des Jubel­
vereines abhielt. Uni */,9 Uhr erfolgte der Abmarsch der Musik,
von einer großen Menschenmenge begleitet, vom Marktplätze aus
durch die Lustenauerstraße über die Landstraße, Promenade zum
Wohngebäude des Statthalters, woselbst eine Serenade gebracht
wurde. Dasselbe geschah beim Protector des Vereines Franz
Poche, beim Biichof, bei der Fahncnmuttcr Frau Agathe Schmier-
dorser, beim Bürgermeister, worauf die Musik noch bis zum
„Hotel Schiff", woselbst der Zapfenstreich sein Ende hatte,
marschierte.
Am Sonntag früh herrschte sin den Straßen der Stadt
bereits sehr reges Leben, da der Einmarsch der verschiedenen
Vereine unter klingendem Spiele erfolgte, welche stets von einer
großen Menschenmenge erwartet und von Comitcmitgliedcrn
zum Marktplatze, wo der Fahncnstand aufgestellt war, be­
gleitet wurden. Besonderen Effect machte der Einmarsch der
Radetzky-Veteranen aus Salzburg mit ihrer prächtigen Musik­
kapelle.
Der Salzburger Scparatzug brachte inclusive der Veteranen
etwa 500 Personen, darunter auch viele Frauen nach Linz; die
Theilnehmer an diesein Zuge, welche keinem Vctcranenvcrcine
angehörten, trugen als Abzeichen roth-weiße Schleifen.
Um etwa '/.II Uhr vormittags begann die Aufstellung
der erschienenen Vereine auf dem Marktplätze, welche von dort
utttcr klingendem Spiele der verschiedenen Musikkapellen ans den
Südbahnbof marschierten. Vor dem Altare, der am unteren
östlichen Theile des Südbahnhofes aufgestellt war, nahm der
Jubelvcrein Ausstellung. Diesem Vereine folgten die weiß­
gekleideten Ehrcnsräulcin, welche schwarz-gelbe Schärpen um­
gehängt hatten: sünszehn Fräulein trugen die Erinncrungsbäiider,
acht die zur Weihe kommende eingehüllte Fahne, drei das von
der Fahnenmntter gespendete Fahnenband und zwei Fränlcin be­
gleiteten die Fahnenmntter; dann reihten sich die anderen Vereine,
und zwar zuerst die Bürgercorps, darunter eine Abordnung von
6 BLrgcrgardistcn aus Graz, wovon drei Bärcnmützcn als Köpf-
bedcckung hatten, und die sonstigen Vereine an, welche in mehreren
Treffen mit der Front gegen den Altar hinter dem Jubclvcrcine
rangiert wurden.
Zn beiden Seiten des Altares waren Tribünen errichtet,
wo die Ehrenfräulcin, Fcstgäste und die Musikkapelle Platz
fanden, während auf dem Raume vor dem Altare die Geist­
lichkeit mit dem Bischof Dr. Doppelbauer, der Protector des
Vereines, Altbürgermeister Franz Poche, die Fahnenmntter,
der Vorstand des Radetzky-Vereines Trneny. Major Braf
des 4. Tirolcrjägcr-Rcgiinents, der mit Obcrofficieren ver­
schiedener Truppengattungen an der Fahnenweihe theilnahm,
sich eingefunden hatten. Bor dem Altare wurde auf einem
Tische die zu weihende Fahne ausgebreitet, ebenso daS Fahncnband.
Nachdem der Bischof init der Pfarrgeistlichkeit von Sauet
Josef erschienen war, celebrierte das Ehrenmitglied des Vereines,
Pfarrer E r l e t, eine Feldmcsse. wobei die Radetzky-
Musikkapelle die deutsche Messe von Schubert spielte und der
Donnerer die Hauptmomcnte der heiligen Handlung markierte.
Von der Tribüne aus bot sich ein sehr lebhaftes Bild,
da Tausende von Zuschauern den großen Platz eingesäumt hatten,
auf welchem die 83 Vereine mit ihren 59 Fahnen und 7 Musik-,
kapellcn in Reih und Glied aufgestellt waren.*
Nach der Messe trat der Bischof im Ornat vor den Altar
und hielt init lauter, vernehmbarer Stimme eine Ansprache an
den Radetzky-MilitSr-Vcteranen- und Kriegcrverein. Der Bischof
warf einen Rückblick auf die Vergangenheit und gedachte der
Zukunft, und schilderte sohin die Bedeutung, welche die alte
Fahne gehabt habe und die neue habm werde. Er ermahnte die
Veteranen, stets ihres Eides, den sie als Soldaten geleistet haben,
eingedenk zu sein und dein Kaiser und dem Vaterlandc immer die
Treue zu bewahren; zu Ehren des heiligen Georg weihe er die
neue Fahne, daher er die Veteranen auffordere, auch katholische
Männer zu sein und zu bleiben und die katholische Kirche unter,
allen Umständen vertheidigen zu wollen. Schließlich wünschte.


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 4 ]
Gerte& St% Dienstes
der Bischof dem Vereine dm reichstm Segen des Herr« und
allen, die unter dieser Fahne dienen, sowie dm Familien
derselben.
Nach der Ansprache spendete der Bischof den bischöflichen
Segen, worauf der Act der Weihe und dann der des Ein­
schlagens der Nägel begann. De» ersten Nagel schlug der
Bischof ei«, dann folgtm die übrigen anwesenden Honoratiorm,
wie der Protcctor, dir Fahnmmutter, Major Braf, Vorstand
Trneny und dessen Stellvertreter rc.
Währmd der Fahnmweihe hattm sich sämmtliche Fahnen­
träger mit ihrm Fahnm vor der Haupttribüne gruppiert; nach
der Weihe übemahm der Fahnenträger des Jubelvereines di«
»me Fahne, welche von den übrigen Fahnm begrüßt wurde.
Der Protektor Herr Poche hielt sodann eine Ansprache
an den Radetzky-Beteranmverein und hob hervor, dass der
Verein seine Aufgabe (Unterstützung armer Beteranm bei Krank-
heitSfällm u. dgl) vollkommen erfüllt habe und gewiss noch
erfüllm werde; er gab weiter dem Wunsche Ausdruck, dass der
Geist der Eintracht, welcher die Mitglieder beseele, auch fürder­
hin erhalten bleiben möge und dankte sodann dem Bischöfe für
die Vomahme der Weihe der Fahne, femer den Festgästen und
dm zahlreich erschimenen Vereinen für ihre Anwesmheit. Schließ­
lich gedachte Redner des Kaisers Franz Josef I. und
brachte auf denselben ein dreifaches Hoch aus, welches begeistertm
Wiederhall fand.
Nach der Rede des Protectors sprach daS Ehrenfräulcin
Fuchs einen vom Pctrinum- Professor Binder verfassten
Prolog in wirkungsvoller Weife, worauf die Ehrenfräulcin die
Eriunerungsbänder an die Fahnen hefteten.
Die von Herrn S p a k gelieferte neue Fahne ist ein
Meisterwerk der Goldstickerei, nicht minder das von demselben
beigestellte und von der Fahnmmutter gewidmete prachtvolle
Fahnenbaud.
Die Fahne ist au? schwerster Ganzseide mit Doppelblatt her­
gestellt. Eine Seite ist gelb und zeigt da? theil? in echter Goldflach­
stickerei, theils in Seide und theils in kunstvollster ApdlieationSstickerei
ausgeführte goldene Vließ und in feinst ausgeführter Reliefstickerci den
Reichsadler, von einem Lorbeerkranz umgeben; ebenso sind die Eck­
embleme in geschmackvollster Seidenstickerei hergestellt; die sich sehr
prunkvoll ausnehmende hochgoldgestickte Schrift ist im Halbbogen
tadellos angefertigt und lautet: „I. Feldmarschall Gras Radetzky-
Militär-Beteranen- und Kriegerverein Linz." Die zweite Seite ist in
weiß gehakten und weist den theils in feiner Nadelmalerei, theil? in
kunstvollster ApplicationSstickerei angefertigten hl. Georg zu Pferde
aus, mit einem in Seide effertvoll ausgeführten Halbkranz und mit
einer in echter Goldhochstickerei ausgeführten Inschrift: „Mit Gott für
Kaiser und Vaterland." Die Fahne ist mit einer Ganzseideflammen-
bordure umgeben. Eine große Zierde ist dar selten reich ausgestattete
Fahnenband; dasselbe ist aus schwerem grünen Seidenplüsch mit echter
hochgoldgestickter Schrift hergestellt; auf einer Sefte befindet sich Name
und Widmung der Fabnenpathin, und die zweite Schleife trägt die
Inschrift: „Allen zur Ehr', dem Feinde zur Wehr." Umgeben ist die
Inschrift von einer in goldgesticktem Eichenlaubbordure. Außerdem
zieren daS Band zwei auf echtem Silberstoffe im Barockstil ausgeführte
Wappenschilder, wovon auf einem in Goldsticftrei daS Monogramm
X. S., auf dem zweiten die Beteranenebleme ausgeführt erscheinen.
Um 13 Uhr mittags war die Fahnenweihe zu Ende und
rS nahm sodann die Defilierung vor den Honoratioren ihren
Anfang, die bis gegen'/,1 Uhr währte. Den Beginn machte der
Radctzkyverein, dem sich die anderen Vereine und Abordnungen,
etwa 83 an der Zahl, anschlossen; der Zug, an dem auch die
Ehrenfräulcin sammt der Fahnenmutter zu Wagen theilnahmen,
bewegte sich durch verschiedene Straßen der Stadt, wobei die
Vereine auch mit Blumen- und Kranzspenden bedacht wurden.
Erst gegen '/.3 Uhr hatte der Festzug, wohl nicht auf dem
Marktplatze, sondern schon auf der Landstraße sein Ende erreicht,
da viele Vereine von dort aus bereits in ihre Standquartiere
abschwenkten. Es bot der Zug ein ganz hübsches Bild, und
fand derselbe von den Zuschauern freundliche Begrüßung.
Mittags fand im Hotel Schiff ein Diner statt, an
welchem der Protector des Vereines Herr Franz Poche, die
Fahncnmutter Frau Schmirdorfer, die Ehrensräulein, sowie
der Vorstand des Radetzky-Vereines und Vorstände anderer
Vereine theilnahmen. DaS Mahl verlief in sehr animierter
Weise, wobei es auch an Tischredm nicht mangelte. Vorstand-
Stellvertreter des Radetzky-Vereines toastierte auf den Protector,
aus die Fahnmmutter, aus Fräulein Fuchs, welche dm Fest­
prolog sprach und auf die Ehrenfräulein. Der Protector und
die Fahnenmutter erwiderten mit herzlichen Worten und tranken
auf das Blühen und Gedeihen des jubilierenden Vereines. Die
Radetzky-Kapelle besorgte die Tafelmufik. Nachmittags veranstaltete
der Verein im Märzenkeller der Actenbrauerei ein großes Fest,
welches sich geradezu eines massenhaften Besuches zu erfreuen
hatte. Das Hauptorchester, wo die Bereinskapelle coucertierte,
war sehr schön in den österreichischen Farben, mit Fahnenbändern,
Mappen und dergleichen geschmückt, desgleichen wiesen auch die
sonstigen Kellerräume hübschen Festschmuck auf. Bereits nach
4 Uhr waren der Keller und die Alm so gedrängt voll, dass
es absolut unmöglich war, einen Platz zu bekommen. Auf der
Alm saßen viele Personen im Grase, um an dem Feste theil-
nehme» zu können. Dort oben coucertierte die Schärding«
Bürgercorpskapelle. Eine Juxpost, Panorama, Scheibenschießen rc.
trugen zur Belustigung des Publikums wesentlich bei. Mit einem
Worte, es war im Acticnkeller ein wahres Volkssest, welches
bi§ spät in die Nacht hinein dauerte und init einem abgebrannten
sehr hübschen Feuerwerke seinen Höhepunkt erreichte. Noch in
den späteren Abendstunden kamen fortwährend Festgäste, die
sich im Keller vergnügten. An dem Feste im Märzenkeller
nahmen auch theil der Protector des Vereines Herr Poche,
die Fahnenmutter Frau Schmirdorfer, die Ehrenfräulcin,
der Vorstand des Radetzky- Veteranenvereincs Herr Trneny,
sowie Vorstände und Mitglieder vieler anderer Veteranen-
und Kriegcrvereine. Auch kam dort ein Festgedicht zur Ber-
theilung, welches zu Ehren des Ersten Feldmarschall Graf
Radetzky Milttär« Veteranen« und Kriegereine anlässlich der
Fahnenweihe von Fräulein Hedwig Weinberger gewidmet
wurde. Die beiden Musikkapellen fanden großen Beifall, besonders
lebhaften die Radetzky-Veteranenkapelle, welche unter der Leitung
deS Kapellmeisters Herr PS sch l oftmals stürmische An­
erkennung fand.
In anderm Gärten und Restaurationen sandm ebenfalls
Doppelconcerte statt, so auf der Straßer-Au, Poschacher-Bier-
halle in Urfahr rc.
Bis in die späte» Nachtstunden herrschte regster Verkehr
dt den braßen der Stadt.
So endete denn daS Gründungsfest und die Fahnenweihe
in schönster Weise und kan» der Radetzky-Veteranenverein mit
Stolz auf diesen seinen Ehrentag zurückblicken. Er wird allen
heimischen und fremden Theilnrümern gewiss in bester Er-
innerung bleibe«. Ebenso gebürt dem Comite, welches die Au-
»rdnungcn bestens traf, volle Anerkennung.>.
Tages-Post.
Nachrichten ans Gbrrösterreich und Salzburg.
Lin;, am 3. Juli.
(Audienzen.) AuSJschl wird uns telephoniert: Landes
Hauptmann Dc. Eben hoch ist hier eingetroffen und wurde
vom Kaiser in Audienz empfangen.— Heute um 4 Uhr
16 Minuten nachmittags begab sich Statthalter Freiherr von
P u t h o n mit dem Personenzuge von hier nach Ischl. Der­
selbe wird dort morgen vom Kaiser in Audienz empfangen.
(Inspektionsreise deS Erzherzogs Eugen.) Am
Samstag abends traf hier mit dem Schnellzuge 7 Uhr 31 Mn.
von Enns kommend Corpscommandant FML. Erzherzog Eugen
ein. Auf dem Bahnhöfe hatten sich zum Empfange eingefunden
Statthalter Frhr. v. Put hon, der in Begleitung des Bezirks-
hauptmanneS R. v. Füger erschienen war, Bürgermeister
Eder, ferner von militärischen Würdenträgern Divisionär
FML. B a b i c, Brigadier GM. v. S t e i n b e r g, der Comman­
dant des 4. Tiroler Kaiserjäger-Rcgiments Oberst P r i d a l e k,
der Commandant des Landwehr-Jnfanterie-Regimcnts Oberst
v. Schilden seid, der Platzcommandant Oberstlieutenant
B o h u s, einige Stabs- und Oberosficiere, sowie die Officiere
deS Generalstabes, endlich der Stationsvorstand Inspektor
Kern, kais. Rath. Die genannten Herren versammelten sich
vor dem Hofwartesalon; um 7‘/< Uhr rückte unter klingendem
Spiele die Ehrencompagnie an, welche das 4. Tiroler Kaiser-
jäger-Regiment beistellte und mit der Musik und Fahne— die
Ehrencompagnie wurde vom Hauptmann Sturm comman­
diert— am Perron unterhalb des Hoswattesalons Ausstellung
nahm. Nach erstatteter Meldung und Abschreiten der Front der
Ehrencompagnie durch die Generale und den Regiments-
Commandantcn nahmen dieselben am linken Flügel Aufstellung,
während die übrigen Stabs- und Oberosficiere sich am rechten
Flügel aufgestellt hatten. Als der Zug in Sicht war, intonierte die
RegimentsmufikdieBolkshymne.währenddieHornistenden General­
marsch bliesen. Die Compagnie leistete die Ehrenbezeugung, und als
der Corpscommandant FML. Erzherzog Eugen, welcher die
Feldmarschalllieutenants-Paradcuniform trug, dem Zug entstiegen
war, gieng er sofort auf den Divisionär FML. Babic zu,
den er begrüßte, und schritt in Begleitung desselben die Front
der Ehrencompagnie ab. Die am rechten Flügel aufgestellten
Stabs- und Overofficiere wurden dem Erzherzog vorgestellt
— ehevor erfolgte auch di« Begrüßung des Brigadiers und der
anwesenden Oberste— worauf sich der Erzherzog zum Statt­
halter begab, der vom Erzherzog ebenfalls in freundlichster
Weise angesprochen wurde. Sodann erfolgte durch den Statt­
halter die Vorstellung des Bürgermeisters Eder, der namens
der Landeshauptstadt dem Erzherzog den Willkommgruß entbot.
Der Erzherzog reichte dem Bürgermeister die Hand und sprach
sodann längere Zeit mit dem Stadtoberhaupte. Auch Bezirks­
hauptmann v. Füger wurde vorgestellt. Hierauf begab sich der
Erzherzog, gefolgt von den Würdenträgern, durch den Hofwarte­
salon vor den Bahnhof und gieng mit den Generalen die Bahn-
hosallee entlang bis gegen die Straßmbiegung und ließ dort
die Ehrencompagnie defilieren. Sodann bestieg der Erzherzog
mit dem ihn begleitendenGcneralstabschef Oberstv. Krismanic
die Hotclequipage und fuhr ins Hotel „Erzherzog Karl", wo
der Corpscommandant Absteigquartier nahm. In mehreren
Wagen folgten die Generale und Oberste, der Statthalter und
der Bürgermeister; dem Wagen des Erzherzogs ritten der
Artilleriehauptmann Erl er und ein Feuerwerker voraus. In
Begleitung des Corpscommandanten befindet sich außer dem
oben genannten Gcneralstabschef Oberlieutenant Andrich. Der
Erzherzog speiste abends mit dem Generalstabschcf im
Salon der von ihm bewohnten Räume. Vor dem Hotel
hat ein Doppelposten die Ehrenwache bezogen. Auf' der
Schlosskaserne ist die kaiserliche Standarte gehisst,
ebenso sind auf den sonstigen Kasernen die Flaggen aufgezogen.
Am Sonntag um 7 Uhr früh fand eine Kirchcnparade statt, an
welcher der Erzherzog theilnahm und zu der die ganze Garnison
ausgerückt war. Um die oben genannte Zeit fuhr der Erzherzog
mtt dem Generalstabschef Oberst Krismanic bei der Pfarrkirche
unter den Klängen der Volks Hymne vor und begab sich, nachdem
er vom Brigadier v. Steinberg die Meldung entgegen­
genommen und die Fronten der aufgestellten Truppen abgegangen
war, in die genannte Kirche, woselbst sich das ganze Osficiers-
corps, die Militärärzte und Militärbeamten, ferner ein Jäger­
bataillon und andere kleinere Truppenabtheilungen cingefunden
hatten. Die sonstigen gesammten Truppen hatten am Pfarrplatz
und Graben rings um die Pfarrkirche in mehreren Treffen Auf­
stellung genommen und lvurden vom Brigadier v. Stcinbcrg
befehligt. Nach der vom Militär-Curaten Nowak celebrierten
Messe, die einige Minuten vor 't,8 Uhr beendet war, fand die
Defilierung der Truppen vor dem Erzherzog statt. Der Erz­
herzog begab sich mit dem Divisionär FML. Babic und den
mit der Truppe nicht ausgerückten Osficieren rc. aus den
Elisabethquai und nahm gegenüber dem Hotel „Erzherzog Karl"
in der Nähe des Stationsgebäudes der Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschast Ausstellung. Mittlerweile rangierten sich die Truppen
zur Defilierung. Unter dem Commando des Brigadiers, welcher mit
gezogenem Säbel der Regimcntsmusik voranschritt, marschierten die
Truppen über den Pfarrplatz bezw. Graben bei der Krmnauer Bier-
halle vorüber auf den Elisabethquai; unter den Klängen des Andreas
Hofer-Marsches defilierten die Truppen in einer Gesammtstärke
von etwa 2509 Mann vor dem Erzherzoge in folgender Reihen­
folge: Hessen. Jäger, Landwehr, Pionniere, eine Abtheilung hier
zugetheilter Rainer, Artillerie, Traintruppe, ein Zug Dragoner,
Sanitäts-Abtheilung und die Vcrpflegssoldaten. Nach der
Defilierung, welche 20 Minuten währte, fuhr der Erzherzog so­
fort zum Platzcommando und von dort aus trat er die Jn-
spectionsfahtt an. Derselbe inspirierte, bezw. besichtigte im Lause
des Vormittags das Garnisonsspital, das Winklcr'schc Vcrpflcgs-
depot, vaS Pionnicr- und Train-Militärdcpot, den großen und
kleinen Exercierplatz, den Lagerthurm Nr. 25, den Pionnier-
Ucbungsplatz und begab sich schließlich in die alte Domkirche.
Um 12 Uhr wurden im Hotel in Audienz empfangen: Statt­
halter Freiherr v. P u t h o n, Hofrath Freiherr v. H e i n, Bischof
Dr. Doppelbauer, Bürgermeister Eoer, LandeSgerichts-
Präfident Dr. P ia, Hosrath Ramsdorfer, Oberpoftdircctor,
Hofrath Dr. Messerklinge!, Staatsbahndirector, Bezirks-
hauptmanil R. v. Füger, sowie Vertreter sonstiger Behörden,
ferner die hier wcilcndm Geheimräthe und Kämmerer, wie Minister
a. D. Baron Käst, Fürst Starhemberg, die GrafenPaar
und Kucnburg, Freiherr». Aichelburg-La bia u. m. a.
Die Audienz währte bis 1 Uhr nachmittags, worauf im Speise-
saale ein militärisches Diner zu 35 Gedecken stattfand. An dem­
selben nahmen theil: der Erzherzog sammt seiner Begleitung,
die Generale Babic und Steinberg, die Oberste Pridalck und
Schildcnfeld.dicOberstlieutcnanteTschurtschenthallcr,Huber, Kron-
holz und Bohus, mehrere Majore und Hauptleute, Oberstabs­
arzt Dr. Wolf, Stabsarzt Dr. Franz Glaßl, Verpflegsvcr-
walter Andreas, Hauptmann Auditor Donau«, Attiüerie-Zeugs-
osficial Moser rc. Auf der Hotelterraffe gegen die Donauseite
z« war das Streichorchester der RezimentSmusik placiert, welche
3. Juli 1900 Nr. 149
die Tafelmufik besorgte. Das Diner währte bis 4 Uhr nach­
mittags. Der Erzherzog unternahm nach dem Diner einen
Spaziergang in dm Volksgatte» und begab sich um 6 Uhr
abends mit einem Extrawagm der Pöstlingbergbahn auf den
Pöstlingberg. Der Erzherzog besuchte zuerst die schöne Wall­
fahrtskirche, machte sodann einen Rundgang auf dem Pöstlma-
berg und begab sich sodann auf die Hotelterraffe, woselbst die
Regimentsmufik concettiette. welche auf den Pöstlingberg com-
mandiett worden war. Als es zu dunkeln begann, nahm der
Erzherzog im Hotelsaale Platz, desgleichen auch me
Musik, welche dort bis '/,10 Uhr, so lange blieb der
Erzherzog dott, concettiette. Der Erzherzog war von
der herrlichen Rundficht entzückt und brachte der
ganzen Anlage großes Interesse entgegen. Nach 10 Uhr traf
der Erzherzog im Hotel wieder ein und zog sich in seine Ge­
macher zurück. Heute früh 7Uhr begab sich Erzherzog E»geu
vom Hotel aus behufs Inspirierung in bie_ Fabrikskaserne,
Artillerie-Kaserne, Pionnier-Kaserne, in das Ergänzungs-Bezirks-
Commando Nr. 14. in das Verpflegsdepot, in den Salzstadl?
und in die Schlosskaserne. Die Rückkehr ins Hotel erfolgte um
”/*12 Uhr. Um 1 Uhr fand im Speisesaale deS Hotels „Erz­
herzog Karl" ein Diner zu 25 Gedecken statt, zu welchem u. a.
geladen warm: Statthalter Freiherr v. Puthon, Statthalt««-
Bicepräfident Baron Hein, Bürgermeister Eder, die Hofräthe
Dr. Nusko und Oberpostdirector Ramsdorfer, Finanzprocurator
Dr. v. Gttmburg, Bezirkshauptmann R. v. Füger, Geheimrath:
Freiherr v. Käst, ferner die Kämmerer Fürst v. Starhemberg,
Generalmajor von Görtz, Graf von Weißenwolff,^ Freiherr von
Hoynau, Dr. Graf Paar, Graf Walderdorff, Graf Sprinzcnstein
und mehrere Officiere. Die Musikkapelle des 4. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiments besorgte die Tafelmufik. Der Erzherzog reist
morgen von Linz wieder ab.— Aus Enns, 30. v. M. wird
uns bettchtet: Heute nachmittags ist der Corps-Commandant
Erzherzog Eugen mit zwei Generalstabs- Osficieren, dem
Obersten Krismanic und dem Oberlieutenant Andrich, von
Steyr kommend, in Enns eingetrdffen. Die Stadt ist beflaggt.
Rach Besichtigung der militärischen Ubicationen und Inspirierung
der hiesigen Garnison begab sich Erzherzog Eugen, begleitet
vom Regimmts-Commandanten Erzherzog Franz Salvator,
Bürgermeister Victor v. Scheuchen stuel und den Vorstands­
mitgliedern des Musealvereines Georg Eckl und Dechant
Willnauer nach St. Lanrmz, um die dottige Rennovierung
befindliche Kirche zu besichtigen, worauf derselbe abends nach
Linz weiter reiste.
(Zur Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Man schreibt uns ans Grein, 1. d. M.: Unsere Stadt ist
zufolge SitzungSbeschluffes des Gemeinderaches der Stadt Grein
vom 30. Juni aus Anlass der heute stattfindenden Trauung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit Gräfin Sophie
C h o t e k beflaggt und wird um 6 Uhr abends eine Platzmufik
abgehalten werden.
(Hofnachricht.) Mit dem Schnellzuge Nr. 6, der in Linz
um 3.2 Uhr nachmittags hier eintrifft, ist heute die Prinzessin
Vera von Württemberg hier angekommen und fuhr vom
Bahnhöfe mit einem Winkler-Wagen nach Gallneukirchen, be­
ziehungsweise Schloss Riedegg.
(Beförderung.) Professor Dr. Alois Lechthaler
am Staatsgymnasium in Linz wurde in die acht« Rangsclasse
befördert.
(Todesfälle.) Am 30. v. M. starb in Linz Fron
Katharina Horner, Staatsbeamtenswitwe, im 73. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis fand heute statt.— Am 1. d. M. ver­
schied in Linz Frau Maria P o st l, Jnstrumentcnmachersgattin,
im 59. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Landstraße 73, aus statt.—
Herr Johann Gach, Seifenfiedcrssohn in M a t t i g h o f e n, ist
dott im jugendlichen Alter von 22 Jahren gestorben.— Am
28. Juni wurde in Mautern bei Krems der daselbst im
68. Lebensjahre verstorbene pensioniette Major Raimund
Dcfsulmoustier bestattet.— Der im 66. Lebensjahre ver­
storbene Hauptmann des Ruhestandes Herr Max K a l t n e r
wurde ebenfalls am 28. v. M. in Mautern bestattet. Der
Verstorbene erfreute sich seiner großen Herzensgute wegen all­
seitiger Verehrung.
(Gemeindewahle«.) AuS St. Martin wird unS
unterm 30. Juni geschrieben: Bei der am 27. Juni in Utzen-
aich abgehaltenen Wahl in die dortige Gemeindevertretung
wurden folgende Herren gewählt: 3. Wahlkörper: Mathias Ebets-
huber, Gastwirt in Utzcnaich; Felix Fischer, Wagnermeister in
Gundcrpolling: Johann Schmierer, Bauer in Thorwecking;
Joses Steidl, Bauer in Wcilbolden. 2. Wahlkörper: Josef Maier,
Hoisenbaucr in Rabensurth: Josef Manhartsgruber, Wastlbaner
in Hofing; Max Straß«, Mitter in Dulmading; Josef Höckn«,
Enichl in Wcilbolden. 1. Wahlkörper: Franz Buttinger, Stockct-
bancr in Wimm; Franz Straßer, Wciteder in Damm; Josef
Spitzlinger, Gastwirt in Utzcnaich; Johann Hauer, Stockenhuber
in Wcilbolden.— Aus Molln, 29. Juni, wird uns ge­
schrieben: Bei der heute stattgefundenen Wahl in die Gemeinde-
vcrttetunq wurden gewählt, und zwar: Herr Engelbert Prillcr,
Grundbesitzer in Jnnerbrcitcnau, mit 15 von 18 abgegebenen
Stimmen zum Biirgermcrmeister (wiedergewählt); zu Gemeinde-
räthen:_ Anton Aigner. Zimmermeister; Stephan Plodcrcr,
Bauer in Ramsau; Heinrich Rohrauer, Bauer in Außer«
brcitenau, Jakob Steiner, Gasthaus- und Fleischhauerci-Besitzer
in Molln.— Aus Solls ec (N.-Oe.) schreibt man uns, 30. Juni:
Bei den heute vorgenommenen Gcmeindewahlen in Sindel-
burg wurden folgende Herren gewählt: Franz Scngstbratl,
Gasthosbesitzer und Ockonom, Stephan Gründling, Johann
Sckwandl, Michael Lustcnsteiner, Paul Weidinger, Josef Sasrat-
müller, Josef Grubbaur, Peter Höfingcr und Franz Gruber.
Neugewählt erscheine»: Franz Eder, Karl Höfinger, Johann
Hayden, Franz Dorn, Johann Lampersberger und Johann
Unden— sämmtliche Wirtschaftsbesitzer.— Ersatzmänner: Karl
Scheib, Hammerschmied, Johann Mayerhofer, Mattin Feigl,
Josef Pachlchner, Johann Riener und Step.,..n Weidinger.,
(Bund österreichischer Industrieller.) Der „Bund
österreichischer Industriell«" hat einen unleugbaren Erfolg er­
rungen, der in den Kreisen der österreichischen Jndustttellen und
Handelstrcibenden mit Freuden begrüßt werden dürfte. Bekannt­
lich erfolgte bisher die Bemessung der Gebären von Ge-
scllschaftsverträgen m der Att, dass von dem aesammte»
von den Gesellschaftern in die Gesellschaft eingebrachten Brutto-
vermögen die Gebär nach Scala II berechnet wurde Ebenso
wurde bei Eintritt oder Austtttt eines Gesellschafters in die
oder aus der Gesellschaft nicht bloß die Einlage dieses Gesell-
schaftcrs, sondern das gcsammte Brutto-Gesellschastsvcrmöqe»
e uf Herzogen. Es wurde also die Abrechnung der
Gescllschastspafstven von den Gcsellschastsactiven nicht gestattet
und musste der ganze Activstand der Gesellschaft ver-
gebutt werden. Bei der Höhe der Gebär, nach Scala II (von
800 Kronm- 250 Kronen), entstanden hiedurch Gebüreu,
welche besonders dann geradezu ruinös wavm. wen» in eftioej


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 5 ]
Nr. 149 ^. 8mz/ DtevStag^
Gesellschaft durch Todesfall u. dgl. wiederholle Wechsel i» der
Person der Gesellschafter eintraten. Ueber zahlreiche, an de» Bund
gelangte Klagen wurde derselbe nun beim Finanz-Ministerium
und der Regierung vorstMg und gelang es den schriftlichen ünd
mündlichen Ausführungen des Bundes überzeugend zu wirten.
Die Frucht dieser Intervention war ein Erlass des Finanz-
Ministeriums vom 11. Juni 1900, Z. 19.371, welcher die unter­
stehenden Aemter anweist, bei Bemessung der Gebürm von Ge­
sellschaftsverträgen künftig folgende Grundsätze zu beobachten:
1. Unter „bedungene Bermögenseinlagen" ist stets nur der
Nettobetrag der vereinbarten Einlagen, also der Wert der
in die Gesellschaft eingebrachten Sachen, nach Abzug der
auf denselben haftenden Passiven zu verstehen. Eine
Ausnahme besteht nur bezüglich der von unbeweglichen Sachen
zu eutrichtenden Jnmobiliargebür; 2. im Falle des Ein-
vder Austrittes von Gesellschaftern in oder ans der Gesellschaft,
ist die Gebür stets nur von dem Wcrtbetrage der Einlage dieses
Gesellschafters zu bemessen. Allerdings kommt dem citierten Er­
lasse rückwirkende Kraft nicht zu und gilt derselbe nur
für solche Fälle, in denen die Gcbürmvorschreibung noch nicht
in Rechtskraft erwachsen ist, doch dürsten Ansuchen um Rück­
vergütung von Gebären, die nach den alten Bemessungs-Grund­
sätzen eingehoben wurden, in manchen Fällen nicht erfolglos sein.
Die „Section Linz des Bund österreichischer Industrieller" ist
bereit, ihren Sectionsmitgliedern in derartigen Angelegenheiten
mit Rath an die Hand zu gehen.
(Avancement bei den k. k. Staatsbahncn.) Das am
1. d. M. ausgegebene „Amtsblatt" Nr. 28 der Staatsbahn-
direction Linz publiciert die im eigenen Wirkungskreise voll­
zogenen und ab 1. Juli l. I. giltigen Beförderungen, Vor­
rückungen und Ernennungen, und zwar: In der Dienst­
classe VIII rücken vor: Friedrich Hipl, Revident (Linz);
Johann Kubassa, Maschinencommissär (Simbach); Robert Wie­
dorn, Oberrevident (Linz); Anton Freistätte!, Revident (Linz);
Adolf Danrer, Revident (Linz); Wilhelm Böhm, Revident
(Linz): Otto Brauner, Revident (Linz); Leopold Klopf, Revi­
dent (Linz); Anton Thierheimer, Revident (Linz); Karl Bayer,
Oberrevident (Linz); Franz Grimm, Revident (Linz); Josef
Brunner, Maschinencommissär (Wels); Josef Dohnalek, Official
(Linz); Karl Winhoser, Osficial (Wels); Johann Hlach, Official
(Freistadt); Josef Möstl, Osficial (Ischl); Ferdinand Holzinger,
Revident (Linz); Andreas Kreiner, Osficial (Linzs; Max Sedl-
mayer, Revident (Linz); Johann Kümmerer, Osficial (Steyr);
Alfred Guttenfeld, Osficial (Gmunden); Jakob Prutzek (Linz).
In der Dienstclasse IX rücken vor die Maschinea-
adjuncten Siegmund Weiß, Wels; Adolf Böhm, Linz; Emil
Müller, Linz; Robert Jakisch, Linz; Hans Sedlak, Ebensee; die
Adjuncteu: Franz Eberl, Linz; Otto Paul, Frankenmarkt; Franz
Langer, Aschbach; Josef Lang, Linz; Seb. R. v. Pctteani, Linz;
Joh. Thomitz, Linz; Leopold Janisch, Linz. In der Dienst­
classe X rücken vor die Assistenten: Ferdinand Arnreiter,
Linz; Heinrich Funk, Aussce; Karl Hoher, Linz; Franz Rosner,
Linz; Franz Hörfchinger, Perg; Franz Sumetingcr, Linz; Karl
Ritter von Eggenberger, Linz: Alois Duschka, Linz: Franz
Posch, Linz: Karl Hcyßl, Vöcklamarkt: Otw Luhn, Ischl; Joh.
Schuldenzucker, Freistadt; Alfted Till, Passau: Miroslav
Kubalek, Ncumarkt-Kallbam; Ludwig Pranz, Breitenschützing;
Edmund Mehr, Linz; Johann Dzugan, Linz: Erwin Hegnitz,
Linz; Engelbert Bock, Linz; Theodor Brath, Linz. Zn Assi­
stenten werden ernannt die Aspiranten, beziehungsweise
Diuruisten: Matthäus Malik, Lungitz; Anton Kriegelstcin,
Enns; Anton Steflicek, Frankenmarkt; Franz Kirchmaycr, Linz;
Eduard Fux, Prägarten; Eduard Gastgeber, Hörsching; Ferdi­
nand Kolaczek, Mauthaui'en; Karl Oberhammer, Redl-Zips;
Ferdinand Odchnal, Aschbach; Augustin Schrabmayer, Enns:
Josef Tomasi, Redl-Zipf: Franz Baumgartner. Garsten; August
Weismann, Ried; Adolf Knitschkc, Linz, und Richard Noiker,
Linz; ferner verlautbart das vorbczogene Amtsblatt die Ncu-
erncnnungen, Beförderungen und Vorrückungen von 109 Unter­
beamten, 491 Dienern und 183 Wächtern, von deren nominellen
Anführung wegen Raummangels abgesehen werden muss.
(Kaufmännischer Verein.) Wie schon mitgetheilt, ist
für Sonntag den 8. d. ein Nachmittags-Ausflug mit Scparatzug
nach Gmunden geplant. Die Abfahrt von Linz erfolgt circa
12 Uhr 40 Min., die Ankunft in Gmunden 2 Uhr 2 Min. mittags.
Um halb 4 Uhr nachm, wird eine Seerundfahrt mit dem
Separatdampfer „Elisabeth" unternommen. Die Rückfahrt von
Gmunden ist auf 11 Uhr 15 Min. abends angesetzt. Der Fahrpreis
Linz— Gmunden und retour beträgt für die Bercins-
mitgliedcr und deren Familienangehörige 2 Kronen und für von
Mitgliedern eingeführte Gäste 4 Kronen. Die Rundfahrt mit
Separatdampfer kostet für Vereinsmitglieder und deren An­
gehörige 1 Krone und für Gäste 150 Kronen. Die Karten­
ausgabe erfolgt bei Herrn Franz Rciningcr (Ecke Graben-
Landstraße). Anmeldungen werden auch im Vereinslocole ent­
gegengenommen.
(Radwettfahren in Wels.) Bon dort schreibt man
uns: Das vom Bicyclcclub Wels. dem Welser Radfahrervcrcin
und dem Welser Stahlradclub am 1. d. M. aus der Rennbahn
des Welser TrabreimvercineS veranstaltete Radwettfahren war
vom herrlichsten Wetter begünstigt und verlies ohne jeden Unfall
in größter Ordnung. Die Betheiligung der Radfahrer war eine
ziemlich zahlreiche, ebenso die seitens des PnblicumS. In den
Zwischenpausen conccrticrte die Welser Stadtkapelle. ES fanden
sechs Rennen statt, deren Ergebnis nachstehendes war:
I. Ne ul i n g sf a h r e n. Offen für alle Mitglieder der drei
Weiser Vereine. die noch nie an einem Nennen theilgenommen haben.
1600 Meier, Nennungen 8, Theilnehmer 6. Die drei Ehrenpreise er­
hielten: Gustav Otto, W. St.-C., 3 Min. 7°/» Sec.; Karl Hofmann,
W. St.-C. 3'08"/-; Otto Estmeister, W. St.-C., 3-10 s/ s. II. Bercins-
Borgabcfahren. Offen für alle Mitglieder des Welser Rad-
fahrervereincs. 1600 Meter, drei Ehrenpreise, Nennungen 6, Teil­
nehmer 4. Preise erhielten: Hans Hermüller, 80 M. Borgabe, 3-00*/ s;
Franz Steinmaurer, 3 03'/,: Gottlieb Heinrich, 80 M. Borg. 3-1)3*/-.
in. Seiet ns-Vorgabefahren. Offen für alle Mitglieder des
Welser StahWoclubs. 1600 M., drei Ehrenzeichen, Nennungen 9,
Theilnehmer 8. Preise erhielten: Wilhelm Eisentoll, 80 M. Borg.,
2-48'/,: Franz Roch, 120 M. Borg., 2-46*/,; Johann Salomon,
120 M. Borg., 2-47'/,. Die Räder der Theilnehmer Exmeister und
Salomon waren vor diesem Rennen dienstuntauglich geworden und
konnte ersterer nicht und letzterer nur mit fremdem Rade theilnehmen.
IV. Gaufahren. Offen für sämmtliche Mitglieder des Verbandes
deutscher Radfahrer Oberösterreichs und Salzburgs, die im Gaue Wels
wohnhaft sind. 1600 M., drei Ehrenpreise. Erster Preis gestiftet von
den Frauen und Mädchen an.; den drei fcstgebeiiden Vereinen.
Zweiter und dritter Preis gestiftet von dem Verbände deutscher Rad­
fahrer Oberösterreichs und Salzburgs. Nennungen 5, Theilnehmer 4.
Preise erhielten: Hans Hermüller, W. R.-B., 3-29*/,; Johann
Salomon, W. St.-C. 3-29'/,; Wilhelm Eiscnkoll. W. St.-C. 3'30'/,.
V. Hauptfahren. Offen für alle deutschen Herrenfahrcr arischer
Abkunft von Oberösterreich und Salzburg, die einem Vereine oder
Verbände angehören. 8000 Meter. Drei Ehrenpreise im Werte von
100 X. Außerdem ein Führungspreis für denjenigen, welcher einen
«ur dem RennauSschuffe bekannten Punkt am öftesten als Erster er­
reicht. Höchste Fahrzeit IS Minuten, über dieser kein Preis. Nen­
nungen 7, Theilnehmer 6, Preis« erhielten: Alois Rastinger, Gmun,
TdgeS-Psst;^ ...
benet R.-B., 14-52*/,; Hans Hermüller, W. R.-D., 14 52*/,; Franz
Stockiuger. Linzer St.-L, 14'53*/,. Btzüglich der Verleihung des
Führungspreises wird der Ausspruch der SportsauSschuffes eingeholt
werden. VT. Trostfahren. Offen für Mitglieder der Welser Ver­
eine, welch« bei den heutigen Fahren Preise nicht erhielten. 1600 M.,
drei Ehrenpreise, Theilnehmer 4. Preise erhielten: Leopold Perwiefek,
W. St.-C., 3-19',,; Eduard Brezina, W.St.-C., 3-20",; B. Starzen-
gruber, W. St.-C., 3'24'/,. Abends fand ein Concert der Welser
Stadtkapelle und die PreiSvertheilung in der Gmundener Bierhalle
in Pollheim statt.
(2 »jähriges Dienstsubilänrn.) Der Kanzleidiener der
hiesige» Staatsbahndirection Herr Karl Stockhammer
feierte gestern (Sonntag) den 1. d. M. sein 25jähriges Eisen-
bahll-Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher vor seiner derzeitigen
Verwendung viele Jahre dem Executivdienste zugetheilt war
und noch im rüstigsten Mannesalter steht, erfreut sich ob seines
zuvorkommenden Benehmens allgemeiner Beliebtheit. Derselbe
wurde anlässlich seines Jubiläums sowohl von seinen unmittel­
baren Vorgesetzten als auch seitens seiner College« ans das herz­
lichste bcgllickwünscht.
(Club der Beamte« der k. k. österr. Staatsbahne«.)
Am 4. d. M. veranstaltet der Club in Syrlufer ein Wiescnfcst
zur Freude der Kleinen und zur Belustigung der Großen.
Nebst dem Concerte und verschiedenen Spielen wird unter anderm
auch ein Hundercnnen abgehalten werden. Abends soll ein Feuer-
werk das Fest beschließen. Sodann Abmarsch mit Musikbegleitung
und bunten Lampions. Beginn des Festes um 0,5 Uhr nach-
nachmittags. Bon Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Zum Ausfluge des Eiscnbahn-Gcsclligkeitsvereines
Linz nach Waidho'fen a. d. Pbbs) schreibt man uns von
dort, 1. d. M.: Mag zu dem so zahlreichen Erscheinen der
Waidhosener und der hiesigen Sommergäste im Hotel „zum
goldenen Löwen" die bestbekannte Militärkapelle Anlass gegeben
haben, so kann doch behauptet werden, dass es in erster Linie
die liebwerten Linzer Gäste selbst waren, die die große Zugkraft
ausübten. Es mögen daher die geehrten Ausflügler, welche
in pcncto Platzfrage Übel davonkamen, diese kleine Unannehmlich­
keit entschuldigen. Wenn aber in der Nr. 148 der „Tagcs-Post"
ein kleiner Vorwurf über die größstädtischen Preise erhoben
wird, so stimmen wir demselben vollständig zu, können
aber die Versicherung geben, dass hieran der Hotelier
keine Schuld trägt, sondern dass dies ein Kellner­
manöver war, wie dies bei ähnlichen Gelegenheiten
auf der Tagesordnung zu sein scheint. Im übrigen wird diese
berechtigte Klage an maßgebender Stelle diScntiert werden.
Durchschlagenden Erfolg hatte die Militärkapelle unter Meister
Schebeks schneidiger Lenung. Die Einzelnummern zeugten von
fleißigem Studium und virtuosem Bcrständnifle. Der große
Beifall, welcher der Kapelle gespendet wurde, mag hiefür Beweis
gewesen sein. Dass unsere Bevölkerung Gastfreundschaft zu üben
versteht, geht aus dem Umstande hervor, dass viele Familien
in der kurzen Zeit Bekanntschaften schlossen, die beim nächsten
Besuche das herzliche Einvernehmen nur noch erhöhen werden.
Jedenfalls wird eS sich WaidhofenS Bevölkerung zur Ehre
rechnen, künftighin wieder die lieben Linzer begrüßen zu können,
die sich trotz mancherlei kleiner Unzukömmlichkeiten m unseren
Mauern so wohl befanden.
(Genossenschaftsverband.) Die Jahresversammlung
desselben musste eingetretener Hindernisse halber auf Freitag
den 6. d. M. vertagt werden. Die Einladungen an die Mit­
glieder des Verbandes ergehen durch die Genoflenschasts-
Borstehungen.
(Landwirtschafts-Gesellschaft.) Zum Vicepräsidenten
der k. k. oberöfterrcichifchen Landwirtschafts-Gesellschaft wurde
in der CentralausschusSfitzung am 21. v. M., nachdem Herr
Philipp W e r t h e i m c r die auf ihn gefallene Wahl auf Grund
feines ebenfalls (gleich dem Präsidenten) im Jnnviertel be­
findlichen Wohnsitzes abgelehnt, Herr Dr. Karl Elodi, Hof-
und Gcrichtsadvocat in Linz und Gutsbesitzer in Traunkirchen,
gewählt.
(Exkursion.) Freitag den 28. v. M. traf Herr Professor
Schön der technischen Hochschule in Wien mit 40 Hörern
dieser Anstalt in Enns ein. Die Herren besichtigten die bereits
ziemlich vorgeschrittenen Bauarbeiten an der neuen Ennsbrücke,
wobei der technische Leiter, Herr F a e s ch, und Bau-Obercommiffär
Eckl instructive Erläuterungen gaben.
(Circus Victor.) Morgen (Dienstag) findet das Ehren­
benefiz der Directrice Victor statt. Frän Victor, welche be­
kanntlich als Schnlreitcrin hervorragende Leistungen bietet, dürste
an diesem Abende um so sicherer auf einen scbr zahlreichen
Besuch rechnen können, als dies die vorletzte Vorstellung ist. Am
Mittwoch den 4. d. M. findet nämlich die Abschieds­
vorstellung statt.
(Concert im Kaufmännischen Vcrcinshause.) Am
Mittwoch den 4 d. M. findet im Kaufmännischen VercinShanse
ein Concert der Tiroler Sängcrgesellschast „Edelweiß", bestehend
aus drei Damen und zwei Herren, sowie der presgckröntcn
Zithervirtuosen Gebrüder Kittel statt. Dieser Sängergescllschaft
geht ein recht guter Ruf voraus.
(Besitzwechsel.) Ans Tamswcg. 26. d., schreibt man
uns: Bei der heute stattgehabten Zwangsversteigerung des den
Eheleuten Gottfried und Rosa Daum eigenthümlich gewesenen
Knappenwirtshanfis Nr. 89 in Tamswcg sammt Eiskeller
und walzenden Grundstücken wurden das Knappenwirtshaus
von Frau Elisabeth Eichhorn, Gasthausbesitzcrin in
Sch eif l in g (Steiermark), um das Mcistbot von 20.100Kronen,
der Eiskeller von der Firma Brüder Reininghans in
Stcinfeld bei Graz nm das Mcistbot per 3100 Krone»
und die walzenden Grundstücke von Dionys R a n n c r. Privat
in Tamswcg, Rupert Stoxreiter. Lcbzcltcrbräu in
Tamswcg, und der vorgenannten Elisabeth Eichhorn um
die Meistbote von 4600 Kronen, 2563 Kronen 83'/» Heller und
501 Kronen erstanden.
(25jährig«s Gründungsfest der fteiwilligcn Feuer­
wehr Ebelsberg.) Die freiwillige Feuerwehr Ebelsberg feiert
am 7. und 8. Juli ihr 25jähriges Gründungsfest und in Ver­
bindung mit demselben wird der diesjährige Dclegiertentag des
Feuerwehr-Bezirksverbandcs Linz Nr. 14 abgehalten. Die
Festordnung ist folgende: Samstag den 7. Juli 8 Uhr abends
musikalischer Zapfenstreich, Ständchen; anschließend hieran Fest­
abend in den Saallocalitätcn des Herrn Walchshofcr unter Mit­
wirkung der gcsamintcn Radetzky-Veterancn-Mufikkapelle Linz,
Dccoricrung der der Feuerwehr seit 10, beziehungsweise 25 Jahren
angehörenden activen Mitglieder. Sonntag den 8. Juli 5 Uhr
früh musikalischer Weckruf. 6 Uhr früh Gcdcnkmcsse für die
verstorbenen Mitglieder der Feuerwehr. Von 7 Uhr früh bis
1 Uhr mittags Empfang der ankommenden Kameraden. Halb
2 Uhr nachmittags Schul« und Angriffsübung der Feuerwehr
Ebelsberg. 2 Uhr nachmittags Dclcgirtcn-Sitzung des Bezirks­
verbandes Linz in Herrn Walchshofcrs Saale. Halb 4 Uhr
nachmittags Ausstellung zum Festzuge beim Depotplatzc. 4 nach­
mittags Fcstzug, Begrüßung sämmtlicher erschienener Kameraden.
Halb 5 Uhr nachmittags Beginn des Festconccrtcs im Gastgarten
des Herr» Deichsler. Hier sei noch bemerkt, dass der Empfang
5^ gifll 1900 y-: «Delle ff,
aller mit der Staatsbahn eintreffenden Fcucrwchrcn am Bah«-',
Hofe Kleinmüncheu erfolgt.
(Zwei Menschenleben gerettet.) Zu dieser in Nummer
144 veröffentlichten Notiz wird uns aus Oberndorf vom
1. d. M. noch geschrieben: Retter waren nicht nur der Fischer
Johann Stand! und deffen Sttefsohn Alois Frumm, son­
dern noch ein Dritter namens Richard Wagner. Diese drei
zogen um '/,5 Uhr früh ihre Waidzille falzachauswärts. AlS sie
an eine sehr stark reißende und große Wellen bildende Stelle
kamen, fuhr auf dieser Stelle eine mit Holz beladene Waidzille
daher, in welcher 3 baicrische Arbeiter sich befanden. Als sie an
die erwähnte Stelk kamen, kippte, wie bereits erwähnt, die
Waidzille um. Beigefügt wird noch, dass sich die Retter nach
dieser vollbrachten muthigen That auch noch an das Auffangen
der Zille machten. Diese Arbeit gestaltete sich jedoch sehr schwierig
und war auch für Stand! von verhängnisvollen Folgen begleitet.
Fünf bis sechs Mann gelang es, die umgekehrte Zille unter der
größten Anstrengung umzukehren und in Sicherheit zu bringen.
Hiebei zog sich Stand! im Rücken eine Verletzung zu, so dass
er mehrere Tage nichts Schweres heben konnte und bis heute
noch nicht gesund ist. Ueber deffen Anfrage, ob er und Frumm
nicht Anspruch auf eine Rettungsprämie haben, wurde ihnen
bedeutet, dass sie darauf keinen Anspruch haben, weil sie die
Rettung an 2 Ausländem vollführten. Da aber die Rettung
auf österreichischer Seite geschah, klingt dieser abwcisliche Bescheid
höchst sonderbar.
(Schwerer Uvglücksfall infolge Dacheinsturzes.) Heute
um '/jl Uhr nachmittags ereignete sich in der Auerspcrgstraße
infolge Einsturzes eines Daches ein schwerer Unglückssall. Ans
das in der genannten Straße zwischen dem Gasthofc des Herm
L. Mayrhofer, Haus Nr. 21, und dem Hause Nr. 25 gelegene,
gleichfalls Herm Mayrhofer gehörige einstöckige Haus, das
8 Fenster Breite hat, wird vom Linzer Baumeister Franz Weiß
ein zweiter Stock ausgesetzt und das alte, mit Ziegeln gedeckte
Dach gehoben. An der Gassenseite war bereits die Dach­
gleiche erreicht, während an der Hofseite noch einige
Centimetcr aufzumauem waren. Um */,1 Uhr sollte nun
das Dach wieder um einige Centimetcr aufgeschraubt werden,
gerieth dabei Plötzlich ins Schwanken und stürzte unter starkem
Gekracke gegen die Hofseite zu auf den ersten Stock, wobei vier
gegen das Mayrhofer'sche Gasthaus zustehende Langtcnnm mehr
oder minder hofeinwärtS gedrückt wurden, Manerzicgcl und
Balken deS Gerüstes in die Höfe des genannten HauseS
und des Nachbarhauses Nr. 25 geschleudert wurden. Leider
wurden hiebei auch vier Maurerweibcr mehr oder minder ver­
letzt und mussten von der Rettungsabthcilnng der freiwilligen
Feuerwehr, die bereits um °/«1 Uhr nachmittags an der Unfall­
stätte erschien, ins Allgemeine Krankenbaus, eines derselben ins
Spital der barmherzigen Schwestern überführt werden. Selbst-
verständlich wusste die Fama noch viel Schrecklicheres zu erzählen.
Ein Weib, hieß es, sei auf dem Transporte ins Spital bereits gestorben,
ein anderes Weib sollte noch um 3 Uhr nachmittags unter den
Trümmcm begraben liegen, endlich habe auch ein Maurer
Verletzungen erlitten- und dergleichen mehr. Ueber die
Ursache deS Dacheinsturzes lässt sich vorläufig nichts Bestimmtes
sagen, da zur Stunde, da wir dies niederschreiben, erst die Ge-
richtscommisfion den Thatbestand aufnimmt, doch wird die auch
durch den Augenschein bestätigte Vermuthung ausgesprochen,
dass der schlechte Zustand des alten Daches daran schuld sein
dürste. Einzelne Säulen, Pfetten und Sparren des Dach-
stuhles sind nämlich bereits ganz vermorscht. Baumeister Weiß
war zur Zeit. als der Einsturz erfolgte, nicht zugegen.
Der städtische Bauamtsleitcr, Baurath Kemps, und der Polizci-
commiffär Tallavania trafen die nothwendigen Anordnungen.
Der Nnglncksstätte strömten während der Nachmittagsstunden
fortwährend zablreiche Neugierige zu. Vor Schluss des Blattes
erfahren wir, dass zwei der inS städtische Krankenhaus über-
führten verunglückten Maurerweibcr Theresia I u h a t, Josefa
Königshofer und Marie Königslehner nicht schwer
verletzt sind. Drei der Verunglückten sollen verheiratet und die
vierte Witwe sein, alle sollen Kinder haben.
(Der Verein fär Jugendspiele und Körperpflege in Linz)
tzielt am Donnerstag. 28. v. M.. seine ordentliche Hauptversammlung ab.
Der erstattete Jahresbericht betont den schweren Verlust, den der Verein
durch den Tod seines verdienstvollen Gründers und 1. Vorsitzenden
deS Herrn Hofralhes Ed. Schwämme! erlitt. Das Juaendspiel erfuhr
im abgelaufenen Jahre eine Stcigerunq gegen das Vorjahr: es dienten
hiezu vier Spielplätze, die aber gleichwohl den gesteigerten Anforderungen
nicht genügten. S vielten doch abgesehen von den Mittelschulen 25 Ab­
theilungen der hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit 900—1000 Thcit-
nehmern in 255 Spirlstunden. Bezüglich des Badens und Schwimmens
wird die Eröffnung des neuen zweiten Volks- und SchulbrausrbadeS
in der Jubiläumsschule, sowie der Beschluss des Gemeinderathes vom
2. Mai begrüßt, durch welch letzteren die Schwimvischulsrage einer ge­
deihlichen Lösung zugeführt werden dürste. Am Eislauf bctheiligten sich
im letzten Winter 1182 Schüler und Schülerinnen. Der Verein zählt
256 Mitglieder gegen 267 im Vorjahre. Die allgemeine Sparkasse
spendete ihm 200 Kronen. Tie Auslagen des Vereines waren be-.
deutende und es wäre daher eine Förderung des Vereines von Seiten
der Eltern der die Schule besuchenden Jugend durch Beitritt zum
Verein sehr wünschenswert. Auf die Stärkung der Vcrefttsmfttcl zielen
auch 2 Beschlüsse, welche in der Jahresversammlung gefasst wurden,
nämlich im Herbste dieses Jahres noch eine Akademie zu veranstalten,
desgleichen im nächsten Sommer ein Svielscst abzuhalten. In das
hiezu- bestellte Eoimte wurden gewählt: Frau Benesch und die Herren
Ariileiincr, Biechl, Habeuicht und Hirt. Endlich wurde beschlossen. den
Ausschuss zu beauftragen, wegen Schaffung eines zweiten größeren
Spielplatzes, etu-a im Westen der Stadt, die näheren Einleitungen zu
treffen. Der Ausschuss wurde in der bisherigen Znsammen'ctzung wieder­
gewählt. Mit Tankcsworten an die Erschienenen schloss der Obmann
Herr Joh. Endlweber die Hauptversammlung.
(Pariser Ansstellungszüge.) Vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember d. I. verkehren täglich zwischen Wien (Westbahnbos)- Paris
und zurück über Arlberg (Schweiz) besondere Ausstellungs-ExpresSzüge
mit Wagen erster und zweiter Classe (Schlaf- und Speisewagen). Bei
Benützung dieser Züge gelangen die Fahrpreise der Schnell­
züge ohne Zuschlag zur Einhebung. Ebenso ist die Benützung:
derselben mit Fahrscheinheften. Rückfahrkarten und
Zeitkarten erster und zweiter Classe zulässig. Die nach Pari S‘
verkchrenden Expresszüge nehmen Rettende auf mit Fahrlegitimationen/
die sür Bischofshof-n, beziehungsweise Wörgl und darüber binaus
lauten. Die nach Wien verkehrenden Züge nehmen Reisende für
jede Aufenthallsstation auf. Diese Züge verkehren auch wöchentlich
einmal, und zwar jeden Mittwoch direct nach und von Budapest. Alles
Nähere enthalten die in allen Stationen affichierten Kundmachungen.
(Ans dem AmtSblattc.) Firmenanzeigcr. In das
Genossenschaftsregister des LavdeSgerichtes Linz wurde eingetragen die
Firma „Öberösterreichische Genossenschafts- Eentralcaffc, registrictte
Gcnossenschast niit beschränkter Haftung", mit dem Sitze in Linz und
nachstehenden Rechtsverhältnissen: Tie Genossenschaft beruht auf dem.
Genojsenjchaftsvcrtrage ddo. Linz, am 1l.Juni 1900. Gegenstand d«Si
Unternehmens ist die Vermittlung des Geldausaleiches unter den im
8 8, Z. 1, bezeichneten Mitgliedern durch Pflege dcs Conto-Corrent-
verkehres. Miiglieder des ersten Vorstandes sind: Theobald Grasböck,
Abt deS Slijrcs Wilhering und Mitglied des oberösterreichischen!
Landesausschuffes, Obmann: Victor Kcrbler, oberösterreichischer Landes-!
rath und Hausbesitzer in Linz, Obmannstellvertreter; Emil Pillwein,
Rechnungsrath. der, oberösterreichischen LandeS-Hypothekenanstalt mj


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 6 ]
Sgseile 6 Linz, Dienstaz
Lim, Geschäftsführer; Max Mendorfer, Kaufmann und Hausbesitzer
an Urfahr; Dr. Josef Gleiter, Advocat in WelS; Hermann Locker,
Director der oberösterrrichischen Landes-Hypothekenaustalt in Linz;
Franz Medermatir, Pfarrer in Peterskirchen und Landtagsabgeord­
neter; Johann Kammer, Besitzer des Leherbauerngutes in Blinden­
dorf, Gemeinde Ried bei Mauthansen; Franz Rührlinger. Oekonom
in Oberstallzell. Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedrnckten Firma zwei Mit­
glieder de? Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen. Di-Bekanntmachungen
der Genossenschaft erfolgen durch einmalig« Veröffentlichung m der
Zeitung „Land- und forstwirtschaftliche Mittheilungen". Organ des
vberösterreichischen Landesculturrathes und der Raifieisen'jchen Bor-
fchnsScaffenvereine in Oberösterreich, insofern nicht gesetzlich für einzelne
Kundmachungen etwas anderes bestimmt ist. Die Haftung der Mit­
glieder ist eine beschränkte, derart, dass dieselben für alle Verbindlich­
keiten der Genoffenschaft sowohl dieser als Dritten gegenüber bis znm
zwanzigfachsn Betrag- ihrer GeschäftSantheile zu basten haben.— In
das Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurden ein-
getragen die Firmen: 1. „Konrad Rosenbauer" mit der Hauptnieder-
laffung en Linz; Firmainhaber: Konrad Rosenbauer, Inhaber eines
Feuerwehrgerätbe- und AuSrüstungSgeschäftes in Linz und Handel
mit technischen Bedarfsartikeln. 2. „Aug. Sedlacek" mit der Haupt­
niederlassung in Linz; Firmainhaber: August Sedlacek, Gemischtwaren-
händler in Linz. 3. „Jac. I. Mautner", mit der Hauptniederlaflung
in Linz; Firmainhaber: Jakob Josef Mautner, Productenhändler in
Linz. 4. „Sabine Pisinger" mit der Hauptniederlaffung in Linz;
Firmainhaber: Sabine Piesinger, Rohproductenhändlerin in Linz.
f>. „D. Kerpen", Zweigniederlassung der in Zell an der Dbbs be-
stehendmHauptniederlaffung: Firmainhaber: David Kerpen, Producten-
Händler in Zell an der Dbbs und Grein. Endlich ist einzutragen,
dass die Hauptniederlaffung am 7. Juni 1888 in da? Register des
k.k. Kreisgerichtes in St. Pölten für Einzelfirmen, Band II, Folio 6b,
eingetragen wurde. 6. „Alois Holter" mit der Hauptniederlaffung in
Linz; Firmainhaber: Alois Holter, Gold- und Siiberwarenhändler in
Linz. 7. „Karl Liedl" mit der Hauptniederlaffung in Linz. 8. „Gustav
Töpfer" die der Frau Mathilde Töpfer, Kaufmannsgattin in Urfahr,
ertheilte Procura eingetragen, 9. „Norbert Gürtler" in Windhaag
sammt allen Eintragungen über Ableben des Firmainhabers gelöscht.
HO. „I. Hauber" in HarrachSthal sammt allen Eintragungen über
Geschäftsrücklegung und Steuerabschreibung gelöscht.— Feil­
bietungen. Haus Nr. 101 in Grein, Schtzgsw. 68.831 X 20 d;
Luß zum Hause Nr. 101 in Grein, Schtzgsw. 7632 X; BodenwieS-
acker, SchtzgSw. 2789 X 60k; lediger Grund (Legstatt), SchtzgSw. 1300 X;
Realität (Ziegelofen, Lehmgrube, Acker). Schtzgsw. 2800 X; lediger
Grund (Schießstattgarten). Schtzgsw. 7000 X, am 10. Juli, vor­
mittags 8 Uhr. beim Bnirksgerichte Grein, Zimmer Nr. 3.— Jagl-
mairgut in Esthosen Nr. 5. Gemeinde und Bezirk Weizenkirchen,
Schtzgsw. 18.527 X 21 d. am 17. Juli, vormittags 9 Uhr.— HauS
Nr. il in Staub. Gemeinde Königswiesen. Bezirk Unterwcißenbach,
sammt Zugehör, SchtzgSw. 4329 X 51 d. am 18. Juli, vormittag«
9 Uhr.— Hau? Nr. 98 in Frankenbnrg, Bezirk Frankenmarkt,
Schtzgsw. 3100 X, am 12. Juli, nachmittags 2 Uhr.— Maxlsölde
Nr. 7 in Untersunzing, am 14. Juli, vormittags 9 Uhr. beim Bezirks­
gerichte Braunau am Inn, Zimmer Nr. 3.— Haus Nr. 1 in
Edtsdorf, Gemeinde Engerwitzdorf, Bezirk Urfahr, Schtzgsw. 11.327 X
71 d, am 11. Juli, vormittag? 9 Uhr.
i (Eine eigenartige HLhuerdressnr.) Aus Steyr wird uns
mitgetheilt: Ein sonst ganz gutmüthiges Bäuerlein im hiesigen Bezirke
kam kürzlich bei seinen 20 Haushühnern, welche in seinen Gärten
nichtsweniger als richtige Gännerarbcit eigenmächtig verrichteten, auf
das Radicalmittel, ihre Krallen derart zuzustutzen, dass alle an ihren
Kratzfüßen bluteten und nun wohl auch zur Freude ihres Herrn nicht
mehr kratzen können, sie werden ihm aber auch kaum mehr einen
Nutzen ins HauS bringen. Der Bauer hat sich aber auch noch stolz
darauf geäußert, dieses Mittel soll ein jeder Bauer thun. Nur eine
Henne, welche eine kleine Familie hatte, ließ er ungestraft. Jedenfalls
wird sich dieser Sondermann wegen dieser Stutzerei verantworten
müssen, weil die Gendarmerie der kompetenten Behörde hievon bereits
die Anzeige erstattet hat.
■ (Boshafte Beschädigung.) Aus Oberndorf schreibt
man uns: Laut Anzeige de? hiesigen BahnstationSleiterS Hermann
Maier soll in der Nacht vom 22. zum 23. d. M. ein im Freien
gelegener, zum Füllen der Locomotiven mit Wasser dienender Pumpen­
saugschlauch in der Station Oberndorf mittels eines spitzen, scharfen
Instrumentes (wahrscheinlich Meffer) durchstochen worden sein, wodurch
der Gesellschaft der Salzburg— Lamprechtshauscner Localbahn ein
Schade von 100 X zugefügt wurde. Infolge der Unbrauchbarkeit
de? Schlauches mussten am Samstag die Locomotiven mittels
Wassereimern gefüllt werden, was eine längere Zugsverspätung zur
Folge bau?.
>
Telegraphischer Gourüberichi.
Course aus Wien am 2. Juli 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Lavierreate 97.50! Rima 553.—
Silberrenre 97.30 Doldi 445.—
Goldrenrr 115.95 London
Lesterr. Kronenrente 4',', 97.40
Ungar. Goldrrnr-... 115.75
„ Kronenrent».. 91.20
1860er Loie, Fünftel.. 159.—
1860er Loie, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oeierr.-ungar. Dank.. 1744.—
Ereditactien 689.—
Ungar. Crediractieu... 722.—
Anglobank 280.—
Unionban! 570.—
Bankverein 503.50
Länderbank 431.50
Nordb abn 6110.—
Donau-Dampffchiffaclien. 770—
Staatsbahnactien.... 664.50
 Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
. Zur innere» Lage.
Wien. 2. Juli. Bei einer Versammlung, welche der
hiesige „Czcchischpolitischc Verein" gestern im zehnten
Bezirke abhielt, sprach einer der Redner, der bekannte panslavi-
stischc Agitator und Herausgeber des hier erscheinenden „Parla­
mentär" Dr. Ziv ny, auch über HusitiSmus und Gcrmanisic-
rung. Dabei kam der Redner auch auf die chinesischen Zustände
zu sprechen, welche er in Beziehung zu den in Oesterreich herr­
schenden Zuständen brachte und dabei eine un ehrerbietige Aeuße­
rung gegen den Kaiser inachte. Der anrocsende RegierungS-
commiffär erklärte die Versammlung sofort für aufgelöst
und d«n Redner für verhaftet. Dr. Zivny wurde sofort zur
Polizeidircction gebracht und dort einem Verhöre unterzogen,
dann wurde er über die Nacht im Polizcigefangenhause inter-
«irrt und wird heulendem Landcsgerichte eingeliefert werden.
Tages-Post.'>.
Dr. Zivny war berests im Jahre 1888 wegm Hochverrates
angeklagt, wurde jedoch auf Gmnd des GeschwornmedicteS mit
sechs gegen sechs Stimmen freigesprochen.
Prag, 2. Juli. (C.-B.) DaS Executiv-Cymite des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes hielt gestern
unter dem Vorsitze des Obmannes Grafen Oswald T h un-
Salm eine Sitzung ab, an welcher die meisten Mitglieder des
Comites, darunter der ehemalige Handelsminister Dr. Baern-
reither, thcilnahmen. Die politische Lage wurde eingehend
berathen, Beschluss jedoch keiner gefasst.
Prag. 2. Juli. Sehr bezeichnend ist der Verlauf der
gestrigen studentischen Hus-Feier. Im Tone bitterster
Klage constatiert „Radikalni Listy", dass von 3000 czechischen
Studenten höchstens 200 und von 150 bis 200 Hochschul­
professoren alles in allem nur drei an der Feier thcilnahmen.
Das Blatt führt aus, wie empörend dies wirken müsse, und
dies sei eine Demonstratio» von 52 akademischen Vereinen
gewesen.'
Pilsen, 2. Juli. DaS Organ deS czechischen Reichsraths-
Abgcordneten Schwarz berichtet über eine angeblich geplante
Verschmelzung der Katholischen Volkspartei mit den
Christlichsocialen zu einer „Oestcrreichischen
Partei". Die Partei werde im ganzen über 60 Mandate
verfügen. Ihre Aufgabe wäre, einerseits den Nationalen, ander­
seits den Czechen die Stirn zu bieten. Der thatsächlichen Ver­
einigung stünden noch gewisse Programmpunkte jeder der beiden
Parteien entgegen, doch hoffe man namentlich auf Seite jener
Mitglieder der Katholischen Volkspartei, die sich sehr lebhaft für
die Bildung der neuen Partei interessieren, alle Hindernisse zu
beseitigen. Der Correspondent fügt hinzu, dass in dem Augen­
blicke. wo diese Partei inS Leben treten sollte, sich sofort eine
slavische Rechte bilden würde; wenn sie auch nach außen
hin nicht so stark wäre wie die bisherige, so würde sie jedensalls
im Innern sehr viel gewinnen.
Die Vorgänge in China.
Wie«. 2. Juli. (C.-B.) Ein von S. M. Schiff „Z-nta"
eingctroffencS Telegramm meldet: Das Detachement ist von
Tschifu eingerückt. Der Commandierende cm edel be­
lobte die Haltung unserer Truppen.— Einer Consulardepeschc
zufolge ist der deutsche Gesandte in Peking auf dem Wege nach
dem Tsungli-Damcn ermordet worden. Die
deutsche, englische und französische Botschaft
sind eingeschlossen und werden von einem internationalen
Detachement vertheidigt. Die übrigen Gesandtschastsgebäude sind
zerstört. Die Fremden befinden sich ans der englischen Botschaft.
In Tientsin erwartet man den Angriff von 30.000 Mann
chinesischer Truppen. Die Befestigmigswcrke in Fntschau werden
bereit gemacht, sic haben den Befehl, jedes Kriegsschiff beim Ein­
laufen zu beschießen. Es find Minen gelegt worden.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Consnl in Tschifu tele­
graphiert: Unser Gesandter in Peking wurde am
18. Juni ermordet.
Berlin. 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London von heute: Das Consularcorps in Tientsin
batte den Regierungen als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vorgeschlagen, dass
sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung oder den
erreichbaren chinesischen Großwürdenträgern eröffnen lassen
sollten, die Ahncngräbcr der kaiserlichen Familie bei Peking
würden zerstört werden, falls die Fremden und Gesandten in
Peking ermordet würden. Die englische Regierung war bisher
der Annahme dieses Vorschlages abgeneigt.
Brüssel, 2. Juli. Der König hegt ernste Besorgnisse
um das Schicksal einer Mission, welche er an die Kaiserin-
Rcgcntin, sowie zu mehreren Vicckönigcn Chinas entsendet hat.
Seit Monaten fehlt jede Nachricht von dieser Mission.
Toulon, 2. Juli. (C.-B.) Ein Transportschiff ist mit
einer starken Macht nach China abgegangen.
Rom, 2. Juli. Der Commandant des italienischen Kriegs­
schiffes „Elba" telegraphiert aus Takn: Bon dem italienischen
Detachement in Tientsin wurden ein Schifsslicutenant und
sechs Matrosen getödtct und zwei leicht verwundet. Der Com­
mandant bestätigt die Nachricht von der Ermordung des deutschen
Gesandten.
Petersburg, 2. Juli. (C.-B.) Der Kriegsminister erhielt
vom Biceadmiral Ä l e x e j e v folgendes aus T a k u vom 30. Juni
datiertes Telegramm: Das Arsenal in Tientsin, welches den
Boxers, die den fremden Truppen viel Schaden zufügten, eine starke
Operationsbasrs bot, wurde am 29. Juni erstürmt. Einzel­
heiten folgen.
London, 2. Juli. HochcrnsteNachrichtenkommen
aus China, die schlimmsten Befürchtungen betreffs
Peking erfahren im Lichte der heutigen Meldungen vollauf
B e ft ä t i g« n g. An der Ermordung des deutschen
Gesandten in China ist kaum mehr zn zwcifcln.
Er fiel am 18. Juni auf dem Ritte durch die Gesandtenstraßc
hinab nach dem Tschungliyamen, bei dem er remonstrieren
wollte, als Opfer der Fanatiker. Chinesische Soldaten
und Boxer umringten ilm, man riss ihn vom Pferde,
erschlug ihn hierauf und hieb scincn Lcichnam
mit Schwerte« in Stücke. Ein chinesischer Dolmetsch, der
ihn begleitete, wurde tödlich vewundct. Sodann wurden
die deutsche und sechs andere Botschaften über­
fallen und eingeäschert, viele Personen der chinesischen
Dienerschaft derselben ermordet und die Leichen inS Feuer ge­
worfen. Man kaun nur Vermuthungen darüber anstellen, welche
drei Lcgationcn verschont geblieben sind, sicher erscheint, dass
auch die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
zerstört wurde. Alle Gesandten fanden mit ihrem Personale
auf der britischen Gesandtschaft Zuflucht, die von starken
Mauern umgeben ist.
Französische Priester in Nanking erhielten einen
Bericht, dass das Hinschlachten der Fremden in
Peking seit dem 20. Juni allgemein ist. Diese Nachricht
kam durch Läufer von den französischen Priestern in Peking,
welche den sterbenden Fremden die letzte Oclung gaben.
Unterdessen sollen übrigens die verbündeten srrmdm
Truppen in Peking eingelangt sein. Wenigstens meldet man
aus Nanking, der dortige Vicckönig kabe von General
Puln folgende Depesche erhalten: „Die Lage ist verzweifelt.
Ich flehe um Ihre Hilfe. Fremde Truppen von acht
Nationalitäten marschieren in der Stärke von 20.000 bis
40.000 Wann in Peking ein. Ich kann keine vier Tage in
Peking aushalten."
Von dem Vicekönige Nuanschikai erhielt Lin-
Kung-Ki folgende Depesche: „Fremde Truppen beschießen
die Soldaten und Boxer in Tientsin, sie werden alsbald in
Peking sein."
London, 2. Juli. Der Fahnengeneral Director Sh eng
erhielt Sonntag durch einen Spccialcouricr via Paoti'ngsu eine
aus Peking vom 26. Juni datierte dringende Botschaft vom
3. Juli 1900 c. 9hfi 14S
Junglu mit der Aufforderung, cm rasches Vorrücken da
fremden Truppen zu erwirken, da die Lage in Peking
sehr kritisch und die Soldaten das Unterste zr
oberst kehren. Der Kaiser, das Tsungli-Aamcn und Prinz
Ching seien außer Stande, die Ereigniffe zu bcmeistcrn.
London, 2. Juli. Man ist überzeugt, dass du
Kaiserin und der K a i s e r in westlicher Richtung geflohen
find und Prinz Tu an die Herrschaft an sich geriffcn, be­
ziehungsweise seinen Sohn, den designierten Thronerben zum
Kaiser ausgerufen hat. Li-Hung-Chang soll ein aus Pe­
king vom 21. Juni datiertes Edict erhalten haben, worin
ihm die Jgnoriernng aller später erfolgenden Dekrete auf­
getragen wird.
London» 2.Juli. In Shanghai habe» die chinesischen
Beamten Exemplare eines Edicts des Prinzen T u a n erhalten,
welches zur Vertreibung und Ausrottung der
Fremden auffordert. Es ist offenbar,^ dass in und um
Peking ein brudermörderischer Kampf wüthet, da die chinesi­
schen Truppen theils für Junglu, theils für den Prinzen
Tuan Partei nehmen. Am gefährlichsten ist General Lung»
Fu-Hsiang, welchen der Vicckönig vonPetschili und General
Ching unterstützen.
London, 2. Juli. (C.-B.) Reuters Bureau meldet auS
Tschifu vom 1. d. M.: Der deutsche Gesandte in Peking
v. Kettel er wurde am 18. Juni in dem Augenblicke cnnordet,
als er sich in das Tsnngli- Damen begeben wollte. Ein Dol­
metsch wurde verwundet, konnte sich aber in die Gesandtschaft
flüchten. Am 23. Juni waren nur noch 3 Gesandtschaften un­
versehrt.
London, 2. Juli. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom 1. d. M.: Prinz Tuan bemäch­
tigte sich der Person des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe und riss selbst die höchste Ge­
walt an sich.
London, 2. Juli. (C.-B.) Die Blätter melden auS
Shanghai: Eine große Abtheilung der Verbündeten soll in
Peking eingetroffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee
der kaiierlichen Truppen und der Boxers besiegt hatte.
London, 2. Juli. Die „Times" meldet aus Yoko­
hama vom 29. Juni: Mannst in Japan allgemein der
Anficht, dass sich aus den chinesischen Wirren die schwersten
Verwicklungen ergeben werden, da die Sachlage in China
eine günstige Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen bieten
werde, wenn nicht unter den Mächten, welche gleichartige In­
teressen haben, ein klares Uebereinkoimnen zustande komme. Japan,
sagt man, sei auf eine kräftige Mitarbeit zugunsten
der Politik der offenen Thür und der Integrität Chinas
vorbereitet, würde aber davon abgehalten werden, wenn die
Politik Englands weiter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt
biete sich eine gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden
und zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußersten Ostens.
Doch würde ein gemeinsames Vorgehen unmöglich ge­
macht werden, wenn sich England nicht entschließen könne, offen
hervortretenden Fragen gegenüber eine klare Haltung ein­
zunehmen.
Shanghai, 2. Juli. (C.-B.) Aus amtlicher Quelle
verlautet, dass die Chinesen zwischen Shanghai und dem
Arsenal von Tianghon Torpedos gelegt und die Forts am
syangtsckiang zwischen Nanking und Wusung in Stand gesetzt
haben. Die Fremden leisten Widerstand.
Auswärtige Nachrichten.)
Berlin, 2. Juli. (C.-B.) Staatssecrctär Graf Bülow
bat sich nach Wilhclmshafen zum Vortrage beim Kaiser
begeben.
Constantinopcl, 2. Juli. (C.-B.) Ju der Umgebung
von Therapia, an einem von den Mitgliedern des diplo­
matischen Corps stark besuchten Punkte, wurde ein deutscher
Unterthan, der Vertreter einer deutschen Finanzgruppe, welche
ein Zündhölzelmonopol anstrebt, von drei türkischen Militärs,
darunter einen; Osficicr, angegriffen und beraubt. Die deutsche
Botschaft machte hievon der Polizei Mittheilung.
Consta,ftinopel, 2. Juli. (C.-B.) Nach serbischen
Berichten hätten Albanesen Gilara, südlich von Pcistina gelegen,
überfallen und geplündert. Mehrere Serben sollen getö'dtet
worden sein.
Constantinopek, 2. Juli. (C.-B.) In Savay an der
türkisch-persischen Grenze fand ein Einfall von Kurden ans
Persien statt. Es kam zu einem blutigen Zusammenstoße mit
türkischen Truppen, bei welchem der Commandant der Kurde«
und seine beiden Neffen gctövtet wurden.
Newyork, 2. Juli. (C.-B.) Die Gesammtzahl der
bei dem Brande im Dock zu Hoboken (siehe „Tagcsn.") um das
Leben gekonimenen Personen wird auf 200 geschützt. Bisher
wurden 50 Leichen von Angestellten des Norddeutschen Lloyd
geborgen. Man glaubt nicht, dass sich unter den Verunglückten
viele Paffazicre befinden. In dem Augenblicke, als der Dampfer
„Bremen" von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine
starke Explosion; das Sckiiff schwankte und sank sodann
Newyork, 2. Juli. (C.-B.) Die Zahl der bei dem
Brande in Hoboken nm das Leben gekommenen Personen konnte
bis jetzt auch nicht annähernd festgestellt werden An
Bord der Dampfer „Main". „Saale" und „Bremen" befanden
sich nur Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disciplin ans
den Schiffen war bewunderungswürdig. Während der
größte,; Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt Das Feuer
griff so raich nm sich, dass die Ausschleppung der Dampfer
Saale", „Mam" und „Bremen" unmöglich war. Die an
Bord der Dampscr befindlichen Personen sind
entweder verbrannt oder sprangen in das
ranke». Die Zahl der Todten muss erst
aus den Musterrollen festgestellt werden.
comm;ss;on zusammen, nm bezüglich der den Eigenthümern
des Kärllhcatcrs und Theaters an der Wien zu ertheilenden
AdaptwrungSausträge Beschluss zu fassen. In der Commission
;,t cme müdere Auffassung durchgcdrungen und wurde die
Forderung der Herstellung eiserner Dachstühle fallen gelassen so
dass nicyt nur dem Fortbestände, sondern auch der rechtzeitigen
Wiedereröffnung beider Theater kein Hindernis mehr entgegensteht.
..., FrreÄrichshafcu, 2. Juli. Ueber den unerwarteten Ab-
'US des gestrigen Tages, an welchem der Ausstieg abermals
nicht erfolgte, gab Graf Zepp cliu folgende Auskünfte: Alle
Vorbereitungen des Tages, darunter auch die Gassüllnnaeu
verli-,en aüwlut normal und ohne jeden crstlichen Zwischenfall!
Alles war bereit. Leider aber wnrden die Verlöthunas-
arbeiten an den Wasierballastbebältcrn nicht fertig, infolge
dessen konnte auch d,c Füllung eines Ballons nicht erfolgen und
mujstc die sayrt verschoben werden. ....,


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 7 ]
2üfy Dienstag
Deutsches Sommerfest in Gnus.
Begünstigt von fast dem gleichen Wetterglück, welches de«
Beranstaltern des Losensteiner Sommerfestes vor drei Jahren
gelächelt hatte, fand gestern Sonntag das von der Leituna der
deutschen Bolkspartei in Oberösterreich unter Mitwirkung der
Ennser Bürgerschaft veranstaltete deutsche Sommerfest
auf dem Eichberge in Enns statt. Mindestens dreitausend
Personen waren zu demselben herbeigeeilt, von Linz. von Steyr,
von Mauthausen, Perg, Amstetten, Waidhofen, Haag, Wels
Grnn, Freistadt waren die Besucher in Masse erschiene». Von
Linz waren die Züge überfüllt, so dass nach dem Einuhrzua
rin eigener zweiter Theil für die Festgäste abgelassen werde«
musste. Auch die Steyrer kamtzn mit einem Extrazuge in der
Stärke von zweihundert Personen. Auch zu Rad und zu Wagen
kamen Theilnehmer von allen Setten herbei. Zum Festplatze
hatte man dm schattigm Eichberg ausersehen, ein prächtiger
Platz für ein solches Fest angesichts der alten historischen Stadt.
Im lauschigm Walde waren Buschmschänken, zahlreiche Buden
mit Lebmsmitteln, Cigarren, Ansichtskarten u. s. w. ausgerichtet,
die bezeichnmde Schilder führte», z. B. „Zur deutschm Eiche«,
„Zum Fürst von Thoren«, „Zur Lindenwirtin«, „Zum schwarzen
Walfisch«. Eine Zuckerbäckerei führte das Schild „Zur süßen
Zuckerstener«. Auch eine „Oberösterreichische Weinstube« war
vorhanden. Ein Tanzboden war errichtet, der sich bald belebte.
In schwarz-roth-goldenen Farben war die Mufiktribüne decoriert»
von welcher die tüchtige Ennser Stadtkapelle ihre Weism er«
tönen ließ.
Unter dm erschimmm Festgästm bemerkten wir die
Reichsraths'Mgeordnetm Dr. v. P e ß l e r, B ö h e i m, E r b,
Landesausschuss Dr. Jäger, die Landtags-Abgeordnete»
Dr. Beurle, Dr. Hinsenkamp, sowie dm Bürgermeister
von Linz Herrn Gustav Eder. An der Spitze der Ennser
Bürgerschaft war der Bürgermeister von Enns, Herr D. von
Scheuchen st nel erschienm, welcher zu Beginn des Festes
dm Festausschuss mit herzlichen Worten- begrüßte, indem er der
Freude der Ennser Gesimmngsgenossm über daS Fest und der
Versicherung ihres trmm Fefihaltms an der deutschm Sache und
der Partei Ausdruck gab.
- Etwas nach 4 Uhr bestieg Landtagsabgeordneter Doctor
Beurle die Mufiktribüne, um von dort aus die Gäste will­
kommen zu heißen. Er gedachte des erinnerungsreichm BodenS,
auf dem sich dieses Fest abspiele, und fuhr dann fort:
_ „AIS wir das erste Sommerfest zu Losenstcin gefeiert, da
standen wir in einem ungleich scheinenden Kampfe gegen eine Re­
gierung, an deren ausgesprochener Absicht, gegen die Deutschen zu
regieren, kein Mensch in gatt* Mitteleuropa, außer den Clericalen,
zweifelte._ Wir erhoben uns wie ein Mann, es war kein geheuchelter,
es war ein ehrlicher Zorn, der in uns und unseren Abgeordneten
flammte, und schmachbedeckt giengen Badeni und Thun in den
WirrniffeN unter, welche sie selber angestiftet. Hatte früher die
deutsche Obstruction als Waffe zur Abwehr eine? Unrechtes— die
Thätigkeit des Parlamentes gehindert, so hinderte nun die czechische
Obstruction auS bloßem. Trotz den regelmäßigen Gang des Parla­
mentes, aber den Erfolg hat uns die Thätigkeit unserer Abgeordneten
unter Badeni und Thun gebracht, dass nicht ein Parteiregiment der
alten Feinde der Deutschen, sondern ein farbloses Beamten-Ministerium
die Zügel der Regierung in dm Händen hält, und dass die Ordnung
der zerfahrenen Berhättniffe des Staate? nicht durch ein geradezu
deutschfeindliches Ministerium in Angriff genommen werden kann.
'' Wir haben nun in letzter Zelt viele Reden von Politikern
gehört, welch« sich mit, dieser unserer politischen Lage beschäftigen.
DaS Weseittliche der meistbespochenen Rathschläge war, dass sie der
Regierung gerathen haben, die große streitige Frage, die deutsch­
böhmische Sprachenfrage, im Wege eines octroyierten Gesetzes zu lösen
und dem Parlamente di« Arbeitsmöglichkeit zwangsweise, nämlich
durch eine octroyierte Geschäftsordnung zu verschaffen.— das wurde
gerathen in einer abgesperrten Versammlung deutscher Großgrund­
besitzer, das wurde gerathen in einer Broschüre, die ein ober­
österreichischer Polittker am Schreibtische geschrieben.
Und dem entgegen sei hier unter Gottes fteiem Himmel im
Kreise deutscher Männer und Frauen ein Wort erlaubt, daS, wie ich
meine, dem Charakter eines freien Volkes viel bester entspricht. Ich
glaube, dass mit dem Oktroyieren nicht viel des Guten gefördert
wird; am wenigsten dürfen wir Deutsche bei der jetzigen ungeklärten
Lage zustimmen, dass die Schutzwehr aufgegeben wird, welche schließlich
auch die Deutschen in der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
haben, falls es den Clericalen wieder einfiele, mit den Czechen zu
gehen, von denen sie sich nur so zögernd getrennt, und denen erst
gestern daS Blatt KathreinS nachweinte. Etwas anderes ist die
Hauptsache.
Me Hauptsache ist, dass in Oesterreich wieder einmal deutsch
regiert wird, und dass in Oesterreich wieder einmal gut regiert
wird. Freilich gilt hier beim Mangel eines arbeitsfähigen Parlaments
der Spruch Goethes: „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister«,
auch für unsere Regierung. Hoffen wir, dass sie nicht gleich ihren
Vorgängern sich als Meister in der Beschränktheit zeige.
Die großen wirtschaftlichen Aufgaben, die sich die
Regierung gesteckt hat und von denen ftir Oberösterreich insbesondere
die WildbachverbauungS-Actton und der Bau der Pyhrn- und Tanern-
bahn in Frage kommen, dürfen nicht durch die czechische Obstruction
gehindert werden, sie wird die Regierung eben schlecht und recht, er­
forderlichenfalls mit Hilfe der Landtage zu lösen haben.
In der Sprachenfrage aber darf— und darin unterscheide«
wir uns wesentlich von jenem heimische» Polttiker, den ich früher er
wähnt habe— den Czechen nie und nimmer nachgegeben werden,
darf kein Zoll breit deutscher Forderungen auf­
gegeben werden, die Regierung muss sich entschließen, gegen die
Czechen zu regieren, und wir glauben, dass das leichter gehen wird
und dem Staate weniger schädlich sein wird als ein Regieren gegen
die Deutschen. Und die Regierung muss nicht, bei halben Mitteln
stehen bleibend, geradezu froh sein, wenn das, was sie aus Staats­
nothwendigkeit thun muss— semen Rückhalt in einer lebhaften
deutschen Bewegung findet. Darum muss sie den Zopf der Con-
fiscattonS-, der angstmeierischen BereinSpraxiS mtt kräftigem Ruck
auSreißen._...
Ich sagte vorhin, ein Regreren gegen die Czechen werd« dem
Staate weniger schaden als ein Regieren gegen die Deutschen. Ich
kann noch wettergehen und sagen, ein Regieren gegen die Deutschen
wird in Zukunft ganz unmöglich sein. Denn aus der Zett Badem-
Thun ist uns als kostbarste Errungenschaft das Bewusstsein geblieben,
dass wir nicht mehr, wie wir früher zwanzig lange Jahre hindurch,
eS gethan, resigniert es über uns ergehen lasten muffen, was an
Ungemach über unS Ostmark-Deutsche kommt. Bor Zetten klagten die
Führer der Deutschen: Regierung, du richtest den Staat zugrunde,
wenn du daS Deutschthum zugrunde richtest. Der Satz ist m richttg,
aber wirkungslos gewesen, denn man glaubte ihn nicht. Wir aber
sagen heute: Regierung, wir richten dich zugrunde, wenn d» uns
schädigst. Und das wirft.— Nimmer sich beugen, männlich sich
zeigen, rufet die Arme der Götter herbei.„.,
So ist denn ins neue Jahrhundert der Deutsche Oesterreichs
iu anderer Stimmung, in erhöhtem Bewusstsein seiner Kraft getreten.
Ueber Augenblickserfolge aber werben wir Deutsche es nur bringen,
wenn wir es verstehen, uns polittsch zu organisieren und alles, was
iu diesem Staatswesen deutsch ist, zu einer poetischen Macht zu-
fammenzufaffen. Dazu gehört Geduld, Muth, Nachsicht und Auf­
opferung, Wir stehen ja erst am Anfange unserer Aufgabe. Wir sind
Tausende, aber im Lande gibt eS Hunderttausend«, die in stumpfer
Gleichgilügkeit dahinleben und sich gängeln lasten von solchen, die
im Bündnisse mtt den nattonalen Gegnern der Deutschen dw Bürg-
schaft ihrer Herrschaft über daS eigene Voll sehen. Jene Husideei'
tausende sind unsere Brüder, ihnen gelte unsere liebevolle natiouale
TageS-Post.
S. Juli 1900
Arbeit, ihrer wirtschaftlichen Wohlfahrt, ihrer geistigen Freiheit. Führe»
wir st« in den heiligen Hain unseres nattonalen Empfindens, lehren
wir sie den Klang unserer deutschen Lieder lieben, gebe« wir ihnen
de» Stolz an deutschem Bewusstsein, seien wir mit ihnen ein einig
Voll von Brüdern in keiner Roth nnS trennend und Gefahr!
Und so sei an diesem frohen Tage in Ihrer Festgenoffenschast
unser ganzes deutsches Volk begrüßt, dem treu zu dienen wir unS
gelobt haben: wjr grüßen eS mit dem schönsten Gruß, den unsere
Muttersprache als SegeuSfpruch und Grußwort kennt: Dem deutschen
Bolle ein kräftig Heil!«
Stürmische Heilrufe ertönten, als der Redner geendet
hatte. Später ergriff auch «och Dr. Lö ck er das Wort, um den
nationalen Gedanken zu Preisen und ein kräftiges Heil aus­
zubringen auf die deutschen Frauen und Mädchen, auf die
deutschen Sänger und Turner, welche so viel zu dem Gelingen
des 3oW! beigetragen haben. Dazwischen ertönten die Weisen
der MMWOelle, die Mitglieder der Linzer Gesangvereine
braDtz l MD onale Chöre zum Vorwage, vre Mitglieder der
TurnvetMe oon Linz und Steyr führten auf Reck und Barren
prächtige Uebungen aus. Damen widmeten sich dem Verkaufe
von Blumensträußen zu Gunsten nationaler Zwecke und mögen
dieses ein ziemliches Sümmchen zugeführt haben. Am Abende
erstrahlte der ganze Festplatz im Scheine bunter Lampions,
Chorlieder wurdm angestimmt, bis die finkende Nacht zum Auf­
bruche mahnte und die Festcheilnchmer wieder nach Hause zurück­
kehrten mit der schönen Erinnerung, wieder einmal ein prächtiges,
vom nationalen Geiste getragenes Fest mttgemacht zu haben.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 29. Juni 1900.
(Wenn Werver politisiere«.) Bor dem k. k. Bezirksgerichte
Linz batte sich gestern die Private N. Grnber aus Leonding über eine
vom Bürgermeister von Leonding, Herrn Josef Mayrhofer, gegen sie
erhobene Ehrenbeleidigungsklage zn verantworten. Die Verhandlung
ergab, dass Frau Grnber, welche augenscheinlich eine eifrige Partei-
gäugerin der Leondinger Pfarrhrffpartei ist und gewsts nicht unbeein­
flusst handelt, offenbar im Hinblicke auf die bevorstehenden Gemeinde­
wahlen den Versuch unternahm, die Gasthausbesitzerin Frau Zacherl
in Leonding für die Zwecke ihrer Partei zu gewinnen, was sie damit
einlettete, dass sie derselben vorwarf, es verkehren in ihrem Gast-
hause nur Dentschnationale, Socialdemokraten und „Pensionsftester«,
worauf sie dann über den Bürgermeister Herrn Mayrhofer, welcher
fich ob seiner freiheitlichen Gesinnung bei der clericalen Partei keiner
Beliebtheit erfreut, loSzog und erklärte, derselbe sei gar kein Bürger­
meister, sondern ein „Bua". Die Angeklagte leugnete zwar nach dem
Jesuitengrunbsatze ,,8i fecistä, nega“, wurde aber durch die klare
Aussage der als Zeugin vernommenen Frau Zacherl überführt und
zu einer Geldstrafe von 10 Krone», eventuell es Stunde» Arrest ver-
urtheilt. Bezeichnender Weise erklärte sich die Angeklagte, die früher
so tapfer geleugnet hatte, sogleich bereü, die Geldstrafe zu erlegen und
auf ein Rechtsmittel zu verzichten.
Seiles
WelS. 18. Juni.
(Zweiter EchkmrgerkchlSfall.) sGewohnheitsdirb.s Die
Staatsanwaltschaft Wels erhebt gegen Josef Gabelsberger, 53 Jahre
alt, ledig, nach Neukirchen bei Zipf zuständig, bereits sechsmal wegen
Diebstahl vorbestraft, die Anklage wegen Berbrechen des Diebstahls,
Uebertretung des Betruges und der Landstreicherei und führt dieselbe
Folgendes auS:
Dom k. k. KrriSgerichte Wels als Geschworenengericht im
Jahre 1890 wegen ÄewohnhettSdiebstahleS z» sieben Iah« schwerem
Kerker verurtheilt, wurde der Beschuldigte nach Verbüßung dieser
Strafe am 18. Juni 1897 der Zwangsarbeüsanstalt Laibach übergeben
und nach zweijähriger Anhaltung am 19. Mat 1899 entlassen. Schein­
bar gebestert, suchte und, fand Gabelsberger in der ersten Zeit Arbeit
und trat am 1. Juni '1899 bei Anna Schneglberger als Knecht in
Dienst nnb verblieb daselbst bis znm heil. Dreikönigtage (6. Jänner
d. I.). Wieder ohne Dienst und Arbeit, trieb ihn sein Hang znm
Stehlen neuerlich zum Verbrechen und einige Tage nach seiner Ent­
lastung verübte er einen solchen Diebstahl.
Sein ehemaliges Dienstverhältnis zu Anna Schneglberger be­
nützte er, um auf ihren Namen und Rechnung von den Krämern
Buchbauer und Freund Waren im Werte von 5 K 16 h heraus­
zulocken, erhielt dieselben auch, da ihn ja jeder als den Schnegl-
berger'schen Knecht kannte, und auch schon öfter? dort Waren für seine
Dienstgeberin bezogen batte. Um dieselbe Zett kam er zu den Wirt-
schastsbesitzern Joses Wiesmaier, Lorenz Buching«, Rudolf Gradinger
und Josef Plötzeder, bot sich als Knecht an, wurde auch angenommen
und versprach, den Dienst nächsten Tages anzutreten. Gleichzeitig bat
er unter irgendwelchen nichtigen Borwänden, in der Regel angeblich
zum Zwecke der Ueberstellung seiner Habseligkeiten in den neuen Dienst­
ort, um eine Angabe oder einen Vorschuss und erhiett denselben auch
von seinem nicht argwöhnenden Dienstherrn. Auf diese Weise kam er
nun in den Besitz von 7 X 84 h als Angeld von vier verschiedenen
Dienstherren.
Unter demselben nichtigen Vorwände, als Knecht eintreten zu
wollen, kam er am 18. Jänner l. I. zu Georg Klee in Ottigen, traf
denselben jedoch nicht zu Haus« und erhielt von besten Gattin, die
eine bindende Zusage nicht geben konnte, Nachtquartier. Zeitlich mor­
gens nun, als noch alles schlief, schlich Gabelsberger in den Wohn-
raum, nahm, was er fand, und entwich; die Beute war eine ziemlich
ergiebige, denn als Klee erwachte, fehlten seine Brieftasche mit dem
Inhalte von 80 K, die Weste, in der das Geld verwahrt war, eine
silberne Uhrkette, ein Paar Strümpfe, zwei Tücher, eine Tabakpfeife
nnb ein keiner Geldbetrag von 10 h, alle? zusammen im Werte von
101 X 10 b. Der Verdacht lenkte sich sofort auf den verschwundenen
unbekannten Dienstweiber, der jedoch nicht mehr erreicht werden konnte.
Das Ergebnis dieses Diebstahles reichte nun für einige Tage zum
Unterhalte auS; aber bereits am 3. Februar l. I. wusste sich der Be-
schuldigte unter dem gewohnten Vorwände in daS Haus des Josef
Wiesner Eingang zu verschaffen, benützte einen unbewachten Augen­
blick, um seine durch das vielfache Wandern defect gewordenen Strcfel
gegen die neuen des Haussohnes, welche einen Wert von 10 K hatten,
zu vertauschen und wiederum spurlos zu verschwinden. Am 19. Februar
l. I. suchte er Anton Mitterhauser heim und entwendete ihm in der­
selben Weise wie Georg Klee eine Hose, West«, Röhrenstiefel, Socken
und einen Stock im Werte von 17 K. Endlich am 20. Februar I. I.
gelang es, des Verbrechers habhaft zu werden und denselben zu verhaften.
Gabelsberger ist in Uebereinstimmung mit den gepflogenen Er­
hebungen der ihm zur Last gelegten Thaten vollkommen geständig und
behauptet, bloß aus Noth so gehandett zu haben. Jedoch nicht Noth kanu
als daS Motiv der That angesehen werden, sondern verbrecherischer Hang.
Gabelsberger hätte ja Arbeit und Verdienst erhalten, er hatte sogar
vier Dicnstplätze auf einmal, war also versorgt, aber er wollte eben
nicht arbeiten, denn er war Gewohnheitsverbrecher, vor allem Gewohn­
heitsdieb. Als 27jährigcr Mann erhielt er seine erste Strafe wegen
Diebstahl und dies wiederholte fich nun in den nächsten 25 Jahren
noch sechsmal. Er erhielt die härtesten Strafen, verlebte 20 Jahre im
Gefängniffe, 2 Jahre in der Zwangsarbeitsanstalt, aber all dies ver­
mochte ihn nicht zu bessern, nach langer Haft endlich frei, stahl er
wieder; sein Hang, seine Gewohnheit erwachte in ihm und er vermochte
nicht zn widerstehen.
Gabelsberger ist aber auch als Landstreicher im Sinne der Ge­
setzes anzusehen, da er keine Mittel hatte und dieselben auch nicht
redlich zu erwerben suchte. Er fragte zwar scheinbar nach Arbeit, aber
nicht ernstlich, sondern in der Hoffnung, Gelegenheit zum Verbrechen
zu finden und so oft er auch als Knecht angenommen wurde, trat er
den Dienst nicht an, sondern begierig Diebstahl und Betrug.
Am 18. d. M. fand die Verhandlung gegen denselben vor den
Geschworenen des Gerichtshofes Wels statt. Angeklagter ist wie in der
Voruntersuchung geständig und haben auch die Geschworenen (Ob-
mä«n Ludwig Hinters chw eia er) die an sie gestellten Schuld-
fragen kinstimung bejaht. Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des
Kreisgerichts-Präsidenten Höß verhängte sonach über Gabelsberger
eine 8jährige schwere und verschärfte Kerkerstrafe;
zugleich wurde über denselben die Zulässigkeit- der Stellung unter
Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Volkswi rtschaftliche r Theil.
; Marktberichte.
Wett» 30. Juni. Mochenmarkt.) Der heutige WocheumoÄt.,
war trotz der für die Heuernte sehr günstigen Witterung ziemlich
gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:
1400 Kilogramm Butter, per Kilogr. I X 60 n bis 1 X 75 h, 1280
Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 1X 75 b bis 1X80 d, 1160
Kilogramm Schweinschmalz, per Kilogramm 1 X 50 tt bis 1X 60 b,
20 Hektoliter Erdäpfel zu je 4 X 60 b bis 5 X 20 b, 15.000Stück
Eier, 24 Stück zu 1 X, 1000 lebende Hühner, per Paar 2 X— b
bis 2 X 40 h, 17 Steigen junge Tauben, per Paar 65 bis 75 hj
— Stück lebende Kapauner, per Stück —X— b bis—,X.
— h.— Stück Gänseküchlein, per Stück— X— h bis— X
200 Stück lebende Enten, per Stück I X 80 b bis 2 X 80 b.
200 Stück Entenküchlein, per Stück— b bis— h.— Wochen-!,
viehmarkt: 19 Stück Kälberkühe k 180 X bis 230 X, 9 Stück
Nutzküh« ä 140 X bis 180 X, 19 Stück Kälber& 36 bis 50 X,
1000 Stück Spanferkeln, per Paar 16 X bis 32 X, 48 Stück
gestochene Schweine, per Kilo— X92h bis 1X 4 b. —Getreide­
markt. 230 Metercentner Weizen, per Metercentner 15 X 90 b Bis
17 X— h, 200 Metercentner Korn, per Metercentner 13 X 80 b bis
14 X 75 b, 160 Metercentner Halbfrucht (LinSgetreide), per Meter­
centner 11 X 80 b bis 12 X 90 h, 180 Metercentner Gerste,
per Metercentner 13 X 75 b bis 14 X 70 h, 220 Metercentner
Hafer, per Metercentner 11 X 60 b bis 12 X 70 h.— Der
Gemüsemarkt war sehr gut, der Obstmarkt gut beschickt.
Der Preis der letzteren schwankte zwischeu 40 b bis 60 b per Kilo.
Wien» 30. Juni. (Börse für landwirtschaftliche^
P r o d u c t e.) An der heutigen Wochenbörse war Weizen rückgängig
und stellte fich bei schilpendem Geschäfte um circa 15 b niedriger>
als vor acht Tagen. Unter anderem bezahlte man: 78 KUo slovakstcher<
zn X 7.70 ab Wien, 77 Kilo zu X 7.35 ab Ragy-Suranh, 73 5 Kilo.
O-Becse zu X 7.80 ab Raab drei Monate, 76 Kilo zn X 7.15 ab.
Neutra, 76 Kilo zu X 6.85 ab Fpolysag, 78 Mo zu X 7.30 ab!
Mezötur, 76 Kilo zu X 6.75 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo Jpolysager zu
X 7.70 ab Wien, 81 Kilo zn X 7.75 ab Pistyen, 79 Kilo zu X 7.75.
ab Tornocz, 76 Mo zu X 6.82'/, ab Cziffer. In kleineren Partien
notierte man ab Wen: Theiß 76 bis 81 Kilo zu X 8.10 bis
X 8.50, Maros 76 bis 78 Mo zu X 8.— bis X 8.30, Banaler
74 bis 78 Kilo zu X 7.65 bis X 8.20, Weißenbnrger 75 bis
78 Mo zu X 7.70 bis X8.20, slovattscher 76 bis 80 Kilo zn X 7.60
bis X 8.20, Bacskaer 73 bi« 76 Kilo zn X 7.75 bis X 8.15, Süd-,
bah» 76 bis 80 Kilo zu X 7.70 bis X 8.29, Marchfelder 77 bis'
79 Kilo zu X 7.60 bis X 7.95. Korn war ebenfalls circa 15 b
billiger wie in der Vorwoche, aber relativ fester als Weizen. Ab
Wien bezahlte man: SlovakischeS 72 bis 76 Mo zu X 6.90 bis
X 7.25. Pester Boden 72 bis 7b Kilo zu X 6.90 bis X 7.25, Süd-
bahn 71 bis 74 Kilo zu X 6.80 bis X 7.—, diverses ungarisches 71 bis
74 Kilo zu X 6.80 bis X 7.—, österreichisches 72 bis 76 Mo zu
X 6.95 bis X 7.25. Gerste blieb geschäftslos. Nominell notierten:
Mährische X 7.75 bis X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Süd-
bahn X 6.75 bis X 8.—, nordungarische X 7.— bis X 8.25, öster­
reichische X 6.75 bis X 8.—, Brenner- und Rollgerstr X 6.— bis
X 6.30, Futtergerste X 5.60 bis X 6.—. Hafer war matt;
geringere Oualüät X 5.20 bis X 5.30, Mittelqnalität X 5.35 bis
X 5.45, Primaqualttät X 5.70 bis X 5.90, Ausstichqualität
6.— bis X 6.25. Mais 5 h billiger; ungarischer X 5.90 bis X 5.95,'
serbischer X 5.80 BtS X 5.90, Cinquantin X 6.80 dis X 7.20:.;
Mehl. Anfangs der Woche wurden die Tarife um circa 50 b höher
gestellt. Die Erhöhungen wurden aber vom Consum nicht bewilligt;.,
schließlich waren bloß die Notierungen vom Vorwochenschluffe in
Geltung. Der Verkehr war nach keiner Richtung hin befriedigend.-
Amtlich notterten:Mahlproducte(zn Wiener Platzconditiouen
per 50 Klgr.): Gries.Nr. A X 14.40 bis X 14.80, Nr. B X 14.—i
bis X 14.30. Nummer C X
Weizenmehltype Nr. 0
X 13.50 bis X 13.80, Nr.
X 12.— bis X 12.50, Nr.
13.50 bis X 13.80.— W
X 14.10 bis X 14.60,
2 X 12.50 bis X 13.10,
4 X 11.50 bis X 12.30,
rener
Nr. lj:
Nr. 3:
Nr. 5'
Nr. 7|
X 11.— bis X 11.50, Nr. 6 X 10.— bis X 10.60,
X 8.50 bis X 9.-, Nr. 7'/, X 7.60 bis X 8.—.— Futter­
mehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener Roggenmehltype:
(Ertraroggen) Nr. 0 X 12.50 bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1
X 11.— bis X 11.25, (Schwarzroggen) Nr. 3 X 7.75 bis X 8.25 s
— Weizenkleie, feine X 4.70 bis X 4.75, grobe K 4.75
bis X 4.65. Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—.- Termine
tendieren ungeachtet theils fester, theils behaupteter Auslands-
Notierungen flau. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.98 bis,
X 8.02, Herbstkorn zu X 7.07, X 7.14, Herbsthafer zu X 5.48/
X 5.49, Juli-Augustmais zu X 5.80, X 5,81, September-October-
mais zu X 5.94. August-SeptemberrapS notterte X 13.35 bis X 13.45:
Lottoziehnng vom 30. Jimi.'‘
Triest: 32 36 69 77- 86
"er
Stimmen aus dem Publicum.
- Verzeichnis
dem LehrerhauSvereine für Oberösterreich (Gruppe 1.
„Lehrerhaus«) vom I.März bis 8. Mai 1900 zugekommenenSpenden:,
Herr Dr. Weinlechner, k. k. Professor in Wien 200 X. Frau
M. Edle v. Meißler, Private 20 X. Herr Dr. Josef Tnrezky, Conci-!
pist der k. k. Finanzprokuratur 10 X. Herr Dr. Steinwendter, I. f. i
Notar in Salzburg 10 X. Herr Josef Müller, Möbelttschler, Frau!
Fanni Bergmann, FabriksbesitzerSgattiu, Frau Helene Heyßler, Private,-
je 6 X. Herr I. Grillmayr, Gutsbesitzer in Schwanenstadt 5 X.j
Fräulein Rosa Racke, k. k. Hauptlehreri», Frau Käthe Herwirsch/
Advocatensgattin, Fräulein Emilie Schwamm«!, Lehrerin, Fräulein
Amilie Haußmann, Private, Fräulein Olga v. Baravalle, Lehrerin iw
Traun, Herr Franz Eybl, Gutsbesitzer in Neumarkt, Ungenannt,,'
Fräulein Julia Pulitzer, k. k. UebungSschullchrerin, Herr Max Dien-!
dorfer, Kaufmann in Urfahr, Kran Marie Richter, Hausbesitzerin,!
Frau Baronin Harriet Haynau im Schlöffe Auhof, Frau Therese
Hinsenkamp, Advocatensgattin in Urfahr, je 4X. Fräulein Margareta j
Lettner, Lehrerin in Roitham, Fräulein Jda Stuhlberger, Lehrerin in
Peuerbach, Frau Marie Horzeyschy, SecretärSgatttn, Frau Käthe
Horzeyjchy, Advocatensgattin, Fräulein Anna Pistorius, Lehrerin-
Fräulein Irene Strohuber, Lehrerin, Fräulein Eugenie v. Eiselsberg,!
Lehrerin, Fräulein Irene Zoepf, Lehrerin, Frau Karoüne Greinz,
Fachlehrerin, Fräulein Jda Rigrle, Lehrerin, Fräulein Marie Lezak,-
Private, Frau Doctor F. Saxinger, Advocatenswttwe, Frau Clemen«'
tine Campefort, Notarswitw«, Fräulein Clementtne Adrian, Private»!
Fräulein Marie Heißler, Lehrerin, Frau Pelikan, JngenieurSgattin,
Frau Marie Holzinger, Profefforswitwe, Herr Hans Bielohlawek,'
Proseffor, Fräulein Hedwig Gärtner, Lehrerin, Fräulein Mathilde'
Hoffmann, Private, Fräulein Josefine Suchomell, Lehrerin, Ungenannt,'
Herr Conte Begna, k. k. SBlctjor d. R., Fräulein Therese Fousek,
Lehrerin, Frau Fanni Novak, Oberlieutenantsgattin, Frau Julie
Kecht, Rittmeisterswitwe, Frau Eornelie v. Neumann-Spallart, Herr
Hugo Scheuba, Verwalter, Herr Ludwig Gottlieb, Fabriksbesitzer,
Frau Adolfine Podhorsky, JngenieurSgatttn, je 2 X.
Für diese wohlwollende Förderung der humanttäreu Best«-,
bnngen deS Vereines wird hiemtt der beste Dank ausgesprochen. .!
Für den VerwaltungSausschnsS de» LehrerhauSv
Vereines in Linz:/
HanS Ho r n i k, Vorstand. Clara Be n ef ch, Schristführeri«:
,.^ Ferdinand Biechl, Ausschussmitglied. •- 1
l:.>-


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 8 ]
Deitt§ Lmz, Dimstag
Nie wieder!
Man bedenke, welche Wüt vm Grausamkeit in diesen beiden
Dorten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen, war man
einst hiessen. Ein« nicht zu sühnend« Schuld. Darum vergesse nie­
mand, wie enorm wichtig e» ist, das» «an seinen Zähnen, wüch«,
einmal verloren, nie wieder zu erlangen find, di« gründlichste Pflege
schuldet. Eine vernünftige Zahnpflege muss vor allem darauf sehen,
die Zähne zu conservieren, und diesen Zweck erfüllt am besten, nach
dem einstimmigen Urtheil von Autoritäten und Fachmännern,
Kesmin-Mnnckwasser. Dank dieser Wtrtung, sowie durch den
außergewöhnlich erfrischende« Wohlgeschmack wird „Ko8min“ schon
nach kurzer Zeit für jeden, der Wert ans gesund« und schöne Zähn«
legt, unentbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lang« ausreichend, «HWlich tu Apotheken,
besseren Droguerim «Nd Parfümerien. i»l»
-mchtdepät: «rtserl. wnial. «alzkammrrgot-Atzothete L. an» «. «tesstello»,
@nm«b«i, Trumrgaffe Nr. 7.
V
]
»MMMr UM.
Rakch dom am 27. dunl, nie d«m Bchtasrtage de« Saiwi-
sechr« Sv der Landn«-Ackerbau- und Obststauscbule Bitzlliot
au« Anis«« meine» Scheiden« abgehaltenen 25jährigen Jubiläum»*
feste« ftthl« ich mich gedrängt, dem Prüfungsleiter Herrn Laadei*
ausschues Xgnss Huber für «eine am Schlüsse der Prüfung an
mich gerichteten Worte der Anerkennung mehren Innigsten
Bank ansznsprechen. Ebenso innig danke ich dem Herrn k. k.
Regierungsrathe Trau Zospt für seine herzliehe Ansprache,
worin er meine Thätigkeit als Lehrer in Freiling und als Director
in Rltslhof hervorhob; besonderen Bank schulde ich dem Herrn
Reichsrath»- und Landtags*bgeordneten Johann Plan*, welcher
als Bürgermeister von Ansfelden mich Sn seiner Rede der
Sympathien «einerseits, sowie von Seite der ganzen Gemeinde
versicherte.
Herellchetl Dank für ihr Erseheinen solle ich ferner dem
hochwürdigen Herrn Stiftsökonom ie-Director Besoh von Sana
Florian, dem hochwürdigen Herrn Frleslrloh Spalt, Pfarrer in
Hofkirchen, den hoch würdigen gelstliohen Herren voa Aus-
seiden, dem Landtafelgntsbealtzer Herrn Alexander Adler,
Vertreter dee Laudesculturratbes, den Herren Centralansachuss-
Mitgliedera der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Mayrzedt,
PtUiringer and Bctunied, den Herren Secretären kaiserlichen
Bath Conatantin Werkewltsoh und Dr. Artbar Grimm,
dem Herrn Landescultur-Ingenieur danner, dem Herrn Landes*
commiseär Geer» gebiftner und des Herren XAhrerji von
Berg und Ansseiden.
Sehr erfreut war ich durch den zahlreichen Besuch der
geehrten P, T, Prüfungsgäste aus nah und fern, welchen ich
ebenfalls hier den besten Dank sage.
Zur besonderen Freude gereicht mir das Erscheinen des
Grosstbeiles meiner ehemaligen Schiller von BltHhof und
FreUtng, welche mieh durch Ueberreichung eines kunstvollen
Diploms mit Widmung durch den ehemaligen Zögling Herrn Paul
Hoher jun. aus Kleinmslncben ehrten; auch wurde meiner Frau
durch eine herrliche Blumenspende in dankbarer Erinnerung gedacht
Die gegenwärtig an der Schule bellndllohen Zöglinge
überraschten mich schon am Vorabende durch Uebenreiehung
eines prächtigen Diploms. Allen diesen meinen lieben Schülern
sei hiefür der herzlichste und unauslöschliche Dank dargebracht
Die nachmittags in Berg stattfindende Zusammenkunft
sämmtlicher Festtheilnehmer, bei welcher auch die zahlreich
eingelaufenen Telegramme zur Verlesung kamen, wurde verschönt
durch die ausgezeichneten Leistungen der Musikkapelle von Bert*
bosaa und die unübertrefflichen Vorträge des Herrn Hönig
aus Kremsmünster, welchen ich hier auch nochmals bestens danke.
Johann Mainzer
B91 1 1 Director.
^ TageS-Pofi.
OMlle Comial-lielsscM« in Wels
Beginn des XL Schuljahres am 10. Scptembeff 1000
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprog ramme
körten frei durch die Direetton. 1661 24
Permanente Möbelaosstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
W vollständig eingerichtete eiektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs) jfQ
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freun( RpW ch.
ffchsmülll» TOD Brantensstittnngen. Grösstes Lag« aller Gaffllpn Möbel
PrelsoouLTastt© franco«^
J. M. Müller*
Haust- Tind Möbeltischler
LINZ Marlenstrasse 10 LINZ.
Derznügungs-An;eiger.
Restaurant
Kaufmännisches Vereinshans.
Beute und jeden Dienstag-
Grösste*
Militär-Garten-Concert
ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des k. n I Tiroler Jäger-Regiments
unter persönlich# Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohcbek.
22911 1 Hochachtungsvoll
Hans Heim, Restaurateur.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO Heller.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
MM- nicht statt.
Elektrische Bahn
 Schaf­
wolle.
®ta Sstttun, Meter 8.10
lang, eompleten Herren-
»nr», Mack, Hase u. SUet)
gebend, kostet nur
Sin Coupon zu schwarzem Lalonanzuge st- 10.—, sowie 1,.
Touristenlvde», setuste stammaarn« re. rc, versendet zu gobrikeyrrisen I
als reell nud solid bestbelannte Tuchfabriks-Mederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Mostcr gratis und ftanco. Mustrrgttrrue Liesmmg garaniittt.
Die Northeile der PrisntkundsLast. Stoffe direkt bei obiger Firma am
FadrtkSorte ,u bestellen, sind bedeutend. 1234 4033
Kaltwasser-Heilanstalt
Schärding (Ob.-OestGrr.)
(System Pfarrer Kneipp)
StitöOB der Salzkammergut- und Elisabeth-Westbahn
Im Jahre 1899= 1160 Kurgäste. 1351 6
Geöffnet vom I. April bis I. November.
Behandlung in Störungen der Blutmiachung und allge­
meinen Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und 17er-
datmngsorgane und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und
Frauenkrankheiten, im■ neuerbauten Tracte: Damufbad
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und medicinische
Bades. Untersuchana mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer
fiir Einpackungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen
Hochquellenwasser. Elektrische Beleuchtend
Omnibos am Bohnhok- Schöne AusflUge. Prozpecte gratis.
^sitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
der 187071®,'}”■ A’Tueedenkzeiclrens von 1866 und
16.0 .1 und de» kgl, bair. Pifa;M tB «ichmmg!—i -Hone.


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 9 ]
SZr. 149
o;
mz, Dienstag
Tages-Post.
3. Juli 1900
Seite 9
Im .Kleinen Anzeiger" können Annoncen mil
o»d ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschlcißstelle»
in Urfahr, Hauptstraße 21, Welch Bäckerstraßes, un­
entgeltlich mündlich oder brieftich ertheilt.
lerner An;eigep.
Preis: Jede» Wort S Heller fite jede Ein­
schaltung, tzettgedruckte Worte weiden alr zwei Worte
gerechnet. Miudeftgehür SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden tn
den .Kleinen Anzeiger" ,liebt ausgenommen.
Ar» vermieten.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 möblierten Zimmern
und Küche, sehr schattiger Ort und
Spaziergang, mit kleinem Badeort,
nahe am Walde, 5 Mnuten vom
Bahnhöfe Ottensheim, ist sehr billig
zu vermieten. Mittermühl Nr. 9,
Nieder-Ottensheim. 14417
An Sommergäste 14466
sind 2 schöne, nette Zimmer, ein­
fach möbliert, in sehr gesunder und
prachtvoller Gebirgsgegend im (Bast*
Hof „zur Post" in Dirubach
bei Windischgarsten zu vermieten.
Sommerwohnung
ln Mühlviertel, 3 Stunden von Linz,
schöne Lage, sehr rein, 2 Zimmer
und Küche, unmöbliert, zu vermieten
(auch als Jahreswohnung). Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14592
; Villcnartigcs Landhaus
in Micheldorf
1l> Minuten von der Bahn, voll­
kommen isoliert, in idyllischer Lage
mit prachtvoller Gebirgsaussicht und
sehr gutem Wasser, ist per sofort zu
vermieten. Die Wohnung besteht
aus 7 Herrschafts- und 2 Diener-
schoftszimmern, Küche und Wasch­
küche ic., Stallung für 6 Pferde,
Garten und Tennisplatz. Anfragen
find zu richten unter Chiffre „E. Z.
999/14641“ -. d. Exp. d. Bl. 14641
Zwei Wohnungen
eine mit Zimmer und Küche, die
andere mit zwei Zimmern und
Küche, sind ab August zu beziehen.
Urfahr, Schmiedegaffe 7. 14667
Wohnung
vier große Zimmer, Ccibinet, Küche,
Speisekammer, ist ab Augnsttermin
zu vermieten. Näheres Graben 2,
1. Stock. 11625
Verkaufsgewölbc 11049
gwße, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigentbümer, Volksfcststraße 15.
. Nett möbliertes Zimmer
separiert, ist sogleich zu vermieten.
Landstraße 14, 3. Stock. 14600
Praktikant, Setzer-Lehrling
finden Aufnahme in der Buch-,
Kunst- und Musikalienhandlung
E. Mareis, Linz, Landstr. 34. 14658
t riscur-Gchilfe
chrjunge (mit ganzer Kost)
werden sofort aufgenommen. Elise
Jrschick, Franz Josefplatz 3. 14635
Lehrjunge
wird in der Gemischtwarenhandlung
des I. Brandstetter in Gmunden
sofort aufgenommen. 14186
In der Apotheke zu Weyer wird
ein ruhiger
solider Bursche
von mittleten Jahren als Hausknecht
aufgenommen. 14428
In einer größeren Gemischtwaren­
handlung wird ein
Lehrling
aus gutem Haufe und mit guten
Schuheugniffen aufgenommen. Adr.
i. d. Exv. d. Bl. 14418
Lehrjunae
wird bei Franz Beierl, Gold- und
Silberarbeiter in Enns, aufge­
nommen. 14414
Bedienter
perfect im Servieren und Zimmer-
aufräumen, am liebsten verheiratet,
wird gesucht. Auskunft Domgaffe
Nr. 16, Portier. 14662
Hausknecht
wird für ein Eisen- und Kohlen-
geschäst sofort aufgenommen/ Solche,
die schon in ähnlichen Geschäften
gedient, haben den Vorzug. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14668
Em im Jahre 1892 Landhaus
an der königl. sächs. techn. Hoch- in Ottensheim, mit drei Zimmern,
schule zu Dresden diplomierter Küche, Mädchenkammer, Keller, Holz-
Maschinen-Jngenienr, derzeit Ma- läge, prachtvoller Fernsicht, umgeben
schinen-Adjunct der k. k. österr. von einem Obst- u. Gemüsegarten,
Staatsbahnen, welcher bis zur Höhe
von 15.000Kronen cautionsfähig ist,
sucht Stelluna oder Betheiligung
bei solidem, industriellem Unter­
nehmen. Gefällige Anträge „A. B.
15 14647“ a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 14647
Ordentliches Fräulein
bescheiden, welches sehr gut Kleider
nähen, auch etwas kochen kann, sucht
wenn möglich ab August Stelle bei
einer befleren Herrschaft, am liebsten
Herr und Frau (eventuell auch
noch ein größeres Fräulein); sieht
utehr auf gute Behandlung als auf
hohen Lohn. Offerte unter „I. M.
10814619“ a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 14619
Nettes Mädchen
welches JahreSzeugnisse, besitzt,
etwaS kochen kann und die häus
lichen Arbeiten nett verrichtet, sucht
sofort Stelle. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl. 14597
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, Jahreszeugnisse
besitzt, sucht Stelle zu kleiner Familie.
Ludlgasse 20 a, Parterre. 14601
Tüchtiger, zweiter Detaillist
selbständiger Arbeiter, welcher
schon in einem größeren Geschäfte
solchen Posten gehabt, wird für ein
Spezcreigeschäft gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 14588
Tüchtiges Geschirrmädchen
wird sofort aufgenommen. Thal­
mayer, Marienstraße 5. 14660
Einfach möbliertes Zimmer
separierter Eingang, inmitten der
Stadt, 1. Stock, ist an soliden Herrn
oder Fräulein sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Erp, d. Bl. 14 624
Zu mieten gefugt.
fv Möbliertes Zimmer
zweifensterig, von einem Staats-
-heamten zu mieten gesucht. Gefällige
Antrage mit Preisangabe unter
-Zimmer 12/14582“ a. d. Expe
dition d. Bl. erbeten. 14582
Offene Stellen.
' EineWienerColonialwaren-Firma
sucht einen tüchtigen, bei der Detail'
kundschaft Oberösterreichs nachweis­
bar sehr gut eingeführten
Reisenden
gegen Provision aufzunehmen. Bei
Verwendbarkeit wird auch ein Bei­
trag zu den Reisespcsen geleistet. Nur
bepempfohlene Bewerber wollen sich
melden. Anträge unt. „Nr. 14609“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 14609
Tapezierer-Lehrling
Wird sofort gegen Vergütung auf­
genommen bei Lambert Komposch,
Urfahr, Hauptstraße 6, 2. St. 14639
Maler
werden sofort aufgenommen bei
Hartl, Linz. 14642
Praktikant
mit guten Schulzeugniffen wird
ausgenommen bei August R. Fuchs,
Promenade 15. 14648
Praktikant
mit guter Schulbildung findet Auf­
nahme in einem Fabriksbureau.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14651
Praktikant
wird sofort aufgenommen bei Dierer
und Hinterndorfer, Tuchhandlung,
Linz, Herrenstraße 17. 14627
Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen. Näheres im Lagerhaus,
Wein gartshofstraße. 14632
Als Brauer-Lehrling
wird ein starker, braver Bursche
in einer Brauerei aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 14608
Bedienerin 74618
welche waschen kann, wird sofort
aufgenommen. Christian Coulin-
straße 1, 2. Stock, Thür 11—12.
Netteres, ehrliches Mädchen
welches auch Freude für ein Ge
mischtwarengeschäit hat, wird sofort
aufgenommen. Obere Donaulände
Nr. 19. 14620
Köchin
welche perfect kochen kann und die
häuslichen Arbeiten rein und nett
verrichtet, sowie Jahreszeugnisse be­
sitzt, wird aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 14622
Bedienerin
für den ganzen Tag wird sogleich
aufgenommen. Harrachstraße Nr. 11,
1. Stock links. 14602
Büglerin 14644
tüchtig für Waschblonscn,Wasch
kleider re., wird per sofort ge-
sucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl.
Nette, reinliche Abwascherin
und eine Reiberin werden sofort
aufgenommen. Vorstellung Dienstag
vormittags, Küche, Kaufmännisches
Vereinshaus. 14645
Gute, selbständige Köchin
welche auch Hausarbeit verrichtet,
wird sofort ausgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14615
Arbeiterinnen
werden zu leichter Feldarbeit auf­
genommen. Guts-Pachtung Hum-
mel hof. 12629
Junges, ordentl. Mädchen^
welches etwas kochen und alle son­
stigen häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird für ein Kaufmannshaus
auf dem Lande gesucht. Solche, die
nähen können u. im Geschäfte ver­
wendbar sind, haben den Vorzug
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14409
Verlässliche Kinderfrau
oder tüchtiges Kindermädchen zu
einem sieben Monate alten Kinde
aufs Land in ein gutes Haus
lKinderwäsche bloß bügeln) wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. b. Bl. 14408
Ordentliches Mädchen
welches Liebe zu einem Kinde hat
und alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
Fabriksstraße 20. 14646
Mehrere ordentl. Taglöhner
für Landwirtschaft finden dauernde
Beschäftigung mit hohem Taglohn.
Gutsbesitzung Pernau bei Wels.
14590
Praktikant
aus gutem Hause wird in einer
Eisenhandlung aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14669
Junger Frisenr-Gehilfe
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl..,' 14634
Schankrasfierin
Gasthof-, Braten- und Privat­
köchinnen, Haus-, Herd- u. Küchen­
mädchen, Kellnerinnen, Kinderfrau,
Mädchen für alles, Hausknechte,
Kutscher sofort gesucht. Stellen­
vermittlung Humer, Klammstraße
Nr. 20. 14614
Stellengesuche..
Junger Architekt (M.)
flotter Zeichner, fünf Semester
Kunstschule und langjährige Praxis
auf ersten Bureaux, sucht per
1. August, eventuell später Stellung
auf Architektur-Bureau. Gefällige
Offert« unter „A. S. 221/14633“
a. d. Exp. d. Bl>erbeten. 14633
Anständiges Mädchen
welches gut Hausmannskost kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, schöne Jahreszeugnisse
besitzt, sucht Stelle; am liebsten
bei kleiner Familie. Schmidthor-
straße 1, 3. Stock. 14643
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
am liebsten in einem Geschäftshaus
Hopfengasse 19. 14613
Junges, ordentl. Mädchen
welches gute Zeugnisse besitzt, alle
häuslichen Arbeiten verrichtet und
auch im Kochen mithilft, sucht
Stelle: kann sofort eintreten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14617
Kleidernäherin
welche in die Häuser gebt, sucht
Stelle. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 14616
Köchin
welche selbständig kochen kann,
Jahreszeugnisie besitzt, sucht Stell«
bei: kleiner Familie, am liebsten bei
.einem, alleinstehenden Herrn oder
Dame. Adr, i. d.Exp. d. Bl. 14630
Anfängerin
sucht ehestens zu‘ kleiner Familie
oder zu Kindern Stelle. Adr. i. d
Exp. d. Bl. 14629
Mädchen für alles
sucht ehestens Stelle bei Geschäfts-
oder Privatleuten. Adr. i. d. Exp
d. Bl. 14649
Als Ladnerin
sucht ein anständige-' Mädchen,
welches Kleider machen kann, ehe­
stens Stelle. Näheres Hafnerstraße
Nr. 33, Parterre rechts." 14661
Unterricht.
Stenographie-Lehrer
tüchtiger, sofort gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 14638
Käufe u. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 st.
Die Hälfte kann auf dem Hanse
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch ftir ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 12775
Weißwarengeschäft
besten? eingerichtet/ auf gutem
Posten, ist Familienverhältniffe
halber sofort zu verkaufen. Briefe
unter „Weißwarengejchäft“ haupt-
postlagernd Salzburg erbeten. 13954
ist wegen Krankheit des Besitzers
billig zu verkaufen. Eventuell wird
dasselbe mit Gartenfechsung ver­
mietet. Anfragen und zu besehen
Ottensheim 187. 13038
Hausverkauf.
Ein Haus, 3 St. hoch, 18'/, Jahre
steuerfrei, mitHof, Garten, conalisiert,
nächste Nähe vom BolkSgarten,
5 °/o tragend, ist billigst zu verkaufen.
Familienhaus mit großem Garten,
1 Stock hoch, 4 °/o tragend, ist wegen
Abreise zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14606
Bauplatz
als Holzplatz verwendbar, am
liebsten am Umschlag-Geleise,
wird zu kaufen oder zu pachte«
gesucht. Zuschriften unt. Chiffre
»Holzplatz Nr. 4/14599“ a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14589
Haus mit Kramerei
schönem Garten, Keller, an ver­
kehrsreicher Hauptstraße in Urfahr,
400 fl. Zinsertrag, ist wegen Ueber-
sicdlung zu verkaufen. 2500 fl.
Anzahlung. Näheres Bischofstraße 13
beim Hausmeister. 14603
Landt. G«t gesucht
in Oberösterreich, mit über 200 Joch.
Gefäll. Anträge erbeten an Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-BerkehrSanstalt,Linz,Rudigier-
straße 8. 14655
Flaschenbierfüllerei
mit großem Consum, Pferd und
Wagen, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Ed.Unterwalder,internationale
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Rudigicrstraße 8. 14657
Gasthaus
in bestem Betriebe, radiciert, mit
Einfahrt, Hof, Gastgartcn, Kegel-
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für diese?, sowie zum
Ankauf« irgend eines anderen Gast-
hausespecuniäreUnterstütznng seitens
einer Brauerei durch Eduard Unter­
walder, internationale Realitäten-
BerkehrSanstalt, Linz, Rudigierstraße
Nr. 8. 14656
Wegen Todesfall
ist ein Bildhauer- und Altarbauer-
Geschäft in Linz. seit dem Jahre
1859 bestehend, mit großem Kunden
kreis, zu verkaufen. Näheres bei
Marie Westreicher, Elijabethstraße
Nr. 9. 14637
Violine
ganz neu, sammt Etui u. Violin-
schule von Hochmann wird billigst
verkauft. A dr, i. d. Exp, d. Bl. 14655
.
ist ein für
verkaufen
ein Geschäft geeigneter
zerlegbarer Glaskasten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 14628
Sehr schönes Lindenholz
trocken, in verschiedenen Stärken
und Längen, ist billig zn verkaufen
bei der Firma Westreicher, Linz,
Elisabethstraße 9. 14611
Bierräderiger Kinderwagen
fast neu, ist zu verkaufen. Hafferl­
straße 10, 2. Stock rechts. 14591
Schreibtisch
gnt erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14665
Altdeutsche Möbel
wenig gebraucht, sind wegen Ab­
reise sofort billig zu verkaufen.
Pfarrgas se 14, 2. Stock. 14663
Allgem. Verkehr.
Selbstthätige Löthkolben
Lötb- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr.Billigerals
AuMwss-Mnrktware. Jedes neuge- w b(lg 0“ Waug vormals" Riedl in
kaufte Stuck, b>.t welchem da^ 0-Nail prmnrhrrt bat und
ausivringt, wrrd anstandslos umge-'
tauscht. Spüleimer, innen und außen
Sehr billig kaufflMl
man im Herrenkleidergeschäfte
I. Dobretsbergcr, Linz, Landstr. 35,;
Herren- und Knabenkleider infolg«
vorgerückter Saison, und zw«:
Wascb-Costüme für 3 bis'
8 Jahre von... .Ist. aufw.
Stoff-Costüme für 3 bis
8 Jahre von.... 2 fl. auf».
Steierische Jäger-Costüme
mit Lederhose von.. 8 fl. auf«.
Stoff-Anzüge von 8 bis
14 Jahre von... 4 fl. aufw.
Stoff-AnzügefürMänner 8 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen­
hosen für Knaben von 1 fl. aufw.'
Zwilch- und Waschleinen-
hosenfürMännervonl.20 fl. aufm.
Piqui-Gilet von... 1 fl. aufw.
Verschiedenes.
3ÖÖff.
discret nach der Sparcaffe aufzu­
nehmen gesucht. Jedoch ohne Ver­
mittlung. Briefe erbeten unter
„Ehrlich“ an die Verschleißstelle der
„Tages-Post“ in Wels. 14612
Wer wagt es!
mit einem fachkundigen, fleißigen
Manne eincGroßkaninchen-Züchtcrei
zu gründeu? Bedingung: guter
Grund, Baulichkeiten u. größeres
Capital erforderlich. Adreffe i. d.
Exp. b. Bl. 14607
Neugeborenes Kind
wird iu gute Pflege genommen.
Adresie i. d. Exp. d. Bl. 14628
Besitzwechsel!
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich
einem P. T. Publicum von Riedau
und Umgebung anzuzeigen, dass
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe.
Cafferolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchcn-Ansstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Bäckerhaus
auf sehr schönem Posten, gut gebaut,
lastenfrei, in der Stadt Grieskirchen,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Preis 8000 K, die Hälfte des Kauf-
schillingS kann liegen bleiben, da
derselbe bei der Sparcaffe Gries-
kirchen intabuliert ist. Auskunft er­
theilt Johann Lehner, Grieskirchen,
Bahnbofstraße 93. 14134
Ein in schönster Lage und im
besten Betriebe stehendes
Gasthaus
mit großem Zinserträgnis, großem
Gastzimmer, solchem Extrazimmer,
Brunnen mit Ouellenwafler, zwei
großen Eiskellern, großem Most-
keller, zwei Höfen, großem Gemüse
garten mit Brunne» ist sammt
tuucku» illstructu» wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes
unter angenehmen Bedingniffen aus
freier Hand zu verkaufen. Adreffe
d. Ap. d. Bl. 14584
Fahrrad
ehr gut erbalten, ist billigst zn ver­
kaufen. Rubigierstraße 8a, beim
Tapezierer. 1463 l
Hausverkauf.
Haus, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus iu Gmunden, an der
Esplanade,sechsJahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 14252
Suche ein
zu pachten, eventuell zu kaufen; auch
am Land«. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 14460
Gemischtwarengeschäft
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen wegen eingettetenen
Todesfalls sofort verpachtet, event,
verkauft. Zuschriften erbeten unter
/Eistenz 14530“ a. d. Exp. d. Bl.
* 14530
Gasthaus
in besserem Landorte, nachweisbar
gutes Geschäst, zum Preise von
8000 bis 14.000 fl. gegen Bar-
zcchlung sofort zu kaufe« gesucht.
Ausführliche Anträge erbeten unter
„Discretion 14528“ an die Expe-
dition d. B.„ ,■ 14528
Fahrrad
ehr gut erhalten, ist wegen Abreise
billig zu verkaufen. Preis 45 fl.
Klammstraße Nr. 8. 14650
Fahrrad
modern und wenig benützt, ist sehr
billig zu verkaufen. Goethestraß« 20,
Parterre links. 14594
Eine gebrauchte
Wertheimer-Taffe
größerer Gattung von Nr. 5 auf­
wärts wird zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge mit skizzierter Angabe und
Maße de? JnnenraumeS unter
„Nr. 14587“ au die Exp. d. Bl.
erbeten. 14587
Eine größere Partie
Hafer- und Weizenstroh
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 14589
Schöner Dveiradler
ist Huemerstraß« 14, Parterre links,
zu verkaufen. 14596
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eise», Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmnscheln,
in Dosen zu 45 kr.. 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An-
weisung zu haben bei May L Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
käuflich erworben hat und
bestrebt sein wird, durch Verab­
reichung vorzüglicher Speisen und
Getränk und aufmerksame Be­
dienung seine verehrlichen Gäste
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Fremdenzimmer, sowie Fahrgelegen­
heit für die Herren Reisenden flöhen
stets zur Verfügung. Riedau, im
Juni 1900. Hochachtungsvollst Fer­
dinand Kottbauer. 14610
Heiratsvermittler
oder -Vermittlerin sucht junger
Geschäftsmann. Anträge unter
„1869/14659“ a. d. Exp, d. Bl. 14659
Goldene Damenkette
wurde gesunden. Abzuholen gegen
Jnsettionsgebür Spittelwieje Nr. 3,
1. Stock. 14581
Fußbodeu-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
rmpsieblt offenes Quäker Oats 1 Kilo
70 Heller; dasselbe wie in Pakets,
nur bedeutend billiger. 12261
Silbern« Damenuhr
Nr. 26.448, sammt Kette, wurde
gestern Sonntag den 1. Juli auf
dem Wege Haltestelle „Pulgaru“
bis hinter die Badeanstalt verloren.-
12203: Der ehrliche Finder wird ersucht,'
gegen gute Belohnung seine Adresse
Linz, Wiener Reichsstraße Nr. 33/
1. Stock, Thür 10, bekanntzugeben»'
14598
Rahmen, Bilder
Spiegel, PaffepartoutS, Bildcr-
einrahmungen, Renovierungen em-
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Specialgeschäft, Bethlehcmstraße 20,
1. Stock rechts. 12889
Fertige Blouse»
Damen-Klcider, Jaqucts, Kragen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen,, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister in Linz
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt jeder­
zeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß ynd sorgt für
Passen derselben, sowie für die so
lideste Ausführung. '13858
Znm Ansetzen
garantiert echten Kornbrantwein,
sowie echten, oberösterr. Zwetschken-
brantwein empfiehlt Mathias Kis-
linger, Landstraße 52. 14217
Drahtmatratzen
nur prima Qualität, die bequemsten
Betteinsätze für Landwohnungen,
erzeugt B. Zöhrer, Linz, Klamm-
straße 1. Preisblatt franco. 14385
Günstiger Einkauf
für Wirte. Eme Partie 0'3 Liter
Gusskrügel, neu, verkaufe ich solange
der Vorrath reicht per Stück 15 kr.
Ferd. Kinast, Glashandlung, Franz
Jvsesplatz. 14534
Kinderwage«
sehr gut erhalten, mit Gummiräberu,
ist billig zu verkaufen. Marienstraße
Nr. 1, 1. Stock. 14640
Mühlwagen
in bestem Zustande,' wird
Raummangel abgegeben..
i. d. Exp. d. Bl.-
Bildereinrahmung
die billigste unter Garantie, gute
und solide Arbeit, groß« Auswahl
in Rahmenleisten, PaffepartoutS.
Bilder auf Leinwand spannen und
alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten werden freundlichst ent­
gegengenommen n. ehestens «ffectniert
bei F. Gebäck, Bethlehemstraße 14,
Linz. 14623
Verloren.!
Auf dem Wege von Dlargarethen
zur Strasserau wurde gestern abends
eine Granatnadel verloren. Der red­
liche Finder wird ersucht, selbe im
hiesigenPolizeiamteabzugeben.14595
Silberne Damenuhr>
wurde Sonntag nachmittags ver­
loren. Der redliche Finder wird
ersucht, selbe gegen angemessene Be­
lohnung Museumstraße 25, 2. St-/
abzugeben. 14593
Goldenes Armband i
wurde gefunden. Der Eigenthümer
kann sich selbes Landstraße Nr. 73/
rückwärts, abholen. 14636
Fräulein
au? gutem Hause, mit Vermögen/
wünscht mit ehrbarem Herrn (Wirt
am Lande bevorzugt), wenngleich
Witwer, behufs Ehe in Correspon-
denz zu treten. Briefe sammt Photo­
graphie, welche retourniert wird/
erbeten unter „Solid 14621“ bis
10. Juli a. d. Exp. d. Bl. 14621s
Biele herzliche Küsse u. Grüße
von Deiner Dich Liebenden. Auf-
Wiederseheu. 14585s
Für jene Dame 4
die Sonntag während der Fahrt:
und auf dem Pöstlingberg beobachtet'
wurde, erliegt Brief hauptpostlagernh
unter „Jda 14“. 14608
100.000. 1
Betrifft Ihr Inserat v. 29. meine.
Chiffre „Juni...aus Steyr?j
Bitt« sehr um Antwort. 14611!
Gebildete Dame-
nimmt einen, eventuell mehrere.
Studenten aus guten Häusern, am>
liebsten Anfänger, in vollstäudig«,
Verpflegung. Me besten Refereuzen-
stehen zur Verfügung. Nähere Aus­
kunft cttheilt Herr Sollicitator Karls
Kalhofctt, Advocaturskanzlei, Linz/
Taubenmarkt. 14604s
wegen Schone, spanische Weichsel
Adreffe-zum Einsieden empfiehlt Alois
14653 Egger, Landstraße 64..- 14664
Herzliche Bitte! 1
Ein sehr anständiges, arme»!
Mädchen bittet kinderlose Eheleuteu
ihr ein Jahr alles Kind anzu­
nehmen. Briefe erbeten unter „H«z-<
siche Bitte“ Hauptpost Urfahr-Linz^


[ 2023-06-29 10:50:19.426 - 19000703 - Seite 10 ]
SeAe 10
Lin;, Dienstag
Tages-Poft.
3. Juli 1900
Nr. US
MW
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme ansser Stande, jedem ein­
zelnen den gehörenden Dank abzustatten, welche während der Krankheit und
anlässlich des Leichenbegängnisses meiner unvergesslichen, theuren Tochter
Therese Dorn
in so herzlicher Weise Antheil nahmen, suhle ich mich veranlasst, auf diesem
Wege insbesondere den ehrwürdigen Schwestern von Grieskirchen und der zur
Aushilfe gekommenen ehrwürdigen Schwester Clara aus Linz für die auf­
opfernde Pflege, der hochwürdigen Geistlichkeit lür die Begleitung der Leiche,
insbesondere dem hochwürdigen E^trn Pfarrer Georg Wagenleitner für dessen
trostspendenden Besuch, den Herren Dr. Stockkammer und Dr. v. Pausinger
in Grieskirchen und Bezirksamt Dr. Hold aus Wels für deren pflichteifriges Be­
mühen, ferner den Damen für den ergreifenden Trauerchor, den Trauerdamen
und den vielen weissgekleideten Mädchen, endlich allen Leidtragenden aus nah
und fern, wie für die zahlreichen Kranzspenden den tiefstgelühlten Dank aua-
1 zusprechen.
Grieskirchen, 30. Juni l&ÖG, 2293 n
Die destrauemde Mutter
IMZetrie Dom.
Theresia Rischawy
k. k. Zoll-Gberamts-Uerwalters-Gattin
jebcm EmzelmnM,önl,ch Äetmnbten, Freunden und Bekannten aus
„nd fern für die überaus zahlreichen Beilcidskundgebungen, für die schönen Kranz« und
Muinenspcnden und die" ehr zahlreiche Begleitung zur letzten Ruheftütt-unsere« mnigste.t und
tiekaeiübltm Dank. Insbesondere danken wir der hochwurdlgen Geistllchkctt der St. Mathms-
Pfrnre für die feierliche Einsegnung und Führung des Conductcs, dem hochwürdtgen Herrn
P^ ir Ruhsam für die trostspendcnden Krankenbesuche, den Herren Dottoren PSll und Brandl-
inam iun für die mühevolle und aufmerksame Behandlung, der P. T. Beremsleilung zum
barmherzigen Samaritan", ferner den Herren Beamten des k. k. Hauptzollamtes Omz und der
^inarnkbörden für die so ehrende Theilnahme an der Begrabntsseter.
^manzkhörven s^ ^,^tch, der nun in Gott Ruhenden etn gutes Andenken bewahren
zu wollen.
Linz am 2. Jui 190Q.
9it «estrmenid ziiilktdlikbe»cll.
2295 1 1
I. Sin,er Sft*enS«ftattims*,Stntlalt wr. giifllrr. gfarrtnnB 17.
Mittwoch den 4., eventuell Donnerstag den 5. Juli
findet im Geschftftslocale
Franz Josesplatz 22
die
freiwillige Licifation
sämmtlicher Warenreste
als: D&menhüte, Blumen, Bänder, Sammte u. verschiedene
2283 1 1 Gewölbe-Einrlohtungen statt.
Knndmachuttg.
In der Gemeinde Fcl-kirchcn, Bezirk Linz, Oberöstcrreich, kommt mit 1. Sep­
tember 1800 die
Geinenrdeavzteii-SteUe
aeqen eine jährliche Bestallung von 600 Kronen znr Besetzung.
Dem.Herrn G-nicindearzt bleibt cs vorbehalten den Amtssitz entweder im Psarr.
orte Feldkirchen oder im Curorte Müllacken zu nehmen. Im letzten Orte wäre sowohl
das Hans, sowie auch dir Hausapotheke des abtretenden GcmeindearzteS Herr» Math.
Mühlbacher käuflich zu übernehmen.
Gesuche um diese Stelle wollen bis
20. Muli d. M.
an die gefertigte Genieindevorstehnng gerichtet werden.
Gemeindcvovftehrrng FelSkirche» st, D.
am 28. Juni 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Mathias Attreitev»
2275 2 2
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
787 1010
Knapp ct Simmel
"\Wiezx, I_, Keichsrathsstrasse ZESTr. Q_
Specialitäten s
Ideal-Danerbrand-Kaclielöffin und Kamine (System Knapp a simmei)
die besten Oefen der Well
Meal-Daoerbrand-Kachelösen I
Dankvar.
Seit vielen Jahren litt meine
Mutter an heftigen Kopfschmerzen,
Ohrensausen, Schwindelgefühl, Zit­
tern, großer Schwäche, Angstgefühl,
furchtbarem Reißen und Summen
im Kops, Ausstößen, Erbrechen, Frost
und Hitze. Alle Heilversuche waren
bisher ganz erfolglos. Zu meinem
größten Erstaunen befreite Herr
F.M. Schneider, Meißen, meine
Mutter durch einfache briefliche Be­
handlung in kurzer Zeit vollständig
von diesem qualvollen Leiden. Dies
aus Dank zur Empfehlung. Karl
Zühlke, Liudow bei Stolpmünde
in Pomm. 2 -x, i i
Agenten
zur Einführung eines neuen Consum-
arükels in Haushaltungen und Gast.
Häusern
in Linz gesucht.
Bei einiger Rührigkeit sehr ansebn»
lidjer Verdienst. Offerte unter Chiffre
„P. SB. 1000“ an Rudolf
Masse, Prag. 22 «g s i
MpUepsh
333er an Fallsucht, Krfinpfett u. and.
nervösen Anständen leidet, verlange
Vroschüredarüber. Erbül.lichgra.i»
und franco durch die Schwane««
4tp0t$tU 9 rr. M.
Epochale Erfindung.^ Grosse Evsjmrnts an Erennsloff*
Scliti-SwU
'^UerbraW>
Grosse Ersparnis an Bedienung. H Grosse Ersparnis an Häutn.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Uillig-o Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
M
&
£4
S3 3sT;
Privat-
•••• Gymnasium
Scholz=
GEÄS
Grrazbach, Ecke Haigasse.
^ Oeffentlichkeitsrecht, staatxgiltige
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnete*
Pensionats eigenes Baus, sehr gesunde
.JUbtmsichkeiten, aufmerksame, gc~
urissenhafte pflege der Zöglinge, gute
Eetyrerjo Ige, ntilssige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
: Pensionat aick in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wieder-
holiings- und Aufnahms- Prüfungen
▼Ährend .der Ferien. 1784 21 6
.Der Vofbereihingscurs zur Auf­
nahmeprüfung in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August.
$ir bim 6ie
machen Sie gefälligst einer Versuch mit
Bergmann'» 115020«
BickcOaisam-Seift
von Bergmann& So., Dresden unb
Tekschcn (JtSsijEHifet: „3nti f njnisBft“)
Dieselbe ist vorzüglich und allbcwllhrt
gegen alle Haiitnnrcinigkeiteu u. Haut-
«usschläge, wie: Mitesser, Finne«,
Blütchen, Räthe des Gesichter re., h Stück
2o und 40 kr., bei Firma
Karl Kodtak, Ainz.
"MaMassrnmente n. Katt«, allerArt
U^cierrsllligsiunterKarantiediegab.»
'VsDUiOl d'niasnet,—
jkf.rf aenllircheu i. S. Catalog« frei.
auf !?eden4versich..P«Ii„e-
Schuldschein, Htzpothek-
Wechsel, Bürgschast. Ca»-
- tion an icdcrmann. Rück-
Porto. Seme Vermittelung, reell und
billig. Julius Reinhold. Hainichen!. S.
—1Ö00 Kram
bei Arceptation demjenigen, der
einem LOjähr. vcrh. kinderlosen Forst­
manne mit abs. Waldbauschule und
minderer Staatsprüfung, gute Re­
ferenzen, eine 2,87 11
dauernde IförüerNeLe
zum baldigen Anirftte verschafft.
Gehaltsanfprüche bescheiden, reflect.
jedoch auf hübsche Wohnung. Dis-
crelion erbeten und verbürgt. Gest.
Anträge sind zu richten unter
„B. O. 3722“ an Haa 3 eli­
stein& Vogler, Wieja L
jicicfiftc DusaialU
In gj ant-, Ball-
Salon». Cmuä» und
Svortmiedrru nach
ueurftrr Fagon, iv.
»ieanchmchrcre 100
Stick znrückgesitztr
Mieder.die unter dem
Crzengungsvrrisever.
kaust werden, em-
psiehlt die Mieder»
Special»äten-Er-
rrugnng
Mdm. 8. Wowilsch
Ä-j. ZoftWtz \l
Mieder zum Butzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auSwürtS werden genau nach Maß und
Prrisaugade auögcsülirt. 4230 Iw 70
«iimiSIIlilllSHKlilllllllii.
verkauft
die
275 iC44
Drud und Verlag von Wimmer.
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- n. Bnhnstation Wildon,
Steienhark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität-zu 16, 20 und 24 Geller,
Ausbruch zu 50 Heller per Liter
gegen bar und Nachnahme
MiHlllllHlIlliimiilimr
m
^smotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
-z- v, 11< „:" 0lBk' ri r her 2£ "’ d '"’ t >' Sä"*«ch fouorsich«r
• bmigsto -vorläasliclaste Betrietakraft ^sr
__ T »>' ErMt! Br unbwtändlge der Ul 82 SS
U^berschwcmmuii»'
.o Sse ,.m. Wasserkraftan(& 3 en. Kostenanschläge; Protecte etc
prstls durch
Ingenieur Julius Sedleceft, Teclur. Bureeu Linz Kaufm*
’ Landstrasse 49.
V-rauwoNllcheV^

