
[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 1 ]
*St fafiMffahni te
didate:
Mmmtüch. K 180
Bierteljährig R.40
HalbjShL.. lOllSO
Ganzjährig. m 2160
8 bSqaft tofotos
Stoaatßd). K ISO
SKcrteiiföxig m 3.60
.„ 720
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da- Haus
-er Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
• Ssttabe, mit LnSnahwe bet Sonn, tmb geiertaae. ** n» W i
* m w Uhr llbendz. Schluss der Jusernten-Uebernahi«
ftr denselben Ta« 12 Uhr mittags.
One 8unonceifr(8n»>ritümeit übernehmen Inserate fftt
die „SageS-Sofr.
e, welche verschlossenen Lhissrebriejen
hnrt feine ö&ertuntUBcn.
ÄSfe LS.
Linz, Freitag den 23. Februar 1900.
LÄllltüL Md AdaüMvütMr
Linz. Promenade 28,
Telephon-Ruimner 218,
Eigene Berschtet »kelle«
Urffchr. Hauptirr-tze 24: Wels. «itcherstraße 9.
Berschlettzftellen:
Lahnhos: Zeitungsberichtes«, Blumauerstraße b7,
»affe IS, Donaulönde (obere) 55, Tonaul iiube (untere) 12,
Eisenhaubslraße 45, Elisabeth,trage 8. gnbrikSftraffe 11,
Frgnlhswaje 29, Grabe» 11. Harrach,traste 24, Herren-
utafie 41, Hosgaffe 4, Hiunbaldlilraste 1, Kapuziner,
krähe 43, Keplerkrahe 33a, klanimftraste 14, Land»
kratze 24, Lanbstratze r», »esffnggaffe 19, SteichSsrraste 13,
Steichskrahe 4b, Römer sirahel8,«chiUersirahe34.rtarhe».
bergftraste 47, Lrisrerf,ratze 22, Bollsfeft,«raste 13, Lall»-
gartenuratze 24. Waldegg 110.
Manuseripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
theilungen nicht derüillichtigt.
HIH. Jahrgang.
ParlamLniseröffnung.
* Heute find die beiden Häuser des ReichSratheS wieder
zusammengetreten und wieder gab eS eine Parlamentspremiere,
denn wieder stellte sich ein neues Ministerium dem hohen Hause
vor. Wir haben solches in der letzten Zeit, wo der Mnisterverbrauch
eine ungeahnte Höhe erreicht hat. schon so oft erlebt, dass das
Interesse an derartigen ersten Austritten der neuen Excellenzen
erheblich geschwunden ist. Zur Zeit, wo wir diesen Artnel
schreiben, wissen wir noch nicht, was Dr. v. Kocrber, der neue
Ministerpräsident. dem Abgeordnetenhause als sein Rcgierunqs-
Urogramm mitgetheilt hat. Das neue Ministerium hat aller«
oings bei seinem Amtsantritte durch die „Wiener Abendpost"
ein Programmartigcs Communique erscheinen lasten, in welchem
es die Grundsätze seiner künftigen Regierung kundgab. Es war
dies ein Programm, das nicht in Einzelheften eingieng, in
seinen allgemeinen Sätzen aber wenig Widerspruch gefunden hat.
Inwieweit der Ministerpräfident nach nunmehr vierwöchentlicher
Ministerthätigkeit sich bewogen fühlen wird, auf Grund seiner
Erfahrungen etwas hinzuzusetzen oder wegzunehmen, das dürften
die Leser bereits unter den heutigen Drahtnachrichten finden.
Me Frage/ was das Ministerium bei seiner Vorstellung im
.Parlamente zu sagen bat, trftt aber vollständig in den Hinter«
gründ gegenüber den Vermuthungen, was die nächste Zukunft
parlamentarisch bringen wird. Das Ministerium Koerber folgte
dem§ 14-Ministerium Wittek und begann seine Arbeit in Ans«
gleichen. Die Verständigungs-Conserenzen für Böhmen und
Mähren wurden einberufen, Deutsche und Czechen kamen, ver«
handelten zwei Wochen lang und lieferten der Regierung zweifel­
los schätzbares Material für die Kenntnis der Wünsche der
beiden nationalen Parteien. Die Verlautbarungen über diese
Verhandlungen wussten mitzutheilen, dass sich in einer ganzen
Reihe von Einzelsragen eine Annäherung beider Parteien voll­
zogen habe, dass auch hie und da ein Ausgleich zwischen den
beiderseitigen Forderungen möglich war, dass aber gerade die
grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten nicht im geringsten
ausgeglichen worden find. Wenn das officiöse „Fremdenblatt"
unlängst in einem Leitartikel von den großen Erfolgen der Ver«'
ständigungs-Confermzen sprach, so zeigt das nur wieder, wie
bescheiden die officiösen Kreise in Bezug auf ihre Befriedigung
eworden sind. Das „Fremdeublatt" meint allerdings, es seien
ie Reibungsflächen bedeutend eingeschränkt worden dadurch,
dass man über einige Einzelheiten zu einer Verständigung ge-
- kommen ist; aber man darf sich darüber nicht hinwegtäuichen.
.dass das, worüber man sich einigte, die Nebensache, worüber'
man uneinig blieb, die Hauptsache ist. Die mährische Conserenz
ist bereits^resultatlos auseinandergegangen, die böhmische folgt
ihr. Officiell zwar wird gemeldet, die Conferenzen würden
späterhin fortgesetzt werden und hätten nur durch die Ein­
berufung des Parlaments eine nothwendige Unterbrechung er­
fahren. Nun sollten aber doch diese Conferenzen die. Vorbedin­
gung für einen ruhigen Verlauf der bevorstehenden Reichsraths«
sesfion schaffen, und in dieser Beziehung haben sie die bange
Sorge der Regierung vor dem neuen Sesfionsabschnitte gewiss
nicht verscheucht.
Die große Frage ist nun, wird auch diese Session des
Abgeordnetenhauses unter dem Zeichen der Obstruction stehen
öder nicht. Die Czechen kündigen durch ihre Blätter an, wenn
ihnen nicht die innere czechische Amtssprache gewährt würde,
müssten sie neuerdings Obstruction machen, so wie sie es unter
dem Ministerium Clary gethan haben. Die innere czechische
Amtssprache bewilligen, heißt aber den wichtigsten Theil der bc«
rüchttgten Sprachenverordmmgcn, welche die deutsche Obstruction er-
S n, wiederherstellen und damit die czechische Obstruction durchdie
)e ablösen. Die Deutschen habe» dem Ministerium un«
zweideutig erklärt, dass sie eine derartige schwerwiegende Con­
cession für die Czechen nicht dulden würden, weil ja damit
wieder die Basis jedes möglichen künftigen Ausgleiches verrückt
wtzchcn müsste, denn die Czechen hätten ihren Hauptvortheil
vorweg, und was ste später den Deutschen etwa noch gewähre»
würden, wären nichts anderes als Gnaden, von einem Ausgleiche
aber könnte man nicht mehr sprechen. Die czechiscbe Obstruktion
unter dem Ministerium Clary erfreute sich der stillen, aber um
so kräftigeren Unterstützung seitens der Clericalen, Polen und
übrigen Parteien der Rechten, die zwar in einem Athem ver­
sicherten, sie wären die heftigsten Gegner jeder Obstruction, aber
alles thaten, um den Czechen in ihren Obstructionsträumcn die
.Wege zu ebnen und sie zu unterstützen. Auch jetzt versichert
bereits ein clericalcs Blatt, dass die Rechte gegen jede Ob«
struction mit aller Schärfe austreten werde. Wer soll den Herren
noch glauben? Aber gesetzt den Fall, es wäre ihnen diesmal ernst
mit der Bändigung ihrer obstructtonslustigen czechischen Bundes­
brüder: find auch die Czechen numerisch lange nicht so stark, wie
cs die deutsche Obstruclion war, eine Zeitlang können sie doch
die Obstruction selbst gegen den Willen der übrigen Majorität
fortführen. Und die Regierung ist wieder einmal in der un«
glücklichen Lage, von dem Reichsrathe Terniinarbeit zu ver«
langen. So wie der Ausgleich seinerzeit am Schlüsse des Jahres
hätte fertig sein müssen, so soll eigentlich bis Ende Februar das
Recrutenconttngent bewilligt sein. Es kommt die Zeit, wo die
Assentierungen vorgenommen werden sollen, und dazu bedarf
es des Recrutengesetzes. Nun hat fteilich die Regierung, wie
gemeldet wird, vom Kriegsministerium einen vierzehntägj.gen
.Aufschub erhalten, so dass das Gesetz über das Recrutencontin«
, gent nicht bis Ende Februar, sondern bis Mitte März Zeit hat,
aber das sind schließlich eben doch nur zwei Wochen. Die ersten
Tage des Rcichsrathes werden wahrscheinlich mit einer Debatte
über die Erklärung des Ministeriums ausgefüllt werden, dann
will das Ministerium selbst vor allem anderen ein Gesetz über
die achtstündige Arbeitszeit in den Bergwerken zustande bringen,
um damit den immer gefährlicher werdenden, unsere ganze In­
dustrie und alle Verkehrsanstaltcn immer mehr lähmenden Kohlen-
.arbeiterstrike zu beenden, und endlich wird es an Initiativ­
anträgen mannigfacher Art nicht fehlen. Die Deutsche Volks-
Partei wird zweifellos eine Ministeranklage gegen das Mini­
sterium Wittek einbringen, welche die natürliche Folge der grund­
sätzlichen Gegnerschaft gegen den Missbrauch des§ 14 ist, und
einen größeren Missbrauch dieses Paragraphen als die ganze
Geschichte des Ministeriums Wittek gibt es ja doch nicht, denn
dieses Mnisterium trat geradezu zu dem Zwecke ins Amt, auf
Grund des 8 14 zu regieren. Es war ein Mnisterium, dessen
ganzes Programm der 8 14 war.. Auch das kostet zum min«
besten eine Debatte, und was für. eine Menge sonstiger Anlässe
zu Beschwerden, Jnterpellattonen, Anträgen und Debatten gibt
es sonst noch! Wir brauchen nur auf die heftige Erregung hin«
zuweisen, welche die Deutschen Steiermarks erfasst hat, über
den Plan, einen eigenen siovenischen Landesschulinspector an­
zustellen. So braucht es immerhin einiger Zeit, ehe das Re«
crutencoutiugent selbst bei gutem Willen des Parlaments daran«
kommen kann. Wenn aber die czechische Obstructton gegen dieses
Gesetz einsetzt, so ist sehr wenig Aussicht, es bis Mitte März
zu erledigen.
Dann entsteht wieder die große Frage: Was dann? Soll
man wieder einen Rückfall in den Absolutismus machen und
wieder den 8 14 hervorhole», trotzdem dass Herr von Koerber
als Mtglied des Ministeriums Clary ihn feierlich abgeschworen
und nach seinem Amtsantritte den deutschen Slbgeordneten aus-
drücklich die Versicherung gegeben hat, er wolle mft diesem
Paragraph nicht regieren? Soll wieder eine Ministerkrifis die
Folge der Arbeitsuntüchtigkeit des Parlamentes sein, damit nur
weitere neue Excellenzen die neuen derzeitigen ablösen und das
Spiel wieder, von vorn angeht? Manche meinen, es werde
dann keine Ministerkrifis, wohl aber eiue Parlamentskrifis ein«
treten, das Ministerium werde zur Auslösung deS Hauses
schrcften. Diesen Ausweg hätte man allerdings schon früher be-
treten können, und „früher" wäre auch bier wieder „besser" gewesen.
Die richtige Zeü zur Auflösung des Parlamentes wäre die Zctt
nach dem Amtsantrftte des Ministeriums Clary gewesen, als
sich die ganze Majorftät gegen dasselbe verschworen hatte. Da­
mals hätte die Regierung zeigen müssen, dass es ihr ernst da-
mit ist. eine Systemändcrung vollständig durchzuführen, damals
hätte sie versuchen müssen, die Majorität als Träger des alten
Systems zu zerstören. Das allein kann ja und muss vernünftiger­
weise der Zweck von Neuwahlen sein, denn sollen diese Neu­
wahlen nichts anderes bringen als eine Neuauflage des heuttgen
Reichsrathes, daun bedeutet der neue Reichsrath nichts als die
Fortsetzung der alten Wirren. Wird aber das Ministerium
Koerber die Energie ausbringe», jene Mttel zu ergreifen, welche
eine Wendung in den parlamentarischen Majoritäts-Verhältnissen
zustande bringen? Bisher hat das Ministerium noch keinerlei
Beweis besonderer Kraft gegeben, und so schwebt auch über der
beutigen Eröffnungsscssion das alte Dunkel., Die ganze innere
Geschichte Oesterreichs in den letzten Jahren erschöpft sich in
zwei Fragen, einmal in der Frage „Was nun?", und, wenn
man ein momentanes Aushilfsmittel gefunden, m der weiteren
Frage „Was dann?". Diese beiden Fragen sind nach wie. vor
ungelöst.
Die Mfenbahnvorlage der Regierung.
Aus Wien wird uns berichtet: Die in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses eingebrachte Regierungs­
vorlage eines Gesetzentwurfes betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die Festsetzung
eines Bau- und Jnvestftions-Präliminares der Staatseisen-
bahn-Verwaltung für die Zeit bis Ende 1804 enthält ein um­
fassendes Programm der in den nächsten Jahren anzuführen­
den Staatseiscnbahnbauten und Investitionen auf den Staats-
bahncn.
Das Bauprogramm umfasst die nachstehenden, womöglich
zu den beigefügten Terminen serttgzustellcnden und dem Betriebe
zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach—Gastein
1903, Gastein—Möllbrucken (Spital) 1907;
2. Die Karawankc n—93 o «Heiner «nd Triester
Linie (Klagenfurt. resp. Villach—Aßling—Veldes—St. Lucia—
Görz—Opcina—Triest—St. Andrä) 1904.
3. Lemberg—Scnnbor—Uzsokpass 1903.
4. Die P y hrnb ah n(Klaus—W indisch gur sten—
Selzthal) 1903.
5. Rakvnitz—Laun 1901.
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechselbahn
bis Aspang) 1801.
Die gesammten Baukosten dieser Neubanlinicn betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen auf
die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905 anzusprechen
sein wird.
Für die Fortsetzung der bercftS im Zuge befindlichen
Staatsbahnbauten werden rund 15 Millionen Kronen, für
Localbahn-Subventionen 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung des be­
stehenden Staatsbahnnetzcs wird ein Betrag von 234 Millionen
Kronen vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite und mehrfache
Geleise 46 Millionen Kronen, auf Stations-Erweiterungen
78 Millionen Kronen, auf Fahrparksvcrmehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlageu und maschinelle
Einrichtungen, Werkstätten rc. Für die gesammten Bau- und
Investitions-Erfordernisse werden die Credite jahrweise festgestellt
und wird zugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehensaufnahmen
in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung nebst
Uebersichtskarten beigegcben. Ein besonderes Bcilagenheft ent-
hält den tcchnisch-commerciellen Bericht über die zweite Bahn­
verbindung mit Triest sammt zahlreichen Karten und Plänen.
Rundschau.
Rene Herrenhansmitglieder.
Me in parlamentarischen Kreisen verlautet, steht diesmal
nur die Ernennung von 6 neuen Herrenhausmitgliedern, und
zwar lediglich zur Ausfüllung der seft dem letzten Pairsschub durch
Todesfälle entstandenen Lücken bevor. Als neue Pairs werde«
genannt: Der gewesene Finanzminister und künftige Bank-
gouverneur Dr. von Bilinski, die gewesenen Unterrichts«
minister Graf Latour «nd Graf Bylandt-Rheidt, der
gewesene Finauzminister und gegenwärtige Präfident deS Ge­
meinsamen obersten Rechnungshofes Dr. von Plener, Hofrath
Dr. Karl Meng er, Professor der Nationalökonomie an der
Wiener Universität und der gewesene Präsidellt der Prager
Handelskammer Schebor.
Von diesen Herren dürften sich im Falle ihrer Berufung
Dr. v. Plener und Hoftath Dr. Karl Menger der BerfassungS-
partei, die Grafen Latour und Bylandt der Mittelpartei, Dr.,
von Bilinski und Schebor der Rechten des Herrenhauses a»
schließen.
Parlamentarisches.
Gestern traten die meisten Parteien des Abgeordneten»
Hauses zu Berathungen zusammen. Das meiste Jntereffe er­
weckten natürlich die Beschlüsse des Czcchenclubs. Obstruction
oder nicht Obstruction, das ist die Frage, stinn, offen hat sich
der Czcchenclub nicht für die Obstruction ausgesprochen, aber er
hat sie doch als möglich in Aussicht gestellt. Vielleicht will er.
nicht die „lärmende", sondern die sogenannte „kalte" Obstruction'
betreiben.
- Der Czcchenclub nahm folgenden Beschlussantrag an?
„Das schreiende und unerhörte Unrecht, das an
dem czechischen Volle durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachen-
vervrdnungen verübt worden ist und eine Erschütterung der Staats­
autorität durch diese That, sowie durch die Aufopferung des
Cabinets Thun ist bis heute uugesühut. geblieben. Wenn die
Vertretung des czechischen Volle? unter dem Drucke dieser Thatsachen j
in entschiedene Opposition gegen das Cabinet des Grafen
Clary getreten ist. und wenn sie in dem Augenblicke, wo einige
Parteien der Majorftät von ihrem entschiedene» Widerstände gegen!
diese Regierung abgesehen haben, die Obstruction ergriffen hat,
welche schließlich den Sturz dieser Regierung herbeigeführt hat, so hat
sie gethan, was unter den gegebenen Verhältnissen die Ehre und daS
Recht des Volkes einersefts, das erfolgreiche Beispiel der deutschen
Fraktionen anderseits gebieterisch erforderte. Das Cabinet Koerber
ergriff die Zügel der Regierung und bekundete seine Bereitwilligkeit, de»
unglückseligen Sprachenstreft beizulegen. Die Vertretung des czechische»
Volkes zögere Glicht, an den Berathungen theilzunehmen, welche über
Einladung der Regierung den Versuch unternehmen sollten, die strittige»
Fragen zu lösen. Die czechischen Abgeordneten haben bannt den Be-!
weis erbracht, dass ste keiner Gelegenheit, die Rechte ihres Volkes zN!
vertheidigen, und keiner Möglichkeit, auf ein Einvernehmen hinzuwirken, t
ans dem Wege gehen.
Der Verlauf der Berathungen hat dargethau, dass die Mög-'
lichkeit, dass die Parteien wenigstens in einigen strittigem.
Punkten einander näher kommen, nicht ausgeschlossen er­
scheint. Allein die plötzliche Einberufung deS Reichs­
rathes hat die Unterbrechung der Conferenzen herbeigeführt. Und
so stellt die Regierung die czechischen Abgeordneten neuerdings in das
Parlament und bietet ihnen nichts als denselben alten wider­
rechtlichen Stand,' unter welchem das Parlament am Schluffe
des vorigen Jahres auseinander gegangen ist. Sie hat weder den!
Abschluss der Conserenzen abgewehrt, noch hat sie im geringsten die
im October begangene Unbill gutgemacht. Daraus sind die
Conseqnenzen für die czechischen Abgeordneten gegeben. Die Regiernug!
hat sie selbst verursacht und so möge sie sich auch mit ihnen abfinden.:
Die czechischen Abgeordneten vermögen nichts anderes, als in dem
entschiedensten Widerstande gegen eine Regierung zu ver­
bleiben, welche— obwohl sie im Minister R e z e k einen Mann besitzt,
der wegen seiner bisherigen wertthätigen Arbeft im Jntereffe der
czechischen Sache, nicht unseres persönlichen Vertrauens ent-,
bebrt— dennoch auf dem Standpunkte des Unrechtes
steht und verbleibt, da? zu beseitigen sie nicht imstande war und
das zu ertragen das czechische Voll nicht vermag.
Die parlamentarische Commission beauftragt somit den Club:
Er möge gegen die Regierung Koerber in die entschiedenste
Opposition und selbst in Obstruction treten und sich
in den Details vorbehallen, den gegebene« Verhältnissen im Paria- j
mente gemäß sein tattischeS Vorgehen zu bestimmen."
— In der Sitzung der Deutschen V olkspartei
wurden alle auf die Eröffnung des Reichsrathes bezughabenden
Fragen erörtert. Eine längere Debatte entwickelte sich über einen
in Angelegenheit des Kohlen st rikes einzubringenden
Antrag. Einen großen Theil der Berathung nahm der An­
klageantrag gegen die ftühere Regierung wegen Anwen-i
düng des Paragraphen 14 in Anspruch. Sodann entwickelte sich'
eine lebhafte Discusfion über die vielfach colportierte Ernen­
nung eines sloveni scheu Landes schul in spector 8
für Unterst eiermark, in welcher Angelegenheft eine Inter­
pellation geplant erscheint. Schließlich wurde auch über die Ber-
ständigungs-Conferenz und die Stellungnahme zur neuen Re­
gierung eine längere Debatte gepflogen. Die dcfinittve Beschluss­
fassung über einige zur Besprechung gelangten Punkte wird «st
nach Anhörung der Regierungserklärung erfolgen.
— Die Deutsche Fortschrittspartei beschlosSj
für die ungehinderte Behandlung der Regierungsvorlage, be­
treffend das Recrutenconttngent und die Verlängerung
des Wehrgesetzes und daher für die Zuweisung derselbe« an den'
Wehrausschuss, einzutreten. Byüglich der Wahl des ersten Vieo-
Präsidenten beschloss der Club vorbehaltlich der Entscheidimg
der später staüfindendm Obmännerconserenz der Linken, dass die
in derselben vertretenen Parteien die Stelle des ersten Bice-
prafidenten in Anspruch zu nehmen haben und dass dem Ver­
bände der Deutschen Bolkspartei als der stärksten Gruppe der
Obmännerconserenz btc Namhaftmachung der Person zu über-
lassen sei. Der Kohlenstrike rief eine sehr eingehende DebEe
hervor, an welcher sich die Mehrzahl der Anwesenden betheiligte.
Es wurde beschlossen, in der heutigen Sitzung wegen Neureae-
lung und Abkürzung der Arbeitszeit beim Kohlenbergbau sowie
wegen Maßnahmen zur Hintanhaktnng von Kvhlennoch «nd


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
Ausbeutung der Consumenteu durch die Händler Dringlich-
leitSanträge einzubringen und für die dringlich« Behand­
lung anderer darauf abzielender Antrüge zu stimmen.
— Im Polenclub wurde folgender Beschluss gefasst:
i^Der Polenclub, getreu dem Prinzipe, das Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
a«S, dass die Recrutencontingents-Vorlage unverzüglich erledigt
werde» soll und beschließt, seinen ganzen politischen Einfluss
dabin geltend zu machen, dass diese Vorlage möglichst rasch,
und zwar auf parlamentarischem Wege erledigt werde."
— Aus oe» Kreisen der slovenischen Abgeordneten
verlautet, dass die Südslaven die Obstruktion der Jung-
czechen nicht unterstützen, sondern ihr entschieden entgegentreten
werden.
. Der Salzburger Senreindevorairschlag.
Salzburg, 21. Februar.
Geehrte Redaction! In Ihrem geschätzten Blatte hat einer
Ihrer Salzburger Berichterstatter an unserem diesjährigen
Gemeindcvoranschlagc scharfe Kritik geübt und sozusagen kein
gutes Haar gelassen. Der betreffende Artikel hat hier_ in den
betheiliaten und mit den Derhältaiffen vettrauten Kreisen um
so größeres Befremden hervorgerufen, als man hier bisher
gewohnt war, in der „TageS-Post" mit geringen Ausnahmen
eine vollständig zutreffende Darstellung und Kritik der Salzburger
Gemeindeverhältnisse zu finden. Gestatten Sie daher, Ihrem
ncchezu ältesten und verlässlichsten, wenn auch in allerjüngster
Zeit minder eifrigen Berichterstatter, den Gegenstand auch von
einer anderen Seite zu beleuchten. Bekanntlich hat es in der
Salzburger Gemeindestube vor ungefähr IV, Jahren große
Wäsche gegeben. Dem Schreiber dieser Zeilen war es damals
gegönnt, durch seine vollständig den Thatsachm entsprechenden
Berichte an die „Tages-Post" den Anstoß dazu zu geben, dass
die Finanzlage der Stadtgemeinde— richtiger gesagt, die jahre­
lange Finanzmisswirtfchaft— aufgedeckt und hiedurch der da­
malige Bürgermeister zur Abdankung veranlasst wurde. Er fiel,
persönlich ein durchaus lauterer Charakter und ansonsten ein
Bürgermeister, wie sich ihn Salzburg nur wünschen konnte, als
Opfer seiner Hinneigung und Vorliebe zum „Amte", beziehungs­
weise zur Seele desselben, dem leitenden Rechtsrathe, der schon
von seinem Vorgänger die Tradition überkommen hatte, dass
der Gemeinderath eine lästige Null sei und das zu geschehen
habe, was „das Amt" will. Ueber diese für die Gemeinde
kostspielige und unheilvolle Präpondcranz des „Amtes" habe
ich damals ja ausführlich und unter Anführung von Thatsachm
geschrieben, und diese Ausführungen find von keiner Seite be­
stritten, geschweige denn widerlegt worden. Diese Allmacht
des „AmteS" wurde dann durch die neue Geschäftsordnung
in die gebürenden Schranken zurückgewiesen, und der
Gemeinderath erlangt zum erstenmale vollen Einblick in die
Gemeindeverhältnisse und vor allem in die finanzielle Gebarung
der Gemeinde. Dieser Einblick war allerdings trostlos pnd seine
unmittelbare Folge war die Erhöhung der Gemeindeumlage im
vorigen Jahre auf 74°/», die fich als nothwendig herausstellte,
nicht um die Bedürfnisse des ordentlichen Stadthaushaltes zu
decken, sondern um wenigstens zum Theile die Sünden der ver-
slossmen Aera gut zu machen. War doch, um nur einiges ins
Gedächtnis zurückzurufen, beim Jahresvoranschlage nicht bloß
mit Kaufschiklings-Fructtftcaten (Erlös für verkaufte Gemeinde­
gründe) gerechnet wordm, die längst nicht mehr vorhandm
waren, sondern auch das Gemeinde-Präliminare weit über­
schritten und znr Deckung des Abganges in der ordentlichen
Gebarung zu den für ganz andere, bestimmte Zwecke, geschaffenen'
Anlehensgeldern gegriffen worden. Durch die eiserne Energie
der thcilweise erneuerten Gemeindevertretung, vor allem durch
die strenge Einhaltung des Grundsatzes, nichts zu bewilligen,
wofür nicht eine Bedeckung im Voranschläge vorhanden ist, ist
es im Laufe der letzten anderthalb Jahre gelungen, in unsere
kommunalen Finanzvcrhältnisse leidlich Ordnung zu bringen,
wofür schon der vor einigen Monaten vorgelegte Rechnungs­
abschluss über daS Jahr 1898 beredtes Zeugnis ablegte, und
jener für das Jahr 1899 noch beredteres Zeugnis ablegen wird,
weil dieses das erste ist, in welchem das neue System voll und
ganz zur Geltung gelangt ist. Dieses Ziel erreicht zu haben, ist
das unleugbare Verdienst der derzeitigen Gemeindevertretung
und ihres „Finanzministers", des Bürgermeister-Stellvertreters
Berge r. Und nun legt diese selbe Gemeindevertretung den
Voranschlag für das Jahr 1900 mst einer Umlage von 72°/»
vor. Lässt cS sich bei dem von derselben bisher bethätigten
Ernste vernünftigerweise annehmen, dass sie nun urplötzlich in
denselben Fehler wie ihre Vorgänger verfallen und
finanzielle Schönfärberei treiben werde, bloß um
2°/» an der Umlage zu ersparen? Gewiss nicht. Ebenso
unbegründet und unstichhältig ist aber auch der Voxwurf, dass
sie „einfach bei allen kommunalen Wirtschaftszweigen ganz
kolossale Abstriche machte und dadurch das von der gesammte«
Bevölkerung angestaunte Rechenkunststück lieferte". Me in Ihrem
Berichte hiesür angeführt« Ziffern, die einem ganz gleichartigen
Artikel eines hiesigen Blattes entnommen sind, find nicht nur
thcilweise direct falsch, sondern beweisen auch die vollständige
Unvcrtrautheit des Schreibers mit den thatsächlichen Berhäst-
niffen. So betrug z. B. der Voranschlag des Jahres 1898
für Landes- und Gemeindestraße» nicht 177.545 Krön«, sondem
nur 108.660 Kronen, im Jahre 1899 118.520 Kronen und
Heuer nach dem so arg getadelten Abstrich von 12.000 Kronen
noch immer 114.430 Kronen. Ausgegeben wurden im Fahre
1898 allerdings 177.545 Kronen, weil man fich damals eben
noch nicht im Rahmen des Budgets hielt, sondern einfach lustig
darauf loswirtschaftetc. Für dm „wahrhaft unbeschreiblich trost­
losen Zustand der Straßen" find aber doch nur die Auslagen
für Straßenerhaltung maßgebend und da ergibt ein cm-
fachcr Vergleich, dass hiesür Heuer mit 98.450 Kronen mehr
veranschlagt ist. als im Jahre 1898 trotz der koloffalen
Ueberschreüung des Voranschlages hiesür ausgegeben wurde.
Bon obigen 177.545 Kronen entfielen nämlich nur95.686 Kronen
auf die Straßencrhaltung. Aehnlich verhält es sich mit allen
übrigen ins Treffen geführten Ziffernansätzen, wie eben heute
das „Salzb. Tagbl." in einem längeren Aufsatze schlagend nach­
weist. Was z. B. die Einstellung für „Wasserbauten" mit
300Kronen betrifft, so konnte dieselbe darum so niedrig erfolgen,
weil der Stadtgcmcinde anlässlich der vorjährigen Hochwasser­
schäden aus den staatlichen Nothstandsgeldern nicht bloß eine
angemessene Unterstützung, sondern auch ei» entsprechendes unver­
zinsliches Darlehen zur Verfügung steht, so dass sie darauf
verzichten kann, zur Behebung dieser Wasserschäden die
ohnehin schwer belasteten Umlageträger heranzuziehen. Das
Erfordernis ist daher zwar auf das knappste eingeschränkt
— das ist nur recht und billig— aber immerhin
ausreichend. Die Acra der kostspieligen Neubauten, die unsere
städtische Finanzlage so trostlos gestaltet haben, ist freilich ab­
geschlossen, bis fich der Gemeindeiäckel einigermaßm erholt hat,
uud dafür kam» man der jetzige» Gemeindevertretung nur Dank
-
wissen. Was schließlich die Einstellung'einer Post von 70.000
Kronen (nicht 71.200 Kronen) in die Bedeckung betrifft,
welche Post angeblich nur mit 20.000 Kronen realisierbar sein
soll, so ist hier wohl nur der Wunsch der Vater des Gedankms.
ES handelt fich da um den Zuschuss aus den Sparcasserenten-
Ueberschüffen zur ordentlichen Gebarung der Gemeinde. Dieser
Zuschuss betrug bisher alljährlich 50.000 fl. und die bisherig«
Gemeindegewaltigen haben die ganze lange Reihe von Jahr«
her durchaus kein Bedenken gettagcn, diesen Zuschuss von
50.000 fl. als Einnahmepost in die ordentliche Gebarung eiu-
zustellen, obwohl sie ganz genau wussten, dass der Reservefonds
der Sparcasse noch nicht die vorgeschriebene Höhe erreicht hatte
und die Rentenüberschüsse daher vor allem zur Dotierung des
Reservefonds hätten verwmdet werden sollen, wie cs auch die
staatliche Aufsichtsbehörde bereits vor Jahren forderte. Durch
dieses Kunststück war eS allerdings möglich, die Gemeindeumlagc
künstlich um rund 12 Percent niedriger zu hallen, als sie streng
genommen zu bemeffen war. Jetzt sollen nun plötzlich und aus
einen Schlag die ganzen 50.000 fl. oder dock wenigstens
40.000 fl. der Gemeinde entzogen werden, weil die neue Ge­
meindeverwaltung gewissen leüenden Persönlichkeiten nicht zu
Gesicht steht und man ihr, stall reuig an die eigene Brust zu
klopfen, den Uebcrgang von der früheren Misswirtschaft zu ge­
ordneten Verhältnissen so schwierig als möglich machen möchte.
Dieselben Elemente, die bisher die Sparcaffe ganz ungeniert
als Melkkuh der Gemeinde betrachteten, so lange eben ihre
Leute am Ruder waren, sind nun plötzlich ausfallend gouverne«
mental geworden und sind in ihrer Sorge um die Gesundheit
der Sparcasse und ihres Reservefonds ängstlicher als selbst die
staatliche Aufsichtsbehörde. Man merll die Absicht und wird
verstimmt. Die Gemeindevertretung hat auch hier die goldene
Mütelstraße gewählt, indem fie den Zuschuss aus den Renten-
Überschüssen der Sparcaffe mll 35.000 fl.— 70.000 Kronen
bemaß. Es wird sich ja zeigen, ob fie fich hierin geirrt hat,
wobei zu berücksichtigen ist, dass der neue SparcaffeauSschuss
zum Großtheile aus ihren Leuten besteht, eine Ablehnung also
Wohl nur von der Staatsaufsichtsbehörde zu gewärtig« wäre.
Begegnung des deutsche« Kaisers uud der Königin Victoria.
Dem „Truch" zufolge wird Königin Victoria gegen 17.
bis 18. März über St. Gotthard nach Bordighera reisen. Die
Königin wird den Darmstädter Hos besuche« und in Darmstadt
wahrscheinlich mit dem Kaiser Wilhelm und deffen Gemahlin
zusammentreffen.
Der Kries i» Südafrika.
In dem blutig« Kricgsspiel in Südafrika ist ein kritischer
Moment eingetreten. Gestern wurde gemeldet, der Burenkricgs-
rath habe beschlossen, die Stellung in Natal zu räumen, die
Belagerung von Ladysmith aufzugeben und die gesammte»
dortigen Truppen zur Vertheidigung der nunmehr bedrohten
Heimat der Burenvölkcr zusammenzuziehen. Diese Depesche kam
auS Brüssel, dem Hauptsitze der europäischen Burencolonie,
wurde aber merkwürdigerweise nicht osficiell, sondern nur Privat
weiterverbreitet. Dieser Umstand macht eine gewisse Zurückhaltung
der Depesche gegenüber erforderlich, aber es ist gar keine Frage,
dass fie olle Wahrscheinlichkeit für sich hat. Der Augenblick ist
kritisch für die Buren, denn nun beginnt eine neue Periode des
Kampfes, er ist aber, was man nicht übersehen darf, auch kritisch
für die Engländer. Und deshalb hat auch die Nachricht in
London bei den Vernünftigen nicht jenen Jubel erzeugt, in den
naive Leute hiedurch versetzt wurden, sonder» im Gegentheile
Bedenk«, ja eine gewisse Bestürzung hervorgerufen. Der Entsatz
Kimberleys Und der Vormarsch gegen Bivemfoirteitt ist gewiss
ein strategischer Erfolg, deffen Krönung aber noch aussteht. Einen
wirklichen militärischen Erfolg hätte Marschall Roberts erst dann
davongetragen, lotn« eS ihm gelungen wäre, General Cronje mll
seiner Streitmacht an dem Rückzüge nach Bloemfontein zu hindern.
Bloemfontein "bietet nämlich den Buren eine stark befestigte,
sichere Stellung, von der aus sie den Vormarsch der Engländer
aufhalten und diese lange beschäftigen können, dann erst erfolgt
die Entscheidung. Das Ziel Roberts'' musste es daher sein, diese
Entscheidung vorher herbeizuführen, Cronje an der Erreichung
der Position von Bloemfontein zu hindern. Thatsächlich war der
Rückzug Cronjes allein kein Erfolg der Engländer, im Gegen­
theil ein Erfolg Cronjes, der trotz des schneidig und rasch durch­
geführten Manövers der britisch« Cavallerie unter Frmch Zell
gefunden hat, seinen gewaltig« Train nördlich des Modderflusses
in der Richtung auf Bloemfontein in Bewegung zu setz«.
Lord Roberts machte zweifellos den Fehler, die Rückzugs-
linie oder doch wenigstens die wichttgste Rüchugslinie der
Bur« offen gelassen zu haben. Er leitete infolge deflm
die Verfolgung Cronjes ein, bis zum 18. aber, sowell reichen
nämlich die Nachricht«, ist es ihm nicht gelungen, den
Rückzug Cronjes zum Sttllstande zu bring«, und alle Nach­
richten, die in London auftauchten, wonach Cronje vollständig
umzingelt sei, haben sich bisher als unbestätigt erwiese». Gelingt
eS Cronje, Bloemfontein zu erreichen, so gewinnen die Buren
Zeit und Möglichkeit, dort wieder alle ihre Streitkräste zu kon­
centrieren und sie gegen die Armee Roberts aufzubieten. Dort,
wie gesagt, wäre dann erst die Entscheidung zu suchen. Gelingt
es den Buren, Roberts bei Bloemfontein zu besieg«, dann sind
natürlich alle Vottheile, welche die Engländer etwa durch den
Entsatz von Kimberley und durch die Aushebung der Belagerung
von Ladysmith, wie durch die Räumung Natals re. gewonnen
haben, mll demselben Augenblicke wieder verloren, crrmgt aber
Roberts vor Bloemfontein einen Erfolg, so bleibt dm Eng-
ländern noch immer der schwerste und härteste Kampf übrig,
denn dann müssen fie die bergigen Grenzen von Transvaal
selbst angreife».
Die englischen Nachrichten, wie gesagt, reich« nur bis
züm 18., was die Situation im Oranjestaate anlangt, während
am Tugela vom 21. d. M. gemeldet wird, dass dort gekämpst
wurde. Auch vor Ladysmith hat es am 19. d. noch ein Gefecht
gegeben. Ist der Rückzug der Buren aus der Natalcolonie
thatsächlich erfolgt, so hat fich wieder die ausgezeichnete Tallik
der Buren bewährt. Die Engländer kämpften weiter mit kleineren
zurückgebliebenen Abtheilungen der Buren und glaubt« immer
noch die gesammte Natalmacht derselben vor sich zn haben. Im
Süden bedrohen die Buren Naauwport. Dort find also die
Buren immer noch in der Offensive. Weiter wird gemeldet, dass
die Generale Knox und Macdonald verwundet worden sei«,
eine Bestätigung dieser Nachricht fehlt jedoch; anderseits soll
der Commandant der Freistaatburen Ferreira infolge eines
Unglücksfalles gestorben sein. Wir stell« hier die wichtigeren
Depeschen zusammen.
London, 21. Februar. Die Transvaalregierung publicierte
Montag folgende Depesche Cronjes vom Sonntag über den
„Kamps beiScholtznek": Gestern früh wurden wir, während
wer unser Lager abbrachen, von den Engländern angegriffen. Der
Kampf dauerte, während wir noch beschäftigt waren, bis l j 3 8 Uhr
abends fort. Obwohl die Engländer im ganzen zurückgetrieben wurden,
erneuert« fie doch jedesmal den Angriff; ihr Verlust muss bedewend
23. Februar 1900 Nr. 4 3!
gewesen sein. Unsere bisherigen Verluste betragen acht Todte ustd
zwölf Verwundet«. Heute, Sonntag, früh bombardiert« uns die Eng.^
linder. Die Streitmacht des Hauptcommandanten Ferreiras war zu!
Nein, «m die englische Cavallerie am Eindringen in Kimberley zn!
verhindern. Der Anzug geschah über Alexandersfontein. Zwei eng-!
lische Officiere und 89 Mann inclusive Reservisten traf« hier als!
Gefangene ein und wurden nach Waterval geschickt.
Eine Exchange-Depesche aus C a p st a d t vom Heutig« meldet,
Cronje sei umzingelt. Eine Bestätigung dieser Meldung liegt
nicht vor. I
London, 21. Februar. „Standard meldet auS Modder'
River vom 18. b. M. über die Verfolgung CronjeS: Freitage
morgens begann die 13. Brigade den Angriff auf den Nachtrab des'
Feindes. Ungefähr 2000 Buren hielten einige Kopjes nordöstlich der!
Klipdrist besetzt, von wo aus sie den Rückzug deS Haupttrupps
deckten. Zwei KopjeS wurden erstürmt, doch die Buren vertheidigten!
das dritte mit der äußersten Hartnäckigkeit durch ein furcht
bares Feuer. .'..''s
Es wurde dann in jeder Weise versucht, den Hügel zu
stürm«. Unsere Trupp« hielten sich glänzend. Die Buren be­
haupteten ihre Stellungen bis zum Einbruch der Dnnkelheit und
wurden dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Buren, die Klip,
kraaldrist zu erreichen, wo sie den Fluss nach Süden zu überschatt.
Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie und eine Batterie waren
über Klipdrift zurückgezogen und nach dem Südufer des Klip-
stuffes gesendet worden, um den Uebergaug unmöglich zu mach«, fix
sahen aber, an Ort und Stelle angelangt, dass bereits so viele Bur«
über den Fluss gegangen waren, dass sie ihr- Stellung bort bp
theidigen konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Ein­
brüche der Dunkelheit fort.
Gestern früh befanden sich di« Buren unter Cronje im vollen
Rückzüge südlich deS Modderflusses. Kitchener und Krlly-Kenny folgt«
ihnen dicht auf den Fersen. In der letzt« Nacht machte Macdonald
mit der Hochländerbrigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, Um
KoodooSranddrift so rechtzeitig zu erreichen, dass er dort den Feind
abschneiden könne.
L o n d o u, 21. Februar. Das „Reuter'sche Bureau" melkst
aus Arnndel vom Gestrigen: Die Buren find in der Umgegend
thätig und unterhatten ein lebhaftes Artillerie- und Gewehrfeuer. Da
eine auf 200 Mann geschätzte Ab theilnug der Buren die
Verbindung mit Naauwport bedrohte, wurden von
«glischer Seite 200 australische Soldat« mll zwei Feldgeschützen ab­
gesendet, welch« jedes Kopje, auf welchem sich der Feind blicken ließ,
beschoss«.- i a
Berlin, 21. Februar. DaS „Tageblatt" meldet auS Brüssel:
Die Burenkreise bezeichne» infolge der veränderten Kriegslage alle
bisherigen Positionen in Natal als unhaltbar, weshalb General
Joubert die vollständige RückwürtSconcen-
trierung aller Streitkräfte anordnete. Ratal
wird sonach geräumt und die Belagerung von
Ladysmith wird aufgehoben, um die Truppen zur Ver­
theidigung der Transvaalgrenz« zur Verfügung zu haben. Man
glaubt, General Bull« werde noch im Lauf« dieser Woche in Lady­
smith einziehen..
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche d«S
Generals Bu ller au? dem Lager bei Chieveley vom Heuttgm meldet:
Die fünfte Division überschritt heute auf einer Pontonbrücke den Tugela
und trieb den Feind zurück. Die Marinegeschütze brachten die Geschütze
der Buren zum Schweigen.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet über
Lourenzo-Marquez ans Pretoria unter dem Gestrigen: Biele
Bürger sind für de» Dienst an der Grenze und zahlreiche Freiwillige
für den activen Dienst einberufen worden. Präsident Steyn meldete,
er habe gestern in der Nähe von Koodoosrand mll englischen Truppen,
welche das Lager Cronjes zu umzingeln versuchten, ein Gefecht gehabt,
in welchem die Engländer zurückgeschlagen wurden.— Generäl
Drwet berichtete über die Kämpft, welche zwischen Paardeberg
und Koodoosrand stattfanden und in denen die Buren mehrere von
den Engländern besetzte Kopjes nahmen, dass die englischen Verluste
mehrere Todte uud Verwundete, sowie vierzig Gefangene betrage«,
während die Buren zwei Todte und vier Verwundete hatte».
Lourenzo-Marquez, 21. Februar. Aus dem Hauptlager
der Buren vor Ladysmith wird unter dem 19. d. gemeldet: Gestern
fanden um Boschkop bei Coleuso heftige Kämpfe statt. Die Bur«
hatten einige Bcrwnndete. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich.
Man ist der Anficht, dass die Garnison von Ladysmith keine Munition
mehr besstze.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
5. Sitzung am 21. Februar...
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeister
Poche eine Zuschrift der Statthalterei, womit der Erlass des Eisen-
bahn-Ministeriums an die Staatsbahndirection Linz mitgetheilt wird,
betreffend die Entscheidung über die commisstonelle Verhandlung am
6. November 1899 wegen Einschaltung weiterer Jnün-
dationsöffnnngen bei der im Zuge der Localbahn L i n z—
lsirfahr in Ausführung begriffenen Donaubrücke; es wird die
Einschaltung einer wetteren Fluchtöffnnng mit 35 Meter Lichtweite
auf dem Ilrfahrer Donauufer in Aussicht gestellt (der ganze Act wird
dem Eisenbahncomitä zur Behandlung zugewiesm).
Nach dem Antrage des GR. Reininger wird beschlossen, den'
Vettrag des Verschönerungsvereines Linz mll der Actienbrauerei, be­
treffs Grunderwerbung, mllzuunterzeichiien.. 5 .,
GR. Wolf theilt den Rechnungsauszug über
Bolksgartenbaufonds mit. Dieser Baufonds besteht dermalen
aus 2171 fl. in Bargeld nud 12.948 fl. 18. kr. an Wertpapieren;
100.000 fl. wurden vorschussweise an daS Mlliouenanlehen abgegeben.
Der Berichterstatter bespricht bei dieser Gelegenheit die BolkS-
gartensalon-Frage und betout, dass der Saal sehr baufällig
sei und bedeutende Reparaturen werdenvvrgenommen werden müssen, die
nicht unbedeutende Mittel erfordern werden. Die Section habe ge­
glaubt, dass es an der Zeit wäre, anstatt Reparaturen eine Adäp-
tierung vorzunehmen und diesen Bau, der von der Bevölkerung schön
lange gewünscht werde und auch vom Gemeinderathe als nothwendig
erkannt wurde, theiiwcise so durchzuführen, dass den nothwendigst«
Anforderungen Genüge geschehe. Es sei geplant, eine Garderobe her­
zustellen, Nebenräume zu schaffen und den Salon gegen die Straße
hi» zu vergrößern.
Nunmehr stellt der Berichterstatter einen Antrag, wovon der
1. Punkt desselben dahin geht, den Rechnungsauszug über
den LolkSgartensaalbau zur Kenntnis zu nehmen, während
die anderen Punkte die Adaptterung des Bolksgartensalons betreffen.
GR. Beyer glaubt, was den finanziellen Theil anbelangt,
könne zugestimmt werden; er hab« Herrn Wolf vor acht Tagen mit­
getheilt, dass ein Bericht betreffend des Bolksgartensaales vorliege uud
man sich mll dem Neubaue befassen wolle. Nachdem nun die .zweite
Section sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt habe und heute einen
Antrag bnngen werde, so glaub« er, dass es genügen würde, vor-
läufig den 1. Punkt anzunehmen und die auderen Punkte betreffend
dre Adaptierung zurückzustellen.
GR. Dr. Jag« schlägt vor, dass der Gegenstand der zweiten
Se«ou ;etzt gleich in Verhandlung g«ommen oder mit der Ab­
stimmung über dcnAillrag der erst« Sectton zugewartet werde» soll,
bis es zur Berathung über den Antrag der zweiten Section komm«,
sonst habe mau eine doppelte Debatte über dieselbe Sache.
Bürgermeister Poche ist der gleichen Anschauung wie da
Vorredner, worauf di« Verhandlung üba den in Rede stehenden
Gegenstand abgebrochen wird.
Nach den Anträgen des GR. Wolf wird beschlossen, für die
Handels- und Eisenbahn-Akademie eine Subvention
von 3000 K und für baS Mädchenlyceum eine Subvention von
4000 K zu gewähren.
GR. Dr.Prohaska berichtet über das Gesuch der Tramway-
und Elektricitäts-Gesellsch-ft um Freimach»»stj


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 43 Linz, Freitag
d er eDa?'Gesuch geA dahin,
anstatt bet Sicherstellung in Wertpapieren eine hypothekarische Sicher-
stellnng bewilligt werde. Der Rechtsanwalt der Gemeinde bat in
einem Gutachten hievon abgerathen, worauf die genannte Gesellschaft
Eine Eingabe machte und um die Rückstellung des UeberschuffeS von
10.000 fl. von der Pfeickebahn-Cantion per 14.000 fl. ansuchte. Der
Antrag deZ Berichterstatters geht im wesentlichen dahin» es werde der
Tramway- und_ Elektricität- Gesellschaft in Linz das Absolutorium
Wer alle ihr bezüglich des Baues der elektrischen Anlagen obliegenden
Beipflichtungen ertheilt. Es wird die Zustimmung gegeben, dass von
der Pferdebahn-Caution per 14.000 fl. Nominal ein Betrag per 10.000 fl.
Nominale an die genannte Gesellschaft erfolgt werde. (Die Beitrags-
caution beträgt 30.000 fl. Nominale.) Die Stadtgemeinde Linz be­
hält sich vor, bei definitiver Regelung der Bertragscaution den Erlag
anderer Wertpapiere und Ergänzung auf den vollen Wert von
30.000 fl. zu verlangen. Zur Feststellung des Umfanges deS Ver­
trages vom 10. März 1896 bezüglich de? Heimfallrechtes betreffend
der Einrichtungen, Apparate, Maschinen re. der Elektricitäts- und
Tramway-Gesellschaft, ferner deS Umfanges deS obigen Vertrages zu
Gunsten deS der,Stadt Linz begründeten Heimfallrechtes ist ein
Inventar anzulegen, welches eine Commission, bestehend aus Ver­
tretern der Stadtgemeinde Linz und der Elektricitäts-Gesellschaft auf­
zunehmen hat. In diese Commission sind zu ersuchen seftenS der
Gemeinde Bicebürgermeister König, GR. Director Berger und
Baurach Kempf. Es sei gemeinschaftlich mit der Gesellschaft der
Tag der Auflösung des Vertrages vom 10. Mörz 1896 und deS
Heunfallrechtes festzustellen. Bon der Stadtgemeinde Linz wird der
30. Juli 1957 als solcher bezeichnet. Nach ganz kurzer Debatte, an
der sich GR. Dr. Jäger und Bicebürgermeister Dr. Lampl betheiligen
— letzterer wünscht, dass die Tramway-Unternehmung dazu verhalten
werde, womöglich ihr rollendes Material und das nöthige Zugehör
ins Eisenbahnbuch eintragen zu laffen, weil dort die Gemeinde ihr
Heimfallrecht viel leichter eintragen könne als im Grundbuche—
wird der Antrag angenommen.
Nach den Anträgen des GR. Moser wird beschlossen, dem
Vereine „Südmark" in Graz eine Unterstützung-von 100 X und dem
zweiten Kindergartenvereine den Nachlass derZinsktenzer
für die Locale im Hause Nr. 36 Herrenstraße zu bewillige«.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der
Juitiativautrag auf Ehrung Bismarcks.
--■■ Berichterstatter GR. Eder führte folgendes aus:
Der Gedanke, das Andenken an den größten deutschen Mann
unserer Zeit zu ehren, hat überall dort lebhaften Anklang gefunden,
wo nationalbewusste Volksgenossen wohnen. Kein Wunder daher,
dass bereüs zahlreiche Städte Deutschösterreichs ihren Bismarckvlatz
oder ihre Bismarkstraße haben. An den Vertretern unserer Landes^
Hauptstadt liegt es nun, dafür zu sorgen, dass Linz in der Reihe
dieser Städte nicht länger fehle. Wir wollen durch einen diesbezüglichen
Beschluss der Heldengestalt Bismarcks unsere völkische Bewunderung
zollen, wir wollen aber auch durch diese Ehrung eines Mannes, in
dem wir all das, was wir an den Deutschen als edle Charakter­
eigenschaften rühmen, verkörpert sehen, ein erhebendes, bleibendes Er­
innerungszeichen errichten, das die Bewohner dieser Stadt aneifern
soll, mit aller Kraft für ihr Volkstbum zu kämpfen, damit sie in
aller Zukunft freie deutsche Bürger bleiben. Boit diesem Gedanken ge­
kettet, stellt die zweite Section folgenden Antrag:
„Der Gemeinderach faffe den Beschluss, die Bezeichnung der
bisher„Lusteuauerstraße" genaunteuStraße in „Bismarckstraße"
abzuändern.
Dieser Antrag wird ohne Debatte einstimmig an-
genontmen.
Bei der Abstimmung waren außer dem Bürgermeister Poche
folgende Gemeinderäthe anwesend: Bauer, Berger, Beyer, Böheim,
Dimmel, Eder, Gmeiner, Gröbl, Heiuisch, Hofer. Hornik, Dr. Jäger,
Dr. Lampl, Moser, Orthofer, Math. Poche, Dr. Prohaska, Pupp,
Reininger, Dr. Ruckensteiner, Sames, Weingärtner, Wolf, Wötzl,
Zellinger.
Zehn Gemeinderäthe waren nicht anwesend, wovon mehrere,
.wie die GR. Fellerer. Endlwebev, Dr. Olrermüllner, idr Ausbleiben
krankheitshalber entschuldigt hatten.
GR. Wötzl berichtet über das Parcellierungsgesuch des Franz
Bauer in Lustenau und beantragt, die Parcellierung unter näher-
bezrichneten Bedingungen zu genehmigen. (Bicebürgermeister König
erscheint im Saal.)
Nach dem Antrage des GR. Pupp wird beschlossen, das
Parcellierungsgesuch der Herren Beutl und Hutsteiner, Waldegg 1l3,
unter näher bezeichneten Bedingungen zu genehmigen.
GR. Eder berichtet über einen Grundankauf beim Hause
Nr. 16/18 der Karl Wiserstraße und beantragt, den Besitzern Stephan
und Magdalena Roithner für den von ihnen zu Straßenzwecken ab­
zutretenden verbauten Grund eine Entschädigung von 40 fl. per
Ouadratklafter, in Summe 680 fl. zu bewilligen. (Angenommen.)
GR. Beyer berichtet betreffs der Herstelluug diverser
Reconstructionen im Bolksgartensalon und Ber­
fassung eines Projectes für eine» ueueu BolkSgarte«-
saalbau.
Derselbe verliest zunächst die Eingabe deS Pächters der Bolks-
gartenrestauration Herrn Pelikan, welcher die Uebelstände schildert, die
nun im Volksgartensaale herrschen, und auf die Nothwendigkeit einer
Reparatur, beziehungsweise Adaptierung hinweist, ferner den Bericht
des Stadtbauamtes, wo alles das angeführt erscheint, was im Volks­
gartensalon herzustellen sei. Der Berichterstatter führt sodann aus,
dass er sich, nachdem er den Bericht des Bauamtes aufmerksam durch­
gelesen und sich den Betrag von 20.000 Kronen vor Augen gehalten
habe, welcher nothwendig wäre, um diese Reparaturen durchzuführen,
gedacht habe, ob es denn rentabel sei, so viel Geld in den alten Volks­
gartensalon hineinzustecken, und ob man nickt auf die Idee zurück­
greifen solle, dort einen neuen auszuführen. Er sei mit dem Herrn
Baurath Kempf und GR. Bauer hinausgegangen, habe die besagten
Uebelstände mft diesen Herren besichtigt, und auch die letzteren hätten
sich der Ansicht angeschloffen, dass es wohl das Richtigste wäre, einen
Neubau aufzuführen. Wenn auch Reparaturen gemacht werden, so
könne man doch nicht all« Uebelstäirde beseitigen, welche thatsächlich
vorhanden seien, falls nicht der ganze Saal wegkäme. Man könnte
jetzt vorläufig das Nothwendigste herstellen und sodann an den Bau
schreiten. Die Situation bezüglich des Bolksgartensaalbaues sei heute
eine ganz andere wie vor fünf bis sechs Jahren. Damals sei das
Vereinshaus entstanden und man habe geglaubt, dasselbe werde alle?
ersetzen und man werde einen BoUsgartensaal beinahe nicht mehr
brauchen. Doch. fei dies unrichtig, da man für allgemeine Unter­
haltungen einen Saal benöthige, und zwar vm so mehr, als die
Volksfesthalle nicht zn haben sei, und es noch zwei bis drei Jahre
dauern dürste, bis dieselbe wieder frei werde. Der neue Bolksgarten-
salon soll kein Prachtbau, sondern ein einfacher Bau werden, vielleicht
etwas größer als der jetzige, nur mit den nöthigen Nebenräumen.
Es sei schon das Zweckmäßigste, einen Reuban auszuführen, der bis
an die Straße gerückt werden könnte, waS auch zur Folge häUe, dass
der Pächter ein Tagesgeschäft machen würde, wodurch eine höhere
Pacht zu erreichen wäre und die Verzinsung de» Capitales hereinkäme.
Die Baukosten sollen 200.000 Kronen nicht überschreiten. Am besten
wäre es wohl, vorderhand die Projecte, die bisher über den Volks-
gartensaalbau vorhanden sind, zn verwenden und das Banamt zn
beauflagen, einen Plan auszuarbeiten und Kostenvoranschläge dem
Gemeinderatbe vorzulegen.
Der Berichterstatter stellt sodann folgenden Antrag: Die im
Interesse der Sicherheft nothwendigen Arbeiten an der Decke im Bolks­
gartensalon, sowie die allfallsigen unaufschiebbaren kleinen Ausbesse­
rungen dortselbst habe das Stadtbauamt rasch zu veranlassen; 2. das
Stadtbanamt werde beauftragt, im Einvernehmen mit der zweiten
Section ftir einen geeigneten einfachen Saalban im Volksgarten, dessen
Kosten 200.000 Kronen nicht übersteigen dürfen, ein Projeet und den
Kostenvoranschlag zu Versaffen und diese dem Gemeinderache zur wei­
teren Berathung voizulegen.
GR. Poche sagt, er habe in der Sectio» erklärt, der Adap­
tiern ng zuzustimmen, »ach den Ausführungen des Berichterstatters
jedoch trete er ebenfalls für den Neubau ein.~
TaqeS-PoL.
« bade eirtgft Mag anfMäMerm^
deS Salons nur deshalb gestellt, well er befürchtet habe, dass der Neu-
bau wieder hinausgeschoben werde. Er für seine Person stimme sehr
gern dem Antrage auf einen Neubau zu, da dieser doch praktischer
wäre als eine Adaptierung. Er möchte aber nur, dass endlich einmal
etwas geschieht! Wenn wir wieder mft dem Reparieren anfangen,
fährt Redner fort, so bleibt es wieder ans Jahre hinaus beim alten.
Früher habe man geglaubt, dass durch die VereinShanssäle diese
Lolksgartensalon-Frage entfallen werde, aber man habe sich überzeugt,
dass daS Vereinshans für Veranstaltungen wie Volksversammlungen
und Vollsunterhaltungen nicht geeignet sei, und es sei dringend noth­
wendig, dass noch ein Loeal für derartige Veranstaltungen bestehe.
GR. Böheim sagt, dass ihm der Zustand des Bolksgarten-
salons bekannt sei und dass auch durch Adavtiernngen nichts Ordent­
liches geschaffen werden könnte. Man dürfe aber nicht vergeffen,
warum der Bolksgartensaalbau verschoben worden sei. Es batte sich
damals darum gehandelt, ob die Volksfeste aufrechtzuhalten, beziehungs­
weise wieder einzuführen seien, und um das zn erreichen, sollte eben
ein geräumiges Gebäude aufgefübrt werden. Führe man aber ein
solches Ausstellungsgebäude auf, so müffe auch daran gedacht werden,
dasselbe so zu gestalten, dass es auch für die Abhaltung von Con­
certen, BereinSabenden u. dgl. geeignet sei, jedenfalls koste ein solcher
Bau viel mehr. Nun habe man den Gedanken gefasst, anf der
Straßer-Jnsel einen solchen Bau aufzuführen, jedoch sek dieses Project
hinausgeschoben worden durch die Hochwaffer-Katastrophe. Es sei
kaum anzunehmen, dass sich die Hochwaffer in dieser Weise wieder­
holen werden, um diese Anlagen dort so zn gefährden und er glaube,
dass dieselben noch kein Hindernis feien, ein derartiges Projeet, das
seiner Ansicht nach für die gesammte Bevölkerung von Vortheil sei,
gänzlich verschwinden zu laffen. Redner schildert nun den Nutzen
und die Vortheile, welche die Volksfeste bringen und tritt für den
Bau einer solchen Jndustriehalle auf der Straßer-Jnsel ein, hiebei
betonend, dass man eben die Straßer-Jnsel und überhaupt die unteren
Stadttheile gegen Hochwaffer schützen müffe durch die Aufführung
eines Dammes, was ohnedem geplant sei. Er wünsche nicht, dass
nun durch den BolkSgartensalonbau dieses Project wieder in den
Hintergrund gestellt werde und es sollte daher diese Frage in der
zwetten Section noch einmal gründlich durchberachen werden, bevor
man daran gehe, einen Plan und Kostenvoranschlag für den Bolks-
gartensalonban auSarbeften zu laffen und beantragt, diese Angelegen­
heit nochmals an die zweite Section, beziehungsweise an die erste
Section, soweit dieselbe daran betheiligt ist, zurückzuleiten und es fei
sofort von beiden Sektionen die Frage des Baues einer Volksfesthalle
auf der Straßer-Jnsel nochmals in Erwägung zu ziehen, mft dem
Projecte, die ganze Straßer-Jnsel für das Volksfest dienstbar zn
machen.
GR. Wolf bemerkt, dass die bisherigen Wafferkatastrophe»
gezeigt haben, dass wohl schwer daran zn denken sei, anf der Straßer-
Jnsel Volksfeste zu veranstalten, und er habe auch mit Fachleuten
gesprochen, welche gesagt hätten, wenn da? durchgeführt werden sollte,
würde der Kostenpunkt hiefür ein außerordentlicher sein, den die Ge­
meinde kaum bewältigen könnte. Es sei auch ftaglich, ob überhaupt
innerhalb zehn Jahren, nachdem selbstverständlich die Anschüttung der
Insel große Arbeit verursachen würde, eine Halle dort errichtet
werden könnte. Den BolkSgartensalonbau auf eine so lange Zeit noch
hinauszuschieben, das würde der Bolksgartensaal kaum mehr aus­
halten, weil er früher zusammenfallen würde, und dann müsste man
ihn erst neu aufbauen. Man sollte daüer dieses Project jetzt nicht
fallen laffen. Das Capital ftir den Saalbau habe man ja schon
beisammen. DaS Projeet, auf der Straßer-Jnsel eine Halle zu er­
richten, müffe er als ein unglückliches bezeichnen. Infolge der großen
Waffergefahren und der anderen Verhältnisse dort unten sei die Insel
hiezu gar nicht geeignet. Redner bittet daher, den Antrag des
Berichterstatters nicht fallen zu laffen.
GR. Eder erwähnt, die Ursache, dass aus dem BollSgarten-
projecte im Jahre 1894 nichts geworden sei, liege wohl darin, dass
man es mit einem Projecte im beftäufigeu Betrage von 200.000 fl.
zu thun gehabt habe und gefürchtet wurde, dass nach der ganzen Art
deS Projektes der Bolksgarten durch «inen großen Bau seinem eigent­
lichen Zwecke entfrembet worden wäre. Das habe dem Projecte viele
Gegner gebracht. Nun habe man erfahren, inwieweit die Bereinssäle
daS Bedürfnis befriedigen und es wurde die Ueberzeugung gewonnen,
dass für die Veranstaltung von Bällen und Concerten durch die
Bereinssäle entsprechend Vorsorge getroffen, doch für die großen Ver­
anstaltungen einfacherer Natur ein Local nothwendig sei. Nunmehr
äußert sich Redner über den Ban einer Bolksfesthalle auf der Straßer-
inscl und tritt der Anschauung des GR. Wolf entgegen, dass dieser
Bau in weite Ferne gerückt sei. Er müffe wohl zugeben, dass die un­
glückseligen Hochwaffer der letzten Jahre einen ziemlich tiefen Eindruck
auf die Bevölkerung und auf den Gemeinderath gemacht haben und
eine große Vorsicht an den Tag gelegt werden muss; in allernächster
Zeü kann an den Bau einer Halle auf der Straßerinsel nicht gedacht
werden. Bezüglich des Bolksgartensalons äußert sich Redner dahin,
das? man für Reparaturen, beziehungsweise Adaptierungen 25.000 K
opfern musste und doch keinen anständigen Volksgartensaal hätte; es
wäre daher das Geld nicht gut aufgewendet. Zweifellos sei das Be­
dürfnis nach größeren Localen vorhanden und der größer erbaute
Volksgartensalon könne auch neben dem Gebäude auf der Straßerinsel
besteben: letzterer müsste eben dann mft Rücksicht auf den Bolks­
gartensalon anders ausgestattet werden und es würden jedenfalls
Ersparnisse hiebei erzielt werden, so dass von der ersparten Summe
der Volksgartensaal gebaut werden könnte. Es sollten sich beide Dinge
gegenseitig nickt ausschließen, daher er auch der Anschauung des
GR. Böbeim zustimme.
GR. Math. Poche tritt den Ausführungen des GR. Böheim
entgegen, weil dessen Antrag nur geeignet wäre, die Saalangelegenheit
im Bolksgarten zu vertagen. Der Neubau sei nothwendig und man
dürfe diesen Ban mit dem ant der Straßerau nicht verquicken.
Bicebürgermeister König schließt sich der Anschauung des
GR. Eder an und bemerkt, dass der Volksgartensalon und die
Jndustriehalle verschiedene Dinge seien, die beide als nützlich erachtet
werden. Es handle sich um die Projectsverfaffung für den Saalbau
im Bolksgarten und durch die Annahme des Antrages Böheim würde
die Angelegenbeit ack calendas graec&s verschoben werden. Redner
tritt für den Scctionsantrag ein und meint, man solle diesen
wichtigen Bau nicht verschieben, denn bis es zum Bau der Industrie-
halle kommen wird, werden mehr als fünf Jahre vergehen.
GR. Böheim findet, dass durch die Annahme seines Antrages
keine Verschleppung eintritt.
GR. Eder bemerkt zur Abstimmung, dass der heutige Antrag
den Gemeinderath nicht binde, da doch erst das Project vorgelegt
werde. Es verschlage daher nichts, dem Antrage zuzustimmen.
Hinsichtlich der Abstimmung sprechen noch kurz die GR. Dr. Jäger
und Zellinger.
Der Antrag des GR. Böheim wird mft allen gegen sechs
Stimmen abgelehnt.
Der Antrag deS GR. Wolf, den Auszug über den Volks-
gartensaal-Baufonds zur Kenntnis zu nehmen, wird angenommen;
Äenso gelangt der Antrag des GR. Beyer znr Annahme.
Nach den Anträgen des GR. Bauer werden sodann noch
folgende Beschlüsse gefasst: Die Herft-llung eines Canales vierter
Kategorie, abzweigend vom Allgemeinen Krankenhause zum Hause der
Barmherzigkeit, im Gesammtkostenbetrage von 4400 K zu genehmigen
und die Bauausführung dem Baumeister Josef Sivlon in Linz zu
übertragen.— Dem Spenglermeister Kaiser ausnahmsweise eine Nach­
zahlung von 200 K für Spenglerarbeiten in der Jnbiläumsjchnle zu
bewilligen.
Hierauf erfillgt über Antrag des GR. Reiuiuger der Schluss
der Sitzung.
Tagesneuigketten.
[ÄuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberrechnungsrathe im Handels-Ministerium Josef Meixner
anlässlich der Uebernehme in den Ruhestand der Titel eines
Regierungsrathes.— Ernannt: Postcontrolor Franz Blk
23. fteirwt 1900 Seite S
m Brünn zum Oberpostcontrokör; Postcotttrolor^ 0 $. ß rud a
in Olmütz zum Oberpostcontrolor in Proßnitz; Betriebsleiter,
am Paulschachte bei Oberleutensdors Oskar Mayer und,
Betriebsingenieur von der Neuanlage Maria Ratschitz bei
Brüx Ferdinand Backhaus;» Bergverwaltern bei der Berg«
direction Brüx.;
sLenkbares Luftschiff.) Ans Stuttgart, 16. d. W..
wird der Boss. Ztg." geschrieben: „Der furchtbare Sturm, der
gestern und vorgestern einen Theil der Schweiz und fast das
gesammte südliche Deutschland heimsuchte und beträchtlichen
Schaden anrichtete, hat auch der auf dem Bodensee in der Nähe
von Friedrichshafen auf Pontons ruhenden und fest verankerte»
Constructions-Halle für das vom Grafen Zeppelin erbaute lenk­
bare Luftschiff übel mitgespielt. Schon einmal, bei den Herbst­
stürmen im vorigen Jahre, riss sich die Halle von ihren Ver­
ankerungen los, trieb in den See hinaus, wendete sich dem
schweizerischen Ufer zu und konnte nur mit vieler Mühe und
nach harter Arbeit wieder eingefaugen und von einigen großen
Personendampfern im Schlepptau an ihren Platz zurückgebracht
werden. Diesmal nun lösten fich, da der gewaltige Sturm die
Halle gar zu heftig von rechts nach links schleuderte und die
Wogen des hochgehenden Sees die große Last spielend auf- und
niederwarfen, die Trossen, mft denm das Bauwerk an der Beton-
boje im See festgemacht war. Im Nu wendete sich der Ponton-
Unterbau mit der darauf ruhenden Halle und trieb ins offene
Fahrwasser hinaus. Glücklicherweise ergriff ihn aber der Sturm,
wies ihm die Richtung nach dem Württembergischen Ufer und
trieb ihn dorthin, wo er ganz in der Nähe der königlichen Hof-
domäne Manzell ans Land trieb. Hier wurde der Flüchtling
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln festgelegt, so dass er
schon in den nächsten Tagen, sobald sich das Unwetter auf dem
See gelegt hat, wieder an seinen Standort gebracht und noch
bester als bisher befestigt wird— man hofft dies dadurch zu
erreichen, dass in eine bestimmte Anzahl Pontons Wasser
gepumpt und dadurch die Bcwegungsfähigkeit des ganzen Körpers
beträchtlich erschwert wird. Sobald am Bodensee der Frühling
einsetzt, will General Graf Zeppelin dann aufs neue mit der
Füllung des Ballons beginnen. Schon einmal war diese, vor­
genommen; eine mit Präcifions-Jnstrumenten vorgenommene
Prüfung ergab aber, dass fich ein— wenn auch nur minimaler
— Theil des Gases verflüchtigte, und so wurde der Ballonkörper
aufs neue verdichtet. Dann, im Spätherbste, machten die über
dem Bodensee ständig lagernden, fast undurchdringlichen Nebel
den Aufstieg unrathsam. Jetzt ist er für die ersten Wochen des
Mai bestimmt in Aussicht genommen. Außer dem König von
Württemberg, der sich für die Erfindung seines Gencraladjutanten
aufs lebhafteste interessiert, werden sehr zahlreiche Physiker und
Techniker nach Friedrichshafen kommen, um der Loslösung des
Luftschiffes und seinem ersten Ausstiege beizuwohnen."
sDie neuen Officiersqagen.) Die „Reichswehr" erhält
von insormiertcr Seite folgende Mittheilung: Was die Flüssig­
machung der bewilligten und mit 1. Jänner 1900 in Kraft
tretenden neuen Gagesätze der Officiere und Mttttärbeamten be­
trifft, so soll es die Absicht der Krtegsverwaltung sein, dieselbe
mit 1. Mai d. I. derart zu beginnen, dass mit diesenr Tage
schon die volle Gage, also ohne Abzug der Diensttaxe, ausgezahlt
wird. Es wird dies dadurch möglich, dass die Diensttaxe, welche
bekanntlich ein Drittel der Erhöhung beträgt, auf einmal in
Abzug gebracht wird, indem die Zeit vom 1. Jänner bis 1. Mai
eben ein Drittel ausmacht.
(Eine neue Methode im geographischen Unterrichte.)
In den Volksschulen in Lüttich wird seit Neujahr 1900 ein
Unterricht in der Handhabung der Eisenbahn- und Dampf«
schiffahrtspläne mtt dem geographischen Unterrichte, als einen
integrierenden Theil dieser Disciplin, betrieben. Die nöthigen
Fahrpläne und Karten werden von der Regierung geliefert.
sGroße Braudkataftrophe.) Valladolid, 21.Februar.
Eine Fenersbrnnst zerstörte 420 Häuser im Dorfe Avaquines.
Man befürchtet, dass das Dorf vollständig eingeäschert ist. Die
Verluste an Vieh find bedeutend. Mehrere Einwohner wurden
wahnsinnig. Es herrscht Mangel an Lebensmitteln. Der
Gouverneur und der Minister des Innern begaben fich an die
Unglücksstätte.
sLientenantWessel entsprungen.) Aus Berlin tele-
graphiert man: Der steckbrieflich verfolgte Lieutenant Wessel,
von dem cs irrthümlich geheißen hat, dass er wieder verhaftet
worden sei, wird nicht bloß wegen Betruges und Unter-
schlagung, sondern vor allem wegen Landesverraths ver­
folgt. Nach Ausübung seiner Berräthereien war er nachBrüffel
geflohen. Es gelang, seine Auslieferung von den belgischen Be­
hörden auf Grund seiner sonstigen Slrafthaten zn erwirken.
Obwohl Wessel gefesselt war, konnte er auf dem Posener
Bahnhöfe seiner Escorte entspringen. Es wird angenommen,
dass er Helfershelfer hatte, die ihm vielleicht auch die Flucht
ins Ausländ ermöglicht haben.
sExcentrischcr Schmuck.) Die neueste Mode, die beson­
ders bei dcn Iankees Verbreitung findet, besteht darin, „mensch­
liche Reliquien" als Schmuck zn tragen. Vor kurzem stellte ein
Pariser Juwelier zum Verkauf Colliers und Armbänder aus,
die abwechselnd aus Edelsteinen und menschlichen Zähnen be­
standen und höhere Preise erzielten, als wenn an Stelle der
Zähne auch Edelsteine gesetzt worden wären. Der Juwelier musste
aber eine Garantie dafür geben, dass die Zähne echt seien. Jetzt
fertigt er diese Schmucksachen nur auf Bestellung an, da ihm
das Ausstellen der Colliers verboten worden ist. Eine reiche
Dame aus den vornehmsten Kreisen Chicagos besitzt ein Collier,
das anS kostbaren Steinen von großer Schönhett und Eigenart
zu bestehen scheint. In Wirklichkeit ist es aus drei Rechen mensch­
licher Augen gebildet, die kunstvoll gefasst und poliert find. Die
Augen stammen von peruanischen Eingeborenen. Menschliche
Augen, die durch ein eigenes Verfahren aufbewahrt werden können
und sehr „ornamental" wirken, werden jetzt überhaupt mtt Vor­
liebe gesammelt und mit gutem Profit verkauft. Die reichen
Aankee-Damen, die auf die Schönhett dieser „menschlichen Ju­
welen" aufmerksam geworden find und mehr Sinn für sensatio­
nelle Neuheiten als Zartgefühl besitzen, brauchen sie jetzt als
Börsen, und kleine Taschen aus Menschenhaut wurden vor kurzem
in London verkauft. Ein reicher Viehzüchter aus Calisornien be­
sitzt einen Sattel, der aus der Haut eines mexikanischen Negers,
den man gelyncht hatte, angefertigt ist. Die „Reliquie" ist schon
öfter mtt steigenden Preisen von einer Hand zur andern über­
gegangen und wurde dann gelegentlich für ein kleines Privat-
müseum gekauft. Als dessen Besitzer erfuhr, dass es noch andere
Sättel von ähnlicher Art gäbe, verkaufte er diesen wieder an dm
jetzigen Eigenthümer.— Eine vornehme Italienerin trägt am
Arm ein Armband, das aus einer Anzahl kleiner Gclmkknochm
besteht, die ihr Gatte während seiner Reisen durch Centralafrika
gesammelt hat. Die Knochen sind aus zwei goldenen Reisen be­
festigt und poliert. Dieser Afrikareisende besitzt außerdem eine
Uhrkette aus Gelenkksochm an feinm Goldketten.


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 4 ]
«eite 4
Lmz, Frr'üag
Tageskalender.
,den 23. Februar. Katholiken: Romans.
Protestanien: Teverinns.— Sonnenaufgang K Uhr 57 Minuten.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 30 Minuten.
Witterung vom 22. Februar.
. Barometer
r Linzer Höhe Meere«hSh«
>8 Ubr abends.. 730%. 754%..
18 Uhr früh... 737%, 761%,
j« Uhr nachm... 736%. 760%,_„
j Thermometer vom 31. Februar 4 Ubr nachm, bis 22. Februar
!4 Ubr nachm. Maximum -f- 5° C. (-j- 4° R.). Minimum— 1° C.
Hygrometer
78',.
65 '/.
48»,.
" «agcrpmch.
97%, ober Null
103%.„„
103%,
Wittertmgstelegram«: Wien, 22. Februar.^ Ein Luit»
chruüminimum per 730 bis 735 Millimeter befindet sich nördlich
von Irland, ein zweiter über dem Balkan; dar Marimum per 785
bis 760 Millimeter befindet fick» über den österreichischen Alpen;
unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, kühl, schwach«
-Winde voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
lZwetschkenwuchteln, GrieSschmarren.
Bersammlungen, Concerte re.: 5 Uhr nachmittags im
Kaufmännischen Vereinshause Generalversammlung deS Spar- und
BorschusSconsortium des Allgemeinen Beamtenvereines._,
i Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Musenmstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittag- und von 2 bi» 4 Ubr nachmittags; Laudesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbanS-
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Frau, Jojefvlatze;
Franz Josef-Warr- auf dem Freinberg« und Döstlingberg mit der
elekttischen Adhäsionsbabir: Säle des Kaufmännischen BerrinshaujeS;
JohauneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 22. Februar.
(Personalnachricht.) Man schreibt uns aus M o n d s e e,
21. d. M.: In der gestrigen Gemeindeausschussfitzung wurde
die ausgeschriebene Gemeindesecretärs-Stellc Herrn Hieronymus
Bleckenwcyer, derzeit Gemcindesecretär in St. Martin
(Jnnkreis), verliehen.
(Promotion.) Freitag den 23. d. M.. 12 Uhr mittags,
findet im großen Festsaale der Universität in Wien die Promotion
deS Herrn Adolf Schwarzmayr, Auscultanten am Wiener
Landesgerichte, zum Doctor beider Rechte statt.
(Vermählungen.) Man schreibt uns aus Kirchdorf,
21. d.: Montag den 26. d. findet in der hiesigen Pfarrkirche
die Vermählung deS Herrn Paul Siegl mit Fräulein Anna
Weidmann, Besitzerin des Wurzer'schen Gasthauses, hier,
statt.— Aus Amstetten, Niederösterreich, 20. d., schreibt
man uns: Am 25. d. findet in der Pfarrkirche zu Marburg
an der Dran die Trauung des hiesigen Hausbefitzcrssohnes
Herrn Rudolf Ruthen st erner mit Fräulein BettiBeager
in Marburg statt.
(Todesfälle.) Am 21. d. M. starb in Steyr unerwartet
schnell Herr Ludwig Großan er sen., Kapellmeister der Steyrer
Bürgercorpskapclle, im 85. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am SamStag den 24. d. M. um 2'/, Uhr nachmittags
vom Hanse Stadtplatz Nr. 7 aus statt. Der Verstorbene; war
seit dem Jahre 1871 Kapellmeister der Steyrer Bürgercorps­
kapelle, die er aus eine hohe Stufe brachte.— Am 21. d. M.
starb in Steyr Herr Ignaz Proksch, Hausbesitzer, im
73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
23. d. M. um 9 Uhr vormittags vom Hause Schulstiegc Nr. 1
auS statt.— In Gallfpach starb Herr Gottfried M ayr-
Huber, Spenglermcistcr und Hausbesitzer, im 45. Lebensjahre.
Dem Verblichenen, der sich allseits großer Beliebtheit erfreute,
war seine Frau erst im vergangenen Herbste im Tode voran­
gegangen.
(Ans dem Landhause.) In der Landesausschusssitzung
am 21. d. M. wurde verliehen: Die erledigte Lehreistclle an
der Franz Joscf-Knabcnvolksschule in Wels an Anton Stark,
Unterlchrer an dieser Schule, die erledigte Unterlehrcrstclle in
Traun an Karoline Beyer, Aushilfs-Untcrlchrerin in Klein-
münchcn, die erledigte Unterlehrcrinstcllc in St. Martin, Bezirk
Ried, an Monika Gern groß, Unterlehrerin in Anticsenhosen,
und die erledigte Unterlehrcrstelle in St. Peter bei Linz an
Ludwig L e ch n c r, provisorischer Unterlchrer in Kronstorf: ferner
wurde zur Pensionierung deS Lehrers Konrad Gmeiiier in
Rosenau mit einem Ruhegehalte von 1400 Kronen die Zu­
stimmung ertheilt. Nachbenannten Gemeinden wurde die Ein­
hebung von Gemeinde Umlagen auf die umlagefähigcn
direkten Steuern in nebenstehender Höhe für das Jahr 1900
bewilligt: Lohnsbnrg 393%, GeboltSkirchen 50%, Kirchbcrg,
Bezirk Rohrbach, 645»/», Aigen 50»/», Waldnenkirchcn 28%,
Wartberg, Bezirk Steyr, 37»/», Gmunden 60»/», Gosau 60%,
Klaus 88%, Wcigetschlag 62»/, und Königschlog 40%.—
Nächste LandeSausschussfitzung Donnerstag den 1. März, 9 Uhr
vormittags.
(Befreiungen von der Waffenübung.) In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde folgende Anfrage des
Abg. Erb undGenossen an den Landesvertheidigüngs«
minister eingebracht:
„Die letzten Ileberschwemmungen richteten in vielen Theilen
deS Reiches, insbesondere aber in Oberösterreich großen Schade» an,
unter welchem die Bevölkerung außerordentlich schwer leidet. Unter
diesen schwer Betroffenen befinden sich auch manch«, welche als be­
urlaubt oder in der Reserve stehend, im heurigen Jahre zur Waffen­
übung einrücken sollten. Dass letztere den Betreffenden schwere mate­
rielle Schädigung nach so mancher Hinsicht aufbürdet, ist gewiss:
doppelt schwer aber würde eine Waffenübung diejenigen treffen,
welche ohnehin durch das Hochwasser schwer geschädigt wurden. Der
'Gefertigte erlaubt sich deshalb folgende Anfrage: Gedenkt Se. Excellenz
der Herr LandcSvertheidigungSminister so bald als möglich (die
Einberufungen zur Waffenübung dürsten bald erfolgen), Verfügungen
zu treffen, dass die vom Hochwasser geschädigten Landwehr­
männer, beziehungsweise Reservisten von der diesjährigen
,Waffenübung befreit werden?"
(Klagen der ländliche» Tabaktrafikanten.) Wie uns
aus Wien berichtet wird, stellte in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses Abgeordneter Erb folgende Anfrage an dm
Finanzminister:
„Laut einer von dem Herrn Finanz-Oberinspector in Wels im
verflossenen Monat ergangene Anordnung dürfen im Tabakverscheiß-
i locale keine Unschlittkerzen, Schwefelhöher, kein Petroleum, Feigen-
ckaffee, kein« Käsegattungen, Häringe u. s. w. zum Verkaufe aufbewahrt
. werden und wird diesbezüglich auf den ff 8 der Trafikantrnvorschrift
! vom Jahr« 1898 berufen. Bei der Durchführung, beziehungsweise beim
^Inkrafttreten dieser Vorschrift wurde seitens der'Finanzbehörde gestattet,
dass oben benannte Gegenstände, als Seife, Kerzen, Schwefelhötzer,
'welche nochmals mit Papier zu umwickeln sind, Surrogatkaffees,
Petroleum in gut schließendem Ständer, je nach Bedarf in nicht zu
großer Menge— Käs-sorten und Häringe ausgeschlossen— in em
und demselben Local« sein dürfe«, wenn dieselben möglichst weit
-dom Tabakmateriale entfernt sind und letztere? (Tabak und Cigarre»)
ritt einem gut verschließbaren Glaskasten, der Vorrath aber in einem
'Kasten mit Thür und Schieber aufbewahrt wird. Bon allen betheiligten
Tages-Poß.
©nBTTSIM dieser letztes» Anordnung, trotzdem dieselbe wie D
wöhnlich wieder mit Auslagen verbunden war, bereitwilligst nach­
gekommen und man leistet« schließlich für die Besorgung dieser Tabak-
verschlüffe die hiefür noch auferlegten Steuern (Gewinnachlässe). Nun
kam aber ein Wechsel im Finanz-Oberinspectorate in WelS. Was im
Jahre 1898 gestattet wurde, soll nun wieder aufhören und der§ 8
der Trafikantenvorschrift rücksichtslos durchgeführt werden; alle die
Kosten, welche di« Trafikanten hatten, sollen nach kaum drei Jahren
vergebens aufgebracht worden sein. Die Härten dieses§ 8 wirken
schädigend, vielleicht sogar r u i n i e r e n d auf manches HandelS-
gewerbe ein. Dazu kommen noch die fortwährenden Schädigungen
unserer größeren und kleineren Handelstreibender« ohnehin dadurch,
dass alle Augenblick neue Verordnungen auf anderen Gebieten
de? Finanzwesens erscheinen, die zu einer Seccatur des Geschäfts­
mannes führen und denselben nie zur Ruhe kommen lasten. Der
Gefertigte erlaubt sich deshalb folgende Anfragen: Gedenkt Se. Ex­
cellenz der Herr Finanzminister im Berordnungswege eine mildere
A u s l e g ult g des 8 8 der Trafikantenvorlage durchzuführen? Gedenkt
der Herr Finanzminiftcr den fortwährenden, so überaus häufigen, die
Geschäftswelt so belästigenden und schädigenden Herausgaben von
Verordnungen und Vorschriften auf allen Gebieten deS Finanzwesens
endlich einmal ein Ende zu bereiten, beziehungsweise dieselben so viel
als möglich zu beschränken?"
(Sparkasse Vöcklabruck.) Vor dort wird uns unterm
21. d. M. berichtet: Bei der gestern abgehaltenen Ausschuss-
sttzung der Sparcaffe wurde der vorliegende Rechnungsabschluss
vollinhaltlich genehmigt und gleichzeitig beschloßen, nachbenannte
Spenden zu wohlthätigen localen Zwecken aus dem Erträgnisse
des Jahres 1899 zu bewilligen: Der Stadtgemeinde zur Be­
streitung außergewöhnlicher Bedürfnisse 6000 Kronen, derselben
als Zuschuss zum Localarmenfonds 1000 Kronen, dem Ver-
fchönerungsvereine 400 Kronen, dem Kirchenbauvereine 200
Kroum, dem Elisabeth-Vereine 100 Kronen, der Liedertafel
200 Kronen, dem Bürgercorps 100 Kronen, der Bürgercorps­
kapelle 100 Kronen, dem Kapellmeister Franz Schwalm 100 Kronen,
dem Bcteranenvereine 100 Kronen, der freiwilligen Feuerwehr
400 Kronen, dem Rennvereine 200 Kronen, dem Turnverein
100 Kronen und den Lehrkräften des Fortbildungsconrses 140
Kronen, in Summe 9140 Kronen.
(Wasserleitung in Enn8.) Von dort wird uns ge­
schrieben: Der Bau unserer Wasserleitung wurde der Firma
Rumpel& Waldek in Wie«, welche auch das Project verfasste,
übertragen.
(Neue Friedhofsanlage.) Aus Mauthausen au der
Donau wird unS unterm 21. d. M. berichtet: Nachdem die
Unzulänglichkeit des hiesigen Friedhofes infolge des steten
Bevölkerungszuwachses längst allseits anerkannt wurde, die seü
Jahren von Seite der Behörden gepflogenen Erhebungen aber
zu keinem günstigen Resultate führten, wurde diese Angelegenheit
im Vorjahre von Seite der Gemeindeverttetnng neuerdings in
Angriff genommen, bei der Dringlichkeit des Gegenstandes durch
Wahl mehrerer Projekte einen Schritt vorwärts gebracht und
der politischen Bczirksbehörde zur Entscheidung vorgelegt. Diese
ordnete sofort die nöthigen Vorerhcbungen an, und nach Durch­
führung derselben fand beretts Dienstag den 20. d. M. der
commissioneile Localaugenschein statt, an welchem die Herren:
Rudolf Wach«, Amtsleiter derBezirkshauptrnaunschastPerg, als
Commissionsleiter, Oberingenieur Alois Wießner, Bezirksarzt
Dr. Franz Cybulak, Pfarrer Ferd. Maria Gärtner als Vertreter
der Kirchenvermögens-Verwaltung, die Vertreter der Gemeinden
Mauthauscn und Haid und der Sanitätsgemeinde Mauthansen
theilnahmen, Der Localaugenschein ergab, dass eine Erweiterung
des bestehenden Friedhofes ans sanitären Rücksichten aus­
geschlossen ist, da die anliegenden Gründe im Gebiete der
Wasserversorgung für den Markt Mauthauscn gelegen sind und
dass nur die Anlegung eines neuen Friedhofes, als die radicalste
- Abhilfe, in Bettacht gezogen werden könne. Nach Besichtigung
der diesfalls vorgeschlagenen Gründe wurde festgestellt, dass sich
die Grundparcelle Nr. 302 (Eigenthümer Franz Gchmacher)
vermöge ihrer günstigen hohen Lage, hart an der Hauderer
Bezirksstraße, am westlichen Ende des Marktes, der geeigneten
Bodenbeschaffenheit und Größe wegen zur Anlage eines Fried­
hofes vollkommen eignet. Mit Rücksicht auf dieses Ergebnis der
commüfionellen Erhebung erklärten sich die Bcrtteter der Pfarr-
und Sanitätsgemeinde Mauthausen mit der Anlegung eines
neuen confessionellen Friedhofes auf der Grundparcelle Nr. 302
einverstanden, und wird das bezügliche Projekt binnen sechs
Wochen der Bezirkshauptmannschaft Pcrg in Vorlage gebracht.
Bezüglich der Kostenbestreitung haben die beiden eingepfarrten
Gemeinden Mauthausen und Haid nach Maßgabe ihres Steuer-
guldens aufzukommen, da von Seite des Vertreters oer Kirchen­
vermögens-Verwaltung erklärt wurde, mangels der Mittel zur
Errichtung des neuen Friedhofes nichts bettragen zu können.
(Die Donauthalbahn.) Aus der Wachau schreibt
man uns: Nach den bestimmten Versicherungen des Eisenbahn
Ministers Dr. v. Wittek, welche derselbe dieser Tage der Spitzer-
Deputation abgab, ist nunmehr das Project gesichert; mit Be­
dauern muss aber erwähnt werden, dass die meisten interessierten
Orte am rechten Ufer der hochwichtigen Angelegenheit mit
großer Indolenz gegenüberstehen, was den benannten User-
gemeinden wahrscheinlich nicht von Vortheil sein dürfte, als den­
selben dadurch jedweder Einfluss bezüglich Anlage der zukünftigen
Bahnstationen, auf Beistellung besserer Verbindungen beider
Ufer benommen ist. Die neue Bahn ist nicht allein den User­
gemeinden des linke», sondern auch des rechten Ufers zu einer
hochwichtigen Frage geworden, und es muss mit großer Befrie­
digung begrüßt werden, dass sich die Stadtgemeinde Melk in
richtigem Verständnisse den Spitzer Beschlüssen vollinhaltlich an­
schloss. Das Jntereffenten-Comtte gibt sich der bestimmten Hoff­
nung hin, dass die übrigen Gemeinden des interessierten rechten
Ufers, als: Säusensteiu, Krummnussbaum, Stadt Pöchlarn,
Schönbichl, Aggstein, St. Johann, Arnsdorf, Mautern u. dgl.,
im Sinne der Beschlüsse der Stadt Melk nachfolgen werden,
denn nur mit vereinten Kräften ist das Gelingen eines großen
Unternehmens möglich!
(Eine neue Eisenbahn.) Aus dem Viertel ober dem
Wienerwalde schreibt man uns unterm 20. d. M.: In
Göstling und Umgebung bei Gaming werden gegenwärttg
zahlreiche Jnteressenten-Bersammlungcn Gewerbetreibender ab­
gehalten, um die neue Bahn: Göstling—Weichselboden—Maria­
zell und westwärts die Linie Göstling—Kleinreifling anzustreben.
Bei dem Umstande, als auch die Commune Wien für den
Bahnbau wärmstens eintritt und Rentabilität außer Zweifel
steht, hofft man auf sichere Realisierung des neuen Bahn-
Projektes.
(Kammermusikconeert in Freistadk.) Bon dort schreibt
man uns unterm 20.d.M.: Kammermusik in einem öffentlichen
Concerte kommt auf dem Lande nicht alle Tage vor. Nur selten
dürften sich in einer kleinen Stadt jenemusikalischenKräftezusammen
finden, welche über das nothwendige Können verfügen, um mit
einer Kammermusik-Aufführung vor die Oeffentlichkeit zu treten.
„Das Unglaubliche, hier ward's Ereignis", möchte ich das Wort
des Dichters sehr frei abänder«. So geschehen i» einem Con-
cette, das Sonntag de« 18. d. M.- im Festsaale des hiesige»
23. Februar 1900 Nr. 43'
Gymnasiums zum Besten eines" Fonds zur 'Anschaffung voü
Musikinstrumenten für daS Gymnasium veranstaltet wurde. Die
neue Quartettvereinigung, von welcher wir noch öfter etwas zu
hören hoffen, besteht aus den Herren: Convictsdirector Wolf,
Steuer-Oberinspector König, Regenschori Neuhofer sen. und
Volksschul- und Gesanglehrer Neuhofer jun. Die Herren könne»
sich nur nicht mit Ehren hören lassen, sondern verschaffen dem Zu­
hörer auch einen seltenen Genuss. Wenn wir uns Herrn Wolf
(l. Violine) und seine treffliche Geige namentlich hervorzuheben
gestatten, so soll damit selbstverständlich dem Lobe der Uebrige»
nicht der geringste Abbruch geschehen. Zmn Vortrage gelangte
als 1. Nummer Beethoven op. 18 Nr. 3 (Streichquartett v-äar),
ein der ersten Schaffensperiode Beethovens angehöriges Werk.
ES ttägt noch unverkennbar die Spuren des Einflusses Haydns
und Mozarts an sich. Wegen seiner größeren Klarheit und Ver­
ständlichkeit hat dieses Werk offenbar auch bei unserem Publicum
verständige Aufnahme gefunden. Darauf folgte Svendsen op.l
(Streichquartett A-moll). Svendsen, ein der modernen Kunst­
richtung anqehöriger Nordländer, hat in diesem Kammermusik-
werke ein Kunstgebilde geschaffen, das sich durch seine Ursprüng­
lichkeit und Reife (1. und Schlusssatz) sowohl, als auch bei aller
Einfachheit durch die zum Herzen gehende Tonsprache (im zweiten
Theile) und durch seine reiche Melodik und Harmonik auszeichnet.
Den Schluss bildete Eduard Schütt, Trio op. 27, in welchem
der Componist, ein Wiener, sich oft allzu greifbar an Wagner'sche
Motive (Meistersinger) direct anlehnt. Doch wird dieses Trio
durch seine geschickte Mache und schöne Form überall Effect
machen. Den Clavierantheil besorgte bei der in Rede stehenden
Ausführung bestens die Frau Directorsgattin Wolf, die wir zu
ihrem über das gewöhnliche Maß dllettantischer Fertigkeit hinaus­
ragenden Spiele aufrichtig beglückwünschen. Es ist bei der glück­
lichen Wahl der Vorträge und der gelungenen Ausführung de?
S ut besuchten Concertes, welchem unter anderen auch der Landes-
hulinspector Dr. Loos beiwohnte, selbstverständlich, dass alle
drei Nummern von dem andächtig lauschenden Publicunt mii
dem größten Beifalle und Dank aufgenommen wurden. Vivat
segnens!
(Berel« der Techniker in Oberösterreich in Linz.)
Samstag den 24. d. M. wird eine Wochenversammlung abgehalten.
(Jubiläums-Borstellung Geringer.) Wegen Raum­
mangels ist es uns heute nicht 'möglich, in der Theaterrubril
über die Jubiläums- Vorstellung des beliebte» Komikers
Beringer zu berichten, doch wollen wir mittheilen, was sich
vor Beginn der Vorstellung hinter den Couliffen ereignete. Eh«
Beringer in die Garderobe kam, hatte sich dort das Schau­
spielerpersonal mit dem Director versammelt, um den Jubilar
zu erwarten. Oberhalb seines Platzes war eine große, geziert«
Tafel mit der Aufschrift angebracht: „35, Hoch Beringer! Js
eh leicht!" Als der Bühnenvettran die Garderobe betteten
hatte, sprach Herr C l a a r ein von ihm selbst verfasstes Ge­
dicht, in welchem Beringer zu seinem Jubiläum beglückwünscht
wird: ein „Hoch" auf den Jubilar folgte, worauf ihu% als
Widmung des Schauspielpersonals rin rothseidener Polster über-
reicht wurde, der in der Mitte einen schön gestickten „85er" auf­
wies, mit einem Stern, ans 100 Kronen bestehend, garniert.
Man kann sich wohl denken, dass Beringer über die Sympathie­
bezeugung, die er seitens der Directton und seiner College» er­
fuhr, hoch erfreut war. Aber auch das Publicum ehtte den
Jubilar ungemein und bereitete dem alten Liebling der Linzer
während der Vorstellung stürmische Ovationen. Kranz- und
Blumenspenden wurden Beringer überreicht und in die Garde­
robe erhielt er ebenfalls Spenden zugeschickt. Ueber diese Por-
fiellung, die eine Jubelvorsiellung im vollsten Sinne des Wortes
war, werden wir morgen unter „Theater" berichten.
(Rettungswagen der österreichischen Staatsbahne«
zur Hilfeleistung bei Unfälle«.) In den Maschinen-Harrpt-
stationen der österreichischen Staatsbahnen, somit auch in Linz,
in welchen behufs der ersten Hilfeleistung bei Eisenbahnunfälleu
Hilfszüge mit den nöthigen Gerathen bereit stehen, wurden nun­
mehr auch eigene „Rettungswagen" aufgestellt. Diese Wagen,
deren Gesammtzabl sich vorläufig auf 46 Stück belaufen soll,
werden ausschließlich für die ärztliche Hilfeleistung und für di«
Ueberführung der Verletzten eingerichtet, zu welchem Zwecke du
schon bisher bei den Hiisszügcn befindlichen großen Rcttungs-
kästen und je acht Tragbetten nebst anderen Gerathen in den­
selben untergebracht werden. Gleichzeitig wird in allen Maschinen-
Hauptstationen ein Theil des dortselbst stattonierten Personales,
welches über die erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzliche«
Erkrankungen vor der Ankunft eines Arztes beretts den vor­
geschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat, noch eingehende«
belehrt und eingeübt und sodann zu eigenen SanitätscorpS
organisiert werde», welche in der Lage sein werden, sehr bald
am Unglücksorte zu erscheinen und unter ärztticher Leitung den
Verunglückttn fachgemäße erste Hilfe zu leisten.
(Touristeuclnb, Seetiou Linz.) Freitag den 23. d. M.
findet im Clublocale (Eurichs Restauration) ein Vortrag über
„Spaziergänge in den Gesäusebcrgen" von Herrn Bardroff statt
Zahlreiches Erscheinen von Mitgliedern und eingeführten Gästen
erwünscht.
(Fasching.) Der überaus rührige Turnverein in
Ybbs, einer der beftgeleitcten des Landes, veranstaltet Samstag
den 24. d. M. in den Schwab'schen Saallocalitäten ein Turner-
kränzchen, verbunden mit Reigen und größeren gymnastischen
Uebungen.— Montag den 26. d. M. findet im Gasthofe „zur
Post" der Ball der sreiw. Feuerwehr Kirchdorf statt.
Die Tanzmusik besorgt eine größere Abtheilung des hiesigen
Streichorchesters.—> Die sreiw. Feuerwehr in Streug-
berg veranstallet am Sonntag den 25. d. M. im Vereins-
gasthofe Unterberger ihren Vereinsball.— Der unter dem
Protectorate des Herrn Friedrich FrieS stehende Militär-
Betcranenverein in Mitterkirchen, Ob.-Oest., hält
am Sonntag den 25. d. M. im Gasthofe des Herrn Lettner zu
Mttterkirchcn seinen Vereinsball ab.
(Besttzwechsel.) Aus Amstetten, N.-Oe., schreibt man
uns, 20. d. M.: Die dem Herrn Elias Nippel gehörende«
Güter Gißhübel und Wasen in Schönbichl bei Amstetten giengen
um den Preis von 170.000 Krone« in den Besitz des Sohnes
vom verstorbenen Grafen Mkolaus Bethlen, Herrn Janos
Beth len, über.
(Wegen Bernutreuuna von 15.000 Kronen ver-
haftct.) Am 20. d. M. nachmittags logierte sich in einem
hiesigen Hottl ein Mann ein, welcher die Aufmerksamkeit da­
durch auf sich lenkte, dass er sich bald nach seiner Ankunft
mittels Einspänner zu verschiedenen Geschäftsleuten in der Stadt
hemmfahren ließ. Der Mann wurde durch den hiesigen
Sicherheitswachmann Josef Siligan ausgeforscht und zur
Ausweisleistung verhalten. Er war nicht wenig bettoffm und
zögerte anfangs, Auskünfte über feine Herkunft zu geben, ge­
stand aber später, dass er sich eine Vemntreuung von 7500 fl.
zuschulden kommen ließ. Er sei nämlich in Graz seit 11. De­
cember v. I. bis zum 19. d. M. bei dem Sackgaffe Nr. 3
wohnhafte» Hof- und Gerichtsadvocaten Engelbert Schreiber als


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 5 ]
Rr. 4S' Linz, Frütng
Diurnist in^ÄÄvißW KssskSK Wb sollte am lg. i>. Ä
vormittags im Aufträge seines Chefs in der Filiale der öster­
reichisch-ungarischen Bank am Franzensplatz in Graz zur Theil­
zahlung eines Wechsels den Betrag von 7500 fl. deponieren,
mit welchem Betrage er aber flüchtig wurde. Dieser Mann,
welcher sich im Hotel als Johann Brodner, Stenograph a«S
München, meldete, richtig aber Felix Ko fl er heißt, ist im Jahre
1880 geboren und zur Gemeinde Traunkirchen, Bezirk
Gmunden, zuständig. Stach Erhalt deS Geldbetrages fuhr er
am IS. d. M. mittels Fiaker von Graz nach Judendorf und
-von dort mit der Eisenbahn bis St. Michael, wo er im Hotel
„zum Bahnhof" übernachtete. Am nächsten Tage fuhr Koster
gegen Linz, stieg in der Station Kleinmünchen aus und legte
den Weg nach Linz zu Fuß zurück. Wie Rechnungen ausweisen,
hat Koster zwei hiesige Schneidermeister besucht und bei einem
um den Betrag von 150 st. und bei dem anderen um den Be­
trag von 54 st. 50 kr. Kleidung bestellt. Bei einem hiesigen
Kaufmann hat Kofler um den Betrag von 208 fl. 51 kr. Leibwäsche,
sowie bei einem hiesigen Tändler und Möbelhändler um 38 fl.
60 kr. zwei Koffer, eine fchwarzlederne Handtasche und einen
Handkoffer gekauft. Außerdem hat er sich noch eine goldene
Uhr sammt solcher Kette im Gesammtbetrage von 106 fl. 40 kr.,
sowie mehre Hüte und mehrere paar Schuhe nebst Galoschen
um den Betrag von über 30 fl. gekauft, welche Gegenstände
alle zustande gebracht wurden. Bei dessen Leibesvifitierung
wurde dem Koster noch ein Geldbetrag von 13.760 Kronen
und 63 Heller abgenommen. Kofler, welcher im Jahre 1897
bei dem königlichen Landgerichte in München wegen Unter­
schlagung eine viermonatliche Kerkerstrafe abgebüßt hatte, wurde
gestern »och dem hiesigen Laudesgerichte eingeliefert.
(GemriuderathS-Si-ung in Steyr.) Man schreibt uns von
dort, 31. d. M.: Der Gemeinderath der Stadt Steyr hielt am letzten
Montag den 19. d. M., nachmittags, unter dem Borsitz des Büraer-
melsters Johann Redl eine ordentliche Sitzung ab. Ueber das Gesuch
deS hiesigen Viehhändlers Karl N a g l um Statuierung einer Ausnahme
der Verordnung betreffend den Transport von Hornvieh, wurde im
. Principe beschlossen, bezüglich des TransvorteS von Nutzvieh Erleich­
terungen dahin eintreten zu lasten, dass das Nutzvieh während des
Transportes durch die Stadt nicht gekoppelt werden muss. Di« Rechts-
fection wird erst in bec nächsten Sitzung hierüber Antrag stellen. Im
ganzen wurden zwei Reklamationen wegen Nichtaufnahme in die
Wählerliste eingebracht, und zwar vom Dr. Karl Harant jun. und
.Moriz Arbeitet, beide wurden aber abgewiesen, ersterer, weil er in
St. Ulrich wohnhaft und auch dort besteuert ist, und letzterer, weil er
die Reklamation um zwei Tage zu spät eingebracht bat. Der seiner-
zeitige Beschluss betreffend die Gemeinde-Besoldungsstener
der Privatbeamten, welche ein jährliches Einkommen von über 2000
Kronen haben, wurde wegen des zu geringen Erträgniffes wieder auf­
gehoben. Betreffend die Berbrauchsumlage für eingeführte Spiri-
t u o s e n haben sich 5 Parteien mit der Summe von 770 Kronen bei
der Gemeinde für das Jahr 1900 abgefunden. Dem Verein Südmark
in Graz wurde ein Betrag von 40 Kronen, dem Vereine zur Unter­
stützung der Hochschitler in Wien ein Betrag von 30 Kronen und dem
Verein der ehemaligen Kremsmünsterer Studenten «in Betrag
von 10 Kronen bewilligt. Dar Ansuchen der Drahtstiftensabrikanten
Frühmann& Brunner um Pauschalierung ihrer Mautzablungen
. wurde abgewiesen. Sodann wurden mehrereBauangelegenheiten
erledigt. Das Tr. Josef von Pflügl'sche Stivendium wurde dem Karl
Rauscher und das CoSmasmann'sche Stipendium dem Johann
Reschened er verliehen.
(SchlusSfitzimg deS LoealhilfseomitrS in Steyr.) Man
schreibt uns von dort unterm 21. d. M.: Am 20. d. M. fand die
Schlusssitzung deS LocalhilfScomiftS statt, welches sich anlässlich der
jünsten Hochwasser-Katastrophe unter dem Borsitz« des Bürgermeisters
Redl gebildet hatte. Das Comift nahm nach seiner Entscheidung über
sechs vorliegende Ansuchen die Schlussrechnung zur Kenntnis und
. anerkannte deren Richtigkeit. Derselben ist zu entuehmen, dass im
ganzen 365 Parteien, darunter 227 sehr bedürftige und 138 bedürf­
tige, beibeilt worden sind, und dass die sehr bedürftigen Parteien
durchschnittlich 60 %, die bedürftigen durchschnittlich 38%. des er­
hobenen Schaden? ersetzt erhalten haben; Einnahmen: Ein­
gelangte Spenden 20.472 fl. 57 kr.; Kaiserspende 1000 fl: vom
LandeshilfscomitL 4060 fl.; staatlich« NotbstandSgelder 10.082 fl.;
zusammen 85.614 fl. 57 kr. Ausgaben: Aus der hier eingeleiteten
Sammlung: Unterstützungen 19.538 fl. 64 kr.: für Lebensmittel,
Äolz, Kohle, Schuhe, Kleider 800 ff. 93 kr.; an Arbeiter für geleistete
Dienste 135 fl.; zusammen 20.473 fl. 57 kr. AuS der Kaii'erspende:
Für Holz, Kohle, Kleider, Lebensmittel 987 fl. 90 kr.; Unterstützungen
12 fl. 10 kr.; zusammen 1030 fl. Lom Landesbilfscomite: An Unter­
stützungen für sehr Bedürftige 4060 fl. Staatliche Nvthstandsgelder:
An Unterstützungen 10.082 fl.; zusammen 35.614 fl. 57 kr. Der
Aohlthätigkeitssinn und die Opfrrwilligkeit der Bevölkerung der Stadt
Steyr haben sich bei diesem traurigen Anlaste, wie immer, auf? neue
glänzend bewiesen. Das Localhilfscomift hat es daher als Pflicht
erachtet, nochmals allen Spendern milder Gaben den schuldigen Dank
zn sagen. Schließlich wurde noch dem Herrn Stadtsecretär Franz
Gall für seine diesbezüglichen ganz besonderen Bemühungen der wohl­
verdiente Tank ausgesprochen.
(Steyrer Tagblatt.) Al? Redacteur diese? Blatte? wurde
Herr Anton Zangerl, bisher Redacteur de? „Tiroler Tagblatt"
engagiert.
(UuterftiitzungSvrreiu für arme Schulkinder in Linz.)
• Am 18. d. M. wurde im Bürgerfchulgebäude (Svittelwiese) unter dem
Borsitze des BereinsvorstandeS Herrn Bezirlssckulinspector HanS
Commeuda die diesjährige satznngsmäßige Hauptversammlung
abgehalten. Rach den Begrüßungsworten des Obmannes wurde der
Rechenschaft?- und Caffebericht pro 1899 in Besprechung aezogen und
genehmigt. Laut dieses Berichte? fand der Ausschuss allseits die er­
betene Unterstützung und war dadurch in den Stand gesetzt, im ab­
gelaufenen AereinSjahre 160 der ärmsten und würdigsten Kinder aus
den hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit neuen Kleidern »nd
Schube», dann mit sonstigen Gebrauchsgegettständen zu beschenken.
Der Ausschuss spricht daher allen Gönnern und Wohlthätern des
Vereines für diese werkthätige Unterstützung den wäruisten Dank aus
und wendet sich auch für die Zukunst wieder an die bewährte Mild-
thätigkeft der g-iiiherzigcn Bewohner der Stadt Linz. Dieser Mithilfe
bedarf der Verein, dessen eigene Mittel nur geringe sind, um so mehr,
als di« Ansprüche mit Rücksicht auf die Eröffnung neuer Schulen im
Stadtbezftke sich stets steigern. Ungeachtet der nicht unbedeutenden
Spenden an KleiduugSstofsen, von 160 Stück Schreibmappen (Spender
Herr Math. Grubbauer) rc., sowie der unentgeltlichen Anfertigung der
Kleider der betheilteu Mädchen beliefen sich die Auslagen auf den
Betrag von 1007 fl. 17 kr., welchem Aufwande laufende Einnahmen
von nur 969 fl. 15 kr. gegenüberstanden. Es ergab sich mithin ein
Deficit per 38 fl. 2 kr., welches aus dem Vcreinsfonds gedeckt werden
musste. Seit der Gründung des Vereines im Jahre 1876 wurden
2835 Schulkinder bekleidet, für welche bereits ein Betrag von 13.926 fl.
89 kr. aufgewendet wurde. Der Obmann ergreift sodann das Wort
und widmet in längerer Red« einen warmen Nachruf dem lang­
jährigen. hochverdienten Ausschussmitglied« Herrn Hosrath Eduard
Schwämme!, welcher dem Vereine stets mit Herz und Seele ergeben
war. Derselbe gedachte auch in anerkennenden Worten des erfolg­
reichen Wirkens des bisherigen Vereinscassiers Herrn Karl Huber,
welcher leider infolge DomicilwechselS aus dem Ausschüsse geschieden
ist. Bei der Wahl in den Ausschuss wurden Job. Aigner, Kaufmann
(kassier), Julius Aichberger, Bürgerschuldirector (Obmannstellvertreter),
Hans Commenda, k. k. Professor und B-zirksfchulinspector (Obmann),
Mathias Grubbauer, Fabrik- und Realftäten-Besitzer, Johanna Lezak,
Lehrerin, Anton Niedermahr, k.k. Statthalterei-RechnungSrath (Schrfft-
führer), Jda Rigele, Lehrerin, Emilie Wimmer, Private, Franz Wöger-
bauer, Bürgerschul-Religionslehrer (Schriftführer), wiedergewählt; ferner
Leopold Leidenmüllner, Hausbesitzer, Engelbert Ritzberger, Apotheker,
>und Jeanette Horak, Private, neugewählt. Herr Karl Stupöck, Schul-
Tagl's.Post.
ffiteeföfl U, tWcke, attt Wahl in Wk kuSfäufi Mk Mr'
Böhmische Montan... 413.—
Rima 318.— 1
Poldr •■».••••• 151.—
London ...... 242.47*/,
100 Reichsmark ... 118.22*/,
Navoleonsd'or .....
Italienische Banknoten.
Dncaten
100 Rubel ......
Oberöst. 4°/,La»deSanlehen
4°/, o.-ö. Lypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünckener Spinnerei
Linzer Acttenbranerei..
Gmunden« ElektricftätS-
PrioritSts-Actie»...
Türken ........
Böhm. Zuck«. ....
Ruhig.
194
89.90'
11.38!
255.50
99.50j
98.50!
98.50(
125.—
75.—j
65.—!
126.—!
Börse für landwirtschaftliche Produkte.■
Wie». 22. Februar. lDrahtbericbt der „Tages-Post".)
Der heutig« Verkehr vollzog sich ohne nennenswette Emotionen. Vom
Auslande lagen zwar noch durchaus flauere Notierungen vor, doch
fanden dieselben hier keinen Mederhall, da die reducierten Course
eher zu Deckungskäufen als zu neuen Abgaben anregten. Das Geschäft,
gestaltete sich zeitweilig sehr lebhaft..-
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.73,7.73,7.71,7.72; Mai-
Juniweizen 7.83, 7.82; Herbstweizen 8.—, 8.02; Herbstroggen
6.76; Mai-Junimais 5.42. Frühjabrsroggen notierte 6.69 bis 6.70;
Frühjahrsbafer 5.33 bis 5.34; Augnft^eptemberreps 12.40 bis,
12.50. AlleS in Kronen und Helftrn p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Doft".
Abgeordnetenhaus.
- Wien, 23. Februar. Wie immer am Tage der Eröffnung
des RcichsratheS, herrschte auch heute vor dem Parlaments
gebäude und der Umgebung desselben eine lebhafte Be-
wegung. Auch im Hause selbst hatten sich die Abgeordneten:
schon zu früher Stunde eingesunden, und in den Wandelgängen:
machte sich das üblich- geräuschvolle Leben geltend. nur der.
Saal selbst blieb ziemlich lange leer, dagegen waren die Gallerte»'
überfüllt, und namentlich die Herrenhausloge wies sehr viele
Besucher auf. Erst um */,12 Uhr betraten die Minister mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er an der Spitze den:
Saal. Sie wurden lebhaft begrüßt, mit Ausnahme des Ackerbau--
und des Handelsministers, welche gänzlich fremd in Abgeordneten-
kreisen zü sein scheinen. Sofort ließ Präsident Dr. v. Fuchs:
das Glockenzeichen ertöne«, und da man wusste, dass Dr. von.
Koerber zur Abgabe einer programmatischen,
Regierungserklärung das Wort ergreifen werde,:
scharten sich die Abgeordneten dicht um die Ministerbank.
Unter lautloser Stille gab der Minister­
präsident, der langsam und sehr deutlich sprach)
seine Erklärung ab.
„Hohes Haus! Indem ich die Ehre habe, die von Seiner
k. und k. apostolischen Majestät berufenen Mitglieder der Regierung
dem hohen Hause vorzustellen, benütze ich vor allem die Gelegenheft,
um unsere Stellung zur Volksvertretung zu kenn­
zeichnen. Je heftiger die Stürme waren, die dieses Haus durch­
zogen und deren Erinnerung wir mit Vergessenheit bedecken
möchten, um so nothwendiger. erscheint es uns, die ver­
fassungsmäßigen Gerechtsame und Machtvoll­
kommenheiten des Hauses der Abgeordneten zu wahren.
GeÄ aber die Regierung in Hochhältnng des Ansehens
und der Rechte dieser hohen Versammlung gern
allen voran, so nimmt sie für sich die Anerkennung ihres ernsten
politischen Strebens in Anspruch, und so möge mein erstes
Wort an das hohe Haus den Ausdruck der Hoffnung enthalten,
dass die auf der kostbarenGrundlage gegenseitiger
Loyalität auszurichtenden Beziehungen zwischen der Volks­
vertretung und der Regierung den wichtigen Verhandlungen,'
welche der Gesetzgebung harren, zum Nutzen gereichen werdm.
(Beifall.)
Hohes HanS! Die Regierung ist keine Partei­
regierung. mag es auch von dem einen oder anderen Mit­
glied- des Cabinetes heißen, es stehe den .Vertretern seines
Volksstammes näher, so ist es doch in unserem Falle kein'
leeres Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre:
keiner Partei an. Die großen Parteigrupven dieses hohen.
Hauses sind meist national; eine Regierung, oft sich an eine
von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem Misstrauen,
der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die O b-
jectivität und dft Unvoreingenommenheit aller,
Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlicher nationaler Staat
und darum wendet sich die Regierung an sie und wollte Gott,:
die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in ge­
meinsamer Arbeit wäre uns baldigstbeschftden. (Beifall.);
Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als sorgen-!
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung der na-'
tionaleu Frage. Wir sind nicht optimistisch genug, au-:
zunehmen, cs werde gelinge», nach langem Kampfe einen
dauerhaften Frieden in diesenTagen zu begründen.>
Auch finden wir es unmöglich, dft nationalen Streüfrageu nach'
derselb cn Formel und mit einemmale der Regelung:
zuzuführen. Dazu sind dft Vcrhältniffe viel zn verschieden­
artig. Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen ist, müssen
dft nationalen Fragen jede für sich in Angriff genommen
werden. (Zustimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, dass die Angelegenheiten von
Böhmen und Mähren in erster Reihe die Aufmerksmnkeit auf
sich lenken. Die Regierung war der Anficht, dass es dft Sache
fördern werde, die bisherige Wgemeinheit zu verlassen und die
Frage in ihre praltischcn Einzelheiten aufzulösen. Dre Regierung
hat daher Vertrauensmänner beider Volksstämme ans Böhmen
und Mähren zu einer Conserenz berufen, in welcher eine cin-
verständliche Regelung der Streitftagen vorbereitet werden soll.
Die Regierung hat alle Parteien beider Natwnalitäten ein-
geladen, denn sie wollte dft Ansichten aller hören und ihre
Schuld ist es nicht, wenn einzelne fern geblieben find. (Ab­
geordneter Wolf: Integer geblieben find.— Präs.: Ich bitte
um Ruhe!) Die Conserenz ist noch versammelt. Ob
und inwieweit sie zn einem positiven Ergebnisse gelangen wird
lässt sich derzeit noch nicht sagen, aber das bisher Erreichte
hat unsere Ueberzeugung nur bestärken können, dass
der von uns eingeschlagene Weg der richtige ist, so dass er
wenn eine Störung der Berachnngen durch äußere Verhältnisse
fern gchaften werdm kann, auch zum Ziele führm wird


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 6 ]
Gerte 6 Lmz, Freitag
Die ÄegWNtz ÄAd eS a» bestem Willen m keinem Augenblicke
fehlen Ulsstn und trachten, so rasch als möglich unter Wahrung
-er Gleichberechtigung endlich einen dauernden Zustand
in der Sprachensrage herbeizuführen. Sie würde nichts
sehnlicher wünsche», als eine solche Friedensthat von den streiten­
den Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn es gäbe keine
Meiere Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen Einigung.
Me Regierung ist jedoch in jedem Falle entschlossen, die diese
Materie betreffenden Vorlagen nach Abschluss
der Conferenz zur verfassungsmäßigen Be­
handlung einzubringen und hofft, es werden alle, die dazu
berufen sind, ihre ganze Kraft für daS Gelingen des Werkes
einsetzen. t
Der Friede muss geschaffen werden. Dns er­
wartet die gesammte von tiefem Friedensbedürfniffe erfüllte Be­
völkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen ver­
antworten will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. So sehr ich ledes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch, dass die Guter,
welche für alle Nationen gleichmäßigen Wert haben, Cultur und
Wohlstand, auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden.
(Beifall.) Die Regierung gedenkt, dieser berechtigten Forderung
nach ihren Kräften zu entsprechen. Sie muss daher darauf Wert
lege», dass zunächst der bereits vorliegende Staats Voran­
schlag für das laufeude Jahr so bald als möglich berathen
wird, dass mindestens aber die Mittel für die nicht werter
hinauszuschiebenden I n v e st i t i o n e n in kürzester Zeft bewilligt
werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit den
öffentlichen Bedürfniffen in Widerspruch und würde auch die
Caffegebarung ganz ernstlich beengen.
Ferner ist der Ausbau des staatlichen Eisen­
bahnnetzes und die gebotene Ausrüstung der be­
stehenden Linien erforderlich. (Beifall.)
Mein verehrter College, der Eisenbahnminister, wird dem
hohen Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetzentwurf
vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend erwähne, dass er den
Bau der Tauernbahn (Beifall) mit ihrer südlichen Fort­
setzung durch die Karawanken und die Wochein bis Triest,
dm Bau der Pyhrnbahn (Beifall), der Linie Laun—
Rakonitz, Lemberg—Sombor—UzsokpasS, Hartberg—Friedberg
umfasst. Die Regierung hält die Discusfion über die zweite
Hauptlinie nach Triest für geschloffen und den Bau einer solchen
im Interesse des österreichischen Handels für unerlässlich.
(Beifall.)
Die Regierung erachtet es auch für nothwendig, einen
kürzeren Weg nachNorden über denHyhrn herzustellm,
weil sie von einer solchen Verbindung mit Böhmen und dem
nördlichm Mitteleuropa große wirtschaftliche Vor­
theile erwartet. Die Frage, inwiefern auch neueWasser-
straßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegen­
wand des Studiums. In jedem Falle gehört die Re­
gelung schiffbarer Flüsse, insbesondere jener, welche
augenscheinlich den Transport von Massen-Rohproducten ver-
wohlfeilm könnten, zu den dringendsten Aufgaben der Staats­
verwaltung. Auch die Ausgestaltung des Triest er Hafens
wird nicht länger aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem maß­
gebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern auch
' in der Steuerleistung geworden uud erheischt daher, wie die
Landwirtschaft uud das Gewerbe, die ausgiebigste Fürsorge des
Staates. Die Regierung hält auch in dieser Beziehung die Er­
örterung in Enqueten und Conferenzen für abgeschlossen
und die Zeit der That für gekommen. Das Handels-Mini­
sterium wird alsbald dem hohen Hause ein Gesetz zur För­
derung der Industrie vorlegm. Ich nehme aber keinen
Anstand, zu sagen, dass große Leistungen, so weft es uns be«
. trifft, von einem sachgemäßen, administrativm Eingreifen ab­
hängen. An einer Erwefterung der Production nehmen alle
Schichten der Bevölkerung theft und schon darum wird
die Regierung die Verwaltung in einem die Production er«
muthigenden, die Schaffenslust bestärkendm Geiste führen.
, (Beifall.)
Ich erkläre daher an dieser Stelle, dass jeder, der
sich im Interesse der Industrie, des Gewerbes,
des Handels und namentlich des Exportes an
die Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte
Unterstützung finden wird.
Eine Kräftigung der Industrie wird auch gestattm, die
zweifellos bedeutenden Lasten zutragen, welche die fortschreftende
Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung
auferlegt. Die Regierung bekümmert es, dass ihre auf die Be­
endigung dcS Ausstandes in den Kohlenrevieren
Böhmens, Mährens und Schlefiens gerichteten Bemühungen
nicht bewirft haben, diese ernste, für weite Schichten der Be­
völkerung bedrohliche wirtschaftliche Störung im Wege gütlicher
Vereinbarung beizulegen. Die Regierung wird unter gleich-
_ mäßiger Beachtung der Interessen der Production und der Be-
' strebung der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer Arbeits­
bedingungen auch die Frage der Arbeitszeit gewissenhaft
erörtern, sie hat die unerlässlichen Vorarbeiten schon eingeleitet
und wird nach deren Abschluss ihre Zusagen einlösen. (Beifall.
— Abg. Wolf: Sequestrieren! Das ist das einzige Mittel!)
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Gelegenheit
zur Ersetzung des autonomen Zolltarifs durch einen
neuen, den wirtschaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zum festgesetzten Termine
Verhandlungen mit der ungarischen Regierung stattzufinden, für
welche die erforderlichen Vorbereftungen bereftS im Zuge find.
In diesm Verhandlungen wird die Regierung mft vollstem
Nachdrucke die Interessen der Landwirtschaft
und Industrie, des Handels und Gewerbes zu
wahren und eine gedeihlichcEntwicklung allerZweige derProduction
zu sichern trachten. Hiebei bedarf die Regierung der hiu-
, grbungsvollcn Unterstützung einer Volksvertretung, die sich ohne
. Rücksicht aus Parteiunterschiede in dieser für die
Wohlfahrt und den Wohlstand unseres Staates so entscheidenden
Action an die Sefte der Regierung stellt. Schon mü Rücksicht
auf die ungewöhnliche Bedeutung der zu treffenden Verein­
barungen für unsere wirtschaftlichen Zwecke muss die Regierung
dringend wünschen, dass die bcrefts getroffenen Vereinbarungen
mit Ungarn so rasch als möglich die Genehmigung des
■ Reichsrathes erhalten (Abg.Wols ruft: Friss Vogel oder
stirb!), damit an Stelle des jetzt bestehenden Reciproci-
täts-Verhältnisses zwischen den beiden Staaten der
Monarchie die den geschichtlichen Ueberlieferungen entsprechende
Berttagsform des Zoll- und Handelsbünduijses trete.
Die Erkenntnis der überwiegenden Vortheile einer soli-
darischen Gestaltung deS Wirtschaftslebens für Leide Staaten
wird deshalb dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu über­
winden um zu einem vollen Einvernehmen zu gelangen. Wirt­
schaftliche Fragen im wcitcreu Sinne berühren die von der Re­
gierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die Errichtungen von
Tage§,Post.
Genosseuschafien mit beschränkter Haftung,
über Erwerbs- und Wirtschaftsgenosse »schäften,
über den Checkverkehr und über die fundierten
Bankschuldverschreibungeu. Auch der Gttwurf eines
Actiengesetzes ist fertiggestellt..
Ferner gehören hieher die Frage» der zwang S werfe«
Versicherung von Gebäuden, sowie der obligatorffchen
Alters- und Jnvaliditäts-Bersicherung der
Privatbeamten (Beifall. Abg. Wolf ruft: Heil!), welche
Frage die Regierung gleichfalls einer baldige» Erlckigung zu­
führen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirtschaft ist sich die Regierung voll bewusst und wird
daher deren fortschreftende Entwicklung in jeder Weise zn fördern
trachten. Das wiederhoft eingebrachte Gesetz über die bcrufs-
genossenschastliche Organisation der Landwirtschaft
(Beifall) wird von der gegenwärtige» Regierung neuerdings,
und zwar sogleich vorgelegt werden.
Die, bereits ftüher begonnene Action zur Sanierung
der Finanzen der Königreiche und Länder durch
Einführung der Zuschläge zur staatlichen Brantweinstcuer
wird die Regierung thatkräftig fördern und so bald als möglich
zu einem befriedigenden Abschlüsse zu bringen trachten. Sie hat
die Absicht, die bezüglichen Vorlogen schon in der uächsten
Session der Landtage einzubringen, sofern die mit den
Landesausschüssen noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeftig
znm Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichts Verwaltung wird auf die zeit­
gemäße Ausgestaltung des mittleren und höheren Unterrichtes
und des niederen und höheren gewerblichen Schulwesen? be­
dacht sein und insbesondere die Institute der Hochschulen dem
heutigen Stande der Wissenschaft gemäß erweitern. Die Re­
gierung wird mit allem Eifer sich angelegen sein lassen, das
Versäumte nachzuholen.
Hohes Haus! Materielle und culturelle Fragen pochen
mft Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung darf
sie nicht deshalb abweisen oder auch nur vernachlässigen, well
politische und nationale Fragen noch nicht gelöst sind._
Auch auf anderen Gebieten ist die Re orga.nisie-
rungs-Arbeit in der letzten Zeft im Rückstande ge­
blieb e n. Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte an Sie
heran. Sie mögen den nationalenStr eit wenig sie ns
so weit eindämmen, dass daneben der Weg ftei bleibt
für die geistige und wirtschaftliche Entwicklung des Staates,
denn derStaat muss leben, er ist derHort seiner
Bürger."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde mit lang-
anhaltenden Beifallsrufen begrüßt.
Jaworski beantragte, dass in einer der nächsten
Sitzungen eine Debatte über die Regierungserklä­
rung stattfinden möge. Hierüber fand sodann die Abstim­
mung statt. Als der Präsident verkündet hatte, dass dieser
Anttag angenommen sei, ertönten links Oho- und andere
Rufe des Widerspruchs, der Präsident beharrte jedoch bei
seiner Enuncierung. (Unruhe und Ruse links: „Daun werden
Sie weit kommen, Herr Fuchs!")
Es erfolgte nunmehr die Verlesung des Ein­
laufes. Als hierauf der Pr äsident zur Tagesordnung,
das ist die erste Lesung des Recrntencontingents, über­
gehen wollte, beantragte Dr. Engel, dass vorerst die auf den
Kohlenausstand bezüglichen D rin gl sch keitsanträge
zur Verhandlung gelangen sollen.
Der Präsident erklätte, diesen Antrag nicht zur Ab­
stimmung bringen zu wollen, woraufdieJungczechen eine
kleine Lärmscene hervorriefen uitb der Präsident
schließlich den Anttag, wie er sagte, um sein Entgegenkommen
zu beweisen, dennoch zur Abstimmung brachte. Für den Anttag
erhoben sich nur die Jungczechen. Derselbe war daher^ ab­
gelehnt, und nunmehr wurde zur Tagesordnung über­
gegangen.
Schrammel (Socialdemokrat) erhätt das Wort. Iro
erbittet sich aber das Wort zu einem formellen Antrage. Der
Präsident weigert sich, ihm dasselbe zu ertheilen, da
Schrammel bereits das Wort habe. Jro verlangt neuerlich
dringend das Wort und erllärt ttotz des Widerspruches des
Präsidenten, es seien auch die Vorlagen bezüglich der Recrutm-
Contingente für die beiden letzten Jahre 1898 und 1899, für
welche die Indemnität noch nicht erlangt sei, in die Debatte zu
ziehen. Der Präsident bringt jedoch diesen Anttag nicht zur
Abstimmung, und Schrammel ergreift das Wort.
Nachdem Schrammel und Roser zum Recrutm-
Contingente gesprochen hatten, ergriff Dr. Verkauf zu dem
auf dm Kohlenarbeiterstrike bezüglichen Dringlich­
keitsanträgen das Wort, beleuchtete in einer längeren
Rede vom socialisttschen Standpunfte aus die Lage der Arbefter,
worauf bald nach 4 Uhr die Sitzung geschlossen wurde. Nächste
Sitzung morgen 11 Uhr vormittags.
Herrenhaus.
Wie«, 22. Februar. Im Herreuhaufe, dessen Mft-
glieder sich ziemlich zahlreich eingefundcn hatten— auch der
neue Erzbischof von Prag, Freiherr von Skrbensky, war
zur Sitzung erschienm —, gab Ministerpräsident Dr. von
Ko erb er nahezu die gleichlautende Erklärung wie im
Abgeordnetenhause ab. Er wies eingangs seiner programmaüschm
Rede darauf hin, dass er Vertrauensmänner
beiden nationalen Parteien aus Böhmen und Mähren
zu einer Conferenz eingeladm habe, in der das Einverständnis
beider Parteien vorbereftet werden soll. Es lasse sich derzett
ein Erfolg dieser Verständigungs-Commission nicht voraus­
sagen, allein cs müsse festgestellt werden, dass die Discusfion
in durchaus sachlicher Weise geführt wurde. Das Haus
begleitet diesm Passus mü Beifall.
Nachdem Dr.v. Ko erb er geendet hatte, erhob sich Fürst
Egon Fürstenberg, um namms der BerfassungS-
Partei des Herrenhauses folgmde Erklärung abzugeben: Mft
Rücksicht aus die Wichtigkeit der soeben obgegebmm
Regierungserklärung, sowie mit Rücksicht auf die derzeitige
politische Lage stelle ich im Namen der Verfaffmigspartei
des Herrenhauses den Antrag, in einer der nächsten Sitzungen
über die Erklärung der Regierung die Debatte eröMm zu
wollm. Dieser Anttag wjlrdc einstimmig angmommm.
Zur inneren Lage.
Wie«, 22. Februar. Der Verband der Deutschen
Volkspartei hat heute den Beschluss gefasst, gegm das
Ministerium Wittek den Anttag auf Versetzung in dm An­
klagezustand wegen missbräuchlicher Anwendung des§ 14
emzubringm. Ferner wurde ein Anttag betreffs Abkürzung
der Arbeitszeit in den Kohlenw erkcnangenommen,
weiter ein Comite eingesetzt, welches sich mit der Frage der
Ernennung eines slovenischen Laudesschulinspetors
23. Februar 1900
$ut Steiermark zn beschäftigen hat. Ein weiterer Beschluss'
betraf die Wahl des Abg. Prade zum erste» Bice-
präsidenten deS Hanfes. Endlich beschloss die Deutsche
Bvlkspartei eine Sympathiekundgebung für die
Buren.
Wie«, 22. Februar. Die Deutsche Fortschritts­
partei hat einen äußerst umfangreichen und eingehmd be-
gründetm Drin gl ich k eit S antra g beglich derArb eit S-
zeit in den Kohlenwerken eingebracht, ebenso die
Christlichsociale Bereinigung.
Der Südslavische Verband hielt heute gleichfalls
eine Conferenz, in welcher eine Verstimmung gegen di«
Czechen wegen ihrer ObstructionSabficht zutage ttat und der
Wunsch sich geltend machte, die Czechm bei ihrer Obstructiv«
im Abgeordnetmhause derzeü in keinem Falle zu unter­
stützen.
Prag, 22. Februar. Die politische Behörde hat der Stadt
Saaz aufgetragen, die neuen, mü schwarz-roth-gol-
denem Rande versehmen Sttaßentafeln zu entferum, weil
dieselben angeblich eine Demonstration gegm die Regierung be­
deuten. (!) Auch an einige andere Orte des Bezirks erqiena
derselbe Auftrag.
Prag, 22. Februar. Czechischen Blättern zufolge habe
der Landsmanmninister Dr. Rezek in der gestrigen Sitzung
des Jungczechmclubs auf die Folgen der Obstruction
gegen dieRecrutenvorlage aufmerksam gemacht. Die
Jungczechen hätten jedoch auf eine Zwangslage hingewiesen, so­
wie auf die in der letzten Sitzung des Prager Executivcomites
gefassten Beschlüsse, auf denm die Obstructiv« -beschlossen
worden war. Wie verlautet, habe Ministerpräsident Dr. von
Ko erber für die Einbringung des Recrutengesetzes eine Frist
bis 15. März erhaftm.
Prag, 22. Februar. Wie „Narodni Listy" berichten,
habm die czechischen Laienrichter des Kreisgerichtes
Chrudim ihre Resignation zurückgezogen und ihreFuncttonen
wieder aufgmommen. Dieser Schritt scheint dem Jungczechm-
blatte nicht recht zn sein, dmn es ruft aus: „Wie ist es den
Volksvertretern möglich, in der äußersten Opposition zu ver­
harren, wenn sie im Volke eine solche Unterstützung finden?" ,,
Laibach, 22. Februar. Das vom krainischen Land­
tage beschlossene Realschulgesetz, welches slovenische Pa-
rallelclaffm, dann die croatische Sprache als obligaten, die
russische als unobligaten Lehrgegenstand einführte, hat die kaiser­
liche Sanction nicht erhalten.
Der Kohlenarbeiterftrtte.
Leipzig, 22. Februar. Die Amtshauptmannschast Glauchau
erließ eine Verfügung, wonach alle Sinkenden, die Ausländer
seim, falls sie nicht die Arbeft wieder aufnehmen, ausgewiesm
würden. Es find auch bereüs eure Anzahl von Ausweisungm
erfolgt.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel, 22. Februar. Me Nachrichten der letzte» d«i
Tage lautm für die Bure» günstig. Gmeral Cronje
hielt nach heftigem Kampfe den Vormarsch deS
Marschalls Roberts ans. Die Engländer ver­
loren in diesem Kampfe an tausend Mann. Die
Armee Cronjes vollzog die Bereinigung mft dm
Truppen der Burmgenerale Burgher, Lucas Maier und
Botha.
London, 22. Februar. Der Entsatz von Ladysmith wird,
obwohl- noch nicht vollkommm durchgeführt, dennoch als
voll endete Thatsache betrachtet. Man hofft, dass es
Dundonald mft seiner Cavallerie-Brigade gelingen werde, die
von Ladysmith nach dem Oranje-Freistaate führende Straße dm
Buren abzuschneiden.
London, 22. Februar. Mft größter Spannung sieht
man dm Nachrichten über den Erfolg oder Misserfolg von
Lord Roberts Operationen zur Niederwerfung Cronjes ent«
gegm. Eine Capstädter Zeitung veröffentlicht eine Depesche,
wonach Cronjes Armee umzingelt und heftigem Gewehr«
fmer mglischerseüs ausgesetzt sei, aber hartnäckigen Mderstcmd
leiste. Die „Morning-Post" resümiert die Lage dahin, dass
während des dreitägigen Kampfes gegm Cronje englischerseits
drei Jnfanteriebrigadm engagiert waren. Ueberdies verfüge
Roberts nach Abzug einer Brigade unter Methuen, der nach
Kimberley abzieht, noch über vier Brigaden.
London, 22. Februar. Eine Buren-Depesche meldet,
Commandant Stejn berichtet, dass die Burm am Sonntag
und Montag eine Reihe von Kämpfen mit den Eng-
ländern, welche Cronjes Lager umzingeln wollten,
z« bestchm hatten. Der Kampf dauerte Sonntag bis spät
abmds und endete damit, dass die Engländer zurück­
geworfen wurden, wobei die Buren nur zwei Mann
verloren habm und 21 Pferde und Maulesel erbeuteten.
Femer 'berichtet Gmeral Dewet, dass er Sonntag
nachmittags zu Paardeberg und Koodoosrand ver­
muthlich mit Verstärkungen für Cronje einttaf. Da­
selbst war schon seft Sonntag früh gekämpft worden. Dewet
erstürmte mehrer Kopsen, welche die Engländer
mit Hinterlassung ihrer Todten und Verwundeten aufgaben.
Die Buren machten 40 Gefangme. Me Verluste der Buren
betragen vier Mann.
London, 22. Februar. In allen Leüarttkeln kommt die
schlecht verhüllte Besorgnis über den Ausgang des
K ampfes mit Cronje zum Ausdrucke. Während sich die
osficiellm Kreise über dm Verlauf desselben in tiefes Ge­
heimnis hüllen, gebm die Berlustlfftm und Burmdepesche«
Ursache zu den schlimmsten Ahnungen.
Berlin» 22. Febmar. Der Brüsseler Correspondmt
des „Berliner Tagblatt" meldet: Alle hier eiiftreffenden Nach­
richten bestättgen dm Rückzug der Buren aus Natal,
dessen Räumung wahrscheinlich in diesem Augenblicke bereits
v o l l z o g en ist. Die hiesigen Burmkreise erklären jedoch, dass
jetzt erst der wahre Krieg beginnt, da die Bure»
entschlossen seim, bis zur letzten Patrone zu kämpfe«;
selbst wenn die Engländer Bloemfontein und Pretoria besetzen,
werde der Kampf fortdauern.
Wien, 22. Februar. Der Generalstabschef FZM. Baron
Beck erhielt heute anlässlich der schweren Erkrankung seiner
Gemahlin folgendes Telegramm Kaiser Wilhelms: Ich
nehme größten Antheil an Ihrem großen Kummer und bin im
Geiste bei Jhnm. Wilhelm.
Wien, 22. Februar. Heute vormittags hat sich der
Secretär der hiesigen Klempnergmoffmschast wegen zerrütteter
Vermögmsverhältnifse erhängt.
Wien, 22. Februar. Im Cassmraume deS WestbahnhofcS
wurde ein dreizehnjähriger Schulknabe, namens Wenzel
Kopetzky, bei einem versuchten Einbruchsdiebstahle ertappt.
Er hatte einen Complicm, mft dem er sich an einem Stricke in
den Cafsenraum hinabließ. Der Einbruch misslang. Die beiden
Uebclthäter wurden dem Gerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 7 ]
fcr. 43
Linz, Freitag
8. Derfeichms
63
W«, die anlässüch dS Jahreswechsels zu Gunsten, der Armen von
Linz gewidmeten Spende»,
Beim V. Armen-Jnfpectorate:
Sr. Excellenz Philipp Freih. Weber von Ebenhof, l k. Statt-
fast« d. R. 20 Krone». Herr Leop. du FreSne, k. k. Feldmarfchall-
Leutenant d. R. 10. Herren Bauer und Fabigan, Baumeister und
Architekt 10. Herr Franz Schubert, Bau-Obercommissär 10. Herr Karl
Fellerer, Werlstätte für Eisenarbeiten, Keffelschmiede, Kupfer- und
. Metallwarenfabrik 10. Herr Adolf Bergmann, Hausbesitzer 10. Herr
Ludwig Gottlieb, Kaufmann 4. Herr Otto R. v. Görger, k. und k.
. Generalmajor 10. Herr Wilhelm Schweitzer 5. Herr Ludwig Schweitzer
5. Herr SS. S. Kolböck, Privat 4. Herr Josef Gottfried König. Be-
triebsbuchhatter der k. k. priv. Kremsthalbabn 2. Frau Louise Hacker,
Bezirksbauptmannswitwe 2. Frau F. Roühner, Landesgerichtsraths-
wmoe 2. Frau Louise Wohvbach 2. Frau Leopoldiue Sigbartner,
Private 2. Herr Franz Weikl, Baumeister 10. Herr Friedrich Kraft,
Privatbeamt« 2. Herr Julius Sttaßburger, Ingenieur 2. Herr Dr.
Max Wellner, Advocat 10. Frau Therese Sperr, BezirkshauptmannS-
witwe 2. Frau Auguste Borderegger, Postmeisterin 2. Frau Louise
Edle von Drouot, Private 10. Herr Ignaz Pieber, Procurist 3. He«
Theodor Hock. Bauunternehmer 6. Herr Wilhelm Pelikan, Ingenieur
2. Herr I. Sachsperger, Buchhändler 4. Herr Oskar Diinmel, Spar-
l«fseb«amter 2. Herr Franz Dimmel, Kaufmann 6. Frau Johanna
Schmiding«, Hausbesitzerin 10. Herr Johann Meditz, Fabrikant 6.
Har Karl Gwßa, liwgraphische Anstalt 6. Herr Dr. Gustav Ritt«
von Peßler, Hof- und Gerichtsadvocat 6. Herr Dr. Ludwig Schulz,
Hof- und Gaichtsadvocat 4. Herr Flottan Baumgartner, Landes­
gerichtsrath 2. Herr Magg, Obettnspector 2. Herr F. Schmidt-Renner,
Schauspiel« 4. Herr Hugo Koll, Pttvat 4. H«r Moriz Kerpen,
Reisend« 2. Herr TrHier, Pttvat 2. Frau C. Steinmaßler von
Steinwall, Bqittshaupttnannsgattin 10. Frau Eleonore Schäffl,
Private 2. H«r Ferdinand Grubmayr, Pttvat Y. He« Anton
Lang 6. H«r A. B. 4. He« Ozlb«ger 2. H«r A. Krogora 2. He«
Witttnann 2. Herr Lictor Mos«, Obettngenieur 2, He« Arbogast
Graf Khuen, I. k. Oberstlieutenant d. R, 2. Frau Helene Gräfin
Ahnen 6. Fräulein Franttsca v. Scharsckmid, Bürgerschüldirettottn 4.
Frau Nina Hinghof« 2. Frau Tb«ese Niedermayr, Private 2. Frau
Stell«, Hausbesitzerin 4. Frau Albine Bongordo-EberSthal, Majors-
witwe 2. H«r Johann Knappe, Privat 4. He« Alois Kepling«,
Fleischhau« 2. He« Hans Hirnschall, Postcontrolor 2. H«r Hans
Kundrat, Eassier 2. H«r Mathias Oelling«, Gasthausbesitzer 2. He«
? ei»ttch Seybald, k.^ k. Rechnungsrevident 2. He« Anton Schneck,
f. Zolloberamtsoffieial i. P. 2. He« C. Reichel, Generaldirettor 6.
Frau A. Kirchmayr, Jnspectorswitwe 4. Frau Suse Frühwitth, Be-
amtenSwüwe 2. Frau Haußmann, Pttvate 2. Frau Schall« 2. He«
Dr. Mefserkling«, k. k. Hoftath und Staatsbahndirector 5. He«
Robett Gey« 4. He« Dr. Alois Erhard, Ayt 8. He« Heinrich
Pofselt, Lehr« b« Handelswiffenschasten 5. He« Josef Liwar, Pttvat
6. Herr Franz KrauSperger, k. k. Postbeamter 2. He« Wolfgang
Heißl, Gasthausbesitz« 4. He« Karl Stark, Pttvat 6" He« Julius
llllmanu, k. k. Baurath d. R. 2. H«r E. B. 2. He« Sebastian Lieb,
Kauftnaml, sammt Frau 6. Frau Fanni Bauer 4. Frau K. Prah-
Wtn« 4. Frau Heuttette Ob««lacher, FinanzrothSwitwe 2. Frau
Emma Heitzenberg« 2. Frau Kathattna Weng«, Hauptsteüerein-
uehm«S-Wittve 2. Familie Sadtl« 4. Frau Betts Herrmann,
Hmlptmannsgattin 2. He« W. Fttedrich, Privat 2. H«r J^ Grein«,
Privat 2. He« Rudolf Streitfeld, Fabrikbeamt« 2. He« Emil Ritt«
von Meißner, Oberlieutenant 2. He« G. v. Sense!, Ob«buchbolt«
I. R. 2. He« L. Ruppett, Fabrikbeamt« 2. He« Mattin Wageneder,
Sensal 2. Herr Josef Zistler, Bolksschullehr« 2. He« Fritz Wimmer,
Beamt« 2. Frau Olga Buschmann, Advocatensgattin 2. He« Josef
Schaderhäubl. k. k. Grundbnchsführer 2. Herr Hans Eglauer, Schul-
director 2. He« Josef Herbinger, k. u. k. Hauptinann d. R. 2. He«
Mathias Rathmayer, k. k. Telegravhen-Officiäl d. R. 2. Frau Matte
Brnnmayr, Beamtenswitwe 2. H«r K. Meßmer 2. He« F. Meßmer 2.
Herr Adolf Schmnckenschläg«. Professor d« Theologie 2. He« Doctor
Philipp Kohout, Professor d« Theologie 2. Herr Josef Schmidhammer,
Lchrer 2. He« Eduard Kornhof«, Redacteur der„ Öberösterreichischen
Bcmzeitung" 2. H«r August Stadler, Privat 2. Herr Ioh. Bellina,
Kaufmann 2. H«r. Dr. Mägn«, Statthaltereirath 4. He« F. Wagn«,
Bahnbeamt« 2. He« G. San« 2. Frau Th. Prewratsky, Haus­
besitzerin 2. Frau Anna Schachinger, Hausbesttzettn 4. Fra« Leokadte
Freun von Schmetzern, Pttvate 2. Fra« Karoline Greßl, Beamteus-
witwe 2. He« Josef Sohar, k. n. k. Hauptmann 2. He« Heinttch
Nedl, Ingenieur 2. He« K. Angermay«, pensioniert« Beamt« 2.
s Im Hause des Mrgermeisters.
LuS dem Holländischen übertragen von I. Freman».
(36. Fortsetzung.)
Seyna blieb somit vorläufig auf Beckficht und die nächsten
Koche» verliefen ruhig und angenchm. Me gute Wirkung,
welche Syverds eigenthümliches Heilverfahren auf Otto gehabt.
Lickt stand. Bon icnem Tage an erwachte, wenn auch langsam,
seine Thatkraft und seine Lebenslust wieder, und Syverds so oft
als möglich wiederholte Besuche übten stets den günstigsten Ein-
strss auf ihn. Das einemal kam er für den ganzen Abend,
dann für einen Tag, mitunter blieb er über Nacht. Seine
vornehme Ruhe und seine Gabe, erheiternd zn erzählen, brachten
stets eine gewisse gemüthliche Sttmmung hervor. Er hatte ein
besonderes Talent, bei allen unvermerkt Vertrauen zu erwecken
Lud fie daS sagen zu lasien, was ihnen zunächst auf dem Heiden
lag. Auch Euch suhlte sich unwillkürlich mehr und mehr zu
Syverd hingezogen, fie freute fich jedesmal, wenn er kam und
von seinen Plänen und Abfichten erzählte.
Eines Tages im Juni saßen Otto und Emy zusammen
auf der Veranda und wartcken auf Syverd und Seyna,
welche nach Arnheim gefahren waren. Vergebens hatte Emy
versucht, mit Otto ein Gespräch anzuknüpfen; gegen die
Gewohnheit der letzten Zett saß er still und in sich gckehrt
neben ihr.
, „Emy, so kann es nicht bleiben," begann er endlich.
/„Syverd hat Recht, ich darf der krankhaften Sttmmung nicht
Lnger nachgebe». Ich muss reisen."
Erstaunt sah Emy dm Bruder an. „Du Willst fort, Otto?
Wohin?"
„Syverd meint, Reism sck das Einzige, was mir daS
^Gleichgewicht wiedergeben könnte. Ich will es wenigstens ver­
suchen."
! Emy war aufgesprungen und legte die Hand auf des
-BruderS Schulter. „Otto, ich darf doch mitgehen, nicht wahr?
Zusammen wollm wir in die wette Wett ziehen."
! „Nein, Emy, so sehr ich Me, dass ich von hier fort muss,
eben so sicher weiß ich auch, dass ich allein gehen muss. Soll
LaS Reism wir wohl thun, dann muss ich allein, in fremder
/Umgebung, unter ftemden Menschm sein, da, wo mich niemand
!a» daS erinnert, was ich gelitten habe. Uebttgens kann ich in
!die Länder, welche ich bereisen will: Algerien, Egypten,
'Palästina und Perfien kein Mädchm mitnchmen. Du würdest
'die Mühseligketten nicht ertragen, welche für mich gerade das
Anziehende sind."
! „Ach, Otto! Ich wäre so gem bei Dir geblieben! Ich
/hin hier viel glücklicher als zu Hause!" In Thräum auS-
ibrechmd legte Emy den Kopf auf seine Schulter,
l „Meine gute, liebe Emy!" sagte Otto, üef bewegt sie
. „Gott wckß, wie wohl mir Deine Gegenwart gechan
mitnchmm sä« kann ich nicht. Mchr als ein Jahr
Tages-Poff.
Herr Gustav Scholl«, Oberstabsarzt d. R. 3. H«r Sebastian Renßl,
Krämer 2. Frau Gisela Wagn«, Pttvate 3. Frau Jenny v. Laveran-
Hintzberg und Julie Lav«an v. Hinhberg, k. k. Haller SttstSdamen 2.
Frau Matte Ploh, Pttvate 4. H«r August Wall«, k. k. Major
d. R. 2. H«r Gustav Schwartz, Jnspettor der k. k. Staatsbabn 4.
H«r Dr. Franz Wasserburg er.Arzt 6. He« Fndinand Zöhr«, Buch­
händler 2. He« Anton Greinz, k. k. Baurath 4. He« Pummerer,
Pttvat 2. H«r Dr. Betthold Pick, k. k. Se«etär 4. He«
E. Samhab«, k. k. Professor 2. H«r Franz Horninger, Goldarbeiier 4.
Frau Anna Ktackowiz«, Obergeooketersgattin 2. Frau Anna Lach,
Hanptmannsgattin 2. I. F. 2. He« Johann Mayr, Hausbesitzer 2.
H«r Sntter 2. H«r August Rttchenbach, k. k. Oberlandesgerichtsralh
d. R. 4. H«r Gustav Panuschka, Bäcker 2. H«r Rieck« 2. He« Josef
Medl, Offittal 2. He« C. Kolbanek, Privatbeamter 2, He« Ferdinand
Czastek, k. k. Posthauptcasse-Controlor i. P. 2. tze« H. MajofSky,
Kaufmann 2. He« I. Epen«, Fassziehermttster 2. He« Hugo
Bacano, k. k. Rechnnngsrath i. R. 4. He« R. Falbrecht, Affecn«anz-
beamt« 2. H«r G. Jandera, pensioniett« Beamt« 2. He« Josef
Leitn«, k. k. Professor 2. Herr Karl Schreder, Jnspettor 2. He«
L. Orthner, Pttvat 2. H«r E. Kienmoser, Buchhalter 2. H«r Friedrich
Baron Eliatschek, k. k. Finanzbeamt« 2. Ungenannt 4. Frau Katharina
Wagened« 2. He« Philipp Haselstein«, k. k. Briefträger 2. He«
Hermann Handloß 2. H«r SS. Schloß«, Apotbek« 2. Herr K. Grün«,
Lehrer 2. Frau Anna Häfele, Professorswitwe 2. Fräulein Matta
Pankner, Lehrettn 2. He« Peyrot-Endttss, Pttvat 2. He« Wenzel
Rnzicka, Beamter 2. Herr Johann Ottner, k. k. Uebungsschullehr«
1. R. 2. Herr Sylvester Willoonseder, Gastwirt 2. He« A. Ziegl«,
Gasthausbesitz« 2. H«r Simon Schicho, Hausbesitzer 2. He« Stephan
Nöstlinger 2. Frau Tberese Brunhumer, BSckermeist«Swnwe 2. He«
Alois Buxbaum, Wäschepntzanstalt 2. H«r M. Simader, Mtt 2.
He« Franz Kikowski, k. k. Oberfinanzrath 4. He« Georg Lahn«,
Oberrechnungsrath 4. Herr Karl Felkl, Beamter 2. Frau Glöckler,
Pttvate 2. Frau A. M. Leibold, Pttvate 2 Frau M. L., Revidentens-
gattin 2. He« Johann Pramesberger, Hausbesitzer 2. H«r Thomas
Urban, Bindermeist« und Hausbesitzer 2. He« Anton Paching«,
Pttvat, sammt Familie 4. Frau Charlotte v. Födransp«g, Pttvate 2.
H«r MatbiaS Janout, Schuhmacher 2. He« Johann Schmid, k. k.
Postonshilfsdien« 2. Frau Karoline Peyrl, k. k. Hauptmannswitwe 2.
H«r Moriz Friedmann, Rabbiner 2. He« I. Waltl, Lithograph 2.
He« Graf 4. H«r Franz Wankmüll« 4. Herr Anton Dobner 4. He«
A. Sigl, Rahmen- und Bilderhändl« 2. H«r Franz Selischkar,
Wagnermeist« 2. He« Moriz Weiße, k. k. Bezirksrichter i. P. 2.
H«r Isidor Schwarz, Cantor 2. He« Hermann Seemann, Hans-
besitz« 4. Frau Camilla Herz, Pttvate 2. Frau Elise Webrenfennig,
Seniorwitwe 2. Frau Antonie Pfleger, Jnspectorsgattin 2. Frau
Restb«g«, Witwe 2. He« Franz Rezac, Maler 2. Herr Josef Winter
jun., Geigenbauer 2. Frau Elisabtth Mnichmayr, HauSbesitzettn 2.
Fräulein E. Adrian 2. He« Baron Tinti 2. He« August Singer,
Spenglermeister 2. Herr N. L. 3. He« Zimmer 2. Herren Karl und
Ernst Jedliischka, Volksschüler 2. Löbliche k. k. Landwittschafts-Gesell-
schaft 4, Frau Gabtteke Strigl, k. k. KreiScommiffärS-Witwe 4. He«
Leovold Lösch!, Hausbesitzer 2. He« Mathias Zeilberger, k. k. Profesior,
2. Herr Anton Ruth, oberöste«eichisch« Landesbeamter 2. He« Her­
mann Schickinger, k. k. Gymnasialproseffor 2. N. N. 2. N. N. 2.
Frau Barbara Mittendorfer, k. k. Directorswitwe 2, Frau Fanni
Sttfter, Beamtenswitwe 2. Frau Anna Sckeitter, k. k. Beamten?-
witwe 2. Frau Mizzi Heller, Handelsangestelltens-Gattin 2. He«
August Wimmer, k. k. Finanzbeamter 2. He« Alb. Kleinschmid 2.
Fräulein Racke 4. He« Franz Rötzer, Kaufmann 3. He« I. E«halt,
erster Linzer Lesezirkel 2. He« Jobann Richter, k. u. k. Oberstlieutenant
d. R. 4. Frau Elise Mayr, Pttvat« 2. Frau Josesine Westreicher,
Bikdbanerswitwe 2. Frau Clotilde Edle von der Planitz, Private 2.
Frau Tberese Kraft, Adjunttenswitwe 2. Frau Engelbertba Schwämme!,
Hofrathswitwe 2. Frau Matta Holzinger, Profeflorswitwe 2. Frau
Rosa Glanegg 2-60. S. G. 2, N. N. 2. He« Maibias Preinstotter,
Bttesträa« 2. He« Gustav Bauer, Kaufmann 2. He« Karl Geyer,
Forstmeister 2. He« A. Bittinger 2. H«r Stanislaus Wlczek, Bürsten­
macher 2. He« Georg Kreuzmayr, Geinischtwarenhäudler 3. He«
G, Schauberger^-k. k. Professor 2.> Har I. Ed«, Wyunct der k. L
StaatSbahn 2. He« Adam Mitter, Hausbesitzer 2. He« Schlick, Där-
lehens-Botttand d« Allgemeinen Sparcasse 2. He« Kinsky, Revident
der t l Staatsbahnen 2. He« Weber, Beamter der k. k. Staats­
babn i. P. 2. Frau Elßler, Masorswitwe 4. Frau Josesine Grub-
müll«, ZimmermeisterSwitwe 2. Frau Anna Reisinger 2. He« Ioh.
Großruck 4. He« Josef Lettner, Hausbesitz« 2. He« Georg Ung«ingrr,
Bürgerschulkatechet 2. He« Karl Brandlmoyr, Posiasfistent 2. He«
Leopold Brandstötter, oberöste«eichischer Landesbeamter 2. Ficau
Louis« Zappe, Musiklehr«in 2. Frau Clara Perwein 2. Frau Anna
bleibe ich nicht weg. Habe so lange Geduld, Schwesterchen. Bist
Du dann noch zu Hause nicht glücklich, so ziehen wir zusammen
von hinnen; daS verspreche ich Dir." Er küsste fie, machte fich
sanft von ihr loS und verließ die Veranda.
Emy legte den Kopf auf daS Gartentifchchen und schluchzte
hetzbrechend. So unbesorgt hatte fie bis scht von einem Tage
zum, andern gelebt: so fest hatte fie geglaubt, bei Otto bleiben
zu dürfen, dass dieser Schlag sie niederschmetternd traf. Der
Gedanke, nach Dillburg zu der Stiefmutter zurückkehren zu müsse»,
war ihr so schrecklich, dass sie immer aufgeregter wurde.
° „Kind, was ist geschehen?" fragte da plötzlich eine wohl-
bckannte Stimme, und Syverd stand neben ihr. Er betrachtete
fie mit ernster Zärtlichkeit.
Statt zu antworten, verbarg Emy ihr Gesicht in de«
Händen. Im nächsten Augenblick aber wurde ihr Kopf mit
sanfter Gewalt aufgehoben und eine ihrer kalten Hände lag in
den Händen Syverds, der in einem unendlich zärtlichen Tone
von neuem fragte: „Kind, was fehlt Ihnen?"
Emy bedurfte einige Augenblicke der Sammlung, ehe fie
antworten konnte. „Otto will verreisen," stammelte fie endlich.
„Betrübt Sie das so sehr?"
„Er— er will allein gehen, ohne mich!" schluchzte fie.
„Natürlich," sagte Syverd bestimmt. „Ans einer Reise,
wie er sie vor hat, können Sie ihn nicht begleiten. Ich glaube
auch, dass es besser für ihn ist, wenn er allein reist."
Emy beruhigte sich allmählich; fie zog ihre Hand aus
der Syverds und strich fich die Haare an§ der Stirn. „Sie
halten mich Wohl für sehr thöricht, Syverd? Es kam aber
so unerwartet— und ich war hier so glücklich," fügte fie
leise hinzu.
„Sie fürchten fich, nach Hanse zurückzukehren, Weil Sie
dort nicht glücklich find? Habe ich Recht, Emy?"
Sie nickte, ohne zu antworte».
„Wenn das Sie so betrübt," sagte Syverd ruhig, „dann
haben Sie nicht nöthig, zu ihrer Stiefmutter zurückzukehren,
wenn Sie nicht wollen, wenigstens nicht für lange Zeit
mehr."
„O, Syverd! was kan» ich dann beginnen?"
„Mit mir und Seyna nach Sollingen gehen."
Ohne ihn anzusehen oder ihre Stellung zu verändern,
zuckte fie mit den Schultern und sagte in umthlosem Tonet
„Das ist doch unmöglich."
„Durchaus nicht unmöglich, Emy,"— aber freüich nur
möglich auf eine Art."
Fragend blickte Emy aus; Syverds Augen mussten Wohl
eine andere Sprache reden, als seine ruhigen Worte vermuthen
ließen. Wenigstens begttff Emy bei dem ersten Blicke, was er
meinte.
„Wenn Sie als Seynas Mutter und meine Frau nach
Söllingen kommen wollen," ergänzte Syverd langsam, „dann
finden Sie dort zwei Herzen, die Ihnen warm entgegen-
schlagm."
23. Februar 1900
Gerte 7
SBefc« 2. Frau Panline Edle von Pflüg! 4. Frau Gabriel« von
Schwarz, Feldmarfchallientenants-Witwe 2. Frau L. Schüller, k. k.
Oberlientenantsgattin 2. Frau M. Mechold, Gemischtwarenvettchleißettn
2. He« Paul Klein, Landescassi« 2. H«r Michael Brenn, k. k.
Finanz- Senttär 2. He« Dr. Julius von Pflügl, em«it. Hof- und
Gettchtsadvocat 2. H«r K. Ploß, Hausbesitzer 2. H«r Franz Schadl«,
Kirchenvorsteh« an der Ursulinenkirch« 2. H«r Siegftted Schönhof«,
Kram« 2. H«r Franz Pich«, Wagnermeist« 2. H«r Johann
Schimadl. Maschinist d« Donau-Dampfschiffahtts-Gesellschaft 2.
Frau Elise Nagel, Pttvate 4. Frau Elise Kobl«, Pttvate 2. Fran
Agnes Roemer, Pttvate 2. Frau Mathilde Fruhstott«r, Private 2.
Frau Maader, Pttvate 2. Frau v. Prohaska 2. Frau M. Wagner 2.
Frau Sekir» 2. Fräulein Wttding«, Pttvate 2. H«r A. Schopp«,
k. k. BezirkSschulinspector 2. H«r Mattin Haslinger 2. H«r Stephan
West, k. k. Postunterbeamter 2. He« Cajetan Schwaig«, pensioni«!«
Schulleiter '2. He« Engl« 3. H«r. Franz Wögerban«, Katechet 2.
H«r Leopold Böck, Pttvat 2. He« Dr. I. Harmach, k. k. Stabsarzt 3.
H«r Mayr 2. He« Franz T. Lebn«, k. k. Profesior 2. tz«r Heinttch
Lindner, k. k. Rechnungsrath 2. He« Franz Brosch, k. k. Postoffittal 4.
Frau Josefina Testalles, k. k. PostcommisiärS-Witwe 2. Frau Betti
Lindner, Pttvate 2. Frau R. Maier, Apothek«switwe 2. Frau
R. Hörlezed«, Directorswitwe 2. Frau Ottilie Koniakowsky, Beamtens-
gattin 2. Frau Cäcilia Wiesner, Privat« 2. He« R. Morbitzer, Kauf­
mann 4. Herr Josef Sames, Beamter 3. He« Ferdinand Suttn«,
Beamter 5. Herr Otto Lenz, Porzellanmal« und Hausbesitzer 2. H«r
Leopold Walter, Privat 2. He« Georg Haslinger, Gastdofbefitzer 4.
Ungenannt 2. Frau Magdalena Ettmayer, Hausbesttzettn 2. Frau
Rosa Dinller, Pttvate 2. I. I. 2. H«r gtana Prummer, Stadtrath
i. P. 4. He« Alois Spttnzl, k. k. Ob«postcon«o?or 3. H«r Anton
Schönb«g«, Hausbesitzer 2. Fran Antonie Ziegl«, HauSbesitzettn 2.
H«r Ernst Fleischer, Maler 2. H«r M. Ruzicka 2. He« Franz
Spechtenbauser, Krämer 2. He« Franz Obermayr, Bäck« 2. Hnr
Mathias Donau«, Spengl-rmeister und Hausbesitzer 3. Frau Anastasia
Beit, HauSbesitzettn 4. He« Josef Willn«, Sodawaff«fabttkant 2.
H«r Eduard Jelinek, k. k. Hauptsten«ttnnebmer i. P. 2. Frau Matte
Eichhorn, MedicindottorS-Mtwe 4. Frau Fanni Wittine, Private 2.
He« Josef Fernhuber, Pttvat, sammt Frau 2. He« Josef Erlet,
Pfa«« i. R. 2. Frau Rosalia Erlet, Hausbesitzerin 4. Frau Theresia
Reifing«, Pttvate 4. He« Mayr, Hausbesitz« 2. He« Josef Leibetz-
ed«, MilchbSndler und Hausbesitzer 2'40. He« Karl Kraus 2. Frau
Kathattna Aichinger 2. Frau Anna Jenne, Oberlehr«switwe 2. H«r
Josef Kellermayr, k. k. Postassistent 2. He« Seb. Ecklbaner, Privat 2.
H«r Gustav Jeglich, Reisender 2. Frau Flora Boskovics 2. Frau
Amalia Hebsak«, Private 2. He« Anton Nebett, Bahnbeamter 2.
H«r Georg Hilbauer, k. k. Obettngenieur 2. Herr Obwurz er. k. I.
Major 2. H«r Amon, k. k. Major 2. He« Winternitz, k. k. Haupt-
mann 2. Frau Matte Canaval, k. k. Revidentens-Witwe 2. Frau
Elise Kotschy, Pfarrerswitwe 2. H«r Ignaz Oberndott«, Gasthof­
besitzer 2. H«r M. Scheffer, Weinhändl« 2. H«r Josef Maierwek,
Beamter 2. He« Wenzel Pröll, Hausbesitzer 2. H«r Anton Gugg,
Glockengieß« und Spritzenfabttkant 4. H«r August Brstndlmayr,
Weinstubenbesitzer 4. He« Alois Miksch 2. Herr Gustav Steinb«g«,
Baumeister 6. He« K. Wachet. Bureauchef 3. Fran F. Mühlgrabner,
Bezirkscommisiärs-Witwe 2. Frau Matte Köllemann 2. He« Doctyr
Alois Lechthal«, k. k. Profesior 2. He« Alois Mav«, Sollitttator 2.
Herr Franz Geelbaar, Landesbeamter 2. Frau M. Figuly von Szep 2.
He« Franz Grundmüller, k. k. Postoffittal 2. H«r Anton und Fra»
Matte Reiting«, Hausbesitzer 4. H«r Johann Heinze, Unterbeamt«
der k. k. Staatsbahn 2. He« Johann Schmutz, Zahntechniker 2. He«
Johann Oberhuber, Pflasterermeister 2. He« Alb. Plachetka, Zoll-
Oberaintsdircctor i. R. 2. He« H. Ostermann, Maschinen-Ober-
commisiär 2. He« Johann Schmutz, Zahntechnik« 4. Frau Matte
Kaufmann. Hausbesitzerin 2. He« Josef Weiß 2. He« A. Fischer 2.
Hen Franz Platz«, llbrmacher 3. He« Franz Swatek, k. k. Zoll-
Oberamtsosstcial i. P. 2. He« Alexander Fischer, Landesbeamt« 2.
Frau Anna Melnizky, Hausbesttzettn 2. Frau Karoline Müller,
Commisiärswitwe 2. Frau Anna Mitter, BaupolierSwitwe 2. H««
Lorenz Wurm, Gemifchtwarenvettchleiß 2. He« Johann Plückhan,
Ranchiangkebrermeist« 2. He« Rudolf Bettutger, städt. Offittal
He« Michael Pagl, Schulleiter i. P. 2. H«r E. Baldanf, Revident
d« k. k. Staatsbahn 2. H«r W. Groß, Fachlehrer 2. He« F. Brauu-
böck. Bahnbeamt« 2. He« Josef Prückl, Privat 2. H«r Hugo Gunt«,
Babnbeamter 2. He« Hermann Greß, Steuereinnehmer'2. Mehrere
Patteien mit Beträgen von je unter zwei Kronen zusammen 202 K
18 h. Summe 1270 K. 18 h. Bisher ausgewiesen 5414 K 68 h.
Zusammen 6684 K 86 h.
Eine lange Pause folgte. Verwirrung und Verlegenheit
über den unerwarteten Antrag machten Emy sprachlos. Ihr
Gesicht war todtenbleich, ihr Herz klopfte ungestüm. Wieder
nahm Syverd ihre Hand in die seine. Mchr im Tone eines
Vaters als eines Liebhabers sagte er sanft und ernst: „Kind,
Sie find erschreckt und aufgeregt und dürfen jetzt keinen Be­
schluss fassen. Ich weiß sehr gut, dass ich, der so viel ältere
Mann, kaum Anspruch auf die Liebe eines so jungen Mädchens
machen kann. Hätten Sie ein Daheim, wo Sie glücklich wäre«,
so würde ich kaum einen Antrag gewagt haben. Denken Sie
reiflich nach, ob Sie glauben, als meine Fran glücklich werde«
zu können. Hoffen Sie aber ans eine glücklichere Znkunfh als
rch Sie Ihnen bieten kann, so sagen Sie getrost: Nein. Wie
auch Ihr Entschluss ausfallen möge, Sie werden immer eine«
theilnehmenden Freund in mir finden."
Er küsste flüchttg die Hand deS junge« Mädchens und
verließ die Terrasse, um Otto aufzusuchen.
Otto war abgereist und Emy mtt Syverd Hiddema ver­
lobt. Die Hochzeit sollte in einigen Wochen schon stattfinden.
Wie dies alles so schnell gekommen, war Emy selbst noch nicht
recht klar. Sie wusste nur: als Hiddemas Fran würde fie
Schutz und Stütze bei ihm finden. Sie hoffte auch glücklich zn
werden, wenn die Liebe für Bruno, welche noch so laut in
ihrem Herzen sprach, durch die Zett zum Schweigm gebracht
war. Die große Achtung und Freundschaft, welche fie für
Syverd hatte, konnte fich dann in ein wärmeres Gefühl ver­
wandeln. Sie dachte auch an Seyna und die Liebe, welche diese
für fie hatte; ihr konnte fie alles sei» und in der Sorge für fie
ihr Leid vergessen.
Was Emy gehoM, als sie Syverd ihr Jawort gegeben,
erfMte fich znm Theile bald. Ruhe «nd Friede kam über fie.
Wie angenehm war Syverds Me Zärtlichkett, die er ihr nicht
durch Worte und Liebkosungen, sondern in hundert täglich
wiederkehrenden Aufmersamkeüen bewies! In Syverds Charakter
lag überhaupt etwas, was unendlich anziehend und anregend
auf Emy wirkte. Sie sah zu ihm ans, ohne ihn zn fürchten.
Sie war stolz auf seine edlen Eigenschaften, deren fie mehr und
mchr entdeckte, je länger fie chm kannte.
Bollkommen war Syverd jedoch auch nicht; wenn es etwas
war, das Emy anders gern gesehen hätte, so war es seine
große Festigkett, die als Hauptzug feines Wesens ihre Schatte«,
wie ihre Lichtseite hatte. Schon wenige Tage nach ihrer Ver­
lobung hatte Emhs Gewissen fie gemahnt, dass eS ihre Pflicht
sei, Syverd von ihrem früheren Verhältnisse zu Bruno zu unter-
richten. Aber seine große Zurückhaltung ließ fie eine gewisse
Scheu davor empfinden, ihn völlig zu ihrem Vertrauten zu
machen, Endlich, nach OttoS Abreise, fand fich eine Gelegenhnt
zu vertraulicher Aussprache. Emy fasste fich ein Herz und segan»:
„Syverd, ich muss Dir etwas erzählen."
Evasepm- folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 8 ]
Seile 8
Stnj, Freitag
Tages-Post.
Aus Lütt Gerichtssaale.
Ried, 7. Zftbrwu.
(HavsfrledenSbrnch.) S«rg «ammetei, 1« Jahre oB,
oebown in Freidling, nach Schild orn zuständig, ledig,
Snecht in Freidling; Marttn Kämmerer, 22 Ich« all, gebo«n
in Freidling, nach Schildorn zuständig, ledig, Knecht in
Freidling; Gottfried Huber, 29 Ich« alt. geboren in Alt-
Münster, nach Hohenzell zuständig, ledig, Knecht in Reu-
Hofen, bereits bestraft; Martin W i e s i n g e r, 26 Iah« alt, ge­
boren in Pattigham und dahin zuständig, ledig, Knecht in Hof;
Johann Wiesinger, 21 Ich« alt, geboren in Pattigham
und dchin zuständig, ledig, Knecht in Pattigham, und Josef
Schmitzrder, 28 Iah« alt, geboren in Taufkirchrn und
dchin zuständig, ledig, Knecht in Lof, hatten sich am 5. d. M. vor
dem Erkenntnirsenate bettn Kreisgerichte Med unter Vorsitz de!
LGR. Heppner wegen Verbrechens der Sffentlichen Gewaltthätig,
kett dutth Hausfriedensbruch, begangen nach den KZ 8 und 83 St.-G.,
zu verantworten. Am 15. November 1899 kamen meh«re Burschen,
darunter die sechs Beschuldigten, nachdem sie vorher in mehre«n
Gasthäusern gezecht hatten, auch in das Gasthaus_ des Mathias
Fellner in Neuhofen. Dieselben benahmen sich gleich sehr excessiv
und waren es insbesondere die Brüder Kämmerer, welch« gleich in
die Tische hineinschlugen. Auch wurde mit den Seffeln herum­
geschlagen, so dass schließlich die anwesenden Gäste, welche an den
anderen Tischen saßen, die Geduld verlo«n und sich daran machten,
die excedierenden Burschen aus dem Gastlocale hinauszudrängen.
Dem Gottfried Huber gelang es aber nochmal-, in das Gasthaus
hineinzukommen unter dem Borwande, er habe seinen Hut vergessen.
Im Gastlocale zog er seinen Rock auS und forderte die anwesenden
Gäste mit den Motten: „Jetzt gehts her, wenn Ihr etwas haben
wollt!" heraus. Huber wurde neuerlich hinausgedrängt und hinter
demselben daS Thor abgesperrt. ES dauette nicht lange, da wurde
mit aller Gewalt an daS Thor angerannt, mtt StScken an die Thür
geschlagen, so dass der Thürkegel herausflog und das Thor in der
Gegend deS Schlosses ganz zertrümmett wurde. Rur dem Zusammen­
hatten sämmtlicher Gäste, welche sich den Eindringenden bettn Haus-
thor mtt aller Kraft entgegenstemmten, ist eS zu verdanken, dass die
Excellenten nicht hineinkamen. Wäre ihnen dies gelungen, so hätten
sie gewiss, wie meh«re Zeugen bestättgten, alles zertrümmett. Wegen
diesen Vorgehens wurden Georg und Marttn Kämmerer, Johann
Wiesinger zu je sechs Monaten schweren KerkerS,
verschärft mtt monatlich einem Fasttage; Gottftted Huber und
Mattin Wiesinger zu je fünf Monaten schweren
KerkerS, verschärft mit zwei Fasttagen monatlich, veruttheüt.
Joses Schmitzeder wurde gemäß tz 259/3 St.-P.-O. frei-
gesprochen.
Verlosungen.
(Bierperceutige Prioritäts- Obligationen der Munt­
hausen—Greiner Loealbahn vom Jahre 1897.) Bei der am
1. d. M. vorgenommenen 2. Verlosung obiger Obligattonen wurden
verlost d 2000 K Nr. 203, 583, 895, enthaltend je Nr. 1. AuS-
zahlung vom 1. August 1900.
(Lotterie deS Budupester Poliklinischen Vereines.)
hluss.j Je 5 Kronen Wett gewannen: S. 90 Nr. 11, S. 146
82, S. 156 Nr. 78, S. 199 Nr. 54, S. 293 Nr. 52, S. 304
Nr. 99. S. 317 Nr. 43. S. 363 Nr. 32, S. 396 Nr. 28, S. 495
Or. 74, S. 578 Nr. 82, S. 616 Nr. 81, S. 628 Nr. 64, S. 785
Nr. 33, S. 801 Nr. 28, S. 830 Nr. 81, S. 853 Nr. 89, S. 866
N. 6, S. 915 Nr. 67, S. 939 Nr. 77, S. 1020 Nr. 17, S. 1028
Nr. 55, S. 1040 Nr. 34. S. 1047 Nr. 54, S. 1180 Nr. 76.
S. 1186 Nr. 49, S. 1242 Nr. 43, S. 1263 Nr. 33, S. 13^6 Nr. 9,
S. 1309 Nr. 81. S. 1334 Nr. 16, S. 1503 Nr. 25, S.1590 Nr. 65,
S. 1591 Nr. 82, S. 1598 Nr. 94, S. 1682 Nr. 10, S. 1731
Nr. 36, S. 1737 Nr. 54, S. 1769 Nr. 13, S. 1794 Nr. 4, S. 1828
Nr. 50, S. 1837 Nr. 32. S. 1878 Nr. 7, S. 1921 Nr. 26, S. 2016
Nr. 7, S. 2054 Nr. 74. S. 2147 Nr. 34. S. 2280 Nr. 65. ©.2305
Nr. 55, S. 2392 Nr. 60, S. 2401 Nr. 45, S. 2407 Nr. 29, ©.2436
Nr. 81, @. 245« Nr 23, S. 2459 Nr. 62, S. 2492 Nr. 35, ©.2514
Nr. 68, S. 2610 Nr. 35, S. 2679 Nr. 1, ©. 2680 Nr. 40, S. 2699
Nr. 78, S. 2716 Nr. 23, ©. 2733 Nr. 23, S. 2867 Nr. 21,
S. 2917 Nr. 77, ©. 2926 Nr. 42, ©. 2977 Nr. 94, S. 3013
Nr. 76, ©. 3053 Nr. 55, ©. 3064 Nr. 61, S. 3118 Nr. 36,
S. 3146 Nr. 72, ©. 3165 Nr. 88, ©. 3178 Nr. 84, ©. 3235
Nr. 73, ©. 3257 Nr. 35, @. 3277 Nr. 13, S. 3279 Nr. 86,
S. 3438 Nr. 19, ©. 3482 Nr. 39, ©. 3534 Nr. 20, S. 3535
Nr. 34, ©. 3607 Nr. 21, @. 3610 Nr. 27, ©. 3657 Nr. 30,
©. 3710 Nr. 69, S. 3747 Nr. 26, S. 3832 Nr. 70, S. 3870 Nr. 56.
©. 3883 Nr. 4, S. 4016 Nr. 54, ©. 4060 Nr. 32, S. 4069 Nr. 63,
©. 4235 Nr. 14, ©. 4264 Nr. 31, S. 4283 Nr. 72, S.43'8 Nr. 23,
S. 4432 Nr. 77, ©. 4458 Nr. 17, S. 4459 Nr. 35, S.4493 Nr. 40,
©. 4556 Nr. 96, ©. 4626 Nr. 25, S. 4627 Nr. 94, 4703 Nr. 86.
©. 4704 Nr. 6, ©. 4792 Nr. 53, ©. 4808 Nr. 91, ©. 4818 Nr. 33,
©. 4858 Nr. 68, ©. 4868 Nr. 2, @. 4974 Nr. 58, S. 5127 Nr. 55,
©. 5199 Nr. 48, S. 5286 Nr. 48, ©. 5296 Nr. 59, ©. 5340
Nr. 60, ©. 5380 Nr. 99, S. 5401 Nr. 71, S. 5416 Nr. 83, ©.5487
Nr. 16, ©. 5523 Nr. 38, S. 5550 Nr. 20, S. 5597 Nr. 84,
S. 5665 Nr. 53, ©. 5670 Nr. 87, ©. 5695 Nr. 98, S. 5700 Nr. 39,
S. 5716 Nr. 57, ©. 5726 Nr. 74, S. 5744 Nr. 13, @.5749 Nr. 38.
S. 5754 Nr. 76, S. 5783 Nr. 79, S. 5788 Nr. 18, @.5866 Nr. 80,
S. 5897 Nr. 10, ©. 5968 Nr. 86, S. 5976 Nr. 25, ©.5998 Nr. 37,
S. 6003 Nr. 62, ©. 6008 Nr. 57, ©. 6019 Nr. 30, ©. 6038
Nr. 64, ©. 6113 Nr. 31, S. 6227 Nr. 58, ©. 6322 Nr. 51,
©. 6337 Nr. 56. ©. 6386 Nr. 54, ©. 6449 Nr. 54, S. 6460
Nr. 14, S. 6465 Nr. 21, S. 6592 Nr. 89, @. 6674 Nr. 86,
©. 6824 Nr. 82, ©. 6845 Nr. 30, @. 6899 Nr. 97, S. 6985
Nr. 79, ©. 7011 Nr. 38, S. 7015 Nr. 71, ©. 7018 Nr. 2, S. 7034
Nr. 60, ©. 7089 Nr. 57, ®. 7167 Nr. 56, ©. 7223 Nr. 36,
S. 7251 Nr. 8, ©. 7285 Nr. 57, S. 7311 Nr. 69, ©. 7375 Nr. 79,
©. 7382 Nr. 90, S. 7419 Nr. 75, S. 7428 Nr. 53, @. 7449
Nr. 81, ©. 7450 Nr. 1, S. 7491 Nr. 95, S. 7510 Nr. 71, @. 7568
Nr. 3, ©. 7575 Nr. 24, ©. 7598 Nr. 86, S. 7640 Nr. 84, ©. 7651
Nr. 38, ©. 7666 Nr. 54. ©. 7686 Nr. 89, ©. 7730 Nr. 59,
«. 7741
S. 7806
Nr. 24,
S. 8058
S. 8149
S. 8303
S. 8530
S. 8722
S. 8851
S. 8909
S. 9033
S. 9182
©. 9640
S. 9799
S. 9967
Nr. 100, S. 7770 Nr. 85, S. 7783 Nr. 3, S.7804 Nr. 66,
Nr. 57. S. 7812 Nr 96, @. 7838 Nr. 65, S. 7861
@. 7880 Nr. 53, ©. 7888 Nr. 65, S. 7995 Nr. 61,
Nr. 6, S. 8062 Nr. 44, @. 8080 Nr. 56, S. 8141 Nr. 87,
Nr. 63, S. 8169 Rr. 68 S. 8173 Nr. 6. ©. 8201 Nr. 20,
Nr. 62, @. 8452 Nr. 29 S. 8507 Nr. 29, ©.8508 Nr. 98,
Nr. 47, @. 8560 Nr. 79 S. 8689 Nr. 23, ©.8691 Nr. 92,
Nr. 65, @. 8726 Nr. 85, ©. 8749 Nr. 82, ©.8802 Nr.81,
Nr. 91, @. 8870 Nr. 95 S. 8871 Nr. 80, ©.8899 Nr.41,
Nr. 34, ©. 8914 Nr. 37 ©. 8915 Nr. 17, @.8963 Nr.41,
Nr. 22, @. 9037 Nr. 29 ©. 9063 Nr. 32, ©.9159 Nr.24,
Nr. 32, ©. 9501 Nr. 50 S. 9619 Nr. 92, ©.9620 Nr. 49,
Nr. 21, ©. 9664 Nr. 34, S. 9700 Nr. 51, ©. 9743 Nr. 5,
Nr. 98, @. 9816 Nr. 40 S. 9864 Nr. 69, ©.9897 Nr. 69,
Nr. 99.
23. Februar 1900
Rr. 43*
Stimmen aus dem Publicum.
DllmB-Selileil-M«. 9.00
nab höher!— 12 Meter! Porto- anb aoTRrti zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Eeide" d. 45 kr. bis fl. 14.85 p. Meter.
E. Henneberg, Seiden-Fabritant (k. n. I. Hofl.), Zürich.
Best© Bezugsquelle
für vortreffliche and erprobt liochkeimföhige
Samen
zu Wiesenanlagen, Wald- und Feldbau
Gemüsezucht und Blumengärten.
K. u. k, Hoflieferant
Isidor Schopper
Linz, Franz Josefplatz Nr. 28.
219a 8
DM- Preisverzeichnisse werden, kostenlos zugesandt.
Friedrich Steininger
„zu den drei Mohren“
Marrufactur-, Leinen-, Weiß- Wirk- und Iiutter-
voaven, Wäsche, Wieder, Grewallen. Wasch- und
Wallklaffe
(üvoese IE*«»«i• bb JHkeste.
Während der Adaptierung befindet sich der Eingang
Herreustraste. ese 2
Kurs rumLWjSKriZ-freimUisev
SO* anfangs März 1900 -WW
imPr.-Militär-Institute Turner in Linz.
empfehlenswert für besser Vorgebildete u. Stellnngspflichtige des Jahres 1901.
Abgelegte Prüfung berechtigt auch zum Eintritt in den "taatsbahndienst.
Pen«lon*t.— Programme. >84 1512
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Hörle vom 21. Februar.
Die Börse ist heute bald nach Eröffnung des Verkehres einer
Abschwächung unterlegen, welche sich auf allen Erbitten fühlbar
machte und trotz der äußerst günstigen Haltung aller auswärttgen
Plätze bis zum Schluffe unverändett angehalten hat. Allerdings hat
diese Abschwächung das Coursniveau nicht stärker beeinflusst, well
das Geschäft nach wie vor in den allerengsten Grenzen gehalten
wurde, daher auch von einer stärkeren Realisierungslust, von dem
Effeneffecten-Martte, abgesehen, nicht gesprochen werden konnte. Auf
diesem letztgenannten Gebiete fanden grüße« Abgaben in Rima- und
Alpineactten statt, welche für auswärtige Rechnung vollzogen sein
sollen und mtt den noch immer nicht beigelegten Schwierigkeiten der
Kattellverhandlungen im Zusammenhange stehen. Durch diese Rea­
lisierungen wurde vornehmlich der Cours der Rima-Actten statt
gedrückt. Credttactten sprachen sich ebenfalls schwächer aus, well die
Bilanz wohl günstig beuttheilt wurde, aber die überspannten Forde­
rungen der Speculatton nicht ganz zu befttedigen vermochte. Im
Schranken war nur für vereinzelte Effecten gute Meinung vorhanden,
so für Kohlen- und Papiersabriks-Actien; unter den letzteren sind
zuvörderst Steyrermühl-Actten gestiegen. Waffenfabrlls-Actten haben
heute ih« steigende Bewegung fottgesetzt, büßten aber später ihre
Avance zum Theile wieder ein. Renten schwächten sich abermals im
Course ab. Die Steifheit der Balutencourse hat sich im Einklänge
mit der neuerlichen Bettheuerung des PrivatdiScontos in Berlin
weüer accentuiett.
(DaS Aufgeld), welches in denjenigen Fällen, tti welche«
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicherstellung
von Zöllen stellt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung komme«,
zu entrichten ist, wurde für dm Monat März 1900 mitz
20*/, Percent bestimmt.
Warenbörse.
Wien, 21. FÄru«.
Die amtlichen Warmcourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,;
prompt FrachtbastS Anfstg K 25.50 G., K 25.60 28., ab Okm^j
K 24.— <3., K 24.20 28., ab Brünn-Wien K 24.60 G., K 24.80 W.,
per März Frachtbasis Aussig K 25.50 G., K 25.60 W.^
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wim in Ganzwagg. K 84.75 G^
K 85.— 28., Ha K 84.25 G., K 84.50 28.; Würfettucker Ia ruhige
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 K 87.— 28.; PlltS!
Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transtto K 26.50 G^,
K 27.50 W. —Spiritus fest, abgeschwächt conttngmttett ab Wie«!
K 39.60 G., K 40.— W.— Rüböl fest, prompt ab SBfetti’
K33.— G., K 33.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab,
Wim K69.— G„ K 70.— W.— Oelsaaten behauptet. KM-
«ps per August-Sept. 1900 ab Wim K 12.45 G., K 12.55 W. —j
Petroleum fest. Kaukasisches ab Tuest ttanstto K 15.50 G^
hl 16.—28.; galizische? stand. withe ab Wien K 40.50 G., K 41.50
galizisches wafferhell K 41.50 ©., K 42.50 28.— Fettwa rem
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclnstve Fass, prompt erste-
Kostm ab Mm K 52.— G., K 52.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 45.50 G., K 46.50 W.; Ilnschlttt, Ausschnitt K36.— Ö.»
K 36.50 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. SantoS
snperior prompt ab Tuest K 47.— G., K 51.— W.; good
average K 45.— G., K 46.— 28.; fair average K —.— G^
K —28.; regulär K41.— G., K 42.— 28.; ordinär K 39.— G.,
K 40.— 28.: Pottorico K 84.— G.. K 110.— 28.; Rio Save
K 55.— G., K 75.— 28.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— W.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Sttrgapo« schwarz, prompt ab Triest K 74.— G., K 75.— SB.;
dto. weiß K112.— G., K113.— 28.; Penang K 67.— G., K 68.— 28.;,
Piment K 43.— G., K 44.— W.
Marktberichte.
Bndnveft, 21. Februar. (Getreidebörse.) 28«zen btt
dringendem Ausgebote und begrenzter Kauflust matt, 5 I» billiger
erlassen; 15.000 Mttercmtner Umsatz. Uebriges gettnger Bettehr und
wenig verändett. Termine nachgebend. Weizen pro April K 7.58 bis
K 7.59, pro Oktober K 7.81 bis K 7.82, Roggen pro Aprll K 6.36
bis K 6.37, Hafer pro Aprll K 5.08 bis K 5.09, Mais pro Mat,
K 5.12 bis K 5.13, KoblrepS pro August K 12.15 bis K 12.30.;
'im-i. ■-■i.iii-ii/
Vergnügungs-Anzeiger..
ZandschaMiches Hheaier m Ami.,
Siredion: Alfred Eavae.
Frettog, de« 33. Februar 1900.
«Mau« %S Uhr. «nde «/.IO
LH. Abonnement»»orftelln;.a (ungerader Sag).
Weltmarken glitte. Biertelichetne -,elb. Wer! mark« gftttg.
Goldfische.
Lustspiel in vier «den von Franz von SchSutha» und Enstao «adelbnrg.
Regte: Rudolf Leuotr»
Joachim von Felsen» Oberst a. D Siubolf Somit.
Erich, sein Sohn, Premierlieutenant Laurenz Wahmnth.
Martin Winter Frz. Echmibi-Romevl
Smrnii, ieint Tochter Paulo Müller.
Josesine von Pöchloor Else Miller.
Wolf von Pöchlaar-Benzberg Han» Staat.
Mokbild« von Koßwitz Pepo KSchl.
San» Roland Ernst Tauteuhahn».
Stittendors. ...................... Fritz Fritzberg.
von Söllern, Lieutenant. Albert Graf.
SvteUtlan ,ür LIN,: SamStag den 21. Februar (gerader Tag, Liertel»
scheine roth): Benefiz für di« Overniängerin FifinleM Ennnh Schultz »Die Huge»
notreii-.— Sonntag den 25. isebruai nachmittag»: »Di« Puppe-, Abend» (SuSpeudn-
Borfiellung): Gafifplel de» Tanzanartdtes JLdb Colini«*, »Linzer Vereinsbrüder-.
C Eoitlnifi's Tijkllttt öfltiete
Walterstraste 11— Lmz— Telephon 884.
Sas gtatHfjwnmt ift elebtttim beirucktet.
hellte mi) tstölirfj internationale MaßlemOlW.
ES lobet zu recht zahlreichem Besuche ein
173. E. Roitlsner, Direktor und SSesitzer.
Linlacluiis
zu dem am
Faschingsonntag den 25. Februar
stattfindenden
HansbaUe^
im Bergbahnhotel Pöstlingberg.
IV* Anfang; 3 Uhr. -m
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend«
welchem Costfim (Touristen- oder Banemcostüm) zu erscheinen.
\ Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
65i 3 2 Karl Strohmayer, Restaurateur.
Berghahnbeirieh nach Bedarf.
K
Z. 129.
Conrurs-AusslHikibung.
ki
ü
Durch die Ernennung des gegenwärtigen Gemeindesecrttärs in Guttm zum ©ecretär
bei einer Matttgemeinde-BorsteHung in Oberösterreich kommt bei der Gemeinde Gurten die
Stelle einer dAeuneindefecretävs
.1■ sofort ;n besetzen.i:
Hiemtt ist ein JahreSgehalt von 360 Krone«, sowie der Genuss einer freim
Wohnung und ein Holzbeitrag von jährlich 48 Kronen verbundm. Auch gibt eS Neben-
verbimst.
Bewerber wollen ihre ungestempelten Gesuche mtt dem Nachweise der Befähigung
an die Gemeindevorstehung Guttm bis
türrgsterrs 26. Isebrrrsw £. I.
eiusendm.
Ottrfen. am 18. Fchruar 1900.
636 s 3 Der Gemeindevorsteher: M. Gerstb er grr.
Z. 227.
Gemeindearztens-Stelle
im Markte Offenhausen, Bezirk Wels
(Oberösterreicli)
wäre mit einer jährlichen Bestallung von 800 Kronen bis zum 1. A pr il 1900
Die Sanitätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Offenhansen und Theilen der
Gemeinden Baohmanlag, Keggenhofen nnd Penewang mit einer Bevölkernngszahl
von 2227 Personen.°
Vertragsbedingungen sehr einfach und liegen dieselben zur Einsichtnahme im Gemeinde-
amte auf.
Im Markte Ofienhausen befindet sich keine Apotheke und sind die nächst befind­
lichen Aerzte 10 bis lo Kilometer entfernt
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens Ende März d. J.
bei der Gemeinde-Vorstehung Oßeuhuusen überreichen, oöü 2 2


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 9 ]
Rr. 43
Tages-PoK.
23. Febmar 1900
Linz, Freitag
Seite Si
Im .JHtratn Hnjagtr* lämtot S&mbnan mit I
Sab atzn« SCbrefle erscheinen unb wird Ludklurft I
in unserer rlbminisiratia» unb beu Verschleißstellen I
m Urfahr. Hauptstraße m, Weid, »iickerstraße», Ml-
entgelllich mündlich ober brieflich «rcheilt. 1
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte w-rden-lS zwei Worte
gerechner. Mindestgebür K0 Heller für jede Anf-
nnhwe. Inserat- mit mehr als MO Worten werden in
den .Kleinen Slnz-iger" nicht oufaenommen.
at
Stt vermieten.
«dt 2 Zimmern u. Küche, in Urfahr,
im Thal Nr. 22, sofort zu vermieten.
Anfrage Kanzlei Dr. Hiusenkamp,
Urfahr, Rudolfstraße 16. 4034
Elegant möbliertes
ist zu vermieten. Näheres
Mechalle.
I er
mau«
4083
Kleines Monatzimmer
Zimmer mit ganz separiertem Ein
gange, ist an einen Herrn zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Preis sammt Bedienung 5 fl. Adr.
in der Exp, d. Bl. 4072
solid, das alle häuslichen Arbeite»'
verrichten, waschen u. bügeln kann,
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 4043
Stellengesuche.
Tüchtige Ladneri»
sucht Stelle; bevorzugt Selchwareu-
oder Delicatefsengeschäft. Zuschriften
erbeten an Philp. Waldegg 110. 4003
H an s 3954
sammt Garten und Gemischt­
warenhandlung, gut« Posten, im
schönsten Viertel in Steyr gelegen,
ist au? freier Hand zu verkaufen.
Näh«e Auskunft ertheilt M.Meditz,
Kaufmann daselbst, Stadtplatz 9.
Verkaufe mein Gasthaus
mit gut« Bierschank wegen Kränk­
lichkeit meiner Frau. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 3938
Verlässliche 5
sucht Stelle in einem Gast- od«
Geschäftshause. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 4074
Kr» mieten gesucht«
Wohnung in Linz
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche
sammt Zugehör, abgeschlossenem Bor-
Hause, Wasserleitung, wird ab Mai-
termiil zu mieten gesucht. Anträge
an Postcontrolor Scharr«, Wels,
jjtt richten. 3892
Offene Stellen.
Tüchtige Köchin
mitJahreszeugnissen sucht ab 1. März
in einem größeren Geschästshause,
am liebsten am Lände, Stelle. Adr.
' d. E x p, d. Bl. 4044
Tüchtige Arbeiterin
ücht Beschäftigung. Selbe kann
chön waschen; geht auch als Kran
kenpflegerin. Hirschg. 30, 4. Stiege,
Thür 1. 4075
Bei Dienst-Anerbtetnnaen genü
tS-Abschriften;
keinerlei''
ifchrtstc»; die SrpebMo»
[et Haftung für die Rsick-
Brirf-Beilngen übernehmen,
»»-Bk
fal lt
boa
üeil die einlaufende» Briefe den lieber-
4bri»g«n der Jnjeratenschem« unerSffnet
übergeben werden.
Tüchtiger Commis
ch« Spez«ei- oder Gemischtwaren
brauche wird gesucht. Offerte sind
unter ,M. M. 1900" Hauptpost
lagernd Linz einzusenden. 3953
Netteres Fraulei»
ücht Stelle bei einer alten Dame
vd« Herrn als Vorleserin, Haus­
hälterin sür Vor- od« Nachmittage.
Würde sich auch für Kinder d«
1. Claffe eignen. Adresse i. d. Expo
dition d. Bl. 3920
Witwe
zwischen 50 und 60 Jahren, sucht
Stelle bei einem alten Herrn als
Wirtschafterin. Adresse in dw Expe­
dition d. Bl. 4099
Cementarbetter 4068
in allen Arten d« Cementwaren
Erzeugung tüchtig, nüchtern n. mit
guten Zeugniffen, wird bei H. Franz
Grnbhof«, St. Peter i. d. Au, für
bauernd ab 1. März 1900 aufge­
nommen. Alles Nähere schriftlich.
Galanterie-Spengler
sucht M. Weigel, Wett. 3903
Köchin für alles
ücht Stelle, am liebsten zu zwei
Personen. Herrenstr. 16, 2. St. 4045
Gärtnergehilfe 4049
wirdfüreinFabriksbauS aufzunehmen
gesucht. Anträge sind unter „L. H.
.4049" a. d. Exp. d. Bl. einzusenden.
Modistin
und eine flinke Einarbeiterin, sowie
2 unentgeltliche Lehrmädchen werden
sofort aufgenommen bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 4084
Zahlkellnerm'
für die Saison wird sofort aufge­
nommen. In Vormerkung ist Gast­
haus- und Privatpersonal jeder
Kategorie im Bureau der Frau A.
' Uhliff, Graben 29.. 4081
Köchin
die sehr gut kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, wird
aufgenommen. BoÜsfeststraße Nr. 3,
2. Stock. 4047
Köchin
wird für größ«es HerrschastShaus
gesücht. Dieselbe muss katholisch,
ledig, rüstig und tüchtig in ihrem
Fache sein. Lohn 20 fl. Anträge
und Zeugnisabschriften sind unter
„Köchin 3959" a. d. <^p. d. Bl.
einzusenden. 3959
Tüchtige Arbeiterin
für Damen-Confection wird auf.
genommen. Promenade 10,1. Stock
rechts. 4055
Aeltere Person
welche mit einem neugeborenen
Kinde ganz umzugehen!
wird sofort aufgenommen. Lmz,
Kreuzgaffe 10, 1. St. 409 3
1. Linzer Stellenvermtttlnn
HllmerS Witwe, Klammstr.
. sucht tüchtige Schankcasfierinnen,
Entree-, Braten- und Gasthaus-
köchinnen, H«dmädchen, Mädchen
für alles, HauS-nnd Küchenmädchen.
Stallmägde, Kindermädchen. 4096
Zu ein« kleinen Familie in Wett
wm> ein sehr anständiges, solides,
besseres
Stubenmädchen
mit guten Zeugniffen gesucht. Selbes
muss schön bügeln, nähen und alle
häusl.Arbeitennettverrichtenkönnen.
Bewerberinnen wollen ihre Zeugniffe
mit Gehaltsansprüchen ehestens ein­
senden, da sie längstens am 1. März
eintreten sollen. Adreffe i. d. Expe­
dition b. Bl. 3904
en
welches alle häuslichen Arbeiten v«
richten kann und sich in einem Ge­
schäfte verwenden lässt, wird auf­
genommen. Nur vormittags zu spre­
chen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 4080
Laufmädche»
wird aufgenommen. Adreffe i. d
ffia». d. Bl. 4059
Kochenlehrmädchen
wttden billig aufgenommeu, auch
Mobel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll daher tu
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Bäckerhaus
10.000 Kronen Anzahlung, 5000
Kronen Zins tragend, schönes Hans,
guter, concurrenzlos« Borstadtposten
ist preiswert direct vom Besitz« zu
verkanfen. Adr. i.d. Exp. d. Bl. 3772
Tanzsaal-Spritzwachs
ür jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapvarat für Hand- u. Fuß­
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u.technifcheKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein-
-lerichtete Caffetten bei May& Weiß
n Linz, Graben Nr. 42. 23914
Geschäft gesucht
rentables, Preis' und Branche
Nebensache; Fabrik um 40.000 bis
60.000 st. bevorzugt. Offerte erbeten
an Eduard Unterwalder, internatio­
nale Realitäten- Berkehrsanstalt,
Linz, Graben 15. 4090
Gemischtwarenhandlung
auf sehr günstigem Posten ist wegen
Abreise billig zu v«kaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 4033
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu eizielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Gemischtwarenhandlung
schöner Posten, ist wegen Abreise
um den Preis von 550 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exv- d. Bl. 4095
Gemischtwarengeschäft
mit Mer« u. Brantwein-Verfckleiß
ist wegen eingetretener Familien-
verhältniffe und plötzlich« Abreise
preiswert zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 4032
Mädchen
(Böhmin), welches auch Liebe zu
Kindern hat, suchtStelle als Mädchen
ür alles. Hofgafl« Nr. 18, 3. Stock
rechts. 4053
Mädchen 4054
ücht Waschen, Reiben oder ein Be-
)ienen für den ganzen Tag; über­
nimmt auch Wäsche zum Ausbessern.
Näheres Stockhofstraße 42, bei Wüst.
Solides Stubenmädchen
im Kleidermachen, Frisieren u. Glanz­
bügeln perfect, sucht passende Stelle.
Ntcheres Römerstraße 20, bei Frau
Prakowitsch. 4097
Ordentliches Mädchen
welches schön waschen und etwas
kochen kann, sucht Stelle. Näheres
bei Frau Eißelmeier, Harrachstraße
Nr. 46, 1. Stock. 4086
Sehr anständ. Mädchen
nett, mit JahrcSzeugniflen, welches
kochen kann, die häuslichen Arbeften
rein besorgt, sucht tagsüber irgend­
welche Beschäftigung. Briefe erbeten
bis 26. Februar unt« „M. J./4046"
an die Exp. d. Bl. 4046
Gemischtwarengeschäft
auf einer Hauptstraße, mit großem
Schaufenster, ist wegen Familien-
verhältniffe zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 4060
Kleiner Garte«
auch Baustelle, ist sofort zu verkaufen
od« gegen ein ganz kleines Häuschen
Um Alleinbewohnen zu vertauschen.
Erfahr, Pflaster Nr. 53. 3951
zu
U
Baugrund
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 4073
Für Liebhaber!
Ein alt«, reich eingelegt« Auf­
satzkasten ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. «87
Jüngeres Ehepaar
eantionsfähig, kinderlos, wo die
Frau eine tüchtiqe Köchin ist, nach­
weisbar durch Zeugnisse, wünscht
eineRestanration oder größeres Gast­
haus zu pachten. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 3021
Nur für Liebhaber!
Alterthümliche Frauenhalskette
aus Ducatengold ist für 200 fl. ver­
käuflich. Zu sehen von 1 bis 2 Uhr
nachmittags. Schützeüstraße Nr. 16,
Parterre. 4068
Trauerhüte
in größter Auswahl stets vorräthig;
auch werden solche ausgeliehen bei
Madame Sonnenschein, Herren
traße Nr. 5, vis-ä-vis der Kräuter­
handlung. 3223
Emailgeschirr"
empfiehlt in größter Auswahl für
Küchenausstattung in guter, sehr
billiger, sowie doppelt emailliert«
Primaware, Granit emaillierte Ge­
schirre, besonders dauerhaft, Dampf
kochiöpfe und Cafferolle von einfach­
ster und best« Art, die Haus- und
Küchengeräthschasten-Handlung von
Johann Glas, Herrenstraße 7. Ln
gros- und en detail-SSrafauf. 3633
Äeetylenlicht.
Acetylenapparate, complete An­
lagen in allen Ausführungen und
Größen verfertigt Anton Karnet,
Spengler und Installateur, Linz,
Zollamtsstraße 26. 3748
Dr. I. MM- MrLen-MM.
Schon ber vegetabilische Saft allein, welcher auS
der Oirft stießt, wenn man in de» Stamm derselbe»
hineinbodrt, ist feit Mewcbengedenken all da» au»,
gezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wftd aber
die!« Säst nach Vorschrift de» chrfinder» auf cheml-
chem Weg« zu einem Balsam bereit«, jo gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend» da» Besticht oder ander«
.bautsteleuhamit.so lose» sich schon am folgenden
Morgen fast nmnerkdare Schnvde» vo» der
San«, di« dadurch Ulendeud toettz und zart
wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht« entstan­
denen Rnn,eln und Blatternarben und gibt ihm eine
lugenbllche Gesichtdsarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frisch«, entsernt in kürzester Aeil Sammersprosfen, Leberflecke,
Katt totale, sttafenriithe, Miteffer unb alle anderen Unreinheiten der Haut.
Prei» eine» kkruge» sammt Gebranchlanweijmlg st. 1.50,
zuträglichst«
' jen»
-tstck
60 kr.— Zu sind«» in allen größeren Apotheken Wien» und in der Provinz.
In Linz bei: I. L. Frühstück, Franz Sofefplah, unb Sari Teblak,
Tchmibtharstraße.
W.MM-BenW-Äise.»«M?
12 8
Baume-Verkauf.
Aus der ObstbaamscMe der Landes-Ackerbau- and Obstbaoscbolfl
Ritzlhos
*' sind schöne
in Hoohstaznm und Zwergform in den besten Sorten zutu
Preise von 1 Krone bis 1 Krone 50 Heller zu verkaufen.
Bestellungen wollen an die Direction gerichtet werden.
«Foh. Mainzer m. p., Director. 676 n
'«iUiHiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiuiiiir
Ordentliches Mädchen
im Besitze mehrjähriger Zeugniffe,
ücht ab 15. März Stelle als Köchin
od« Wirtschaftenn in einfachem
Haushalte; selbes kann auch nähen
und Handarbeiten und scheut keine
Arbeit. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 4048
Mädchen für alles
welches häusliche Arbeiten verrichten
kann, sucht Stelle als solches oder
als bess«es Kindermädchen. Lang­
gaffe?, rückwärts, 1. Th. links. 4052
Mädchen für alles
welches schön Handarbeiten, auch
Kleidernähen kann, die häuSüchen
Arbetten vcrrichtet, sucht Stelle.
Näh«es bei Frau Ehlmer, Hopfen-
ga ffe Nr. 8. 4057
Mädchen sür alles
welches etwas kochen, schön waschen,
glanzbügelu u. Zttnm« auftämnen
kann, sucht ehestens Stelle. Adreffe
i. d. Epp, d. Bl. 40 58
Mädchen vom Lande
17 Jahre alt, welches alle häuslichen
Arbeiten und auch Handarbetten
kann, suchtStelle bei guär, christlich«
Famllie. Gärtnerstraße 16, Parte«e
1. Thür. 4051
Concert-Stutzflügel
7 Octaven, von Anton Petrow, ist
wegen Abreise zu »«kaufen. Urfahr,
Kaarstraße Nr. 37, 1. Stock, Thür
rechts^- 4031
Schöner Mignon-Stutzflügel
sehr gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Zu sehen von 2—4 Uhr
nachmittags. Adreffe in d« Expe­
dition d. Bl. 4082
Caffe
und eine Lampe sind bMg zu ver­
kaufen. Adr: i. d. Exp. d. Bl. 4070
Neue Divans
gebrauchte Fauteuils, Betten, Ma­
tratzen, Tische, Sessel sind bMgst
U »«kaufen bei Fz. Mayr, Baum-
lachstraße 8. 4094
Für
Fleischhauer und Selcher:
Alle Maschinen,
Werkzeuge jeder Art,
Dick'sche Magnet-Streich«,'
Mehlextract,
Consewc-Sah,
feinsten Salpeter (pulverisiert),
Keffelsarbe,
Mndfaden,
Fleischmulden,
Därme und SaWnge
empfiehlt Joh. LaAa, Urfahr-Linz,
Kreuzstraße 3. 3891
Altdeutscher Diva»
sowie kleine Divans, Ruhebett, Ein­
sätze und Matratzen sind billigst zu
verkaufen, sowie Uebernahme aller
Tapezi«erarbeiten, auch auswärts
solid und billigst bei W. Himmel,
Tapezierer, Betblehemstr. 39. 4098
Gummigalloschen
empfiehlt in großer Auswahl Karl
Feyrer in Linz, Klosterstraße 18.
Nur bei mir gekaufte werben gm
und schön repariert. 4091
AttdentscheS Bett
Nachtkastel, Karniesen und ein
Toilettespiegel, alles neu, find zu
verkaufe». Anton Dimmelstraße 4.
Th. 3. 4067
Käufe «. Verkäufe.
Eckhaus
auf d« innuen Landstraße (leb
haft« Verkehr) ist zu verkaufrn.
dreffe i. d. Exp. d. Bl.
3635
e Backhaus
zu kaufen mit 6000 bis 8000 fl.
Anzahlung in Oberöste«eich. Zu-
schnften bitte «at. „Bäckerei 4062"
a. d. Exp. d. Bl, 4062
Gasthaus in Lmz
zu verkaufen. Adreffe i. d
p. d. Bl. 4050
Gasthaus gesucht
von auswärtig«, leistungsfähig«
Brauerei, dessen Besitzer geneigt ist.
eme SEwascherm wird gesucht. Adn, j, e j ^^terieller Unterstützung ihr Bier
i. d. Exp, d. Bl. —auszuschenken. Näheres in der Ad-
Zwei Lehrmädchen Ministration der „Allgemeinen Ber-
unentgeltlich, w«den sofort auf- k chrszeüung", Linz, Graben15.4089
genommen bei A. Benedikt, Spittel»
wiese 5. 4085
Mädchen für alles
Bororthaus
mit großem Gemüsegarten, 1 Stock
Prachtvolle Seidentoilette
ist sehr bMg zu »«kaufen. Adreffe
in der Exp. d. Bl. 4078
Fahrrad
wird gegen Barzahlung zu kaufen
gebucht. Ad r, i. d Ex p, d. Bl. 4069
Zlllgem. Verkehr.
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbcer-,
englische ErfrischungS-Bonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Heller,
Tutti Frutti- Schnitten; 1 Stück
2 H Iler, Chocolade-Leck«li, 1 Stück
2 geller, empfichü Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße. 23831
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Rachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 3849
Verschiedenes.
Silberne Damen-Uhr
mtt goldener Sportkette, 2 strähnig,
wurde Sonntag den 18. d. M. von
der Pofchacher-Bi«halle bis üb« den
Pfarrplatz verloren. D« ehrliche
Find« wird gebeten, selbe gegen gute
Belohnung iu der Ep. d. Bl. ab­
zugeben^ 3894
Mer goldene Medaillen.
Caeao Kufferle
ist crnsvkcrrrrrt öer gefürrösste, veinste
uxtö .ßifftg ße Gcrccro.
?n *V 1 lt uml l /, Kiio-AIechimchjen. I
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. HafelmayrS
Erben, I. CnfolleS Nerfe, I. N. Manrhard, Paul Kern,!
Paul Ruppe, Josef Rnppe, Robert Kobinger, Max
Ebrist, Leopold Leivenmüllner, Math. Kisliuger» Alois
Egaer. Josef Danzmaver, A. Hofstätter, Avotbek«,
August R. Fuchs, Alois Kavler, Jos. Starmühlurr,
Josef Breuer, Georg Scktachiuger» Franz Preuner,
M. WolfSsäger, SS. sckiönbofer, A. Ramsauer» Otto
Pohle, Franz Obpacher, Karl Mislik, JosefDtaudacher,
Joh. Estermaun, Clemens Tomasi, Jos. Putzinger.
In Urfahr bei Jos. Oppitz, Avoch„ Karl Eberstalter»
Ant» Mitschdörfer. G. Pfeiffer, Hans Buchberger,
August Lackner. In Mattighofen bei I. Pofchinger. I»
Kremsmünster bei Josef Kofler, Avotbeker. In Enns bei
Franz Wegerstorfer. sin Pettenback» bei Max vo«
Gruberer, Apotheker. In Vöcklamarkt bei Jos. Rauscher.
Jos. fmffrrlr (e To. in Wir«.
7 1
3461 65 38
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
»j 4 Kilo 60 his ISO Heller
Bruch SO Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Hemnstrasse.
Fräulein
welches tagsüb« im Geschäfte ist,
wünscht vollständige Pension. Am
liebsten in der Nähe d« Bethlehem
straße. Offerte unter Preisangabe
an Th. H., Consumverein Steyr,
Gleinkergaffe, erbeten. 4063
Frau oder Fräulein
welche Handarbeit für sich betreibt,
wird unentgeltlich in Unterkunft
genommen. Adreffe in der Expe-
düion d. Bl. 4056
Kind
wirb bei einem kinderlosen Ehepaar
in gute Pflege genommen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 4030
Die praftische Küche!
HauS- und Küchengeräthschasten-
Handlung, Herrenstraße 7, empfiehlt
Messing- Mörser, Schneedecken rc.
billigst zur geneigten Abnahme. 4035
Bastschuhe
von Lackleder u. Glanzgems, sowie
Weißleber,auch weißlederneSpangen-
Zwei PrattAante»
oder sonst anständige Zimmerherren
««den in Kost und Wohnung ge-
iwmmen. Bethlehernstr. 37. 4071
l.. Luser' s Touristenpflaster.
Das anerkannt best«
Kittel gegen H&bneraugen, Sobwiilts eto.
Haupt- Depdt: 118
L. Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
M“ Laser*~
verlange lUlwlJvA 60 kr.
Zu haben in I*tk»a bei den Apothekern r G>. Eder—
A. Hotstätters Erben— F. Racker— Br. Vielffath’s Nach*
lolfrer— W. Schlosser.— Linm-Frfahr: W. Oppitz.
Wels: K. Richter.- Weyer: J. Rnsses:ger.
hosen* J. Fischer.— Kirchdorf- h. Mraes.
Liebeszauber.
Brief zu spät erhalten, bitte noch­
mals um Antw ort nachzufta gen. 4065
An Herrn E. Bauer
erliegt unter angegebener Chiffre
Brief poste restante Hauptpost Linz.
4064
....,„„, Borstehhund 4079
och, 5 Fenster Front, 800 Kronen schuhe empfiehlt in großer Auswahl braun und weiß gefleckt, Wien«
welckeS sick üum Einschenken aut Ziusetträgnis, ist um 13.000 Kronen zu den billigsten Preisen Karl Feyrer, Marke, hat sich Sonntag verlaufen,
vevwenden lässt wird sofort auf- zu verkaufen. Näh«e Auskunft beim Linz, Klosterstraße 18, gegenüber Abmgeben in St. Per«, Wiener
Mmucmerstra^fi. 4076-HauSmeist«Karl Wiserstr.17. 3773.d« Kmh«.. 40S2.Relchsstraße 69, bei Franz Rrubök.
Frauen- Schönheit S
erzielt man am besten durch
Serail-Puder
von
W. Reichert, Berlin
garantiert unschädlich, deckt festhaftend
unsichtbar, wird in höchsten Kreisen und
von ersten Künstlerinnen angewendet.
Bohaohtel 90 Heller. 217 e e
iedlnk
Linz, Schmidthorstrasse 2.


[ 2023-06-29 10:38:13.830 - 19000223 - Seite 10 ]
Seite 10
Lm;, Freitag
Tages-PoK.
23. Februar 1900
Nr. 43
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während des
Krankseins, sowie die vielen herrlichen Blumenspenden und die
zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse unseres lieben, unver­
gesslichen Söhnchens
MAS
sprechen wir hiemit den tiefstgefühlten Dank aus.
LINZ, am 22. Februar 1900.
;T.;;. Die tieftrauernden Eltern
Leo und Louise Beierle.
€71 1 1
Au die geehrten MWer der IV. Steuerklasse!
Am 26. Februar vornrittagS von 9 bis 12 Uhr findet im DitznugSsaale des
Rathhauses die
Ersatzwahl
der Mitglieder und Stellvertreter in die Erwerbsteuer-Commisfion der I V. Classe Linz (Stadt)
sammt Lustenau und Waldegg für die BeranlagungSperiode 1900/1901 statt. Das Wahlrecht
haben alle Gewerbetreibenden, welche nicht mehr als 30 fl.— 60 K Erwerbsteuer bezahlen.
Zu wählen ist ein Mitglied und ein Ersatzmann. Wir schlagen Euch vor:
a) als Mitglied Herrn Michael Gürtler, Gastwirt Stadt Würzburg", Linz,
b) als Ersatzmann Herrn Otto Pensl, Schuhmachermeister in Linz.
Wahl am 26. Februar vormittags 9 bis 12 Uhr im NathhaussttzungSsaale.
Wahllegitimatiou und amtliche Stimmzettel sind mitzubringen. Die Stimmzettel können auch
unter Einschluss der Legitimation frankiert durch die Post an den Wahlcommissär eingesendet
werden. Die Stimmzettel müssen vom Wähler unterschrieben sein.
Der HeuossenschaftsverSand für Linz und Urfahr.
Josef Böheim, Obmann.
«73 2 1
Petroleumgaskocher
praktischster Kochapparat der Neuzeit
für Haushaltungen und kleinere Re­
staurants.
Per Apparat wird nur mit gewöhnlichem Petro­
leum getollt und bringt einen Liter Wasser in
fünf Minuten zum Kochen.
Alleinverkauf für Linz und Umgebung
Josef Wagmeister 63932
Landstrasse 37 LIIV56 Landstrasse 37.
Josef Schreins
Linz, Smttelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nnr höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie za den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Bndweis 1889.
r Telephon-Nr. 176. 281 50 9
©9®@08®
Nächste Ziehung schon am 1. März!
Wir verfaulen siegen gesetzmäßig ausgestellte Be^ncsschenie:.
1 (Domban-) Basllioa-Los) ZieHiinjgrei*
1 It&L Rothes Kreuz-Los BDU
1 Serb. Staats-(K) Frcs.-)Los
1 Jösziv- (Gutes Herz-) Los
Alle 4 3ole gcqen 28 MouatSrateu Ä A. 1.50 od. 18 Noten ä fl* 2.—.
WM» botorrigrS voller Svlelrecht »Äon nach Erlag der erüen Nate.
Vetzellungen am besten mit «Bounntneiiaug.— Ziehungtzliften und
toiU! grk 'Lender gratis. 655 Z 1
W'^SfilÄ Friedländer& Snitzftr, Wieg, LWellieils 25.
409.000 fl.
wahrend der Einzahlung.
Die
Gemlll-UeOmMW
Je länger
der
- Linzer SuchMliHks HWcchrs-it"
findet
Sonntag den 11. Alärz, abends 7 Uhr
tm
Speilelaale des landschastl. Kasinos
statt.
—äs—
670 1 1
Tagesordnung:
Jahresbericht:
1 Bericht der RechnungSrevisorcn;
' Wahl der Bundesleitung:
; Wahl der Rechnungs-Revisoren nnd Comites;
Feststellung der MonatSbeiträge für Mitglieder;
Aenderung der Statuten:
Wahl des officiellen BundesorganeS;
Beschlussfassung über Anträge der BnndeSleitnng:
Beschlussfassung über Anträge von Mitgliedern.*)
, Die verchrltchen Mitglieder und Förderer de? Bundes werden
jU recht zahlreichem Besuche dieser Bersammlung freundlichst eingeladen.
1• Anschließend an die Generalversammlung findet die Gratis
Verlosung eines großen Kneiph-Porträts in prachtvollem Rahmen
lÄrSße 56X13) statt. An der Verlosung können nnr die bei der
Generalversammlung anwesenden Mitglieder thcllnehmen. Näheres die
Einladung, welche dem Bundesblatt« Nr. 33 beiliegt.
Die Bundcsleitung.
*) Antrüge linden nur dann Berücksichtigung, wenn selbe bi« längstens
' I März schriftlich cn die BnndeSleitnng eingebracht sind.
bevorzugen unsere Oernen di«
Vorwerk’schen Fabrikate, weil
dieselben elegant nnd von
vorzüglicher Qualität sind:
Vomerk's Velour-
Schutzborde
kür Haus- und Strassenkleider,
Vorwerk 3 Mohair-Bor de
gestemp. „Vorwerk Prlmissima“
für Promenaden- und Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk’s Velutina
reich mit' Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jodes bessere Geschäft
fahrt diese 3 Qualitäten.
Ich endesgefertigte Aloisia
Leberbauer, Gastwirtin in
Ottensheim. bedauere auf das
tiefste, dass ich Frau Anna
Priglinger, Hausbesitzerin in
Ottensheim Nr. 2, mit verschie­
denen unqualificierbaren Aeuße­
rungen belegt habe und erkläre
hiemit, diese Beschimpfungen zu
Unberufen und Abbitte hiefür zu
leisten.-; 672 11
Ottensheim, 19. Februar 1900.
Aisika Feberiianer.
C33 ö 3
Ein altes, gut eingeführtes
GeM Itt Zwirn und MöSe
ist
fofovt zu vevknufen.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl.
GH 3 2
KtCHEN-ElNRICBTUNGEli
beste, solideste Ware, von 10 fl. aniwärts.
wem
Jährlich Jn«
* a &seh eij, e.
snfo^i. zu saoini eQ.
ff er
e U 3 1
ae ^§i-
f^en nvr- SfiV.öol 0iro“
'"l‘ e «*o n* j,*
Otto Spitz Z n,r
Staat ZIT' ‘”5^-
^' Se i°ttenris~»
ura 8 Kr. :e
Emaii-
Dampftöpfe
und
Ca sserolle
(neuest. Patent)
von 95 kr. auf­
wärts.
bis='
=£■©
E©
st- je—
O -s=
O S«
© *2
> cä rS
Die
Kochgeschirre
©°
iS
Zs
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiteu ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von.
Sr. Christoffs
vorzüglichem unschädlichen.
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern ä 8« kr.
Hauptdepot für Linz tmd Umgebung
Fr. Bäckers Apotheke.
. 0« SO 2
ÜMGrifrfir Salami
in bisher unübertrossen vorzüglicher Qua­
lität osseriert in 5 Kilo-Postpaketen
n Krv«en2.K0 per Kilo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherigeEiniendung der
Betrages die Erste Mediascher Lalami-
isettwaren-Fabril mit Dampfbetrieb und
Schweinemastung Kuggenberger ch Co.,
Medgpes (Siebenbürgens. S79 10 7
Tüchtiger, zuverlässiger u. solventer
Agent
für den prooisionsweisen Verkauf
von Safran für Linz a. D. mit
Rayon
gesucht. M- t
Gefällige Offerten mit Referenzen
unter „SB. 1148" erbeten an
Haasenster»& Vogler, Wir«.
Versaut
In einem Markte a.d. KremZ-
thalbahn ist ein Gasthaus»
zu welchem 15 Jach Gründe
gehören, sogleich zu verkaufen.
Adreffe in der Expedition
dieses Blattes, err h i
Locken, «in« Zierde
l jeder Dame, erhält man in hnr-
zerZcitoimo Broi.hoi
ütriu. Üosahe!t
1<} V^ LorHa
tS^ l’rzeijier Adeais
machtchcnsohängCD»
Wnfhr! r isticcr Tlanro l.’tO. Kc!-.t nnr
nt Fmna Herrn, f.lu.chp, faif., Magdd-l^
Hier hei Karl Sedlalc, Pars., Scbmid-
thorataste, und Engslharttsell, Marien-
apotheke. 3396 IC. 6
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man rlohtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expeditiern Rudolf
Kosse, Wien, I.. Sei]erstatte 3.
Buchdruckerei
j.Wimmer, Li Qz
B*fert «ohnaP und vMg **
Drucksachen aller Art
Georg Puchmayer
Erstes Öberösterreichisches Kächenvaren-Xagazm
Uns. Ltiodstra!«üe ?.
Preisoourante franco. K Preiscoorante franco.
Lmz. Drucl und Verlag von I. Wimmer.
Cataloge, Preislisten, Geschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Pteoatt, Traaerbllder eto.
IHilllllllIhHIIlHfimi
Berantworllicher Jiebocteut Dr. Karl !H. v. tSörncr.

