
[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 1 ]
» •,
-Mit Psstvrrsmdmkg in
JnliiÄr:
Monatlich.. L 1.80
Vierteljährig.„ 5.40:
Halbjährig._ 10.80
,. 21.60
gii Sinj wiS Urfahr:
Monatlich..^ l-20
Vierteljährig.„ 3.60
Halbjährig.„ 7-20
Ganzjährig.„ 14.40
«nstellung in daS HanS
per Monat 20 h.
Einzelne Rümmer 10 b.
frntettlitjjmit gufttahnte bet Sonn- und Feiertage, täglich
p». f/J Uhr abends. Schluss der Jnseraten-lleberulchm«
sür denselben Tag 18 Uhr mittags.
tOU »imanmn-Erpedittenen übernehmen Inserate ft»
die „TageS-Pvst".
Aßr Original-Zeugnisse, »nelche verschlossenen Thissrebriesen
ieigeschivge» werden, wird keine Hasrung übernommen.
!!: ;i '!:
Kr-Müm und Armwiüratl«:
Lim» Promenade SS.
Telephon-Nummer US.
Agent Serschleißftellen: «>«,. «eUfttkntz Mt
Urfahr. Kaupiftrahe 24. Wels. vackrrftratzr 8.
vorfchlri-ftelle» i
Bahnhof, ZeitnugSderschleig,
gaffe l«, Douaulande (obere) A, Sa.serln EliinbelhkaiIS.
Eisenhandstraße 45, Elisabethstraße B, «^"ffi** "*** *»
Ftgulyftraße 29, Graben 11. Harrachstraße 24, ©em«.
ftraße 4>, Sosaaffe 4, Humdoldtffraße 1, Sapuziner-
^ ,V—«-»4, «inmntftraSe 14, rand-
Waldegg HO.
Mamlscripte werden nicht zurückgesandt, aaset*» UH*«
tbeilnngen nicht berücksichtigt.
Ute* 28 L. Linz, Mittwoch den 14. November 1900. HIVI. Jahrgaik
■ Kie neue deutsche Keichstagssesstou.
Berlin, 11. November. (Eigenbericht.)'
ckr. x. Am 14. d. M. tritt der deutsche Reichstag zu
seiner neuen Session zusammen und damit nimmt die politische
Hochsesfion ihren Anfang. Die diesmalige Rcichstagssesfion ver­
spricht eine recht lebhafte und stürmische zu werden, denn im
Verlaufe des letzten halben Jahres, während dessen der Reichs­
tag der Fericnmuße pflegte, find allerlei Dinge passiert, welche
die Kritik der Volksvertretung herausfordern werden und es
der letztere» nahe legen zu zeige», dass sie auch da ist.
Zimächst wird die Volksvertretung dies Bedürfnis be­
züglich der China-Affaire zum Ausdrucke bringe« und bei dieser
Gelegenheit werd« gleichzeitig allerlei Dinge zur Aussprache
gebracht werden, die mit der Chinasache in engerem oder
weiterem Zusammenhange stehen. Die China-Affaire wird hiebei
vom Reichstage nach zwei Seit« hin aufgefasst werden, eimnal
als eine Magenfrage, d. h. Geldfrage, und zweftens als eine
Bnfaffuugsfrage. Was den ersteren Punkt betrifft, so hat die
Regierung bereits „in Keilschrift auf sechs Ziegelstein' dem
Gast die Rechnung" dargebracht und dabei ist manchem ein
gelinder Schreck über den Rücken gefahren. Der Rechnung erster
Posten beträgt nahezu 180,000.000 K, was doch immerhin ein
schöner Batzen ist. Dazu kommt, dass in dem Nachtragsetat, der
dem Reichstag alsbald bei seiner Eröffnung zugehen wird, zart
angedeutet ist, dass eine weitere Rechnung stütz« oder später
folge« wird.
-Trotzdem wird die Geldstage d« Regierung keine ettt-
scheidenden und unüberwindlichen Schwierigkeit« bereiten, denn
die Mehrheit der Volksvertretung wird ebenso wie die Mehrheit
des Volkes sich dm Erkenntnis nicht verschließen, dass die
dentscheRegierung keine Abenteurer-Politik getrieben hat, sondern
. dass sie vielmehr durch die Vorgänge in China in eineZwangs-
lage versetzt Word« war, und dass sie nicht anders handeln
konnte, als sie gehandelt hat, wenn sie nicht der Stellung d«S
Deutsche» Reiches einen unheilbaren Stoß versetzen wollte.
Die Mehrheit der Parteien billigt denn auch grundsätzlich
die Chinapolitik der deutschen Regierung. Die conservativen
Parteien werden d« Regierung selbstverständlich ihre Zu­
stimmung bekunden, denn sie thun dies grundsätzlich, so lange
die Regierung sich nicht herausnimmt, die Interessen der kon­
servativen Partei als geringfügiger zu betrachten, den» die
Interessen der Allgemeinheit. Das clericale Centrum wird der
Regierung trotz manch« Kritik im einzelnen zustimmen, einmal
weil eS sich in China um das Wohl und Wehe der Missionen
handelte, und zweitens weil das Centrum mancherlei partei­
politische Wünsche hat, deren Erfüllung es von der Regierung
erwartet. Die nationalliberale Partei wird die Chinapolitik der
Regierung billigen, weil sie von der Erkenntnis ausgeht, dass
es sich hi« um eine Angelegenheit von nationaler Bedeutung
handelt, für die Opfer gebracht werden müssen. Und der gleiche
Standpunkt ist von dem rechten Flügel der steifinnigen Partei,
der Freisinnigen Vereinigung, zu erwarten, wenn die Regierung
sich auch von dies« Seite auf manche herbe Kritik ihres Vor­
gehens gefasst machm muss.
Ein schärferer Wind wird dagegen von dem linken Flügel
d« freisinnigen Partei, von der Freisinnigen Volkspartei, her
wehen. Der Parteiführer Eugen Richter schlägt bmefts seft
Monaten in seinem Blatte die schärfste Tonart an, weil er an­
scheinend fürchtet, dass ihm die Socialdemokratie in der Schärfe
der Opposition den Rang ablaufen könne. Im übrigen ist es
Eugen Richter Ernst mit seiner Opposition. Das Wort „Welt­
politik" weckt in ihm ein gelindes Grauen, und wenn es nach
ihm gicnge, müsste Deutschland überhaupt von jeder aus­
wärtigen und besonders von jeder Colonial-Politik Abstand
nehmen. Aber Eugen Richter muss es in dies« Sache «leben,
dass ihm sogar aus seinen eigenen Reihen heraus Opposition
gemacht wird, doch« ist der Mann, diese Opposition zum
Schweigen zu bringm. Selbstverständlich ist endlich, dass die
Socialdemokratie der Regi«ung jeden Mann und jeden Groschen
verweigern wird, während sogar die Freisinnige Volkspartei in
ihrer Opposition nicht so weit gehen, sondern zum Schluffe doch
in den sauren Apfel des Nachtragsetats beißen dürfte. Von
der Socialdemokratie ist and«es als die Opposition aus
Grundsatz selbsto«ständlich nicht zu erwarten. Bringt sie es
-doch fertig, die deutschen Soldaten d« schwersten Grausamkeiten
zu beschuldigen, während sic beredte Worte der Entschuldigung
für die Grausamkeüen der Box« gefunden hat und findet.
Wenn die Regierung sich« sein kann, dass ihr der Etat
für China mit überwältigender Mehrheit bewilligt werden wird,
so dürste desto schärfere Kritik an den manch«!« Begleit­
umständen der China-Affaire geübt werden. So wird d«
Reichstag, wie wir schon anfänglich betonten, bei dieser Gelegen­
heit recht deutlich d« Regi«ung ins Gedächtnis ruf«, dass er
auch da ist und dass er so gut wie die Regierung ein Factor
der Gesetzgebung fft. Es hat auch in gut national gesinnten
Kressen arg verdrossen, dass d« Reichstag bei dw ganzen
China-Affaire als guuvüts n6gligeable behandelt worden ist.
Als die Wirren in China ausbrachen und das Eingreifen
Deutschlands unvermeidlich wurde, war von den Politikern d«
verschiedensten Richtungen die Einb«ufung des Reichstages ge­
fordert worden. Ab« die thgjsächliche Leitung der Politik lag
damals nicht mehr in dm Händen des verantwortlichm Reichs­
kanzlers, der unterdessen in richtiger Erkenntnis der Sachlage
dem Grasen v. Bülow Platz gemacht hat.
Und eben weil damals die China-Politik chatsächlich zu
- ein« persönlich« Politik des Käisers geworden war, »«hallte
der Ruf nach einer Einberufung und Mitwirkung des Reichs­
tages ungehört. Der Reichstag wird deshalb dmttich zum Aus-
' druck bringen, dass« eine Polüik üb« seinen Kopf hinweg
nicht dulden kann und dass vor allem die Verantwortlichkeit
Reichskanzlers nicht verdunkelt werden darf. Es ist natürlich,
-dass bei dies« Gelegenheft die Frage dn Stellung des Reichs-
kanzlers, die unt« dem Fürsten Hohenlohe zu einem mehr
decorativen Charakter herabgewürdigt worden war, ein« gründ­
lichen und scharfm Erört«ung unterzogen w«den wftd.
Scharfe Kritik wird hiebei gleichzeitig an der Art geübt
w«den, wie die Regierung auch jetzt um die Bewilligung d«
sür die China-Affaire gemachten Ausgaben einkommt. Es war
allgemein «wartet worden, dass die Regierung sormell um
Indemnität einkommen wird. So weit will die Regierung sich
aber nicht „herablassen", sondern sie fordert einfach kaltlächelnd
die nachträgliche Genehmigung des Etats. D« Reichstag dürste
aber nicht mit sich spaßen lassen, sondern der Regierung ein
staatsrechtliches Collcg aüergründlichst lesen.
' So wird man sich aus recht scharfe Auseinandersetzung«
gefasst machen, um so mehr, da auch sonst Stoff zu saftig«
Äuseinanderschnng« zwischen Regierung und Reichstag vorliegt.
So wird in «st« Reihe die 12.000 Mark-Affaire, üb« die
wir seinerzeit berichtet«, zu ein« scharfen Interpellation- führ«.
Wie erinn«lich, hatte das Rcichsamt des Jnn«n von dem
Centralv«bande d« Industriellen 12.000 Mark zur Agitation
für die reactionäre und arbeiterfeindliche Zuchthausvorlage ge­
fordert. Der Letter des Reichsamtes des Jnnem, Graf
Posadowsky, lehnt allerdings die Verantwortung ab und sucht
sie auf sein« Untergebenen, d« Unterstaatssecretär v. Wocdtke,
zu schieben, und so wird es vielleicht d« Regierung und dm
Conservativm geling«, dm Grafen PvsadowSky dem drohend«
Verhängnisse z« entreiß«.
Die Conservativm hab« nämlich ein dringendes Interesse
daran, dm Grafen PosadowSkh z« retten, dmn dieser ist die
Hauptstütze d« agrarischen, handelsscindlich« Politik, um die
bei der Debatte um dm neuen Zolltarif, der dem Reichstage in
dieser Session zugehen wird, die «ste Schlacht geschlagen werden
wird. Die tiefe Weisheit des neu« Zolltarifs besteht darin,
die Zollsätze so hoch wie möglich zu gestalt«, damit man nach-
h« dm ander« Lände« möglichst viel nachlaff« und auf diese
Weise möglichst viel «handeln kam. Aber diese Methode
rechnet mir ein« Naivität d« ander« Land«, dix in Wahrheü
nicht Vorhand« ist. Bon Seite all« liberal« Parteien wird
dmn auch die von den Agrariem inaugurierte Handelspolitik
auf das schärfste bekämpft, ab« der Einfluss der Agrari« ist
so groß, dass man sich auf eine agrarische Behandlung der
Zollsrag« gefasst machen muss, wmn nicht der neue Reichs­
kanzler der gefährlich« Begehrlichkeit der Agrari« entgegentritt.
Und das wird der Angelpunkt der politisch« sage werden, die
in der neuen Rcichstagssesfion ihre Klärung finden wird. Wird
Graf Bülow dem Ansturm der Agrari« weich« und eine
Politik treib«, die Deutschland in schwere handelspolitische
Kämpfe mit allen Nationen verwickeln würde oo« wttd er die
Kraft finden, de« unersättlichen Agrari«» ein quos egol zu­
zurufen?. Die Beantwortung dieser Frage ist das Bedeutsamste,
was uns diese Session des Reichstages bringm wttd.
Rundschau.
Die Landtage.
Me verkantet, werden mehrere Landtage, darunter b«
mederösterreichische und der böhmische, vor Weihnacht«, dtt
übrigen unmittelbar nach Weihnachten zusammentreten.
Von gnt unterrichteter Seite wird d« „Graz« Tagespost"
bestätigt, dass die Regi«ung beabsichtigt, die Landtage in der
zweit« Hälfte December zu ein« den Zeitraum von höchstens
sechs Tagen nicht üb«schreitenden Session einzuberufen, und
zwar sollen die Landtage einzelner Kronländer zwischen dem
15. und 23. Decemb«, die Landtage d« and«« Länder ab«,
d«m Verttetungen die Tagung in diesem Zeitraume nicht
wünschen, zwischen Weihnacht« und Neujahr versammelt werden.
Mehr«e Landesausschüsse sollen sich bereits sür die Tagung
vor d« Weihnachtsferien ausgesprochen hab«.
Die Reichsrathswahlen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
,— Aus Böcklamarkt wird uns berichtet: Gelegentlich
der Vorstellung des Reichsrathsbewerbers Her« Holter ttat
auch der hiesige Cooperator Herr R a i n e r wied« als Politischer
Agftator auf, und zwar in einer Art und Weise, dass selbst die
«higsten Bürger an seiner geistig« Verfassung zu zweifeln
begann«, wie er in vielversprechmd« Selbsterkenntnis in der
zWelser Zeftung" selbst zugibt. Herrn Holter hat er durch
sein Auftreten «tschied« nur genützt, denn jrd« ve«ünstige
Bürg« weiß jetzt, was er von solchen clericalen Wahlmach««
zu halten hat, die sich nur „die Hetz'" mach«, politische Zn-
treiberdienste zu -leisten.' Die ruhige^Haltung des H«rn Holter,
sowie die entschiedene Ablehnung dttses unwürdig« Kampfes
durch die Bürgerschaft ließ den genannt« Cooperator nicht
ruhen. Er entdeckte wieder, dass er eigentlich „Journalist" sei,
und berichtete in einem langathmigen Schreiben in der „Weiser
Zeitung" über seine angeblichen Siege, von den« hier bisher
niemand eine Ahnung hatte. Auch so etwas sst man hier von
ihm schon gewöhnt, Um ab« dem Werke die Krone aufzusetzen,
benützte« am letzten Sonntag auch noch dtt Kanzel, um der
Bevölke«ng den Rath zu geben, ja gut katholisch zu wählen,
dmn das Gegentheil wäre eine „schwere Sünde". Ein
derartiger Missbrauch der Kanzel zu Wahlzwecken
muss von jedem ehrlichen Politiker, wie von jedem guten
Katholittn verdammt werden, und es wäre höchste Zeit, dass
unserer überaus politischen Geistlichkeit auf gesetzlichem Wege
die Flügel etwas gestutzt würden. Wenn H«r Rainer noch
. einige Zeit so fortarbeftet, ist gute Aussicht, dass die Sünder
bei d« Wahl seine frommen Schäflein an Zahl weit übertreffen.
Der Vergleich mit dem Berufspolitiker Ebenhoch, der jeden
bürgerlichen Beruf meidet, und dem einfachen uud schlichten
Kaufmanne Holter, der uneigennützig für das Wohl des Volkes
eintritt, wttd hier schon vielfach gemacht.
— Ans Schwanen st adt wttd uns geschrieben: Am
10. d. M. fand im großen Saale des Her« Hum« eine
öffentliche Versammlung statt, welche auS dem Kreise
der deutsch-freiheitlichen Wählerschaft äußerst
zahlreich besucht war. H«r Bürgermeister Johann FuchS er­
öffnete um 8 Uhr abends die Versammlung mit einer gehalten«
Ansprache, in welch« er seiner Freude über dieWahl-
werbung des Herrn Franz Holter b«edtm Ausdruck
v«lieh und ihn einlud, die Gesichtspunkte zu entwickeln, von
denen aus er sich im Falle seiner Wahl zum Reichstags-Ab-
eordnet« w«de letten lass«. He« Franz Holter (stürmisch
egrüßt) sprach sodann in seiner bekannten, nur d« Sache ge­
widmeten Wesse über dtt brennenden Tagesfragen, ausgehend
von dem Gedanken, es habe eine gedeihliche Lösung beqel&ra
zur nothwendigen Voraussetzung, dass in erst« Linie dem
deutschen Volke wiederum jene führende Stellung im Staate
gesichert werde, auf die es, vermöge sein« Geschichte, seiner
hohen Entwicklung und ganz besonders in Anbettacht der von
ihm zu ttagendm Last«, dm stärksten Anspruch zu machm be­
rechtigt sei. Hiezu müsste von allem anderen die deutsche Sprache
gesetzlich zur Staatssprache erklärt werden. Redn« verbreitete sich
weit« in lichtvoll« Weise üb« die wirtschaftlichen Interessen
des Kleingewerbes, der Industrie und des Handels,
namentlich in Hinblick auf die mft Ungarn und dem Auslande
abzuschließenden Handelsverträge und gab endlich dtt bündige
Erklärung ab, sein bestes Wollen und Können in den Dienst
der Sache zu stellen, stets in Fühlung mit den Wählern zu
bleiben und üb« seine Thätigkeft im Reichsrathe jederzeit öffmt-
lich Rechenschaft zu geben.
Aus dem Kreise der hiesig« Wähler meldete sich H«r
Dr. Paul Ritt« v. Pseiffersberg zum Worte, um aus­
zuführen, dass die Programmrede des Her« Holt« ein« selten
durchschlagend« Erfolg ehielt habe, und dass g«ade die schlichte
und einfache Art sein« Darlegung« ihm dtt Sympathim all«
in wett größerem und nachhaltigerem Maße gesichert hätte, als
es die glänzendste oratorische Leistung hätte bewirk« können.
Nachdem hi«aus He« Holt« verschttdme, von Sette d« Wähler
an ihn gerichtete Interpellationen, welche am best« das leb­
hafte Interesse bekundeten, das d« Sache eutgegmgebracht
wurde, in klar« und «schöpfender Weise beantwortet hatte, er­
theilte d« Vorsitzende Her« Josef Eibl ans Wels das Wort,
welch« auf das große Vertrau« hinwtts, welches Herr Holter
in ganz auserlesenem Maße in Wels genieße, woselbst sein
Name infolge seiner langjährig« öffentlichen Thätigkett ans das
engste mtt dem hohen Aufschwünge seiner. Vaterstadt verknüpft
sei. Folgende, vom H«rn Franz H o l b ö ck, Goldarbeit«, ein­
gebrachte Entschließung fand einhellige Annahme:
„Die heute bei der in Schwancnstadt tagenden allgemein«.
WählerversarnMimg anwesenden Wähler begrüßen mit aufrichtiger
Freude die Wahlwerbung des mit Recht allseits so sehr geachteten
Herrn Franz Holter, Kaufmannes und Gemeinderathes in Wels.
Äus dm Darlegungen des genannten Herrn Bewerbers, welche durch
gründliche Sachlichkeit gleich wie durch würdige Form in angenehmster
Weise sich auszeichnen, hat sich jedem von uns Wählern die Ueber-
zmgung aufgedrungen, dass wir in He«n Holter dm Mann ge­
funden haben, welcher am besten geeignet ist, jene Ausgaben streng
und gewissenhaft zu «füllm, deren Lösung wir von dewjenigm ver­
langen, dem wir dtt Vertretung uns«« wirtschaftlich«, gewerbüchen
und völkischen Jnteressm anvertrauen."
Der Vorsitzende schloss hierauf mü Dankeswortt» dtt-
so glänzend vcrlausme Versammlung.
— Für dasLandgemeinde-Maudat des Bezirkes
Vöcklabruck wird, wie uns mitgetheilt wttd, als un­
abhängiger Candidat H«r Franz Hit sch, Sägewerks- und
Realitätm-Befitz« in Rage« bei Böcklamarkt, vielfach gmannt.
Herr Hitsch ist Bürgermeister von Vöcklamartt und gilt allgemein
als ein tüchtig« Geschäftsmann und als ein offen« deutscher
Charakttr, der seiner Gemeinde bei dm letzt« Hochwaffnschäden-
durch seine Kenntnisse und durch seine Umsicht große
Dienste leistete.
— Aus Schwertberg wttd uns uuttrm 13. d. M.
berichtet: Bei der heute vormittags stattgefunden« Wahl-
männrrwahl für die fünfte Curie wurden die fortschritt­
lich« Wahlmänuer Maurer, Kolingbaner und Bahnwinkl«,
und bei der nachmittags abgehaltenen Wahlmännerwahl für dtt
Landgemeinden die fortschrittlichen H«ren Franz Schrein«,
Realitättnbefitz«. und Joses Pischl, Uhrmacher, gewählt.
— Wie wir dem „Linzer Volksbl." entnehmen, wähtten
wett« clerical: In beiden Curien: Geboltskirchen (6),
Diersbach (8), Waldkirchen (6), Natterubach (7),
St. Wolfgang (6), Biechtwang (15), Ohlsdorf (9),
Grünau (8), St. Peter am Windberg (7), Anberg-
f ürustein (3), St. Johann am Windberg (5), LaS-
erg (9), Gemeind« um Sarleinsbach (19), Wald-
burg (5), St.Lambrechten wählte in d« vierten Curtt4,
Gleink-Dietach in der fünften Curie 6 clerttale Wahl-
männer. Sierning in der fünften Curtt 14 Clericale uud
ein« Socialdemokraten. JnSipbachzell würd« in beiden
Curien in der engeren Wahl 4 Antttlcrttatt und 2 Clerttale
gewählt; in Großraming wurde« in den beiden Curtt«
11 Clericale gewähtt.
Wahlbewegung.
— Salzburg. In Zell am See und Mmckt.
Werfen würd« dtt freisinnig« Wahlmänn« gewählt.
— Niederösterreich. Der am 9. d. M. in A. FinkS
Gasthofe in St. Pölten stattgehabte Sprechabeud des Deut­
schen Bolksve.reines in St. Pölten gestaltete sich
durch den zahlreiche» Besuch sowohl seitens der Mttglttd«
dieses Vereines als auch viel« geladener Gäste zu ein« förm­
lich« Vereinsversammlmrg. Im V«laufe des Abends würde­
voll allen Rednern der bevorstehende gänzliche Zusammen­
bruch der christlichsocialen Partei in St. Pölten
und der massenhafte Abfall ihr« Anhänger constatiert. Im
Hinblicke auf die Vorgänge in d« Versammlung der HandelS-
und Gew«betreibendm St. Pöltens am 6. d. M., sowtt auf
dtt maßlosen Angriffe der christlichsocialm St. Pölt««
Zeitung" gegen dm Bürgermesster d« Stadt mw 3ieichsratz^-i


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 2 ]
TeitrS
Linz, Mittwoch
candidaten der nationale» und fortschrittlichen Parteien Herr«
Wilhelm Völkl gelangten zwei Entschließungen zur einstimm,gen
Annahme: 1. Die Versammlung des Deutschen Volksveremes
in St. Pölten spricht ihre tiefste Entrüstung über das Vorgehe«
des als christlichsocialen Agüators bekannten Bürgerschullehrers
Atzler aus. der die versammelten Bürger und Geschäftsleute der
Stadt -einen zusammengetrommelten Haufen" nennt. 2. Di«
Versammlung des Deutschen Volksvereines in St. Pölten spricht
ihr tiefstes Bedauern darüber aus. dass die Führer der christlich,
sociale» Partei dm Wahlkampf gegm den Bürgermeister unserer
Stadt ohne jeden bon diesem gegebene» Anlass auf das persön­
liche Gebiet übertragm und denselben in beispielloser Weise
beschimpfen...,
Am Sonntag fand in St. Pölten eine chnstluhsociale
Versammlung statt, in welcher die gewesmm Abgeordnetm
Wohlmeyer, Jax und Landesausschuss Scheicher sprachm. Zur
Versammlung waren indesien bloß ungefähr 70 Personen cr-
schienm, worunter nur 45 Wähler waren. Die übrigm Theil-
nrhmer bestanden aus Bauern der Umgebung und einigen
Deutschvolklichen, welche aus Neugierde gekommen warm. Die
Veranstalter der Versammlung halten bn dem deutschvolklichm
Gegenkandidaten Bürgermeister Bölkl um Polizeiasfistenz und
bei der Bezirkshauptmannschast um Gendarmerie angesucht,
welche ihnen auch gewährt warde; zu einer behördlichm Inter­
vention kam es jedoch nicht.
In Wien in der Innerem Stadt hielt das fort-
schrMiche Wahlcomite eine Versammlung ab, bei der die bis­
herigen Abgeordnete» des Bezirkes, Dr. Kopp. Noske und
W r a b e tz, wie der Landtags-Abgeordnete Dr. Ofner, der sich
als Bewerber um das durch den Rücktritt des chemaligen
Abgeordneten Dr. Kronawetter erledigte Mandat vorstellte,
sprachen. Der Vorsitzende Dr. Magg machte die Mittheilung,
dass ihre Candidatur angemeldet haben die vormaligen
Abgeordneten Dr. Josef Kopp, Noske und Wrabetz. Landtags-
Abgeordneter Dr. Julius Ofner und Profesior Dr. Joh. Molin.
' Die Herren Regierungsrath Dr. Sieger und Oberkellner Peter
Wedral haben ihre Candidatur zurückgezogen.-
Der deutschsreihettliche Wahlausschuss hat für das Wald-
viertel folgende Candidaturen aufgestellt: Für die V. Curie
(gegen Dr. Geßmann) den Landtags-Abgeordneten August Dötz
in Allentsteig; Städtecurie Krems Professor Karl Wasserburg«
in Stockerau; Landgemeinden Wahlbezirk Zwettl Postmeister
Karl Kittinger in Karlstein; Landgemeinden-Wahlbezirk KremS
Franz List in Baumgarten.
— Steiermark. Aus Aussee, 13. d. M., wird uns
geschrieben: Gestern nachmittags fand hier im Hotel „Post" eine
Wählerversammlung statt, in der sich der Wahlwerber um daS
Mandat der V. Curie Obersteiermarks, Schuhmachermeister
Eder aus Kindberg, der hiesigen Wählerschaft vorstellte. Eder
ist Candidat der Gewerbepartei, und wird von den Genossen­
schaften gefördert. Er wird von den Socialdemokraten heftig
bekämpft, welche ihn für einen verkappten Clericalen ausgeben.
Zu der Versammlung waren sowohl die hiesige Bürgerschaft
wie auch die Arbefter sehr zahlreich erschienen. Herr Genossen-
schaftsvorsteher L. Winkler stellte den Wahlwerber Herrn
Schuhmachermeister Eder aus Kindberg der Versammlung vor.
Diese wählte hierauf durch Zuruf Herrn Bürgermeister I. L e x
zum Vorfitzendm, den Schuhmachergehilsen Herrn Mandl zu
dessen Stellvertreter, Gemeindesecretär Herrn Bösmnller
zum Schriftführer und Tischlergehilfen Herrn Fr. Köberl zu
dessen Stellvertreter. Herr Eder entwickelte in fünfviertelstündigcr
Rede sein Programm, nämlich dasjenige der Gewerbepariei, und
erklärte, sich der Deutschen Volkspartei anschließen zu wollen.
Nach fünf Minuten Pause ergriff der Socialdemokrat Schuh­
machergehilfe Steinbauer aus Graz das Wort und sprach
gegen die Candidatur Eders und kennzeichnete denselben als
einen gesinnungslosen Menschen, der seinerzeit der socialdemo­
kratischen Partei angehörte, dann als Polizeispitzel auftrat, wo­
durch auch er (Redner) zu Schaden kam, indem er auf EderS
Angaben hin verhaftet wurde und durch fünf Monate zu Leoben
in Untersuchungshaft faß. Es war dies vor 18 Jahren. Bei der
Hauptverhandlung trat Eder als Zeuge auf, wurde aber als
Angeber und Verräther nicht beeidet Die Geschwornen, deren
Obmann der Ausseer Hotelier Herr Hackl war, sprachen ihn
(Steinbauer) und seine Mitangeklagten frei. Zum Schluffe for­
derte Steinbauer die versammelte Wählerschaft auf, Eder nicht
zu wählen. Die Bürger sollten sich lieber der Wahl in der
V. Curie enthalten und diese ganz der Arbeiterschaft überlaffen,
wie dies auch die Bürgerschaft von Mürzzuschlag zu thun beschlossen
habe. Zu einer Abstimmung über die Aufstellung eines Can­
didaten kam es nicht.
In Zelt weg- fand am Sonntag im Gasthofe Hackl
eine von Angehörigen der Deutschen Volkspartei einberufene,
sehr stark besuchte Wählerversammlung statt, bei der auch die
Socialdemokraten zahlreich vertreten waren. Als Candidat der
vierten Curie war Herr Bleikolm. Grundbesitzer in Strett-
weg. als der der fünften Curie Herr Ed er, Schuhmachermeister
in Kindberg, in Aussicht genommen. Herr Milion, WerkS-
casfier, gab der Versammlung die von den Nationalen vorge­
schlagenen Wahlmänner für beide Curie» bekannt und empfahl
deren Annahme. Infolge der von Herrn Nits che (Social­
demokrat) in längerer Rede vorgebrachten Ausführungen wurde
jedoch von der Candidatur des Herrn Eder Abstand genommen
und gelangte nach längerer Debatte ein A n t r a g d,S
Herrn I a f ch k e (Socialdemokrat) zur Annahme, wonach sich
die Socialdemokraten verpflichteten, bei der Wahl der vierten
Curie ihre Stimmen den von den Nationalen aufgestellten
Wahlmännern zu geben, wogegen die Anhänger der Dmtschen
Bvlkspartei verhalten seien, bei der Wahl der fünften Curie
die von den Socialdemokraten aufgestellten Wahlmänner zu
wählen. Zur Abschließung dieses Kompromisses trug vor allem
der Wunsch bei, eine christlichsoeiale Candidatur in der fünften
Curie unmöglich zu machen.
Die Wahlmännerwahlen für dieV.undIV.Curie
finden in der Bezirkshauptmannschast Gröbming vom 14. bis
einschließlich 29. d. M. statt. Auffee wählt in der V. Curie am
20. d. M., Altauffee in der V. und IV. Curie am 19. d. M.,
st» beiden Gemeinden werden fortschrittliche Wahlmänner gewählt
werden.
>— Krain. Einevon Dr. Schnsterschitz in Honig
Hein bei Rudolsswerth einberufene Wählerversammlung wurde
won den massenhaft erschienenen liberalen Bauer» gesprengt.
Die Bauern ließen weder Schusterschitz, noch die er­
schienenen Geistlichen sprechen.
— Böhmen. In der V. Curie des Egerer Wahl
bezttkes haben nunmehr auch die Christlichsocialen in der Person
stuS Geschäftsführers Heinrich Goldberg einen Candidaten
ausgestellt. Es bewerben sich somit Dr. Verkauf (Socialist),
.Franz Stein (Schönerer-Partei) und Heinrich Goldberg
!tThristlichjocial).
.„ Anlässlich einer socialdemokratischen Wählerversammlung
« Pilsen kam es zwischen dm Socialdemokraten mü> den
TageS-Pofi.
Gzechischnationalen z» wüsten Ausschreitungen. Bevor
die Versammlung «och eröffnet wurde, geriethen die beiden
Parteien in ein Handgemenge. Stöcke, Messer und Knüttel
schwirrten durch die Lust und sausten auf die Menge herab.
Tische und Stühle wurden demoliert, Fensterscheiben zertrümmert.
Schließlich ließ der Regierungscommissär Polizei requi­
rieren, welcher es nach großen Anstrengungen gelang, die
demonstrierend« Menge aus dem Saale zn dränge«. Die a«
6000 Personm zählende Menge zog mm auf dm Ringplatz, Wo
sie durch die herbeigeeilt« Gendarnietie zerstreut wurde.
— Mähren. Der Parteirath der Deutschest BolkS-
p artet, der am Sonntag inOlmütz tagte, hat. nachdem fettens
der Deutschradicalen das vorgeschlagene Comp rom iss
abgelehnt wurde, beschlossen, in der IV. Curie selbständige
Bewerber aufzustellm, jedoch die radicalen Candidaten Bur-
schofsky und Münster i« der V. Curie zu unterstützen. Bezüglich
der Weißkirchener Wahl in der Städteenrie behielt sich die Volks-
Partei freie Hand.
— Schlesien. Gestern fand in Troppa« eine
socialistische Volksversammlung statt, in der der socialistische
Candidat für die V. Curie, Eldersch. sprechm sollte. Die
Versammlung wurde von den Schönerianern bei der Bildung
deS Bureaus gesprengt und aufgelöst. Es entstand
ein furchtbarer Tumult; der Führer der Radicalen, Schristlefter
Schimana, wmde vom Podium herabgeworfen und an die
Lust gesetzt und seine Anhänger nachgedrängt. Der Saal wurde
polizeilich geräumt.
Ei« deutscher Nationalrath.
Der ehemalige deutschfortschrittlichr Abgeordnet« Profeffor
I. Bendel erörtert in der „OesterreichischmVolkszeitung" die
gegenwärtige politische Lage und die Stellung der Deutsch« zu
ihr. Er verweist auf dm nunmehr nicht allein in Ungar»,
sondern auch in der diesseitigen Rrichshälft« immer stärker
wrrdmdm Zug nach wirtschaftlicher Trennung beider Gebiete
und auf die geänderte politische Stellungnahme der Ungarn.
Zwischen dm ungarischen liberalm und dm drutschfreifinnigeu
Parteien Oesterreichs bestündm keinerlei Berbiudungm und
Beziehungen mehr, und auf eine Stellungnahme UngamS zu
Gunstm der Deutschen Oesterreichs und für den Centralismus,
wie zur Zeit Hohenwarts. sei heute nicht mehr z« rechnen. Bon
czechischer Sette werde die Parole ausgegeben: Sprengung
des Centralparlaments als Beginn künftiger politischer
Selbständigkeit. Nebst der systematischen Züchtung deS Hechsschm
Größenwahnes durch die Regierungen fett Taaffe trage haupt­
sächlich die gewissenloseBundesgenossenschaft der
deutschen Clericalen Schuld an der für den ganzm
Staat heraufbeschworenm Gefahr. Der Verfasser gibt seiner
Ansicht von der Nutzlosigkeit und Gefährlichkeit jedes Com-
promisses mit dm Clericalm, wie z. B. jenes im Tiroler
Großgrundbesitze geschloffenen Ausdruck, und meint schließlich,
der enge Zusammenschluss aller an ihrem Volksthume hängen-
dm und urtheilssähigen Deutschen sei angesichts dttser Gefahren
nothwendig, wenn auch gerade nicht in der Form der allgemeinen
Anerkennung der osficicllen Gemeinbürgschast, die ja auch recht
««verlässliche Elemente in sich berge. Aber so wie die Deutschm
Ostschlesiens übereingekommen seim, daS für die gegmwärtigen
Wahlen bestehende Central-Wahlcomiti nach den Wahlen in
Permanenz zu erklären und als ständigen National­
rath im Interesse der Wahrung und Förderung deS deutschen
Bolksthumes wirken zu lassen, so sollten alle aufrichtigen
Deutschen einen engen Zusammenschluss zu natio­
nalem Schutz und Trutz anstreben.
Die patriotischen Clericalen in Deutschland.
Sie sind doch in allen Landen die gleichen! Patriotisch—
o ja, wenn es gut bezahlt wstd, national— selbstverständlich,
wenn römisches Interesse eZ nicht anders erheischt. In Deutsch,
land speciell würden sie sogar Flottmschwärmer werden,wenn
man ihnen nur dafür gestatten würde, die Jesuiten wieder ins
Land zu ziehen und auf diese Art das Volk ein wenig geistig
zn verdummen und sittlich zu corrumpieren. Das Verhalten des
Centrums bei der Ersatzwahl im Wahlkreise Bomst-Meseritz
beleuchtet das nationale Fühlm der reichsdeutschen Clericalen
grell, dass einem die Augm beißen. Dort stehen sich zwei
Candidaten gegenüber: der deutschgesinnte Propst von Krze-
sinski und der polnischnationale Rechtsanwalt Chrzanowski.
Aber, obwohl der deutsche Candidat ein katho­
lischer Priester ist, unterstützt das Centrum nicht ihn,
sondern seinen Polnischnationalm Gegner und der Cmtrums-
abgeordnete Stephan ans Beuthen bemüht sich unter dem
Beistände des rcichsdentschcn Centrumsührers Dr. Lieber, den
dentschkatholischen Wähler« dieses Bezirkes in einem Schreiben
an den Vorfitzendm des polnischen Wahlcomites klar zn machen,
dass ihr nationales Fühlen und Denken zurückzutreten habe vor
dem Gehorsam gegen die Kirche. Dieser sei aber aus nahe­
liegenden Gründen daran gelegen, dass der polnische
Candidat in den Reichstag gewählt werde und
darum sei es die Pflicht der dmtschen Katholiken dieses Wahl­
kreises, ihm ihre Stimme zu geben. Dieses Borgehm der
Centrumslettung hat unter den deutschm Katholiken von
Bomst-Meseritz selbst großen Unwillen hervorgerufen. Die
Polen kehren die nationale Sette schroff heraus, indem sie in
ihrm Blättern den Propst Krzesinski einm Verräther an
der nattonalm Sache bezeichnm. Also, obwohl der nationale
Charakter dieses Wahlkampfes klar am Tage liegt, schreibt doch
die ultramontane „Germania", dass, nachdem Dr. Lieber sich
„entschieden und ohne jede Einschränkung für die Candidatur
Chrzanowski ausgesprochen habe, in der That jeden Katho-
liken die Richtschnur deS Handelns vorgezeichnet sei." Noch
bezeichnender schreibt die gleichfalls elericale „Kölnische Volks-
zeitung", anknüpfend an den Umstand, dass Propst KrzesinSki
eine Wählerversammlung mit einem Hoch auf den
Kaiser eröffnet hat und daS Lied „Deutschland,
Deutschland über alles" dabei hat fingen kaffen, „dass
daS unmöglich eine Cenirumsversammlung und
eine Centrumscandidatursein könne, und dass daS
Singen jenes Liedes unter de» obwaltendm Umständm einen
gegen die Polm gerichteten demonstrativm Charaster habe, end-
lich dass fiir einen kacholischen Geistlichen ein etwas eigen-
thümlicher Geschmack dazu gehöre, eine solche Candidatur
anzunehmm." Also, dass ein katholischer Geistlicher unter Hervor-
Hebung seines deutschen Standpunktes als Wahlwerber auftritt,
verräth einm eigenthümlichen Geschmack! Auch der bekannte
nationalpolnische Erzbischof von Stablew ski hat sein Macht­
wort gegen die deutschen Interessen in der Sache gesprochm,
indem er ein Schreiben an den Pfarrer richtete und veröffent­
lichen ließ, worin dessm Verhalten vor den Wählern als illoyal
und für einen katholische» Priester in Anbetracht seiner kirch«
Üchen Pflichten unziemlich unv bedauerlich bezeichnet wird. So
arbeitet, alles was clerical heißt, mit aller Macht gegm die
deutschen Jntereffm in den Ostmarien. Mit Recht bemerke der
Vorsitzende der Berliner Ortsgruppe des »Opmarkaweremes"
in einer Versammlung, „man müsse wett zurückgehen in de«
Ereigniffm der Jahre, um einem ähnlichen Beweise
»«deutschen Empfindens zn begegnen, wie daS e»
wähnte Schreibm des Abgeordnetm Dr. Stephan verrathe".
Freilich, vergliche» mit unseren österreichischen Clericalm, find
die reichsdeutschen Centrumsleute im Punkte nationale« Be»
rathes «och tuuuer die reinsten Waisenkmder.
Die Carlisten.
Die spanische Regierung hat jüngst erklärt, dass eS Vium
bewaffnetm Carlistm in Spanim mehr gebe, jetzt aber wird
von derselbm Regierung versichert, die noch bestehenden Carlistm-
scharm seien „Bandttm", dmm die Gendarmerie das Handwerk
schon legen werde. DaS erinnert sehr au die Anfänge der Auf­
stände in Cuba und auf dm Philippinen. Damals hieß eS
auch immer nur, man habe es lediglich mtt Räuberbanden zu
thun, die dm politischen Deckmantel benütztm. Trotz der schön-
klingmdm officiösm Versicherungen ist jedermann in Spanim
überzeugt, dass man es mtt einer hocherusten carlisti scher«
Verschwörung zu thun habe, mag der Putsch auch etwas
zu früh losgegangm sein. Ein Beweis, dass noch lange nicht
alles in Ordnung ist, liegt auch darin, dass die polizeilichm
Maßnahmm noch kein Ende gefunden habm.
Die Haussuchungen und Einkerkerung«»
danem fort; die Zahl der bislang verhaftetm Verdächtigm durfte
bereits 800 erreichm. Darunter befinden sich einige hundert
Geistliche. Ueberhanpt wstd in Tausendm von Kirchm, trotz
deS Belagerungszustandes, für die Sache Don Carlos' von
der Kanzel herab Propaganda gemacht. ES solle»
sogar mehrere Bischöfe in die Verschwörung verwickctt sein, und
von einem dieser hochwürdigm Herren verlautet allgemein, er
habe die Abficht gehabt, an einem bestimmten Tage, wm« die
allgemeine Erhebung erfolgt wäre, während einer Procefsion den
Civttstatthalter und dm Generalcapitän seiner Provinzialhaupt­
stadt gefangm zu nehmm. Es scheint sich auch herauszustellen,
oass mehrere große Banquiers am Complott betheiligt
warm und bedeutende Snmmm dafür ausgeworfen haben. Nun
verlangt ein großer Theil der Presse, dass mtt äußerster Strenge
gegm den ClemS sowohl wie gegm seine BanquierS vorgegangen
werde. Das wird wohl ein frommer Wünsch bleibm, dmn die
jetzige Regiemng besteht aus lauter Excarlistm und entschiedenen
Clericalm, die es nicht übers Herz bringm würden, jmm Ver­
tretern des CarlismuS ernstlich zu Leibe z« rücken.
Dass diese ganze Berschwömng überhaupt möglich war,
ist «ach einem Madrider Berichte der „Köln. Zeitung" ja nur
Schuld der clericalen Partei und der clericalm Regierungen in
Spanim. Man hoffte, dem CarlismuS dm Boden zu entziehen,
indem man eben so clerical war wie die Carlisten Md indem
man die Carlistm in jeder Art umschmeichelte. „Um sie zu-
friedenzustellm, musste die religiöse Duldung auS der Verfassung
wieder gestrichm werden, wurde daS Land mtt Klöstem und
Alumnatm überschwemmt, wurden die Universitätm und Unter-'
richtsanstaltm dem Clerus ausgeliefert, die Jesuitm verhätschelt
und den „Tradicionalistas" der verschiedmcn Schattierungen die
Thore der Gemeinde- und Provinzial-Berwaltnng weit aufgethari.
Es gab kein officielles oder Privatunternehmen, in denen man
ihnen nicht die bestm Stellm zuwies. Sogar zmn Studium
der Waffenkunde (Gewehrmodell des Carlistenführers Llorens)
und zur Ausbeutung von Gewerben und Verkehrswegen, die un­
mittelbar vom Staat abhängen, erhielten sie Vorrechte und Unter­
stützungen jeder Art. Es wurde ihnen gestattet, sich m i l i-
tärisch z u organisieren, gewissermaßen einen Staat im
Staate zu bildm; man ermächtigte sie, auf Zweckefsm und iM
Gottesdienste Don Carlos zu feiern und den früherm Cabecillas
Denkmäler zu errichten, kurz, man ließ nichts unversucht, um
durch alle möglichen Sinecurm und Präbmden sich, wenn nicht
ihre Gunst, so doch ihre Neutralität zu erkaufen. Und die
Früchte dieser Politik bestehen nun in dem Auftauchen bewaffneter
Carlistenbonden, in der Drohung mit einem großen Carlistenkrieg
für eine nicht ferne Zukunft und in der komischen Nothwendigkeit,
dass der Ministerpräsident, der Hauptmann der Ehrenwache des
hl. Sacramentes, der Minister des Innern, der ständige
Secretär der katholischen Vereine, und der Justizminister, der
Wortführer des letzten Katholikmcongreffes, die Proceffierung,
Verhaftung oder Ausweisung der gutm Hälfte der Domherren
und Cleriker in Spanim anordnm müssen. Viele überschwmg-
liche und paradoxe Dinge hat die spanische Geschichte gesehen,
aber so merkwürdige doch noch nicht. Und damit der Sache We
Krone aufgesetzt werde, stellt sich jetzt heraus, dass der Anführer
der in der Provinz Alicante hausenden Bande ein ganz naher
Verwandter des neuemannten Marincministers ist. Für eine»
Zufall ist es beinahe zu viel."
Spanim bietet so eine recht drastische Illustration zudem
clericalen Schwindel, dass die Clericalen die „Stützen der Throne"
seien. Ja, wmn sie ein Geschäft dabei machen, sonst nicht.
Don Carlos, der Prätendent, lässt erklären, dass die
Carlistmerhebung ohne seinen Aufttag erfolgt sei. DaS ist billig.
Wo der Versuch misslungen ist, wäre er gelungen, hätten sich
Don Carlos und die officiellen Carlistenfnhrer, vie sich anfangs
vorsichtig beisette hieltm, schon beizeiten am Platze einge-
stmden.
Med« ei« bulgarische» Attentat.
Belgrad, 12. November. Im „Hotel Furati" in
UeSküb verübte ein angesehmer Bulgare ein Attentat aus
dm Rector des'Prizrender Seminars Stephan
Dimitrijevics. Dieser Vorfall ries hier neuerdings
Empörung gegen die Agitation der Bulgare» in Attscrbim
hervor.
Die BorgSuge in China.
Verschiedenen englischen Bläüem kommen Nachrichten aus
Shanghai zu, die dari» übereinstimmen, dass der chinesische
Hof dm Widerstand fortzusetzm sucht. Prinz Tua» ist schon feit
einiger Peit vor der Rache der Möchte in Sicherheit gebracht;
et soll fich als Mönch ins Innere des Reiches geflüchtet habe».
Der an seiner Stelle zum Präfidmten des Großen Rathes er­
nannte frühere Gouverneur von Kiangfu, Lutschuanling, gilt,
wie wir dem „Ostas. Ll." mtnehmen, als Tuans Günstling
und als Fremdenhaffer. Gmeral Tungfuhfiang, der die Angriffe
gegen die Gesandtschaften in Peking leitete, droht angeblich mtt
Rebellion, wenn man den Versuch mochen sollte, fich seiner zu
bemächtigen. Nach dem im svebenr erschienen Gelbbuche enthaltenen
Berichte deS französischen Gesandten Pichon werden als Haupt-
förderer der fremdenfeindlichen Bewegung neben Tnan und
Tungsuhsiang genannt: der Staatssecretär Kangyi, der seinerzeit
auf deutsche Pression abberufene ehemalige Gouverneur von
Schantung, Lipingheng, dann Prinz Lau. ein Bruder Tuans,
und Prinz Tschuang, der mit der Aushebung und Leitung der
Boxer betraut war. Das Triumvirat" Tnan, Tungfuhfiang und
Kangyi habe, so berichtet Pichon, eine dictatorische Macht aus­
geübt. Weit entfernt, die Haltung der Kaiserin entschuldige«
oder abschwächen zu wollm. muffe er sie doch als Werkzmg
dies« wüsten Famttikrr cmschm. Ran könne sagen, dass Pning;
14. November 1900


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 261 Linz, Mittwoch'
m der Zeitvom 20. Juni bis zum 15. August officiell von
den Boxern regiert wurde, welche die grässlichsten Morde, Plün­
derungen und sonstige Greuelthaten verübten. Pichon schildert
den terrorisierenden Einfluss der Boxersührer auf die ge­
mäßigteren Elemente, die im Prinzen King und General Dunglu
personificiert erscheinen; sie wurden namentlich eingeschüchtert
durch die Hinrichtung von vier Mitgliedern des Tsungliyamen
und eines Ministers des kaiserlichen Hauses. Der ehemalige Ge­
sandte in Petersburg und Paris, Hukingtscheng, und Sinyongyi
fielen der Rache der Dictatoren zum Opfer, weil sie einen Sarg
für den auf besonderen Befehl Tungfuhfiangs ermordeten Ge­
sandten Ketteler kaufen ließe». Drei andere Mandarine, Auan-
tschang, Lienyuan und Sischan, wurden der Lässigkeit bei den
gegen die Fremden verübten Metzeleien beschuldigt.
Aus dem Berichte mag noch erwähnt sein, dass Pichon
in seinem Lobe der Truppen, welche die Gesandtschaften ver­
theidigten, den österreichisch-ungarischen Officieren und Matrosen
neben den Japanern den ersten Platz anweist. Außer der
Tapferkeit der Soldaten schreibt er die Rettung der Belagerten
verschiedenen glücklichen Umständen zu, so dem günstigen Wetter,
dem relativ genügenden Vorrathe an Munition und Lebens­
mitteln, der Entsendung großer chinefischer Artilleriekörper von
Peking nach Tientsin und nicht zum mindesten dem Umstande,
dass die Chinesen nicht dm Muth hatten, einen concentrierten
Sturmangriff auf die Gesandtschaften auszuführm. „Wenn sich
die Ankunst der internationalen Entsatztruppen"— sagt Pichon
— „nur um 24 Stunden verzögert hätte, würden sie uns
wahrscheinlich nicht mehr lebend angetroffen haben."
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des Grafen
Waldersee ans Peking vom 8. d. ist Major Graham (1. ostasia­
tisches Infanterie-Regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei
Escadronen und zwei Batterien von Tientsin über Tschungying und
Hsianghohsien, 55, beziehungsweise 70. Kilometer nördlich von Tientsin
am linken Peiho-Ufer, wo ein leichter Zusammenstoß mit berittenen
Boxern stattfand, in Tnngpa, 12 Kilometer östlich von Peking und
Smcho, 14 Kilometer nordöstlich von Peking eingetroffen. Russische
Truppen hatten nördlich von Schanhaikwan ein glückliches Gefecht
gegen 6000 Boxer mü einem Verluste von 4 Todten und 61 Ver­
wundeten.
Nach einer weiteren Meldung des General-FeldmarschallS vom
A. d. M. sind die englischen Colonnen von Paotingsu unter General
Richardson über Dungtschoeng, Dungtsing und Langfang nach Peking,
unter Campbell über Doennftn und Woennga nach Tientsin zurück­
gekehrt. General Campbell hat mehrere Boxerlager zerstört.
Die Flucht des kaiserliche« HofeS.
Der „Ostafiattsche Lloyd" veröffentlicht einen Bericht des
fiüheren Bicekönigs von Tschili, Weng Wenchao, über
die „wilde, erniedrigende Flucht" des kaiserlichen Hofes aus
Peking. Derselbe ist einem Briefe des Bicekönigs an Freunde
kn Peking entnommen. In diesem Briefe wird erzählt, wie die
chinesischen Truppen ihre Anführer im Sttche ließen, so dass
ein General nach dem andern verzweifelt Selbstmord begieng.
Da fasste der Hof den Entschluss zu fliehen. Es heißt dann
weiter in dem Berichte:
Am Morgen der 15. um 7 Uhr versuchte ich, den Palast zu
betriten, fand aber deffe» Thore verschloffen. Ein kaiserlicher Eunuch«
theilte mir mtt, dass der Hof erst in der Nacht den Palast verlassen
habe und geflohen sei. Ich kann nicht genau sagen, auf welche Weise
di« Flucht durch dir Stadt bewerkstelligt wurde, doch muss das unter
höchst erniedrigenden Umständen geschehen sein. Was ich darüber ge­
hört habe, ist fo traurig,' dass ich mich scheue, es hier niederzu­
schreiben ... Ich sah mich »nn nach einer Gelegenheü um, dem
kaiserlichen Hofe nachzureisen, aber die Stuhlttäger und Fuhrleute
waren alle fortgelaufen. Am Nachmittage hörte ich, dass da? Sichi-
thor noch nicht vom Feinde besetzt sei und beschloss, die Flucht durch
dasselbe zu wagen. Was ich an barem Gelde hatte, nahm ich mit mir'
und meine Diener begleiteten mich. Schon auf dem Wege begann es
schr stärk zu regnen, was mich zwang, in Herrn Chings Haus Unter-
fttnft zu suchen. Die Kanonade hatt« »nfgehört, dafür aber brannte
es in allen Stadttheilen lichterloh. Um 6 Uhr morgens (am 16.)
brach ich durch das Sichithor auf und fand mich bald in der Mitte
zahlloser Flüchtlinge, die all« meines Weges zogen. Es war mir im
letzien Augenblick« gelungen, doch noch eine Karre zu mieten. Diese
wurde, kaum wenige Stunden unterwegs, von marodierenden kaiser­
lichen Truppen ausgeplündert; auch die Pferde nahm man mir weg.
Alle Restaurants und Läden entlang des Weges warsn geschloffen, so
dass wir ungespeist einen 60 Li westen Weg zurücklegen mussten,
ehe wir Herberge fanden.
Am 18. erreichten wir Huilaihsien, wo ich Ihre Majestäten zn
treffen hoffte. Der Kaiser und die Kaiserin waren in der That tags-
vorher eingetroffen. Die Begleitung der Reisegesellschaft glich jedoch
mehr einer Räuberbande als Soldaten der Armee des Sohnes
des Himmels. Räubernd zogen sie vor, neben und hinter der engeren
kaiserlichen Reisegesellschaft her. In Kwanshi verließen der Kaiser und
die Kaiserin die Karren, in welchen sie bisher gereist waren und be­
stiegen Kameelstühle, welche die Verwaltung der Kwangjuställe un­
entgeltlich geliefert hatte. Der Kaiser befand sich mit Prinz Pulun
(von der 4. Classe) in einem Stuhle. Die Kaiserin theilte den ihrigen
«st dem Thronerben. Die übrige Reisegesellschaft musste den Weg zu
Fuß oder zu Pferde machen. Sowohl die Kaiserin-Witwe als her
Kaiser waren in äußerst einfache Gewänder gekleidet; sie trug ein
hellblaues leinenes Sommerkleid und eine Frisur, die in ihrer Be­
scheidenheit stark von dem gewöhnlichen Kopfschmuck Ihrer Majestät
abstach. Der Kaffer war in einen Anzug von schwarzer Seide ge­
kleidet. All ihr Gepäck war bei der hastigen Flucht zurückgeblieben
oder unterwegs geraubt worden. Gest der Hof den Palast verlassen,
hatten die Müglieder derselben keine Betten mehr gesehen. Ihre
Speise bestand in 3^ckS, Reis und nochmals Reis. Erst als wir in
Hneilan und Shinhna anlangten, verbesserte» sich unsere Verhältnisse.
Die Beamten kamen uns auf dem Wege entgegen und brachten der
Kaiserin-Witwe und dem Kaiser ihre Huldigungen dar und sorgte»
in jeder Weis«, so gut sie es konnten, für den Comfott der hohen
Reisegesellschaft. Weder die kaiserlichen Concubinen, noch die Eunuchen
hatten uns anfangs begleitet; sie waren in der Stadt zurückgeblieben,
aber später gesellten sich uns einige derselben zu. Prinz Li Dungtu
und der Tschtchas waren gleichfalls zurückgeblieben, aber Prinz Tuan,
Prinz Ching, Prinz Ra, Prinz Sü, der viette Prinz Puheng und
Dubsu, sowie andere Prinzen geringeren Grades befanden sich im
Gefolge Ihrer Majestäten; so auch die Manderine Kangyi, Chao
Chichao, Wutingsen und Weng Wenchao (der Schreiber), Prinz
Pushing, der Thronerbe und 12 andere hohe Hofbeamte. Etwa 1000
Mann, die aus der Pekinger Feldarmee, Prinz Tuans Tigettruppen
nnd General Ma Dukungs Truppen ausgewähtt waren, bildeten die
Garde der kaiserlichen Reisegesellschaft. Am 21. trafen wir in Shen
hua fu ei», wo eine drestägige Rast gehalten wurde. Heute (am 23.)
S ht die Reff« nach Tatungfn in Shansi wester. Um das Miüherbst-
1 (8. September) dürften wir Taiyuenfu erreichen.
Seither ist der Hof bekannllich in Singansu eingetroffen.
r Eorrespouderye«.
Wählerversaunllluug.
Gmunden, 12. November.
Am Sonntag den 11. b. M. fand in der Wunderburg die
von der Wirtschaftspartei einberufene Wählerversammlung
unter stacker Betheiligung statt. Es waren dazu Anhänger und
Gegner der Wirffchaftspackei erschienen. Auf den Placaten war an­
gekündigt worden, dass die Gemeindeverhättniffe von Gmunden einer
durchgreifenden Aenderung bedürfen und die Wirffchaftspackei die
euffchitdene Einlenkung in ein wickschastliches System verlange. ES
Tages-Post.
schien daher von Interesse, zn erfahren, wie fick die Wirffchaftspackei
diese durchgreifende Aenderung der Gemeindeverhältnisse vorstelle und
in welcher Weise diese Aenderung durchzuführen sei. I» dieser Rich-
tung hat nun der Verlauf der Wählerversammlung enttäuschend ge­
wirkt, da die Führer der Wirffchaftspackei gar nichts Neues vor­
zubringen vermochten und nur mehr oder minder abgedroschene
Dinge wieder hervorhoben.
Unter dem Vorsitze des Herrn Alois Frank traten die Herren
Karl Jagespacher, Kack Traunmüller und Franz Poll
als Redner auf, welche die Führer der Wirtschaftspartck zn sein
scheinen. Von diesen Rednern wurde dem Wesen nach nichts anderes
vorgebracht, als dass Herr AloiS Kaltenbruner einen solchen Einfluss
auf die Gemeindeausschüsse ausgeübt habe, dass alle seine Anträge
und Unternehmungen von dem Ausschüsse_ zum Beschlusse erhoben
worden seien. Auch die Herren der Opposition hätten bei vielen Ab­
stimmungen mit „Ja" gestimmt, aber sie seien reuig zur Einkehr ge­
kommen und stellen sich nun gebessert als Candidaten für die bevor­
stehende Wahl vor. Herr Karl Traunmüller besvrach unter
anderem den Haftungsoertrag zu Gunsten der Localbahn und die
Sanatoriumfrage, konnte aber nicht in Abrede stellen, dass diese
Angelegenheiten ordnungsgemäß im GemeindeauSschuffe berathen und
beschlossen wurden. Herr Franz Poll übte_ eine allgemeine Kritik
über die Kaltenbruner-Packei und machte hiebei Witze, die doch wohl
nur in Versammlungen, in denen Herr Poll sonst zu sprechen pflegt,
zugkräftig sein dürsten. Er erhob insbesondere gegen die gegenwärtige
Gemeindeveckretung den Borwurf, dass sie aus dem Ausschüsse nicht
herausgehen wollen. Das sei aber nothwendig, damit andere in den
Ausschuss hineinkommen können.
Hierauf wurde die Liste der Candidaten der Wickschastspackei
für den dritten Wahlkörper zur Verlesung gebracht und wollte der
Vorsitzende diese sogleich' zur Abstimmnng bringen und erst hernach
die bereits vorgemerkten Conttaredner zum Worte kommen lassen. Die
Versammlung war aber einstimmig gegentheiliger Ansicht und konnte
somit Gemeinderath Josef Besco das Wock ergreifen. Herr Besco
unterzog in längerer, wohldurchdachter Rede die Beschwerdepunkte der
Wickschastspackei einer eingehenden Eröckerung. und wies nach, dass
der bisheckgen Gemeindevertrckung nicht im mindesten der Borwurf
einer Vermögensverschleuderung gemacht werden könne. Die Ber-
mögensverhältnffse der Stadt Gmunden seien durch einen Buch­
haltungsbeamten des Landesausschuss-s geprüft und so geordnet und
günstig befunden worden, dass der Landesausschuss keinen Anstand
nahm, der Gemeinde ein neuerliches Darlehen zu bewilligen. Dies
wäre gewiss nicht geschehen, wenn die Vermögenslage der Gemeinde
eine ungünstige wäre, wie die Wickschastspackei darzustellen sucht. Zu
den Schöpfungen, die für das Wohl der Stadt und ihrer Bewohner
gemacht worden seien, habe man naturgemäß Geld gebraucht, aber
verschlendeck sei dieses Geld gewiss nicht, sondern werde seine Früchte
ttagen. Schließlich ersuchte Redner die Wähler, als Pionniere des
Fortschritt? zum Heile unserer Stadt an die Wahlurne zu ziehen.
Diese Rede wurde sehr beffällig aufgenommen.
Hierauf ergckff Herr Dr. Weiuberger das Wock, um aus­
zuführen, dass er cs nicht verstehe, wenn von der Wickschastspackei
noch immer gegen einen Mann angekämpft wird, d-r schon geraume
Zeit vom Schauplatze der Oeffentlichkeit abgetteten sei. In jeder
Gemeindeveckretung werde es ab und zu Opposition geben müssen,
bas sei ja ganz recht, trotzdem sei es nicht gerechtfertigt, sich unter
allen Umständen als die Oppofltions-Packei auszuspielen und sich
nunmehr als Wickschastspackei mit Männern zu verbinden, di« aus­
gesprochen der cleckcalen Richtung angehören. Er glaube nicht, dass
die fockschckttlich und national gesinnten Wähler sich dazu hergeben
werden, Männer in die Vertretung zu berufen, die Gegner de? Fort­
schrittes feien. Redner erklärte schließlich, dass die fockschrittlichen
Wähler vorläufig zur gegneckschen Liste nicht Stellung nehmen, son­
dern dies dem fortschrittlichen WablcomitL überlassen. Redner werde
sich daher mit vielen anwesenden Wählern der Abstimmung enthalten.
Hierauf crgnff Bürgermeister Dr. W o l f s g r n b e r das Wock,
um die Notiz der „Salzkammergut-Zeitnng", dass di« Wickfchafts-
packei ihn in seinem Einverständnisse als Bürgermeister-
Candidat aufstelle, zu berichtigen und auf das richttge Maß
zurückzuführen. Er erkläcke, er wisse selbst »och nicht bestimmt zu
sagen, ob er sich als Candidat für den Posten eines Bürgermeisters
aufstellen lassen werde, und ob er dieses Amt werde weiter über­
nehmen können. Sohin wurde zur Abstimmung über die vorgeschlagene
Liste der Candidaten für den lll. Wahlkörper geschritten, und der
Vorsitzende erklärte, dass er glaube, die Liste sei mit Majorität an­
genommen. Das Abstimmungsresultat war aber zum mindesten so
zweifelhaft, dass viele Wähler mit der Ueberzeugung aus der Ver­
sammlung giengen, dass nur ein gecknger Theil der anwesenden
Wähler sich für die Liste ausgesprochen habe. Auch im übrigen
machten die Ergebnisse der Versammlung wohl bei vielen den Ein­
druck, dass es der Wickschastspackei mst ihren Argumenten kaum ge­
lingen werde, die jetzige Gemeindevertretung zur Gänze zu stürzen
und eine Gemeindeveckretung, bestehend aus ganz neuen Männern,
zu schaffen.
Die Liste der Wickschastspackei für den III. Wahlkörper lautck:
Kaiserlicher Rath Dr. Wolssgruber, Ferdinand Bergthaller, Franz
Binder, Alois Frank, Hans Hernler, August Hinterwickh, Karl
Jagerspacher, Johann Kagercr, Friedrich Moser jun.. Ludwig Mucha,
Franz Poll, Georg Prillinger, Josef Spiesberger, Karl Traunmüller
und Albin Tschüs.
Scharnsteiu, 11.November. (Dortrag.) Wie bekannt, wurde
es vom hohen Landesausschusse Herrn Raimund Berndl, Schulleiter
in Lindach, durch Stipendium ermöglicht, sich Paris und die Welt­
ausstellung anzusehen. Dass Herr Berndl dieses Stipendium im vollsten
Maße verdiente, bewies der gestern von demselben im HöüerS Gast­
haus« in Viechtwang gehaltene Vortrag über die bemerkenswertesten
Sehenswürdigkeiten von Packs und der Weltausstellung, welche, durch
Bilder demonstriert, in einer Weise geschildeck wurden, dass selbst die höchsten
Erwartungen noch übertroffen wurden. Unter den Gästen, die aus
Grünau, Schornstein und Viechtwang sich eingefundeu hatten, herrschte
nur eine Stimme des Lobes über den inhaltreichen Vortrag. Nach
Schluss desselben erfreute noch Frau Rosa Berndl in bekannter
liebenswürdiger Weise die Anwesenden durch seelenvolle Liedervockräg«
und so verlief der Abend in animiertester Weise, wofür an dieser
Stelle dem Vortragenden nochmals der verbindlichste Dank ausge­
sprochen wird.
Hallstatt, 12. November. (BerschönerungSv «rein.—
O r t S f ch n l r a t h.) In den Ausschuss des Berschönerungsvereines,
der wieder ins Leben gerufen wurde, und dessen Satzungen dieser
Tage als von der hohen k. k. Statthalterei in Linz genehmigt ein­
langten, wurden gewählt, znm Vorstand Herr Vincenz Riezinger,
zum Bocktandstellveckrcker Heck Dr. Karl Warner, znm Caffier Hen
Bürgermeist« Johann Gstöttner, zum Schckftführ« Hen Schulleit«
Ignaz Schaumberg«. Möge dieser 8«ein blühen und gedeihen!
In der am 11. d. M. einberufenen Sitzung des Ortsschul-
rathes wurden die Hecken Bergrath Karl Schram! zum Obmann
nnd Pfacker Valentin Dünewald zum Obmannstellvertrcker gewählt.
Haag (Niederösterreich), 11.November. (Lehrerversamm­
lung.) Am 8. d. M. fand im Schulgebäude zu Haag eine Ver­
sammlung der Bezirksgruppe Haag des Lehrervereines Amstetten
statt. H«r Ignaz Hartmann als Obmann erstattcke den Beckcht,
ans dem hervorgieng, dass die Gruppe im Laufe des Jahres vier
Versammlungen abgehalten und d« Caffestand derzett 61 X beträgt.
Bei der nun vorgenommenen Neuwahl wurde» Heck Hartman»
zum Obmann und H«r Josef Luttner zum Schckftführ« neuer­
lich gewählt. Fern« wurde der Antrag, einen Anftnf zur Grün-
düng eines Hilfsfonds für besonders im mateckelle Bedrängnis ge­
rathene Ähr« zu erlassen, berathen und auch Angenommen. Die Ver­
sammlung, welche sehr gut besucht war, endete mit ein« gemüthlichen
Zusammenkunft im Gasthofe des Herrn Eckl.
Waidhofe« a. d. Dbds, 11. Novemb«. (ElektricitätS-
werk.— Gesangverein.) Die Elektckcktätssinna Winadny auS
Wien, welche durch die Unzufriedenheit mehrerer Hausbesitzer, welche
sich mtt den etwas zu hoch gestellten Preisen in den Kostenvoranschlägen
der Firma Ganz& Comp, nicht einverstanden erklären konnten, nach
Waidhosen berufen wurde, hat bereits ihre Thäügkeit begonnen und
November 1900 Seite 3
einzelne Einleitungen fertiggestellt. Die Privateinlckt« find voll des
Lobes über die ebenso schnelle als nette und praktische Durchführung
der Jnstallationsarbeiten. Auch eine Linz« Firma: Abheiler und
Gschwändtn«, hat in Waidhofen eine Filiale gegründet und bewirbt
sich um elektcksche Licht- und Kraftinstallationen. Der Stadtrath hat
dieser Firma auch die Bewilligung hiezu ertheilt. Der Linzer Firma
geht ein guter Ruf voraus.
Der hiesige Mannergesangverein v«anstaltet am Sonntag de»
18. d. M. im Saale des Hotels „znm goldenen Löwen" sein statuten­
mäßiges Herbstconceck. Bei dem Concerte wirft auch d« Damenfing-
chor nnd das Hausorchest« des Vercknes mit.
Gottsdorf bei Persenbeug, 11. November. (Gemeinde­
wahlen.) Im Laufe d« vergangenen Woche wurde d« neue Ge­
meindeausschuss, und zwar in folgender Weise constituieck: Zum
Bürgermeister wurde Ferdinand Baumgackner, Holzhändler in Loja,
gewählt; erster Gemeind»ath wurde Johann Hayder, MM« in der
Loja; zweiter Gemcinderath Leopold Bierduner, Bauer in Hagsdorf.
Als Ausschüffe wurden gewählt: Leopold Resch, Pfarr»; Johann
Lambacher, Hansbesitz«; Ignaz Funk, Bau«; Josef Enengl, Karl
Pohl und Mathias Karp, sämmtliche Wickschastsbesitzer.
Ncumarkt bei Dbbs, 11. Novemb«. (Bahnproject
Dbbs—Zwettl.) Noch immer hat ein ausgedehnter Theil von
Riederösterreich und Oberösteckeich keine Eisenbahnverbindung. Dieses
Tenain wird im Norden und Osten von d« Kaiser Franz Josef­
bahn, im Westen durch die Linie Linz—Budweis begrenzt und misst
in seiner größten Breiteausdehnung in der Luftlinie Gmünd—Dbbs
55 Kilomck«, in sein« Längenansdehnnng zwischen Horn und
Hohenfurt 73 Kilomck«. Durch die Eröffnung der Bahn Waidhofen—
Zwettl ist die Richtung angedeutet, in welch« naturgemäß et» Aus­
bau des Bahnnetzes durch den Zwettl« nnd Pöggstaller Bqirk zur
Donau nnd Westbahn erfolgen kann. I» diesem Sinne fanden in
letzterer Zeit mehrere Sitzungen und Versammlungen in Dbbs statt
und hat, da der Bahnbau gesichert ist,- die Gemeindevertretung in
Dbbs bereits den Bettag von 10.000 K für Stammaktien und 500 K
für Tracieruugskosten gezeichnet. Die Stadtgemeinde Zwettl hat
bereits hiefür 104.000 X für Tracierungskosten nnd 700.000 X
Stammactien gezeichnet. Bei der Wichtigkeit dieses Bahnprojeckes
wäre ckne thunliche Beschleunigung des Baues gewiss sehr wünschens­
wert. Dass die Gemeindeveckretung in Neumarkt für dieses Project
auch mit aller Entschiedenheit eintritt, ist ganz natürlich.
Persenbeug, 11. Novemb«. ^Bezirksstraßen-A'us-
schusswahl.) Bei sehr reg« Betheiligung wurden am 9. d. M.
folgende Bürgermeister, resp. Gemeinderäthe in den Bezirksstraßen-
ausschuss gewählt: Alois Hayder, Altenmarkt; Alois Gosmy, Hackh;
Leopold Landstett«, Jsper; Johann Krenn, Kqpelleramt; Johann
Tschabek, Lehen; Ernst Mey«, Leiben: Leopold Kremser, Marbach;
Anton Klaus, Maria Taferl; Josef Schroll, Münichreith; F. Hoch­
edling«. Röchling; Johann Off«, Oswald; Julius Horny, Persen­
beug; Karl Haberl, Klein-Pechlarn; Johann Kern, Hofamt Priel.
Amstette«, 12. November. (Bezirks-ArmenrathS-
Wahlen.— S ü d m a r k a b e n d.) Bei der letzthin vorgenommenen
Wahl wurden gewählt die Hecken: Anton Schmidt sen. in Amstetten,
Alfted Eltz in Ardagger-Stift, Josef Sengstbratl in Mauer, Franz
Sengstbratl in Sindelburg, Josef Zarl in Schönbich!, Josef Werner in
Stephanshack, Josef Gckm in Prcknsbach, Josef Feig! in Zckllern,
Anton Aspalt« in Neuhofen; als Ersatzmänner die Hecken: Johann
Zehckgruber in Euratsfeld, Heinckch Jahn in Hausmening und Josef
Grub« in Amstetten.
Eine Abeni>u»t«haltnng, veranstaltck von d« hiesigen OrtS-
grnppe der „Südmark", fand am letzten Mittwoch unter reg« Theil­
nahme d« Mitglied« im Gasthofe des Herrn Heinrich statt. Mnfik-
und Gesangvorttäge, sowie Bockräge von Dialeckdichtungen in ober-
österreichischer Mundart füllten den Abend ans. D« Vorstand brachte
dann den Versammelten zur Kenntnis, dass beschlossen wurde, am
19. December l. I. im Hotel Rievka ein Julfest zn veranstalteu,
wozu die Amstetten« B«eine ihre Betheiligung zusagten. An diese«
Abend wird H«r Dr. Ten t schm an» die Festrede halte».
UbbS, 12. Novemb«. (Wahlen in den Bezirks«
straßen-AuSschuss.) Ant« sehr groß« Betheiligung wurden
am Samstag den 11. d. M. folgende Bürgermeister, bezw Gemeinde-
räthe, in de» Bczirksstraßen-AuSschnsS gewäbtt: Schott in Blinden-
marft, Karlinger in Neumarft, Neuwickh in Dbbs, Schob« in Land-
fckedückten, Stckulesberg« in Ginzing, Dorninger in St. Georgen,
Fleffchanderl in St. Marckn, Pils in Neustadl, Kaufmann in Petzen-
ftrchen, Höllersberg« in Säusenstein, Hackn« in Plaicka, Gaßn« in
Klein-Wolfstein, Roßenthaller in Iudenhof, Heiß in Ennsbach; die
Gemeinde Windpossing hat Verzicht geleistet, Gemeinde Nab egg un­
bekannt. Ohne Zweifel wird der dermalige Obmann des Bezirks-
straßen-Ausschnffes, Bürgermeist« Schott in Blindenmarft, der sich
groß« Sympathien erfreut, neu«dings znm Obmanne gewählt
werden.
Wieselburg, Bezirk Scheibbs, 13. November. (EinePulver-
Mühle in die Luft geflogen.) Sonntag den 12. d. M. um
6 Uhr morgens; ist die Erhard'fch« Pulvermühle in Ponsdorf (?)
bei Meselburg unter furchtbar« Detonation, welche stundenweit zn
hören war, in die Luft geflogen. Glücklicherweise war, da es gerade
Sonntag war, niemand in d« Pulvermühle anwesend, so dass außer
dem materiellen Schaden kein Menschenleben zu beklagen ist. Ans
welche Weise die Explosion erfolgte, lässt sich nicht constatieren. Die
Dckonation war so gewalttg, dass dieselbe in den mehrere Stunden
weit enffernten Ocken, als: Kemmelbach, Dbbs, Neumarft nnd Um­
gebung gehört wurde.
Budweis, 12. November. (Der größte Teich in
Böhmen.) Bei der jüngst durchgefübrttn Teichfischerei wurde auch
der größte Teich Böhmens, der Rosenberger Teich bei Wittingau, ab­
gefischt. Derselbe ist 1340 Acker groß, wen» man bedenft, dass «in
Acker 1600 Quadratklaft« beträgt, so ist der Teich 2,144.000 Quadrat­
klafter groß. Wenn man weiter berechnet, dass auf einer Quadrat-
klafter 20 bis 25 Menschen platzfinden, so könnten auf der Fläche
de? Rosenberger Teiches 53,600.000 Menschen sich bequem aufstellen,
das umfasst die Bevölkerung von ganz Oest«reich, Sachsen und
Baiern.
Krmna«, 11. November. (Gemeindewahlen.— Dach­
einsturz.) Die Neuwahlen für den Gemckndeausschnss find beendck
und brachten in allen drei Wahlkörpern der deutschfockschckttlichen
Partei einen glänzenden Sieg. Auf die Candidaten dies« Packet eut-
ficken im dritten Wahlkörper, wo von üb« 900 Wahlberechtigten 549
erschienen, 467 bis 345. Im zweüen Wahlkörper erschienen von
von 181 Wählern 127 und bekamen die Fortschrittlichen 127 bis 90,
und im ersten Wahlkörper, weicher 36 Wähler zählt, von 26 Er­
schienenen 26 bis 20 Stimmen. Die Denffchvölkischen, welche für den
dritten Wahlkörper ein Compromiss mit den Socialisten geschloffen
hatten, erzielten im dcktten Wahlkörp« 185 bis 90, im zwckten 43.
bis 25 und im ersten 7 bis 2 Stimmen. Die Czechen blieben, ihre
Schwäche erkennend, der Wahl fern.
Im städttschen Brauhaus« stürzte vorgestern ckn Theil des
Daches von cknem Gerstenschüttboden ei» nnd schlug die unteren
Etagen und das üb« dem Kell« befindliche Gewölbe ein. Dadurch
wurde sowohl an Gerste und Malz, als auch an den Biervorrätheu.
ein bedeutend« Schade angeckchtet. Als Ursache, welche noch nicht'
genau sichergestellt ist, wird das Bersten eines Gewölbepfeilers ver­
muthet. Menschen sind biebei glücklicherweise nicht verunglückt. Gest«»
verbreilcke sich das unwahre Gerücht, dass ckn Brandbrief gefunden
wurde, wonach an drei Orten Feu« angelegt w«den sollte. Nmh
dem Urheb« dieses Gerüchtes wird gefahndet.
Uagesneuigkeilen.
fA«S der „Wiener Zeitnng-.s Verliehen: Dem
Landesschulinspector Dr. Julius Spängler in Wien ans
Anlass der Bersetzung in den Ruhestand der Titel eines Hof­
rathes; dem Kaufmanne und fachmännischen Laienrichter in
Olmütz Sigmund Michael Back der Titel eines kaiserlichen
Rathes.— Ernannt: Professor am Elisabeth-Gymnafium
in Wien Dr. Theodor 8t eilig zum LandeSschulinspector in


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 4 ]
Geile*
Arq, Mittwoch
Wien: die im Ministerium des Zauer« in Verwendung stehet«
Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumenfeld, Dr. Emu von
Celebrini und Dr. Franz Stadler zu OberbezrrkSärztm;
Bezirksarzt Dr. Thomas Edler von Re sch zum Oberbezrrksarzt
in Niederösterreich: Ingenieur des StaatsbaudrensteS rm Küsten«
lande Natalis Tommasi zum Obenngemeur für den Staats«
baudienst in Tirol und Vorarlberg..
sGrillparzers Wohnhaus.) Mau berichtet aus Wien:
Am kommenden Freitag wird mü der Demolierung des großen
fünfstöckigen Hauses Nr. 21 in der Spiegelgaste, in welchem
Grillparzer in den letzten zwanzig Jahren seines Lebms wohnte,
begonnen werden. Die Grillparzer-Zimmer werden heute von
Mitgliedern der Grillparzer-Gesellschaft besichtigt werden. Wie
man mittheilt, werden die Fußböden, Fmster, Thüren und
Öefm von den Eigenthümern des Hauses der Commune Wien
übergeben werden, welche ein Grillparzer-Zimmer im Rathhanse
errichten wird. Die Gedenktafel, die sich oberhalb des Thores
am Hause befindet, wird am Neubaue, der den Namen „Grill-
Pamer-Hof" führen wird, wieder angebracht werden.
(Kaiserin Friedrichs Nizza, 12. November. Ein
Winterausenthalt der Kaiserin Friedrich an der Riviem ist nt
Aussicht genommen. In Bordighera ist vom 10. Jänner ab
eine Billa für sie gemietet wordm.
(Der Fall Jschka.s Prag, 12. November. Gestern
vormittags fand in der altkatholischen Kapelle ein Gottesdienst
statt, welchen der altkatholische Pfarrer Paschek aus Schön­
linde abhielt. Dem Gottesdienste wohnten ein Polizei-Ober-
commiffär in Civil, sowie zwei Detektives bei. In der alt-
katholischen Gemeinde hofft man, dass am nächsten Sonntag der
Recurs des Dr. Ischka gegen das Verbot, durch welches er
an der Abhaltung des Gottesdienstes verhindert wird, seitens,
der Statthalterei bereits erledigt sein werde., Dr. Jschka weist
in dieser seiner Eingabe darauf hin, dass jedem ausländischen
Geistlichen, der von der Statthalterei nicht bestätigt sein könne,
das Lesen der heiligen Meffe gestattet fei.
(Ter Fiedelbogen.) Vom 12. bis zum 17. Jahrhundert
war der Bogen, mit dem aus den Streichinstrumenten des
Mittelalters der Ton gezogen wurde, dem Bogen ziemlich ähn­
lich, der Pfeile entsendete, ein Kreisabschnitt. Im 17. Jahr­
hundert stellte sich das Bedürfnis heraus, ihn bald straffer,
bald loser zu spannen. Ein Metalldraht besorgte das auf recht
plumpe Weise, bis im Anfange des 18. Jahrhunderts Knopf
und Schraube in Anwendung kamen, wie sie heuttgen Tages
in Gebrauch find, nur waren sie damals viel gröber und derber.
Um 1725 wendete der Geiger Tarttni, der Mann der „Teufels­
sonate", dem Bogen erhöhte Aufmerksamkeit zu, ließ ihn auS
leichteren, elastischeren Hölzern anfertigen. Die Form war die
alte, geschweifte, doch strebte sie schon mehr der geraden zu.
Gegen Ausgang des 18. Jahrhunderts war es die französische
Arbeiterfamilie Tourte, deren Mitgliedern ein hohes Verdienst
um den modernen, den idealen Geigenbogen zukommt. Antoine
Vidal in seinem großen Werke über den Geigenbau: „La
Lutherie et les Luthiers“ (Paris 1889) spricht es im sechsten
Capitel aus: „Der Name Tourte ist für den -Bogen, was der
Name Stradivari für die Violine ist." Der Stammvater der-
Tourte etablierte sich um 1740 in Paris. Er und sein Sohn
stellten die schlanke Form fest, die erst die Elasticität verbürgt,
und ließen die Stange bis aus eine sachte Schweifung gegen
die Spitze hin fast parallel mit der Behaarung lausen, gaben
der Spitze Eleganz, dem „Frosch" Zierlichkeit. Ihre zweckmäßigen
Verbesserungen sollten jedoch weitaus übertrafst» werden durch
Francois Tourte, den zweiten Sohn, 1747 zu Paris geboren.
Er war eigentlich von Haus aus Uhrmacher. In diesem Gewerbe
eignete er sich die ungemeine Genauigkeit der Arbett an, die ihn
auszeichnen sollte. Er wandte dem Materiale sein Hauptaugen­
merk zu und studierte die Federkraft der edlen Holzarten. Zu
feinen Experimenten und Studien— er scheint auch ein tüchtiger
Mathematicus gewesen zu sein— benützte er die fast wertlosen
-Reifen der Zuckerfässer, in denen der Rohzucker aus Amerika
herüberkam. Zwischen 1785 und 1790 sah er seine vielfachen
Mühen endlich vom Erfolge belohnte. Der Geiger Bioüi hatte
ihm mit Rath zur Seite gestanden. Tourte erhielt für seine
Bcgen ohne Verzierung gewöhnlich 36 Francs, für kostbarer
Stücke mit Elfenbein- und Schildpatteinlageu uud Goldknöpfchen
bis zu zwölf Louisd'or. Vidal schreibt: „Francois Tourte hat
nicht seinesgleichen in Europa." Zu seinen Bewunderern gehörte
auch Louis Spohr. Heute kostet ein echter Tourte-Bogen, den
übrigens nur ein gewiegter Kenner von zeitgenössischen Nach­
ahmungen unterscheiden kann, 200—500 Francs. Die Cello-
bogen stehen noch viel höher im Preise. Am 5. Februar 1687
ertstand der Londoner Instrumentenmacher HU im „Hotel
Drouot" einen Cellobogen von Francois Tonrte für 1100 FrcS.
Tourte starb in Paris im April 1835, 88 Jahre alt. Er war
in freien Stunden leidenschaftlicher Fischer. Zwischen seinen
Bogen und seiner Angel floss sein Leben dahin. Tourte ver­
arbeitete brasilianisches Fernambukholz und bog es mit Hilfe
des Feuers. Der englische Bogenmacher John Dodd in Kew
ist Tourte am nächsten gekommen. Er hatte keinen Lehrling,
keinen Gesellen. Niemandem verrieth er sein Geheimnis deS
Spaltens der Hölzer uud schlug angebotene 25.000 Francs Lehr­
geld für diese seine besondere Kunst aus. Weder Vidal, noch
George Hart, noch Froster erwähnen des Christian Süß in
Markneukirchen, des deutschen Tourte, der nicht zu Ruhm, noch
zu Reichthum gelangt ist.
sDaS Freimaurerzeiche« am Eisenbahnschalter.) Aus
dem Leben des dieser Tage verstorbenen ungarischen Reichstags-
Abgeordneten Algernon Beöthy, der ein gutausgelegter Herr ge­
wesen sein muss, theilt der „Pester Lloyd" folgendes Ge«
schichtchen mtt, das allerdings nicht mehr neu, aber dafür gut
ist. Ein reicher Großwardeiner Geizhals bemerke einmal, er
würde sich gern die Herrlichkeiten der Hauptstadt ansehen: es sei
ihm jedoch um die Reisespesen leid. „Wer wird aber auch eine
Eisenbahnkarte zahlen!" erwiderte Beöthy. „Wir Freimaurer fahren
gratts. Wir geben dem Stationscafiier das Freimaurerzeichen
uud er folgt uns unentgeltlich ein Billet aus." Auf endloses
Flehen und Bitten des Sparmeisters verriech ihm Beöthy das
Geheimnis. „Du gehst zum Schalter und klopfst dreimal mü
dem Zeigefinger auf die rechte Sette der Nase." Eine halbe
Stunde vor Abgang des Zuges stand der Geizhals beim Schaller
und gab das verabredete Zeichen. Der Eisenbahncafficr, dem
Beöthy die Kosten einer Fahrkarte erster Elaste bereits entrichtet
und den er entsprechend informiert hatte, folgte wortlos das
Billet aus, und hochbeglückt bestieg der Sparmeister den Buda-
pester Zug. Bei der Rückfahrt wollte die Sache natürlich nicht
klappen. Der Budapester Eisenbahncassier sah mit Erstaunen
eium Herrn am Schalter, der eine Fahrkahrte erster Classe nach
Großwardein verlangte, sich verzweifelt aus die Nase tippte, je­
doch keine Mene machte, die Fahrtaxc zu bezahlen. Die nach­
drängende Menge murrte, der Castier fluchte, der beim Schalter
wachhaltende Constabler intervenierte, uno mtt Ach und Weh
musste sich der Großwardeiner dazu bequemen, sein BUet zu
bqqhlcu. Zu Hcuste angelangt, machte er Beöthy die heftWen
TageS-Post. 14. «ovember 1900 Rr. 261
Vorwürfe über den Aufsitzer".— „AufHer?" erwiderte Beöthy
mü der unschuldigsten Mene von der Wett. „Der Teufel hat
Dich auffitzen lassen, nicht ich. Wie hast Du denn die Fahr-
karte verlangt?"— „Ganz einfach," war die Antwort, „ich
tippte dreimal, war sage ich, dreimal, dreißigmal dreimal auf
die rechte Nasensette..."— „Jetzt. Schafskops, sehe ich klar,"
bemerkte Beöthy ernst. „Du weißt ja, ans der Hinreise ist auf
die rechte Nasensette z» tippen. Auf der Rückreise hättest Du
die linse Sette der Nase berühre» müssen..."
Tageskalender.
Mittwoch, 14. November. KathoAm: Senemnb; Pro­
testanten: Levinur.— Sonnenaufgang 7 Ubr 6 Minuten.
Sonnenuntergang 4 Uhr 22 Minuten.— Letztes MortdeSviertel
3 Uhr 43 Mnuten morgens.
Witterung vom 13. November.
Bar«n>e«r WaNergaad
SImer HSHe Meereahbh«
8 Ubr abend,.. 740%. 764'S» 140%, unter Null.
8 Uhr früh... 740%, 764%. 133%.„„
4 Ubr nachm... 739%. 763%. 128%.„"
Thermometer vom 12. November, 4 Ubr nachm., bis 13. Rov.,
4 Uhr nachm. Maximum -j- 10* C. (4- 8® 3t.). Minimum 4- 3® ff
(•+ 2® SU.
Witterung-telegramm: SB i e«, 13. November. «Kn Luftdruck.
Minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet üch östlich von dm Far-
Oer-Jnstln, ein. zweües östlich von Sicilien; dar Maximum ver 775
bis 770 Millimeter befindet sich über Großrussland; unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken, keine wesentliche
Aenderung der Temperatur, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü süßen RLbm, Selch-
fleisch mit Kraut, GrieSschmarren.
Versammlungen, Concerte Um 3 Uhr nachmittag»
Gemeinderathsfitzung Linz; 8 Uhr abends im Gasthause „zum Ei«.
Horn", Römerstraße, Bersammlung deS Deutschen BolkSvereineS; im
Casinospeisesaale Familienabend deS Vereines der Musikfreunde; im
Bolksgarten Familienabend der Liedertafel „Frohsinn".
Zeheuswnrdigkeiten von Lin;: Mariä EmviSngnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn« und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LaudeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Soun- und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoortal und -Brunnen; DreiialtigkeitS«
säule aus dem Franz Josesvlaye; Franz Josei-Warte auf dem Frein-
bergt und Pöstlingberg mit der elektrischen Aübäüonsbaün: Säle des
Kaufmännische» BereinShanser; Johanne!. Statue von Siavbael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Lin;» am 13. November.
(Personalnachricht««.) Ueber Einladung der Papierfabrik«
und Berlagsgesellschast „Steyrermühl" besichtigte Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch gestern die Etablissements derselben
in Steyrermühl. Derselbe wurde vom Verwaltungsrathe Julius
Singer, den beiden Direktoren, dem Bürgermeister und Pfarrer
vonLaakirchen empfangen und durch die Fabriksanlagen geleitet.
Das Administrationsgcbäude war festlich beflaggt, die Fabriks-
seuerwehr hatte vor demselben Ausstellung genommen. Nach dem
Rundgange fand ein Diner statt, bei welchem Herr Julius
Singer aus den Landeshauptmann einen Toast ausbrachte,
welchen derselbe, für die Einladung dankend, erwiderte. Am
selben Tage besichtigte Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch die
Situation der projectierten und theilwcise schon in Angriff ge­
nommenen Elektricitäts-Anlagen der Firma Stern und Hafferl
am Traunfalle unter Führung des Herrn Hafferl. Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch hat sich heute mittags in einigen wichtigen
Landes-Angelegcnheiten.auf zwei Tage nach Wien begeben.—
Der Justizminister hat den Notar Franz Stadler inGolliug
nach Haugsdorf versetzt.
(Silberne Hochzeit.) Der allseüs geachtete und beliebte
Portier der k. k. Staatsbahne« in Ebensee Herr Franz K o s ch a t
feierte gestern mit seiner Gattin Amalie, geb. Hinteregger, im
engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
(Verlobung.) Herr Dr. Mathias Äutengrnber,
praktischer Arzt in Urfahr, hat sich mtt Frl. Maria Lippert
verlobt.
(Gustav Ritzinger si.) Man schreibt uns aus Steyr,
12. d. M.: Großes Aussehen und allgemeine Theilnahme erregt
das heute um ',,4 Uhr nachmittags durch Vergiftung selbst
herbeigeführte Ableben des weit über die Grenze» Oesterreichs
bekannten Herrn Gustav Ritzinger, Director der Fachschule
und Versuchsanstalt für Eism- und Stahlindustrie, Besitzer deS
Franz Joses-Ordens und des goldenen Verdienstkreuzes mü der
Krone, Genossenschafts- Jnstrnctor, Conscrvator der Central­
commission. Herr Gustav Ritzinger galt auf kunstgewerblichem
Gebiete als eine Autorität. Ihm verdankt die Fachschule ihre
Blüte und das Meflergewerbe von Steyr und Umgebung den
erfreulichen Aufschwung, den eS in den letzten Jahren genommen.
Leider konnte er seine Pläne zur Förderung des heimischen
Gewerbes nicht mehr vollständig ausführen. Gustav Ritzinger
wurde auch zur Parsser Wettausstellung als Müglied der Jury
für Eisenindustrie berufen. In Steyr war er allseüs beliebt
und stand jedem, wo er nur konnte, mü Rach und That bei.
Seine Nervosität steigerte sich in den letzten Tagen infolge eines
peinlichen Vorfalles in einem solchen Grade, dass er im Zustande
höchster Erregung die unselige That vollführte. Eine Gattin
und vier Kinder im Atter von 10 bis 18 Jahre» betrauern
sein ftühzeitiges Ableben. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwoch um '1,3 Uhr nachmittags von der Neu-Schönau auS
auf den hiesigen Friedhof statt.
(Todesfälle.) In Wien ist die Gattin deS k. k. Fach-
lehrers an der Fachschule Ebensee, Herrn Karl Klug, nach
einer glücklich überstandenen Operation plötzlich gestorben. Fünf
Kinder beklagen den Heimgang ihrer Mutter.— Man schreibt
uns auS Zell am See, 12. d. M.: Den hiesigen Gastwirt
Herrn Franz Hasenauer traf heute ein sehr schwerer Verlust.
Seine Frau Susanns Hasenauer lüt an einem Leberleiden und
musste sich im Krankenhause in Linz einer schwierige»
Operation unterziehen. Heute traf nun die telegraphische Nach­
richt ein, dass Frau Hasenauer ihrem Leide» erlegen ist. Die­
selbe war 25 Jahre alt und hinterlässt ihrem trauernden
Gatten ein siebenjähriges Mädchen. Die Leiche der Verblichenen
wück zur Bestattung hieher überführt.
(Versammlungen in Linz.) Der Deutsche Bolksverei»
veranstaltet eine Reihe von Vortragsabenden, welche rein sach­
lichen Erörterungen gewidmet sind und bei denen auch keine
Beschlussfassung erfolgt. Der erste derartige Vortragsabend hat
am 2. d. M. stattgefunden, der nächste ist morgen, Mittwoch,
den 14. d. M. im Gasthause „zum Einhorn", Römerstraße, wo
Herr Schriftleiter Schögl über „Schule und Volk" spricht.
Weiter find bisher angesetzt: Samstag de« 17. November:
Scharmüllers Gasthof „zum englischen Hof" (Dr. K. B eurle:
„Wahlrechtsftage") und Ingenieur Urbanitzky: „Berkehrs-
polttische Fragen, Tanerubahn re."); Mittwoch dm SH. No­
vember: Gasthaus der Frau Bräu (Franz Kiderle: „Die
Agrarfrage"); Samstag den 24. November: Gasthaus „zum
weiße» Lamm", Herrevstraße (Dr. G. Maix: „Handelspolitik
uud Gewerbestand"); Montag den 26. November: WeüandS
Gasthaus „zumAnker", Hofgaffe (Dr. JreSberger: „Ver­
sammlung?- und Vereinsrecht"); Mittwoch den 28. November:
Eißercrs Gasthaus, Kreuzgasse (Dr. Tomschegg: „Natio­
naler Selbstschutz"); SamStag de» 1. December: KriftnerS
Gasthof „zum goldenen Kreuz" Pfarrplatz (Josef Bö heim:
„Die Gewerbereform" und Dr. Julius Löcker: „Ueber dm
MüitarismuS"); Mittwoch dm S. December: Gasthaus „zur
Stadt Wien", Volksgartmstr.ße (Dr. v. Göruer: „Unser
Pressrecht").
(Gemeindew ahl.) Aus Ischl wird MS geschriebm:
Bei der am 12. d. M. stattgehabten Wahl für die nme
Gememdevertredmg aus dem I. Wahlkörper erschienm von
73 Wahlberechtigten 43 an der Wahlurne, und giengen als
gewählt hervor die Herrm: Kaiserlicher Rath Dr. Victor P f o st,
Salinenarzt, mtt 33Sttmmm; Dr. Eduard B e» o n i, Advocat,
Franz Koch, Villabesitzer, Franz S t r a s ch i l e k, Forstmeister,
Dr. Richard Ulbing, Advocat, mtt je 29 Stimmen; Anton
K r e m p l, Ban- Md Maschinminspcctor, mtt 28; Primarius
Dr. Max Mayer und Karl Ramsauer, Villabesitzer, mtt
je 27; August Kuhn, Tapezierer undHaudelskammerrath, und
Adam Wischenbarth, Hotelbesitzer, mü je 26Stimmen. I»
den Ersatz wurden gewählt die Herren: Ludwig Koch, Post-
messter und Hotelbesitzer; Friedrich Kreuzhuber, Tischler­
meister und Hausbesitzer in Lausten; Alfred Förchtgott,
Oberpostverwatter; Dr. Adolf HöchSmau«, praktsscher Arzt,
und Primarius Dr. Eduard Prochaska.
(Eisenbahn Eferding—Waizrnkirchen—Penerbach.)
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat sich behufs Beschleunigung
dieses Bahnbaues an dm Eisenbahnminister gewmdet und von
demselben die Nachricht erhaltm, dass die TracenrevifionS-
Erledigung im Znqe ist und demnächst hinausgehen wird.
(Ein oberösterreichischer Componist.) Mtt der neuen
Oper „Der Bundschuh" erscheinen auch zwei neue Autor­
namen im Spielplane des Hosoperntheaters: der Componist
Josef Reiter und der Dichter Max Morold. Der Componist
Joses Reiter, zu Braunau am In« in Oberösterreich am
19. Jänner 1862 als der Sohn des gleichfalls durch seine
Tondichtungen bestens bekannten Lehrers und Organisten Franz
Reiter, welcher viele Jahre in Urfahr als Oberlehrer thätig
war, geboren, widmete sich dem Berufe des Vaters Md
wirkte seit 1881 als Lehrer in verschiedmm Ortm Ober« Md
Riederösterreichs, bis es ihm gelang, 1886 in Me« bleibend
Stellung zu finden. Die mufikalischm Versuche Reiters datierm
auf 1874 zurück. Seither hat sich Retter fast aus allm Gebietm
der Tonkunst mtt Erfolg versucht Md zählt heute Mbestrittm
zu dm geachtetstm vaterländischen Musikern. Max Morold,
Pseudonym für Max von Millmkovich (geborm 2. März 1866
und gegenwärtig Ministerial-Secretär im k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht) hat sich als Bühnmdichter bisher durch
das Drama „Klopstock in Zürich" (in Linz zum erstenmale
aufgeführt), zu welchem gleichfalls Josef Reiter die begleitend«-
Musik geschriebm hat, in literarischen Md thcaterfrmndlichm
Kreism bekannt gemacht. Die Oper „Der Bundschuh" selbst
gierig bisher am Stadttheater zu Troppau, Md zwar am
18. März 1897, zum erstenmal in Seme.
(Die neue Donanbrncke) in Linz, welche in erst»
Linie der Verbindung der Bahnstrecke Urfayr-Linz z»
dimen hat und wodurch die Mühlkreisbahn ihrm Anschluss an
die Staatsbahn in Linz findet, wird Mittwoch dm 14. d. M
dem Verkehre übergehen werden. Heute (DimStag) früh fand
die technisch-polizeiliche PrüfMg dieser Bahnstrecke statt. Um
9 Uhr früh fuhr ein zu diesem Zwecke znsammmgestellter Zug
vom Staatsbahnhvfe Linz über die neue Brücke zur Station
Urfahr. An der Fahrt nahmen theil seitens der StaatSbahncy:
StaatSbahndirector Hoftath Dr. Mess erkling er, Ober-
inspectvr Tischler, die Jnspectorm Richter, Baum­
gartner und Kund mann, femer für die Gmeralinspectio»
der österreichischen Eismbahnm Jnspector Ballak; seitens der
Statthalterei Statthaltereirath Graf Md Oberingmieur L a n g-
thaler, feitms der Stadtgemeinde Linz kaiserlicher Rath
Thum und Oberingmieur Jobst, seitms der Stadt­
gemeinde Urfahr Gemeinderatb Dr. Hiusenkamp, seitens
des Militärärars Pionniermajor Ban Zel. I« Urfahr
erwartete dm Zug Bürgermeister Ferihumer, der die
Ankommmdm begrüßte, der Betriebsleüer der MühlkreiS-
bahn, Schmölz er, und ein zahlreiches Publicum. Die Ueber-
prüfung ergab das günsttgste Resultat. Wie oben erwähnt,
findet die Betriebseröfsnung der Brücke sowohl für die Eisen-
bahn als auch für dm sonstigen Verkehr morgm früh statt.
Der Bahnverkehr ms der Brücke wird in folgender Weise vor
sich gehen: Auf der Brücke ist ein Wächter stationiert. Derselbe
schließt den Absperrschranken, wenn ein Zug erwartet wird, ans,
jener Seite der Brücke, welche der Richtung des Zuges ent­
gegengesetzt ist, damtt dort kein Fuhrwerk mehr einfahrm kann.
Dann begleitet er die etwa Ms der Brücke befindlichm Fuhr­
werke in der Richtung gegm den Zug. Wmn der Zug seLst
zur Brücke kommt, hält er und daS Zugspersonal schließt dm
Schranken auf der Ankunftsseüe. DaM geht ein Mann vom
Zugspersonale gegm die Mitte der Brücke. Md begleitet die
eventuell auf derselbm befindlichm Fuhrwerke in der ZugS«
richtung. In der Mitte der Brück treffen sich dam der Wächter
und der Zugsbegleiter und beide gehen wieder zurück, der eine
zum Zug, der andere M das zwette User. Beide be«
glettm damit die Fuhrwerk in der betreffendm ZugSrichtung.
Wenn dann der Zugsbegleiter beim Zuge angelangt iß,
wird der Schranlm wieder aufgemacht, Md der Zug fährt
über di« Brücke. Wmn dann der Zug über der Brück
angelangt ist, so macht der Wächter auch dm zwctten Schranlm
auf und die Passage ist Wiede- gMz frei. Me wir schon einmal
mttgcthellt haben, werden nur Lastmzüge über die Brück sahrm;
vorläufig ist in Aussicht genommen, täglich einen Zug in jeder
Richtung Verkehre» zu lassen. Von oer Staatsbahndirection Linz
erhaltm wir folgmde Mittheilung: Bei der heute, den 13. No­
vember l. I., vorgenommenen technisch-polizeilichen Prüfung der
Strecke Linz— Urfahr wurde der BetriebSconsmS ertheilt
Md wird diese Strecke, durch welche die Mühlkreisbahn in direkte
SchienmverbindMg mtt dm k. k. österr. Staatsbahne« tritt,
morgm, dm 14. d. M., dem öffmllichm Güterverkehre übergebm.
(Kaufmännsschcr Verein.) Kommmden Donnerstag
dm 15. d. M. findet der zweite öffentliche Vortrag
statt. Es wird an diesem Abende der allseitig beliebte Schrift­
steller Herr P. Rosegger, „Geschichten aus Steier­
mark", emste- und hellere Dichtungen, lesm. Die große Nach­
frage nach Sitzen beweist das allgemeine Interesse, welcher
dieser Vorlesung entgegmgebracht wird. Da die numerierte«
Saalfitze nahezu vollständig vergriffen find, werdm für dies«:
Abend Gallerie-(Logm-)Sitz« MM Preise von 2 K in be-i
schränkte! Zahl ausgegeben. V


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 5 ]
Rr. 261
Lmz, Mittwoch
Tages-Po^
14. November 1900
Seite S
(Öberösterreichischer Bolksbildun gsverein.) Der ver-
gangmm Sonntag stattgehabte Vortrag des Herrn HanS
Protovinsky, Supplent an der StaatS-Oberrealschule, über
dm „Nil* erftmtt sich ebenfalls einrs außerordentlich zcchl-
reichm Besuches, so dass bereits vor 5 Uhr der Saal dicht ge­
füllt war. Der Vortragende entwickelte zunächst die Bedeutmrg
des Nilstromes für Egyptm, da durch die alljährlichen Ueber-
schwemmungm der Fluffes der Mangel an Niederschlägen ersetzt
wird. Hierauf stellte der Vortragmde die antike Kenntnis vom
Nil, insbesondere die Angaben Herodots (zweites Buch) dar und kam
dann auf dm Lauf des Stromes selbst zusprechen, dm er au derHand
einer übersichtliche» Kartmskizze an der Tafel erläuterte. Sodann
wurde über die verschiedmm antikm und modernen Ramm des
Nilstromes gesprochen und üb« die physischen Beränderungm
des Landes, welche der Strom im Laufe der Zeitm verursacht
hat, besonders über di« deS NildeltaS. Schließlich gedachte der
Vortragmde nach einer kurzen Darstellung des antik» Canal-
Problems Nil—RotheS, beziehungsweise Mittelmeer, der kühnm
Erforscher des Nils»eugebietes im 19. Jahrhunderte und schloss
mit einem warmm AnerkennungSworte auf diese wackerm Männer,
die ihr Lebm der Wissenschaft zu Diensten gestellt habm.—
DK zahlreiche Zuhörerschaft folgte mft großer Aufmerksamkrft
dm anregmdm Aussührungm, die durch eine große, auf einer
Tafel mit Kreide aaSgeführtm Skizze des NilgebkteS wirksam
unterstützt wurden, und lohnte dm Redner zum Schlüsse mft
lebhaftem Beifalle.
(Concert Gisela von PaSzthory.) Bei dem am kom-
mendm Dienstag dm 20. d. im Festsaale deS KaufmLnnischm
BereinShanseS stattfindmdm einzigen Concerte der Clavter-
virtuofin Gisela von PaSzthorv wird auch Herr Concertmcister
Willy Trappmann mitwirken, welcher drei höchst interessante
Compofitionm. «nd zwar Spohrs Adagio, Saint-SaenS Rondo
eaprkcioso und Sarasates Zigeunerweism zum Vortrage brinam
wird. Der Kartmvorverkauf zu diesem Concerte erfolgt in der
Hofbuchhandlimg Bincmz Fink.
(Verein de* Mufiksrermde i» Linz.) Die Mitglkder
und Frmnde des Vereines werden nochmals auf dm morgen
(Mittwoch) im landschaftlichm Casino (Speisrsaal ebenerdig)
stattfindmdm Familienabend aufmerksam gemacht und im
Hinblicke auf das sorgfältig zusammengestellte, äußerst reichhaltige
Programm ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.— Die dies­
jährige Sylvester-Feier findet in dm landschaftlichm
Redoutmsälen statt.— Anmeldungen zum Beitritte als mit-
wirkmde und unterstützmde Müglieder werden an dm Freitag-
probm im landschaftlichen Casino entgegengenommen.
(Eislauf beim Bolksgarteu.) Die Vorarbeiten zur
Herstellung des an der Weingartshosstraße in unmittelbarer
Nähe des städtischm Volksgartms gelegmm Eislaufplotzes, der
eine Gesammtfläch« von 20.000 Quadratmeter umfasst, find
nahezu vollendet. Der Besuch dKseS Eislaufplatzes, welch lchterer
in Bezug auf seinen Flächeninhalt der größte in der Sster-
reichifch-ungarifchm Monarchie fein dürfk, gestaltet fich für
Eissportfrmnde um so angenehmer, als der Linzer Bicycleclub
auch seine geräumigm, knapp an der Eisbahu gelegmen Der-
«inslocalitätm zur Verfügung stellt. Der Club gibt auch hmer
Eintrittskartm zu ermäßigten Preisen im Borabonnemmt ab;
der Schluss dieses Vorabonnements erfolgt mit dem Tage
her Eröffnung der Eisbahn, längstens jedoch mft 15. De­
cember d. I. Nach Schluss des BorabonnemmtS find
Abormemmtkcnftm nur mebr zu erhöhtm Preism an der Caffe
deS EiSlaufplatzeS erhäMch. Sämmtliche Abonnemmtkartm
gestm nur für jme Person, auf deren Namen fie ausgestellt
sftld. Alles Weitere ist aus dm Mittheilungen im Jnseratm-
theile unferer heutigm Nummer und aus dm PlacaKn zu ent«
nehmen.
(Mannergesangverein .Wiederhast", Linz.) DK
16. GründungS-Liedertafel dieses Vereines findet am Samstag
dm 24. d. M. im Saale deS Märzenkellers der Actienbranerei
statt unter Mitwirkung der Musikkapelle der Tiroler Kaiserjäger
unter der Leitung des Kapellmeisters Schebek. Von Sette des
Vereines gelangm nittrr der Leitung des Vereinschormeisters
S errn Julius Polzer Männerchöre von Speidel, Krüger,
«Hubert, Heuberger, Engelsberg re. zur Aufführung. Beginn
8 Uhr abends. Die Einladungm kommm noch dkse Woche zur
Bersmdung.
(Der Landwirtschaftliche Bezirksverein Obernberg)
HAt am 18.d.M., 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des Herm
Llüiwig Doblhmncr in Obemberg eine landwirtschaftliche Ver­
sammlung mit folgmdem Programme ab: Eröffnung und Be­
grüßung; Mittheilnngvon Vereins-Angelegmheitm; „Zweck und
Bedeutung deS gmoffmschastlichen Verkaufe? landwirtschaftlicher
Erzeugnisse" (Borttag deS PräfidmKn der k. k. oberösterrcickische»
Landwtrtschastsgesellschatt, Herrn Georg Wiminger); „Süßbutter--
erzeugung* (Vortrag deS Herm Sccretärs Dr. Arthur M. Grimm);
Neuwahl deS Vorstandes «nd GesammtauSschuffeS; Beschluss­
fassung über dk Zustellung der „L-mdwirtschastlichen Zeitschrift";
Anträge und Wünsche der Mitglkder; Neubeftritte; Bertheilung
deS „Oberösterreichischm landwirtschastlichm KalmderSpro 1901";
Bestellungen von Kunstdünger, Kraftfutter rc. Zu der Versammlung
hcchm alle Landwirte «nd Freunde der Landwirtschaft Zutritt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am SamStag
dm 17. d. M. findet in der SttstStafeme rn Schlägl um
9 Uhr vormittags eine- Versammlung der Genossenschaft der
Londwirk von Aigen-Schlägl statt, bei welcher Landcs-
eulturrathS-Secretär Werkowitsch einm Vortrog halten wird.
Me Gmoffmschafts-Mttglieder «nd Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladm.
(Elektrische Beleuchtung.) Ans Schärding schreibt
man unS unterm 12. d. M.: Zwischen der Bahnverwaltung und
der hiesigen Gemeinde wurden in der jüngsten Zeit Berhand-
Kmgen wegen der Einfühmng des elektrischen Lichtes am HK
figm Bahnhöfe gepflogm, welche, wie verlautet, endlich zum Ab-
fchluffe gebracht worden find. Das ganze Projekt liegt nun
bereits dem Eismbahn-Miuisterium zur Begutachtung «nd Ge­
nehmigung vor. DaS Project brzkht fich auf sämmtliche Gebäude
am hiesige« Bahnhöfe, und eS würden für die verschiedeum
Räumlichkeiten an fünfzig 10 bis 16 Kerze» starke elektrische
Lampen und überdies mehrere Bogenlampen erforderlich fein.
DK ganze StromlKferung würde von der städtischm elekttischm
Centtalanlage besorgt werden. DK Kostm würden, die Instal­
lierung mtt inbegriffen, jährlich an die 700 st. betragen. Gebm
wtt uns also der angeuehmm Hoffnung hin, dass das erwShnk
Project durch die Bewilligung seitens deS Ministeriums seine
Verwirklichung finde und dass unser Bahnhof als einer der erstm
baldigst in elektrischem Lichte erstrahle.
(Besttzverändernng.) Aus S a l z b u r a, 10. d. M.,
wird uns berichtet: Das hier in der Franz Josefstraße Nr. 8
befindliche Hotel Pitter, daS vor einiger Zeit in ConmrS ge-
rathen ist, wurde von Herm Josef HaaS, vormals Portier
i» Hokl „Europa", von der ConcnrSmaffe känflich erworben.
(Vom Wetter.) Ans Hallstatt wttd uns am 13. d. M.
orschrirbvu Nachdem et» paar Tage dichter NebÄ ringsum dk
Berge eingeschloffm hktt, begann es am 11. tagsüber ziemlich
zu regnen und am 12. schneite eS dm ganzm Vormittag
lustig ins Thal hinab, so dass mau früh morgms sämmt­
liche Dachungen mü Schnee bedecft sah.— Auch aus Eben­
see wttd berichtet, dass dk Berge fast bis ins Thal hinein mü
Schnee bedeckt find und emm ganz winterlichen Eindruck her-
vorrufm.
(Brand.) AuS G all spach erhielten wtt nach Schluss
der gestrigen Nummer unseres Blattes nachstehende Depesche:
Mütm im Markte Gallspach, bei Zanner, ist ein Fener aus­
gebrochen. Derzeft stehm zwei Häuser in Flammm. DK Situation
ist sehr gefährlich.— Unterm Heutigm berichtet man uns aus
Gallspach, 13. d. M.: Nach ungefähr zweistündigem hartm
Ringm der wackerm OrtSfmerwehr, sowie der ttlegraphisch
avifiertm Rachbarfmerwehr GrKskirchm und der schnell zur
Hilfe herbeigeeiltm Wehr von St. Georgm gelang eS, gegm
11 Uhr nachts dm Brand zu localifierm, so dass der Markt
von einer furchtbaren Katastrophe verschont blieb. ES brannten
nur daS Zauner-BäckerhavS und das HumplhäuSchm ab. Der
Umstand, dass fich kein Lüftchen regte und alles durchnässt
war, war einem raschm Umsichgreifen deS FenerS wohl sehr
hinderlich.
(Gemeind erath Linz.) Tagesordnung znr SS. Sihwn au»
14. d. M.: Mfttbelluagm des Vorsitzenden; Gefache um Ueber-
tragnng von LettragSrechtm; der HandelSgremiumS Linz um Er­
mäßigung der Canaltaxe beim HandelSakademie-Gebäude; um Nach­
lass der Canaltaxe; Kostenvergütung anlässlich deS Hochwassers im
Jahre 1899 an daS MilüSrärar; Gesuche der Arbeiter des städtischen
Kehrichrwagens um Arbeitskleidung; eine? Arbeiter? um Lohnerhöhung;
um die Gewährung deS „Gleichengeldes" für den Bau des Ver-
zehrungSsteueramtS-GebäudeS; Eingabe des Franz Tfcholl um Rück­
stellung seiner Cantion; Gesuch der Barmh. Schwestern um Waffer-
zinserwäßigung für da? Spital; Rewrs gegen einen Beschluss des
ArmenratheS; Vorschlag deS BauamteS wegen DemolierungSarbeiten
beim Niederfpallergut. In vertranlicher Sitzung: Anttag bezüglich
Abschreibung nicht einbringlicher Stmerrückstände; Gesuch um Auf­
nahm« in den Gemeindeverband; Personalangelegenheüen; Gesuche
um Penfionsanweisung; um einen Vorschuss; um Ausscheidung de?
Schlachtbofportiers »nd SteuerexecutorS a«S dem Stand« der
Sicherheitswache.
(Postalisches.) Man schreibt uns aus Leonstein, 12. d.:
Me van erfährt, wird demnächst über Anregung des hiesigen Post­
meisters Herrn Franz Radhuber von Seite der l k. Post- und
Telegraphm-Direction Linz die Aufstellung eines Brieflasten beim
Gastbaus« deS Herrn I. Wechtner bewilligt werden. Diese Neuerung
ist mit Freuden zu begrüßen, da sie sehr zum Vortheile deS correspon-
dierenden PublicnniS, insbesondere der Sommergäste erscheint, indem
diese nicht mehr znm Bahnhöfe oder zum k. k. Postamte gehe» brauchen,
um ihre Correspondenzen aufzugeben. Die Aushebung der Briefe bei
diesM Briefkasten wttd viermal täglich erfolgen.
(Schafderg-Freqnenz.) Aus dem Salzkammergute,
15. d. M., wttd uns berichtet: Der Verkehr auf der Zahnradbahn
znr Schafbergfvitze. welcher am 29. Mai eröffnet und am 30. Sep­
tember geschloffen worden ist, betrug 10 486 Personen.
(Eine neue Dampfsäqe.) Ans dem Salzkammergnte,
10. b. M., wttd uns geschrieben: Der Dampssägewerksbesitzer Herr
Brüll in Munderfing beabsichtigt nnweit der Babnhaltestell«
G s ch w a n d t, Bezirk St. Gilgen, der Salzkammergut-Localbahn,
eine Dampssäge zu erbauen und eS hat diesbezüglich bereits «in« bau­
technische Commission an Ott und Stelle fich eingefunde», um über
die Errichtung eines Schleppgeleises zu verhandeln.
(Erledigtts Stipendiums Durch Ablauf der BerleihnngSfrist
ist daS von Johann Micha«! Troftberger, gewesener CanonicuS und
Dechant deS Stiftes Spital am Pyrhn, am 28. September 1763 ge­
stiftete Stipendium mit jährlich 140 fl. in Erledigung gekommen.
Anspruch haben Verwandte des Stifters aus der männlichen Linie
Trostberger, nach Absterben dieser Linie aber bedürftige Bürgerssöhne
deS Marktes EngelhattSzcll zur Erlernung eines Handwerkes oder
zum Studieren. Diejenigen Bewerber, welche Anspruch habe«, wollen
ihre Gemche mft dem Taustcheine, Impf- und MitteUosigkeitS-Zengniffe,
wenn sie berefts studieren, mft den beide» letzten Semesterzeugnissen,
oder wenn sie ein Handwerk lernen, mit dem obrigkeitlich bestätigten
Zeugnisse ihres Lehrherrn, wenn sie die Eigenschaft als Verwandter
des Stifter? gellend machen wollen, mit dem pfarrämtlich bestätigten
Dokumente belegen und bis 1. December 1900 bei der Gemeiude-
vorpehnng Engelbattszell überreichen.
(Eine Thcmmiiller-Pfr rinde) mtt de« Genuffe täglicher
10 kr. ist in Erledigung gekommen. Bewerber nm diese Pfründe
haben legal nachzuweisen: ») den ledigen Stand, ohne Unterschied
deS Geschlechtes; d) Armut und Erwerbsunfähigkeit; v) einen sitt­
lichen, guten Lebenswandel. Die diesfällige» Gesuche sind unttr An­
schluss des Taufscheines oder TaufexttacteS, dann der sonstigen glaub»
würdigen Zeugnisse binnen 14 Tagen bei der Präsentantin Frau
Marie v. Sonnenstein, Steingaffe Nr. 14, einzubringen.
(Eine Johann Adam Pruner-Weiberpfründe) mft dem
Genuffe täglicher 18 kr. ist erledigt. Zum Bezüge derselben sind
stiftsbriefmäßig berechtigt Wftwen oder weibliche Waisen nach Linzer
Bürgern oder ehemalige Bürgermeisteramts- Unte-rhanen der Stadt
Linz. Diesfällige Gesuche sind unter Anschluss de? Taustcheine?, deS
gemeinde- und pfarrämtlich bestätigten Siiten- nnd Armutszeugnisses,
dann des Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bei Frau Marie
v. Sonnenstein, Steingaffe Nr. 14, binnen vkrzehn Tagen ein­
zubringen.
(Abgestürzt.) Man schreibt «nS aus Steyr, 13. d. M.:
Der Besitzer des sogenannlen HießhäuselS in der Au, Gemeinde
Behamberg, und berühmte Sparherdmaurer I. Fifchlm ayr stürzte
am Sonntag, als er um 6 Uhr abends von Ramingsteg nach Haufe
gehen wollte, beim Minichbolz, gegenüber der hiesigen Jägerkaserne,
am rechten EnnSufer über die dottige sehr steil« Felsenwand etwa
zwanzig Meter hinunter, wo er heute vormittags als Leiche auf­
gefunden wurde. Fifchünavr stillte an der gleichen Stelle ah wie
der Besitzer de; HabnlguteS in Minichholz im Jahre 1899. ES dürste
sich daher die Anbringung eines SchutzgeländerS au dieser gefährlichen
Stelle dringend empfehlen. Die Leiche wurde um 11 Uhr vormittags
»och geborgen und in da? Gut übertragen.
(RrttnngSabthellmlg der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 10. d. M., halb 8 Uhr abends, wurde die Abtheilung zum Mühl-
kreiSbahnbof gerufen, um von dott den von Aigen nach Linz ge­
brachten Knaben I. F u ch S, dem durch eine Dynamitpatrone die rechte
Hand zerschmettert wurde, in das Allgemeine Krankenhaus zu über-
bnngen. Weiter wurde an diesem Tage über ärztliches Ansuchen die
ArbeiterSgattin A. B. infolge innerer Blutungen in daS Allgemeine
Krankenhaus überführt. Am 11. d. M. wurde über ärztliches Ansuchen
der Bäckerlehrling AloiS Grad, der sich durch eiueu Swrz vom
Wagen Verletzungen am Kopfe und an der rechten Hand zugezogen
hatte, zu den Barmherzigen Brüdern gebracht. Um 2 V, Uhr wurde
die Wöchnerin I. B. von der Starhembergstraße nach Urfahr über­
führt, und um halb 3 Uhr nachmittags die AuSzüglerin E. Hofer,
die durch einen Sturz über eine Sttege innere Verlchungen erlftten
hatte, ebenfalls über ärztlichen Auftrag zu den Grauen Schwestern
geökücht.
(Majestät?- Beleidigung «nd Gotteslästerung.) Man
schreibt uns aus Steyr, 12. d. M.: Am SamStag den 10. d. M.
abends wurde durch den hiesigen Gendarmerie- Bezirkswachtmeister
Peter Kriechbauer der Gastwitt Josef G o l b m a n n, 39 Jahre alt,
Besitzer des bestbekannten Brauner Gasthauses in Unterdambach,
Gemeinde Garsten, wegen Verbrechens der Majestäts-Beleidigung und
der Gotteslästerung verhaftet und dem httsige» KreiSgcrichte eiuge-
liefett. Die Verhaftung «regte in Dambach und Garsten großes
Aussehen.
(Ein verwegener Einbrecher.) Heute Nacht'um */«$ Uhr
früh wurde von dem Gewölbewächter Johann Trefflinger während
seines RuudgangeS ei» Man» bei dem Hauschore Franz Josefplatz
Nr. SS k-em-eft. der eben im Begrige war, mittels ein» Holzhack«
daS Hausthor anfzuzwängen Auf die Zurrdestellnng gab er dem Ge-
Wölbewachmann an, dass er hier wohne, er habe den HauSfchlüffel
vergeffen und wolle den Hausmeister in der vorgerückten Stunde nicht
stören. AIS nun der Gewölbewächt« bemerkte, dass der Schließhacke»
diese» Thores schon deratt durch die Gewaltanwendung locker war„
dass das HauSthor von selbst aufgieng, läuttte er an der Hausglocke^
worauf der Hausmeister erschien, dem der Gewölbewächter bedeutete^
dass jener Herr, welcher hier zu wohnen angibt, diese BeschSdignng!
a« dem HauSchore verursacht habe. Der Mann gab sodann dem
Hausmeister den Sperrsechser nnd gieng in die oberen Stockwerks
während sich der Hausmeister in feine Wohnung zur Ruhe begab nnd
sich darum nicht wefter kümmette, ick dieser Manu iuS HanS gehörte
oder nicht. Nachdem im Haufe wieder alles ruhig geworden war, gieng-
der Mann wieder hinunter und focht« in der Hausflur längere Zett
& welches Geräusch der GewölbewSchter Trefflinger, der noch
dort postiett war, weil ihm der ganze Vorgang nicht richtig
schien, hörte. Trefflinger ließ nun sofott von dem Vorfalle den Haupts
Posten der städttschen SicherheftSwache verständige«. Wachmann Johann|
Glaubaker, der dahin kam, gieng mit dem GewölbewSchter in die Hausslur,.^
wo sie den Mann bei einem Magazine stehend, die Holzbacke unter dem
Arme haltend, antrafen. Dem verwegenen Eindringling wurde nun
die Hacke abgenommen und er auf daS Wachzimmer «Scordiert, wobei
er einen Fluchwerfnch unternahm, aber wieder eingebolt wurde. Am
Wachzimmer wurde dieser Mann einem Verhöre uutnzogen. Er gab
an, Karl Schuster zu heißen, im Jahre 1870 zu Wien geboren
und zur Gemeinde Außergefilde, Bezirk Prachatitz in Böhmen,
zuständig und seinerzeft Fiakerkntscher gewesen zu sein. Bei
seiner LeibeSvisitierung wurde ein Geldbetrag von 8 fl. 8V, kr., fünf
Stück verschiedene Taschenuhren, zwei Stück Versatzschein« der Aufsiger
Pfaudleihanstall, auf Uhren, Broschen und andere Pretiosen lautend,
eine zweft« Geldbörse, in welcher sich mehrere außer CourS befindliche
alle Banknoten befanden, sowie ein aus Eisen erzeugter zusammenleg­
barer sogenannter Beißer, welcher alS Einbruchswertzeug dient, und
die Hacke vorgefunden, über deren Besitz fich der angebliche Schuster
nicht auszuweisen vermag. Cr gab anfangs an, wiederholl vorbestraft
zu fein und will unter aud-rem eine fünfjährige Kerkerstraf« in Stein
veÄüßt haben, widerief aber später alle Angaben und verweigett jede
weitere Auskunft. Heute vormittags wurde nun zu fein-r lleberrafchung
von der Urfahrer Polizei ein Theil der Hacke, welche durch das auf-
zwängen weggebrvchen ist, hirher überbracht. Dem Manne werden auch
von Sefte der Urfahrer Polizei drei heute Nacht versuchte Einbrüche
zur Last gelegt. Man scheint an diesem Mann« einen internationalen
Einbrecher ettappt zu haben.— Ueber die letzteren Einbruchsvcrsuche
wttd unS gemeldet: Heute irachts wurde im Hause Nr. 13 der Haupt­
straße in Urfahr ein Einbruch versucht. Nach den gemachten Wahr-
nebmungen wttd angenommen, dass fich der Thäter abends in den
Keller des Hanfes einschlich, nachtS ans einer Holzlage, die er erbrechen
musste, eine Holzhacke an sich nahm, eine Fenstettafel der vom Keller
in daS VorhanS führenden abgesperrten Thür «indrückte, dann im
BorhauS eine Mortthür auftwängte, in der Meinung, dttfe führe iw
daS im Hause besindlich« Uhrenlager, nnd alS eS ihm missluagew
war, dahin zu gelangen, nach Eindrücken des oberhalb der Hausthür^
befindlichen OberlichtfenfterS auf die Sttaße fich eutfernte. Durch di«
nächtliche Tbättgkeit dieses Langfingers wurde ein Schade von 10 Kj
verursacht. Der in Urfahr in der Hauptstraße Nr. 19 befindliche Ubr-j
macher Herr SchröckenfuchS hötte heute nachts 2 Uhr ei» Geräusch
an seiner Gewölbetbür «nd als er zum Fenster gieng und hinunter!
sah, merkte er, dass die Anschlagleiste von seiner Gewölbethür ab-i
gesprengt sei und ein Mann davonlief. Zweifellos ist bd beiden Sin»
bruchsversuchen ein und derselbe Thäler zu suchen. i
(Znm Einbruchsdi-bstahl in Authertug) schreibt man nn«
noch unterm 12. d. M.: Wie sich nunmebr herausstellte, heißt drü
in Anthering aufgegriffene Dieb in Wttklichkft David Weitf-
berg er, ist 1866 in Radoszocz in Ungarn geboren und dahin zu­
ständig, mosaisch, verhettatet und von Geschäft ein Agent. Derselbe
ist am 27. Oetober d I. aus dem BezirksgerichtS-Gefängniffe iw
Ebreichsdorf, wo er wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle in Unter­
suchungshaft. war, entsprungen und daher steckbrieflich »«folgt. D«
man nun beim Bezirksgerichte in Oberndorf einen abermalige«
Fluchtversuch durch Weinberger befürchtete, hat der dottige -Gefangen-
aufseber den Arrest einer gründlichen Untersuchung unterzogen, welche,
Nachforschung nicht ohne Erfolg blieb. Als dieser den Stwhsack durch­
suchte, fand er in diesem versteckt zwei Eisenspangen, welche vomi
Fenstergftter herrühren, und die Weiaberger von dem Fenstergüterj
seiner Zelle gewaltsam abgerissen hatte. Mft diesen Instrumenten
hätte Weinberger ohne Zweifel abermals einen Ausbruch versuche!
Um nun einer allsälligen Flucht desselben vorzubeugen, wurde Wein-i
bero-r noch am Freftag abends durch die Gendarmertt an die landes­
gerichtliche Frohnfeste in Salzburg «Scottiett. Weinberg« trägt als
besonderes Kennzeichen am rechten Ohre oben eine Schatte. Ecne bes
Weinberg« vorgefundene Tula-Uhr will er von einem Von ihm inj
Bottendorf verübten Einbruchsdiebstahle her habe«. 3
(Diebstähle.) Ans Traun wird uns unterm 12. d. M. ge<
schrieben: Im Laufe de? heuttgen Vormittags wurde in die Wohnn««
deS HauSb«fitz«S und Fabrikarbeiters Heinrich Ehrenreiter mj
Traun Nr. 58 eingebrochen. Der Tvät« Sffntte gewaktsam eini
Fenster, drang durch dieser in die Wohnung und eutwendtte ans!
einem Schubladekasten 140 K Bargeld. Der That dttngend vmdächtig
ist «in etwa 15jährige Bursche namens Schlagintweit, dem
Ehrenreit« für die vergangene Nacht Unterkunft gewähtt hatte rni!»
b« int heurigen Sommer mit Ehrenreit er in der hiesigen Fabrik dev
Firma Graumanns Eidam als Arbeit« beschäftigt war.— Bo«
ander« Seite wttd unS dazu gemeldtt: Der dieses Diebstahls »«*'
dächtige, nach Altenfelde n. Bezirk Rohrbach, zuständige, 1886 in
Lin, geborene, beschäftigungslose Taglöhn« Schlagintweit- ist
flüchtig geworden, nachdem« fich bei einem Kaufmann« in Traun-
mft vollständig neu« Kleidung, bestehend aus einem schwarzen
Cheviotanzug, braunem Havelock, gelbe» Schnürschuhen und einem-
dunkelgrünen HMe mft Feder, versehen hatte. Schlagmtwnt ist
von kein« Statur, nntersetztem Körperbau «ud hat blonde Haare. —i
In der Nacht vom 9. zum 10. d. M. wurde in dar Verkaufs-'
g»wölbe der Krämerscheleute Johann und Katharina Sttaß« in
W örtst, Gemeinde Buchkttcheu, gewaltsam durch daS Fenst« ein­
gebrochen und aus der Geldlade 9 bis 10 K Bargeld entwendet.
Alle andenn im Gewölbe vorhandenen Effecten bliebm unberührt,
und haben es die Thäter, d«en nach den zurückgelaffmen Spuren
zwei gewesen sein dürften, nur auf das Geld abgesehen. Auch dürsten
dieselben keine Rauch« sein, weil die Geldlade, in der sich 49 Pakete-
Rauchtabak befanden, sammt denselben am anderen Tage früh unweiö
vom Thatorte gefunden wurde.
Theater^ Kunst Md Kteratur.
Linz, 13. November.
(Aus der Theaterkcmzlei.) Mittwoch wird Eugen voni
Taunds Operetten-Novität „Der Wunderknabe" znm!
drittmmale wiederholt.— Diese Operette wurde auch fürs
Donnerstag dm 15. d. M., nachmittags 3 Uhr, auf dm Spkl-j
plan gesetzt. Am Abende gelangt R. Leoncavallos Mustkdramaj
„Der Bajazzo" (Pagliacci) zur Aufführung, und geht dem-j
selben infolge ErKankung deS Fräuleins Rettich statt Gluck«
Oper „Der betrogene Kadi" „Die sittliche Forderung"!
von Otto Erich Hattlebm voran. „Die sittliche Forderung", dkl
gleichfalls aus dem Hartlebm'schen Einactcrcyklns „Die Be-,
freiten" entnommm ist, geht an unserer Bühne znm erst-nmale-
mit Fräulein KSchl und Herm Claar in dm Hanptroüem
in Seme.~
Salzburg, 9. November.
Auch bei uns wurde dem „Müller und fei» SintH
die Ehre zutheil, zur Allerseeleuzett üb« die Bühne z» wandeln, wa»
natürlich einen großen Theft des PublieumS bis zu Thtttum rührte^
Dtt Besetzung de« Stückes war recht gut. Herr Böhm spielte bad
Kommd mtt glaubwürdiger Se»ti««,toiita^ Mt;


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 6 ]
2tit$, Mittwoch
«eite 6
Lolmar als Marie inganz natürlichen Grenzen, so dass keine der
beiden Gestalte« etwa in ein lächerliches Licht gezogen wurden, soweit
dies nicht ohnedies schon durch den Dichter Raupach geschehen ist.
Herr Baumgartner suchte ebenfalls dem alten Miller realistische
Charakterstrich« zu verleihen. was ihm jedoch theilweise misslang, da
«an die gewohnte humoristische Spielweise Baumgartners nicht der-
geffeu konnte..^ „„
Ein wirkliches Trauerspiel bildete die Aufführung de«
„Othello", da Herr Eckhardt den Anforderungen der Titelrolle
leider nicht gewachsen war. und somit der Gesammteindruck durch die
misslungene Interpretation des Othello schwer geschädigt wurde. Herr
Eckhardt hatte zwar die Rolle sehr gut memoriert, verfiel jedoch schon
inden ersten Scenen in polternde Leidenschaft, welche erst in den
letzten Acten am Platze gewesen wäre. Othello erfordert einen routinierten
und vollwertigen Schauspieler und wir rechnen es Herrn Eckhardt
nicht zu schwer an, dass er als Anfänger solchen Ausgaben gegenüber
«och ohnmächtig ist, nur möchten wir ihm abrathen, solche Versuche
auf Kosten des Publikums etwa zu wiederholen. Eine brillante Leistung
bot Herr H o p p 6 als Jago. Hopps ist ein Meister der Rhetorik. Er
stand vollständig über der Situation und spielte den Jago mit einer
verblüffenden Leichtigkeit, wofür ihm auch lebhafte Anerkennung
zutheil wurde.
Frl. Colmar erbracht« als Desdemona eine« sehr schönen
Beweis ihres vielversprechenden Talentes. Einen vorzüglichen Caffio
stellte Herr Wolfram auf die Bühne. Frl.Lerach war alsEmilia
mnstergiltig. M
Die letzte Schwanknovität Betitelt sich „D er Hahn imKorbe
und ist von dem bekannten Schwänke-Autor F. Antony. Er hat schon'
gelungener und selbständiger gearbeitet als in diesem letzten Stück.
Es ist die alt« Geschichte vom kleinen mittellosen Beamten, der für
seine vielen beiratsfähigen Töchter nach Männern jagt. Die Witze
werden ein Sonntagspublicum gewiss zum Lachen bringen —und
mäßig unterhalten. Mehr wird schwer möglich sein.
Herr Schober spielte den Commis Riegler mit vielem Humor
und nahm sich der Rolle wärmstens an. Dasselbe that Herr B a u m-
gartner als Beamter Steidel. Für diese Menschensört« hat Herr
Baumgartner ein eigenes Geschick. Diksen Figuren verlecht er stets
eine unanfechtbare realistische Treue. Auch in der Maske trifft er
immer das Gelungenste. Eine auffallend gute Leistung bot Herr Habit
als Erbschastsschnüffler Nowotny. Das treffliche Charakterisierungs­
Talent Herrn HabitS zeigte sich hier in glänzender Weise. Sein
Nowotny war nicht im geringsten grell gezeichnet, wirkte jedoch gerade
durch seine Unausdringlichkett am besten. Bon den Damen seien
Frl. Pol er als fesche Tini und Frl. S elly als Adele lobend
genannt.
Herr Kapellmeister Fuchs hatte noch immer keine Gelegenheit,
feine ganze Tüchtigkeit zu zeigen. „DaS verwunschene Schloss"
wurde vo» ihm trefflich und sicher geleitet. Herr R e tz l sprudelte voll
Uebermuth und toller Laune als Andredl. Bekanntlich ist diese Partt«
eine seiner lustigsten. Auch Frl. P o l e r gab der Regerl frisches Leben
und gute Laune. Herr Walter sang den Sepp— selbstredend sehr
gut. Frl. Deray schien ausnahmsweise als Coralie nicht gut
disponiert.
Der Erfolg aller Stücke war schön, ebenso hat sich der Besuch
bedeutend gebessert und kaun als zufriedenstellend bezeichnet werden.
H. 8.
Telegraphischer Eoursberichi.
Cours: aus Wie» am 13. November 1300.
Die Course für Acsieu verstehe« sich per Stück in Krone«.
jUavierren« ....
fSilberreme ....
Goldrente....
Oesterr. Kronenrenlr 4% 98.50 j 100 Reichsmark
Ungar. Goldrenre.
■, Kronenrente
1860er Laie. Fünfte!
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credüactten 663.25
Ungar. Creditactien... 669.—
Anglobank ...... 273.—
Tages'Poff.
Ilnionbank ...... 545.—
Bankverein 471.—
Länderbank 414.50
Nordbabn 6245.—
Donau-Dampffchiffactien. 756.—
Staatsbabnactien.... 662.—
Südbabn. 113.80
Alpine Montan .... 432.
Böhmische Montan... 1225.
98.—| Rima 489.—•
97.70 sPoldi 392.—
115.10 s London 340.65
117.67-5
19.20
90.55
11.38
254.25
98.50
98.—
98.—
94.—
440.—
ISO.—
260.-
115.10
90.35
163 .—
16325
1690.—
RavolernSd'o:
Italienische Banknoten.
Dncare«
100 Rubel .......
Oberöst.4°/«LandeSanlebrn
4‘,', o.-S. Hvpoth.-Piandbr.
Oberöst. 2b. C. Ob!...
Welier Localb.-Briorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmunden« Elektricität»«
PrioritätS-Acrirn...
Türken
Böbm. Zuck«
Salgo-Tarjan«....
Schwach.
106.25
637 ^—
Börse für landwirtschaftliche Produne.
Wien, 13. November. lDrabtbericht d« „Tages-Dost".)
Die von allen Auslandsmärkten vorliegenden festeren Berichte baben
hier nicht nur keinen Eindruck zu üben vermocht, es sprach sich die
Tendenz noch etwas matter ans als gestern. Für Budapest«
Rechnung wurden größere Abgaben vorgenommen, was ein Nachgeben
d« Course zur Folge hatte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizrn zn 7L6, 7.94; Früh«
jahrSroggen 7.69, 7.68; Mai-JunimaiS 5.38, 5.36. Frühjahrshafer
notierte 5.93 bis 5L4. Aller in Kronen und Heller» per 6 0 Silo«
gramm. ______________
Drahtnachrichten der „^ages-Poft".
Zur iuueren Lage.
Magcufurt, 13. November. Für den Landgemeinden«
brztrk Klagenfurt, den bisher der slovenifche Dompropst
Einspieler im ReichSrathe vertrat, habm nunmehr die
Slovrnen dm Landtags« Abgeordneten. Grafenaucr als
Candidaten aufgestellt. Bon Seite der Deutschen Bolkspartei
wurde der Präfidmt der Kämtnerifchen Landwirtschafts-
Gesellschaft Anton Tscharrc nominiert.
Meran, 13. November. Eine von katholisch «kon­
servativer Seite hier abgehaltene Versammlung beschloss
mit allen gegm drei Stimmm die Candidatur Dipaulis in
der fünften Curie. Hinsichtlich der Candidatur in der Land-
gemeinden-Curie kam es zu keinem Beschlusse. Da ein bäuer­
licher Vertreter nicht gesundm wurde, dürste wohlZallinger
Abgeordneter bleiben.
Pilse», 13. November. (C.-B.) Eine für gestern vom
politischen Vereine „Pokrok" einberufene, von etwa 6000 Personen
besuchte Versammlung wurde, bevor noch der socialdemokratische
Candidat der fünfte» Curie zum Worte kommen konnte, infolge
Tumultes und des dadurch entstandenen Handgemenges vom
Negierungsvertreter aufgelöst. Der Saal musste von der
Wache geräumt werden. Die Sprengung der Versammlung war
Lurch zahlreich erschienene nationale Arbeiter herbeigeführt worden.
.(Siehe „Rundschau".)
Ungarische» Pariameut.
Budapest, 13. November. Im Abgeordnetmhause wurde
heute die Specialdebatte über das Gesetz, betreffend die Ehe des
Erzherzogs Frauz Ferdinand, abgeschlossen und
dir Vorlage mit dem bekannten Znsatzantrage des Minister­
präsidenten angenommen.
Auswärtige Rachrichte».
Berlin. 13. November. Der „Berliner Bolkszeituug"
wird aus Rom geschrieben: Der englische Colonienminister
Lhamberlai» verfügte, dass in Malta, von West
180.000 Einwohner« nur etwa 6000 englisch verstehen, das
Englische fortan dem Italienischen in der Verwaltung und vor
Gericht gleichgestellt und von 1914 ab alleinherrschend sein soll.
Bei seinem kürzlichen Besuche auf der Insel emvfieng Cham-
berlain eine Abordnung der Notabeln, ober der Empfang war
ein übler. Der Minier schrie die Deputation an und nannte
ihre ehrerbietige Vorstellung eine Unverschämtheit. Malta
besitze noch zu viel Freiheiten, sagte er zu ihr und schlug dabei
mit der Faust auf den Tisch. An dem Fackclznge, zu dem
die englische Beamtenschaft und Garnison befohlen war, bcthei-
ligte sich kein Malteser.
Rom, 13. November. Ein Neapeler Blatt kündigt schwere
Enthüllungen über den italienischen Deputierten Fusco und
mehrere andere Personen, welche öffentliche Stellungen bekleiden,
an. Ferner wird gemeldet, dass eine gepflogene Enquete über
eine Realschule in Neapel feststellte, dass ungefähr 100 Schüler,
welche bei den Semesterprüfungcn nicht entsprachen, mit
falschen Zeugnissen für absolviert erklärt wurden.
Bukarest, 13. November. Der hiesigen Polizei ist es ge­
lungen, ein hervorragendes Mitglied des bulgarischen Geheim-
comitss namens Josef Wassilfew zu verhaften. Er ist ein
intimer Freund des bekannten Saraffow und hat in Bulgarien
und Makedonien mittels Revolvers Geld erpresst. Waffiljew
hat auch einen reichen Macedonier in einem kleinen Städtchen
bei Sofia ermordet und fluchtete sodann nach Constantinopel,
wurde aber dort wegen Erpeffungsversuchen verhaftet. Das Re«
volutionscomits ermöglichte deffen Flucht, worauf er endlich in
Bukarest dingfest gemacht wurde.
Die BorgKuge in China.
London, 13. November. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Peking über Taku: Die fremden Gesandten haben sich
endgiltig über die Bedingungen in der gemeinsamen Note ge­
einigt, welche nach Genehmigung seitens der betreffenden Re­
gierungen als Grundlage des Präliminarvertrages China unter­
breitet werden soll.
Londo«, 13. November. Telegramme von den Pe­
kinger Correspondenten deuten an, dass die Mächte eine
Entschädigung verlangen, derenZahlung, wie man glaube,
Chinas Fähigkeiten übersteigen dürfte. Die Meldung, dass die
Forderung 600 Millionen Täcks (ungefähr 1800 Millionen
Mark betragen dürfte, verursacht Ueberraschnng, und es wird
bezweifelt, dass China eine so große Summe in absehbarer
Frist zu zahlen imstande sein wird. Die Unionsregicrung
wünsche sicherlich, dass China eine seinen Hilfsquellen ent­
sprechende Entschädigung zahle, aber sie sei gegen jeden Plan,
der China dem Bankerott zutreiben würde. Wie verlautet, in­
struierte die amerikanische Regierung ihren Gesandten Cvnger,
die Vertreter der Mächte zn veranlassen, ihre Forderunge» zu
ermäßigen.
Washington, 13. November. (C.-B.) Wie es heißt, find
die chinesischen Behörden über die Hinrichtung der Beamten in
Paotingsu tief erregt; sie drückten sämmtlich ihr Erstaunen und
Bedauern darüber aus, dass die Hinrichtung vorgenommen
wurde, während die Unterhandlungen im Gange feien. Die
Hinrichtung des Stellvertreters des Bicekvnigs von Petschili
wird von den chinesischen Behörden als besonders tadelnswert
angesehen, und zwar in Anbetracht deffen, dass er sich dem
Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzte, obgleich er über
eine Armee verfügte, die imstande gewesen wäre, dem Vormärsche
Widerstand zu leisten.
Budweis, 13. November. Heute, um halb 2 Uhr früh,
entgleiste der mit einiger Verspätung von hier abgegangene
Lastzug 476 vor der Einfahrt in die Station Zam oft. Der
Locomotivführer gab Contredampf, wobei an dem 31. Wagen di:
Kuppelung riss und vier Wagen aus dem Geleise geschleudert
wurden. Verletzt wurde niemand. Einige Wagen sind sehr be­
schädigt. Der Lastzug enthielt 67 Wagen mit tausend Tonnen
Gewicht. Der Personenverkehr auf der Strecke Budweis—Prag
und Budweis—Linz erfuhr infolge der Entgleisung eine mehr­
stündige Unterbrechung.
Petersburg, 13. November. (C.-B.) Heute, fand die
feierliche Eröffnung des auf Staatskosten hergestellten C anales
im Donaudelta statt.
(Allgemeine Sparcaffe.) In d« Woche vom 4. November
hi- incl 10. November wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 639 Parteien 194.881 K 7 h eingelegt und an 457 Parteien
206,632 K 21 h znrückbezablt.
(Städtische Sparcaffe.) In der Woche vom 4. November
bis inclusive 10. November wurden bei der städttschen Sparcaffe in Linz
von 236 Parteien 70.123 K 6 h eingelegt und an 113 Parteien
79.123 K 59 b znrückbezablt.
(Allgemeine Sparcaffe Linz.) Im Monate October haben
2418 Parteien eingelegt 1,119.045 K 29 h, 2201 Parteien haben be­
hoben 1,323.976X 74h. Gesammt-Einlaascapital 69,846.209 IC 69 h.
J (Sparkasse Schärding.) Mit Ende September verblieb ein Ein-
lagScapital von 3,701.812 K 81 h, pro October wurden eingelegt
63.744 IC 52 h, Summe 3,837.315 K 45 h, hievon wurden rück­
bezahlt 76.266 X 74 t>, somit verbleibt mit Ende October ein
EinlagScapital von 3,759.048 X 71 h.
(Sparcaffe Braunau.) Mit Ende Sevtember verblieben an
Jntereffenlin-Gutbaben 3,800.436 IC 64 h. Im Monate October
wurden eingelegt 79.482 X 25 h. Summe 3,879.918 X 89 h. Rück-
gezahlt wurden 68.877 X 56 h, verbleiben mit Ende October
an Jntereffenten-Guthaben 3,811.041 IC 33 h.
(Sparkasse Rohrbach.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende deS Monates September per 3,908.850 K 46 h. Im
Monate October ein- und nachgelegt 70.704 IC 43 h. Summe
3,979.554 K 89 h. Zurückbezablt wurden int Monate October
58.943 K 4 h. Stand des Jntereffenten-GuthabenS mit Ende des
Monates Octob« per 3,920.611 IC 85 b.
(Sparcaffe drr Stadt Ried.) Mit End« Sepiemb« verblieb
ein Jntereffenten-Guthaben per 9,480.667 K 88 h. Im Monate
Octob« wurden eingelegt 267.653 IC 15 h. Summe 9,748.321 X
3 h. Rückbezahlt wurden 277.053 X 58 b. Verbleibt mit Ende
October ein Jntereffenten-Guthaben p« 9,471.267 IC 45 d.
(Sparcaffe des Bezirkes Et. Florian.) Im Monate
October wurden eingelegt 84.820 IC 3 d. Rückgezahlt 119.85.5 IC.
Der Gesammteinlagenstand beträgt demnach mit Ende deS Monates
Octob« nach Abrechnung sämmtlich« Rückzablungcn 11.550.141 K 98 d.
(Öberösterreichischer Bolkscredit in Linz.) I. Spar­
einlagen: Mit Ende September verblieb ein Jntereffenten-Guthaben
per 19,029.695 X 85 h. Im Monate October wurden eingelegt
192.806 X 16 h. Summe 19,222.502 X 1 b. Zurückbezahlt wurden
273.196 X 29 h. Verbleibt mit Ende Octob« ein Interessenten-
Guthabcr per 18,949.305 X 72 h. N. Stammantheile: Stand mit
Ende September 443.400 X. Zuwachs im October 1000 X. Summe
444.400 K. Abfall 2000 X. Stand mit Ende October 442.400 X.
Summe der Gesammteinlagen 13,391.705 X 72 h.
(Spareaffe der Gemeinde Grünburg.) Mit Ende September
verblieben an Jntereffenten-Guthaben 2,179.329 X 75 h, int Monat
October wurden eingelegt 36.542 X 93 b, Summe 2,215.872 X
68 h, im. gleichen Monate wurde» zurückgezahlt 17.696 X 49 h,
daher verblieb mit Ende October ein Jntereffenten-Guthaben von
2,198.176 X 19 h.
14. November 1900
Nr. 8.6.1
Aus dem Gerichts saale.
(Process Hilsner.) Gestern (Montag) begannen im
Processe Hilsner die Plaidoyers. Der Staatsanwalt Doctor
Mälijovski plaidierte für den Schuldspruch, nachdem die
Schuld Hilsners erwiesen sei, gleichgiltig, ob er die Morde allein
oder mit Genoffen volliührt habe. Längere Zeit beschäftigte sich
der Staatsanwalt mit dem Motive der That. Im Anschlüsse
an das Facnltätsgutachten wies er die Annahme zmück, dass es
sich um einen Ritualmord handle. Es sei ein Märchen, dass
die Juden Christendlut zn rituellen Zwecken gebrauchen. Durch
das Facultäisgutachten seien auch die Märchen von den Blut­
kügelchen in den Parfümfläschchen und dem Schächtermeffer
widerlegt. Der Staatsanwalt hält dafür, dass die Moicke an
der Hruza wie an der Klima Lustmorde seien.
Dr. Baxa dagegen hält nach wie vor die Morde für
Ritualmorde, als Thäter ist auch nach seiner Meinung Hilsner
überwiesen. Weil es sich um einen Juden handle, stehen hinter
dem Angeklagten die ganze corrupte jüdische Presse und daS
ganze Judenthmn. Er ist überzeugt, dass von diesem Morde
mehr Polnaer Juden wussten, als nur Hilsner allein.
In gleichem Sinne wie Dr. Baxa spricht Dr. Pewuy
als Vertreter der Familie Klima. Beide Advocateu wnrdm,
als sie sich über den Schächterschnitt,— dm Antisemitismus
u. s. w. Verbresten wollten, vom Präsidenten mft der Mahnung
unterbrochen, sich auf die Sachen zu beschränke», die in der Ver­
handlung vorgekommen seim.
Heute sprechen die Vertheidiger.
Pisek, 13. November. (Drahtbericht der „Tages-Post":)
Bei der Replik des Staatsanwaltes erregte es große Bewegung,
als er mittheilte, dass der Zeuge Wilhelm Czerwinka ver­
haftet wurde, weil er sich bei einem anderm Zeugm um Abgabe
einer falschm Aussage bewarb,- welche dahin gehen sollte, dass
der Letztere dm Hilsner am Tage des Mordes, das ist am
17. Juli, in Polna gesehen habe. Der Präftdent ertheilte dem
Vertreter der Privatbetheiligten Dr. Baxa in öffenllicher
Sitzung eine Rüge, well Dr. Baxa in seinem Plaidoyer daS
Gutachten der Prager czechischeu medicinischm FacultÄ eine
„Phantaficschrift" nannte, welche alles Mögliche zulasse, und die
nur zu dem Zwecke abgefasst sei, um die Orffentlichkeit von dem
rttuctten Motiv auf das sexuelle hinüberzuleiten. Darin werde
also jener Facultät der Vorwurf der Oberflächlichkeit Kmacht,
Welcher sich auch gegen die höchste Gerichtsstelle, die dieses
Gutachten abverlangt hat, richte.
Sinz, im October.
(Am Schwarzcubcrg'schen Schwemmeanal.) DaS Straf­
gesetz erklärt als Verbrechen der öffentlichen Gewalttbättgkeit nach
8 85 boshafte Beschädigungen fremden Eigenthums auch ohne Rück­
sicht auf die Größe des Schadens, wenn di« boshafte Beschädigung an
Eisenbahnen und noch anderen derlei Anlagen verübt worden ist.
Unter diesen besonders durch das Gesetz geschützten Anlagen sind auch
„Wasserwerke" aufgeführt. Aus den fürstlich Schwarzenberg'schcn
Waldungen deS BöbmerwaldeS führt ein zum Zwecke deS HolztranS-
porteS angelegter Schwemmcanal durch das obere Mühlviertel zur
Dopau. Nach dem eingeholten Gutachten der Sachverständigen ist
dieser Schwemmcanal als ein Wasserwerk im Sinne bet oben-
citierten Gesetzesbestimmung anzusehen. D« 29 Jahre alle, aus Hinttt-
ang« gebürttge, verheiratete, unbescholtene Friedrich S ch e s ch y, Häusler
in Schwarzenberg, ist nun beschuldigt, er habe am 20. April l. I.
in der Nähe von Mendorf (bei Schlegl) an der sogenannten Glockel-
scbleuse deS fürstlich Schwarzenberg'fchen Schwemmcanals in boshafter
Absicht drei Schleusenbäums ausgehoben und dadurch ein im fremden
Eigenthum stehendes Wasierwerk boSbaft beschädigt und habe hiedurch
das Verbrechen nach§ 85 St.-G. begangen. An dem genannten
Tage überwachte der ftirstlich Schwarzenberg sche HegerWenzel Schuster
das Schwemmen von Hopfenstangen im Schwarzenberg'fchen Schwemm­
canal; als er neben dem Canal aufwättS streitend sich der soge­
nannten Glockelschleuse näherte, durch welche Waffer ans dem Canal
auf die tieferliegenden Wiesen abgelassen werden kann, beobachtet« tt,
wie drei Schlensenbäume, die früher in der Schleuse eingehängt
waren und das Waffer in dem Canal dielten, ihm entgegen geschwommen
kamen: Schuster behauptet nun als Zeuge, er habe unmittelbar darauf
beobachtet, wie der ihm persönlich bekannte Friedrich Scheschy, der
nach seiner Angabe ihm, dem Zeugen, schon von früh« her gehässig
gewesen sei, bei der Schleuse stand und sich sodann über eine Brücke
auf das andere Ufer entfernte. Ter Heg«, welcher sohin mit den ihn
begleitenden Arbeitern, welche früh« hinter ihm zurückgeblieben waren,
zur Schleuse vorgieng, stellte fest, dass von dieser drei Schlensenbäume,
welche die Arbeiter inzwischen wieder aufgefangen hatten, ausgehoben
worden waren, und dass fick infolge deffen das den Canal durch­
strömende Waffer durch diese so geöffnete Schleuse auf die lies«
liegenden Felder ergoss, so dass einerseits die Schwcmmung des Holzes
im Canal durch diese Ableitung des Waffers gestört und anderseits
die Wielen der Gefahr ein« Ueberflutung ausgesetzt waren. Der
Heger erklärt nun, diese boshafte Beschädigung hätte niemand and««
verübt haben können als Friedrich Scheschy, denn sie musste un­
mittelbar vor der Dazwischen lunft des Hegers verübt worden sein, da dieser
sonstnichteineganz kurzsStrccke unterhalb der Schleuse die Schlensenbäume
im Canal schwimmend begegnet haben könnte, und weil niemand anderer
als Friedrich Scheschy, seine Frau und fein Bat« in der Nähe ge­
wesen seien; der Zeuge behauptet auch, den Scheschy gesehen zu haben,
wie er sich von der Schleuse weg an das and«e Ufer begab. Die
Arbeiter, die mit dem Heg« waren, können nicht bestätigen, den
Scheschy bei der Schleuse gesehen zu haben, sie sahen überhaupt nicht
den Thät« d« Beschädigung, weil sie «st eine Strecke hinter Schuster
httzukamen.
Scheschy erklätt auf daS bestimmteste, damals gar nicht beim
Canale, bei der Schleuse gewesen zu sein,« arbeitete auf seinem am
anderen Uf« des Canales, ab« eine gute Strecke an der Berglehne
auswärts befindlichem Grund«, von wo man nicht zur Schleuse hinab­
sieht, in Gemeinschaft mit sein« Frau und seinem Bater und kam
von da gar nicht zum Canale hinab. Er hat dies gleich damals dem
Heger gegenüber behauptet, der ihn wegen d« Beschädigung an der
Schleuse zur Rede stellte, und ihn hiezu auf seinem Grunde aussuchte.
Es kam damals wegen dies« Beschuldigung zu gegenseitigen Be­
schimpfungen,^ welche durch Ebrenbeleidigungs-Klagen ausgetragen
wurden. Die Frau des Scheschy und sein Bater, unter Zeugeneid
vernommen, erklären auf das bestimmteste, dass Friedrich Scheschy
damals von seiner Arbest nicht fortgekommen ist,— bis zu dem Auf-
Iritte mit dem Heger, und sie hätten es bei ihrer eigenen Arbett sehen
und merken müssen, wenn Friedrich Scheschy sich selbst auf nur
kurze Zeit.entfernt hätte. Da der Aussage des Zeugen Schuster somit
geradezu entgegengesetzte Aussagen zweier anderer Zeugen entgegen­
stehen, beantragte der Bettreter der Staatsbehörde, Staatsanwalts-
Substitut Dr. Staudinger, in «per Linie die Borführung der
beiden Zeugen Scheschy vor den Untersuchungsricht«, da d« Ver­
dacht bestehe, dass sie «ine falsche Zeugenaussage abgelegt hätten. Der
Vorsitzende des Gerichtshofes. LGR. Stehle, entschied ab« nach
kurzer Unterbrechung der Btthandlung, dass«— strafprocess-
ordnungsgemäß hiezu berufen— diesem Antrage nicht stattgebe,
weil ein begründet« Berdacht, dass eine wissentlich falsche Zeugen­
aussage abgelegt wurde, nicht bestehe. Als hierauf der StaatSauwalt
den Antrag stellte, cs solle da, wenn die ScheSchys nzcht falsch aus­
sagten— der Heg« Schuster falsch ausgesagt haben müsse,, dies« vor
den Untersuchungsrichter gestellt werden gab d« Borsitzende c- .ch diese«
Antrage nicht statt.
Der GettchtShof fällte sodann, hen Ausführungen des Ler>
theidigers, Advocaturs-Cvncipist Dr. Wessely, Folge gebrud, ei«
freisprechendes Erkenntnis.


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 7 ]
\
SKI 261
Tn^ Mittwoch
Taqes-Poft.
14. November 1906
Etetzr, 10. November.
(GeschwornenMtSlosnug.) Heute vormittags fand beim
hiesigen Kreisgerichte unter Vorfitz des Kreisgerichts-Präfidenten
Mols Eigl die GeschwvrneuauSlosung für die am 3. December
beginnende vierte Schwurgerichtsperiode statt. Die Staats­
anwaltschaft war durch den Staatsauwalt-Substituten Josef
Neubauer und die Advocatenkammer durch de« Advocaten
Dr. JulinS Seidl vertreten.
Als Hauptgeschworne wurden ausgelost die Herreu:
Gottfried Sonnleitner, Feilenfabrikant und Hausbesitzer; Michael
Meditz, Aaufmann und Hausbesitzer; Franz Kontner, Privat und
Hausbesitzer; Josef Zorn, Bindermeister und Hausbesitzer; Josef
Freund, Privat und Hausbesitzer; Valentin Seebacher, Kaufmann;
Karl Rottach, Bäcker und Hausbesitzer: Karl Kammerhofer, Fleisch­
selcher und Hausbesitzer; Heinrich Menzingex, Gold- und Silber-
arbeiter; Johann Grillenberger, Getreidehändler und Hausbesitzer;
Josef Ziebermayr, Hausbesitzer; Franz Steinleitner, Getreidehändler;
Franz Schwertfellner, Zuckerbäcker und Hausbesitzer; Florian Spiel­
hofer, Hausbesitzer; Johann Stolzer, Kaufmann und Hausbesitzer;
Josef Nowak, Werkführer der österreichischen Waffenfabrik; Ignaz
Mitterbuber, Malermeister; Johann Prantner, Finanzwach-Ober»
eoMmiffSr i. P.; Franz Braun, Werkführer der österreichischen Waffen-
fabrik; Johann Würzlhuber, Gemischtmarenhändler und Hausbesitzer;
Wilhelm Blumauer, Gürtler und Hausbesitzer; Heinrich Ammerstorfer,
Malermeister; Eduard Weigl, Magazineur der österreichischen Waffen­
fabrik; Dr. August Redtenbacher, Notar; Leopold Urban, Schirm-
wacher; Josef Urbanek, Schlaffer der österreichischen Aaffenfabrik;
Florian Schedl, Bäcker und Hausbesitzer; sämmtliche in Stadt Steyr;
Johann Hager, Brauer in Mühlgrub bei Bad Hall; Martin Huber,
Fabrikbesitzer in Hiesendorf bei Enns; Johann' Wikinger,- Bau­
meister in Bad Hall; Anton Friedhuber, Müller in Dambach bei
Garsten; Florian Mayr, Hausbesitzer in Neuhofen; Rupett Winter,
Müller in Asten; Josef Schweinschwaller, Bürgermeister in Garsten;
Jobann Wenk, Cementwaren-Erzeuger und Gastwirt in Losenstein;
Andreas Wimböck, Kaufmann in Sierninghofen.%
AIS Ersatzgeschworne di« Herren: Josef Kollek, Hausbesitzer;
Karl Bagfrieder, Kleidermacher; Josef Ecker, Hausbesitzer; Josef
Auböck, Privat; Josef Busek, Tischlermeister: Johann Reininger,
Hausbesitzer; Johann Gererstorfer, Schuhmacher und Hausbesitzer;
Josef Bach, Kaufmanu; Franz Haslinger, Wirt und Hausbesitzer;
sämmtliche ans Stadt Steyr.
Zell a« See, 7. November.
Me Baukoste» der Kaprnu-Moferbodeustraste.i Wie in
den kiffenttichea Blättern bereits mitgetheilt wurde, hat der Bauunter­
sehmer Ferdinand G r e ß a n i die Section Zell am See de? deutschen
und österreichischen Alpenvereines über deren im Frühjahre
1897 eingebrachte Aufforderungsllage auf Zahlung von ursprünglich
39.376 fl. 76 kr. ö. W. gellagt, die er durch den Bau deS an die
Kaffer Franz Josef-Landesstraße anschließenden Theiles der den Namen
d«S Kaisers führende« Alpenvereinsstraße bis zum Keffelfall-Alpenhause
und des von demselben bis zum Eingänge des Moscrboden führenden
Kürst Lichteustein-Fahrweges (einer Strecke von 14Kilometern) außer
dem von der erwähnten Section ihm bereits bezahlten Betrage von
34.768 fl. ö. W. verdient haben wollte. Später schränke Greßani sein
Klagebegehren auf 20.821 fl. 33'/, kr. ö. W. und auf die Zahlung
der Kosten seiner Baurechnung im Betrage von 2018 fl. -32 kr. ö. W.,
sohin zusammen auf den Betrag per 22.839 fl. 55'/, kr., ein, batte
demnach sei» ursprüngliches Klagebegehren gleich am Beginne der
weriiorischen Verhandlungen um den Betrag per 16.637 fl. 20'/, kr.
ö. D. (!) herabgemindert. Dieser Betrag per 22.839 fl. 55'/, kr. blieb
dann stets daS eigentliche Klagepunllum. In I. Instanz (Bezirksgericht
Zell' am See) wurde die Klage Greßanis mit dem Tbeilbetrage per
19.980 fl. 7'/, kr. ö. W. abgewiesen und die Seetion Zell am See
lediglich zur Zahlung emes Betrages von 2859 fl. 48 kr. ö, W. und% der
HrocesKosten GretzauiS verurtbeilt, wogegen Greßtzui der Section **/j'
titer Processkosten zu ersetzen hatte. Die II. Instanz (Landesgericht
Salzburg) änderte das erste Urtheil dabin ab, dais die Klage Greßanis
bis auf 2792 fl. 23 kr. ö. W. abgewiesen wurde, jedoch wurde die
Section weiter verurtheitt, dem Kläger die Kosten seiner Banrechnung
per 2018 fl. 32 kr. ö. W. zu bezahlen, hingegen batte Greßani der
Sertio» die Hälfteder Kosten des Processes zu ersetzen.
Gegen dieses Urtheil wurde sowohl vom Kläger wie von der
Beklagten die Revision an den k. t Obersten Gerichtshof in Wien
eingelegt, und zwar vom Kläger deshalb, weil uicht nach feinem Klage-
begehren erkannt wurde, und von der Section insbesondere aus dem
Grunde, well das Berufungsgericht dem Kläger die Kosten der Rechnung
per 2018 fl. 32 kr. und der Bellagten zu wenig Processkosten zu­
gesprochen hat.
Die Revision deS Klägers wurde mit dem vor
kurzem herabgelangte» Urtheil« deS Obersten Gerichtshofes vom
SS. September 1900, Z. 10.506, als unbegründet verworfen, während
der Revision derSectionFolge gegeben wurde, und
zwar dahin, dass die AlpenvereinS-Sectiou Zell am See dem Greßani
nur de» Betrag von 2792 fl. 23 kr. ö. W., nicht aber auch die vom LandeS-
gerichte Salzburg ihr auferlegte» Kosten der Baurechnung per 2013 ß.
32 kr. ö.W., und dass Greßani der Section nicht tm die Halste, sondern%
der Processkosten I. Instanz und außerdem die Kosten des Revisions­
verfahrens zu bezahlen bat, wogegen die Section dem Greßani lediglich
7 7 der erstrichterlichen Kosten zu ersehen habe. Es wurden daber Fer­
dinand Greßani im Vergleiche zu seinem ursprünglichen Klagebegehren
per 39.376 fl. 76 kr. ö. W. um 36.584 fl. 52. kr. weniger, oder
nur 7*/,„ «/„ und im Vergleiche mit dem später festgehaltenen Klage-
punktum per 22.839 fl. 55'/, kr. ö. W. u m 20.047 fl. 32'/, kr. ö. W.
weniger, oder nur 12'/i« "/»,desselben zuerkannt.
Durch dieses Erkenntnis ist der nach dem alten ProcesSverfahren
begonnene und sohin in daS neue Processverfahren übergeleitete
3'/, Fahre währende Process, der insbesondere durch mehrere Jahre
das Bezirksgericht Zell am See sehr stark in Anspruch nahm und
nicht bloß in juridischen und alpinen Kreisen, sondern insbesondere
auch in technischen Kreisen mit Rücksicht auf die stetig schwieriger sich gestal­
tenden Verhältnissen zwischen den Bauherren und den Bauunternehmern
das größte Interesse wachrief, nunmehr vollständig beendet und bedeutet
deffen. Ausgang für die Alpensvereinssection Zell am See, oder
richtiger für den technischen Charakter der ganzen Streitsache, für die
Bauleitung einen vollen materiellen und moralischen Ersatz. War
der dem Kläger zuerkannte Betrag zum überwiegenden Theile "von der
gellagten Sectton in der vorgelegten Baurechnung überhaupt zu­
gestanden, so wurde ja von der Section alles unternommen, um die
streitige Frage außergerichtlich zu ordnen und dem Ferdinand Greßani
bereits im November 1896 ein Ausgleichsanbot von 3300 fl., binnen
14 Tagen zahlbar, (also um 507 fl. 77 kr. mehr, als ihm
vom Obersten Gerichtshöfe zugesprochen wurde) gemacht, welche?
Anbot aber nicht angenommen wurde. Es blieb daher die
Austragung im Proccsswege unvermeidlich. Aber sogar noch vor
Beginn der Berumngsverhandlnng, alio zu einer Zeit, wo bereits die
Sectton ein ihr sehr günstiges erstrichterliches Urtbeil in Händen batte,
waren mit ad hoc eingeholtem Ansschussbeschlusse der Sections-
vorstand und deffen'Stellvertreter ermächtigt worden, auch noch in
diesem Stadium die Sache im Ausgleichswege zu ordnen und waren
di« genannten Vertreter der- Section bereit, der von dritter Seite ge­
gebenen Anregung camp- nsatis expensi« dem Ferdinand Greßani
einen Betrag von 5(00. fl. 'als.' AnsgieichSsumme anzubieten, näher
zu treten, als derselbe ganz entschieden erllärte, auch diesen Betrag.
nicht annehmen zu wollen. Der haupffächliche Streitpunkt war der,
ob die Baurechnung, des Bauleiters der Sectton, Herr k. k. Bezirks-
ingenienr Gaßner in Zell am See, oder aber die zum Theile von
einem italienischen Geometer, namens Tamiani. znm Theile vom
Herrn Oberingenieur Angermayer für Greßani zusammengestellte Bau­
rechnung die richtige sei. Dies« Frage musste in allen drei Instanzen
zu Gunsten der Gaßnerffchen Rechnung beantwottet werden, weil
diele während des Baues mit deffen Fortschreiten zustande kam
und. im Laufe des Processes keine einzige Unrichtigkeit derselben fest­
gestellt werden konnte, zur Greßani'schen Rechnung aber erst drei
Jahre nach Vollendung der Straße ein Bruder Greßanis ans dem
Gedächtnisse die .Dimensionen angab.
Ferdinand Greßani wurde in erster und zweiter Instanz durch
Herrn Dr. Julius Kofler, Hof- und Gettchtsadvocaten in Salzburg,
vettreten und wurden über die Rücklegung der Vertretung seitens
desselben die Revisions'chriften für den Kläger durch Herrn Dr. Roben
Huber in Salzburg als ex off'o-Vertreter ausgefeNig-, während der
Alpen-ereinsiection Zell am See die Herren Dr. Anton Jäger, Hof-
und Gerichtsadvocat in Salzburg, beziehungsweise deffen Substitut
Dr. Karl v. Beuedicty als Anwälte zur Seite standen.
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.
Herr Josef Pfeil, Pächter der Poschacher-Bierhalle in Urfahr,
hat dem geseNigten Commando der freiwilligen Feuerwehr Linz als
Etträgnis eines zu Gunsten unserer Rettungsabtheilung veranstalteten
.Concertes den--namhaftenBetrag von 220 L übermittelt: Das Com«!,
mando füblt sich angenehm verpflichtet, .Herrn Pfeil für diele humane
Veranstaltung den ergebensten Dank öffentlich zum Ausdrucke zu
bringen. Zugleich entbieten wir allen Herren, welche durch hervor­
ragende Spenden zur Tombola das Erträgnis des Concertes vermehren
halfen, den besten Dank.
Linz, am 12. November 1900. '.
DaS Commando der freiwilligen Feuerwehr der
L a n d e S b a u p t sta d t L i n z.
Für die Zange!
. Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer. Zähne bürch-
zukommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahnarztes
aus. Solch« Qualen spart, wer täglich< osrnin- Mund waasei ge­
braucht, weil Ko«min, wie neuerdings wieder von hervorragenden
Fachleute» nachgewiesen, die gähne conserviert, vor Hohlwerden schützt
und das Zahnfleisch kräftigt. mso
Kosmin, Flacon Ar, L, lange Zeit ausreichend, überall litnslich.
^
ÜB
anerkannr besser Sauerbrunn
Brunnen Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad-
Urrttkig ia 4n linertlwuMr-llaiidliigei, iptlkekw, iUUit,
. ftesUaratUiea etc.--
BiJptiiieäerlage fBr Ober$9terreico bei Herrn Mux Ctirlflt. Kaufmann in Tism
frans Josefplats. Kr. 8, Niederlage bei Herrn <1. Beehiraeber,. U,ßW» 1
Ektronbaimgaeee 1, ferner;» haben bei Herrn F. 9t.¥. HaaelMafffd Firtif
and Berrn J. Haaibattf,"
Bet Vieren- and Blasenleiden, Harngriea
and Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
Verdauungs-Organe wird von ärztl AatonUtten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! t
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit 1
K&nfilob In KinoralwaooergeaohMton, .Tenttt.il
besder Salratör-Quellendlrectton to iperist.
3
§
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Dime vom 12. November.
Die Börse zeigte sich wieder überwiegend reserviert Und' fit-
geschäftlicher Richtung allgemein still. Me Tendenz sprach sich jedoch
trotz mancher ungünstiger Factoreu, unter welchen der wegen der Be­
steuerung des Agiogewinnes der. Bau- und Betriebsgesellschast für'
städttsche Straßenbahnen bei Beginn des Verkehres eingetretene starke
Courssall der Acticn dieser Gesellschaft und die Meldung von der
Erkrankung des russischen Kaisers besonders hervorzuheben wären/
ununterbrochen fest aus. Bestimmend hiefür waren neuerdings die
äußerst günstigen Meldungen von den Auslandsplätzen, speciell jene
von Berlin, wo die jüngst unter dem Einfluffe der Wiederbelebung
des amerikanischen Effeclenmarftes in Erscheinung getretene Hausse-
Strömung heute weitere Fortschritte machte-und insbesondere auf dem
dor igen Montaiimarkte in einer fast stürmischen Courssteigerung zum
Ausdrucke kam. Von dieser Bewegung profitierten die hiefigen Montan»
efsecten, zumal die in. den Coulissen gehandelten PapletLdieser Kate­
gorie.'Die allgemeine Tendcnzrichtung kam schließlich auch den Bau-
und Betriebsactien zugute, die mit einer wesentlichen Erholung deu
Verkehr veriaffen konnten. Internationale Effecten wurden von der
Arbitrage aus dem Markte genommen. Eisenbahnactien verharrte»
weüer in der festen Tendenz./. Auf dem Anlagemarkte hielt die Nach­
frage an und hatte infolge großen Mangels an Ware weitere CourS-
steigernngen der betreffenden Werte, zuvörderst der Prioritäten und
der Renten, zur Folge. Valuten und Devisen bei eher nachgebend«
Tendenz ohne wesentknhe Eoursänderung.-< _•
Marktberichte.
81«*, 13.November. (Fruchtbörse.) Wetzen: Oberöfier-
«ichischer L 16.— bis L 17.—, ungarischer L 16.65 bis K 18.20..
Roggen: oberösterreichijÄer K 15.20 bis K 16.50, ungarischer KM6i20
bis K 17.20.@ e rster Brauerware, oberösterreichische K. 14.30 bis
K 15.10, ungarische K 17.— bis K 19.40, oberösterreichische Futter-
gerste K—.— bis K. —.—. Mais per IM Kilogr. (alt) L —l
bis K ——, (neu) K'11:80 BtS K 12.—, so detail (att) K ~.-r-
bis K —.—, (neu) L 12:20 bis K 12.40, Cinquanttu K 16.—. biü
K 17.—. Hafer per IM Kilogr. (unversteuert), oberösterreichischer
Wer war es?
Roma» von F. Aruefeld,
(42. Forffetzuug.)
„Lud doch ist eS nicht wahr!" antwortete Carla noch er­
regter. „Doctor Helmers, der bei dem letzten Streit, den ich
mit meinem Bruder hatte, zugegen war. kann das bezeugen!"
Doctor HelmerS, der Mitangeklagte, der Verlobte, wie
leicht wog deffen Zeugnis!
Der Präsident ließ in Anbetracht deS schweren Geschützes,
daS er in dieser Sache noch aufzufahren hatte, sie vorläufig auf
sich beruhen und ftagte, zu dem Anfangspunkte deS Verhöres
zurückkehrend:
„Um was drehte sich dieser Streit?*
„Um de« Besuch der Oper. Mein Bruder hatte mit mir
»nd Doctor Helmers die Vorstellung besuchen wollen, bekam
aber kurz zuvor einen Anfall seines Leidens, so dass er sich
unfähig dazu fühlte."
„Und er wollte nun, dass Sie auch zu Hause blieben?*
„Nein, im Gegentheil, er bestand daraus, dass wir sort-
gkengeu, allerdings in seiner Weise. Durch meine Weigerung
wurde der hässliche Auftritt hervorgerufen. Wir gieugeu zuletzt,
um ihm eia Ende zu machen."
„Giengen Sie direct aus dem Zimmer, in dem Sie mit
Ihrem Bruder und Doctor HelmerS zusammen gewesen waren,
aus dem Hause?"' ftagte sie, sehr scharf fixierend, der Präsident.
Carla wurde sehr unruhig; ihre Gesichtsfarbe spielte jetzt
ins Grünlichgraue, wü> nur mit Anstrengung brachte sie die
Worte hervor:
„Ich gieng vorher «och einmal in das Schlafzimmer
«eines Bruders, um chm das Pulver zurecht zu machm, daS
er jeden Abend vor dem Schlafengehen nahm."
„Dieses Pulver war durch wen verschriebe»?"
„Durch dm Hausarzt Doctor Weber."
„Und wo gemacht?"
„In der Pelikan-Apothck, wo alle im Haule gebtauchte»
Arzeneim angefertigt wurden."
„Nud Sie haben diesem Pulver nichts beigemischt?" Der
Präfiden. erhob bei dieser Frage unwMürlich die Stimme und
aller Augm wandtm sich in großer Spannung auf die An­
geklagte. Sie mochte das Men, dmn fie zitterte, zögerte und
stammelte mdlich:
„Nein, nein, ich habe nichts beigemischt— waö— was
hätte schädlich wirken könnm."
Bei. diesm Worten sprang Paul Helmers von seinem
Sitze aus und machte eine Bewegung, als ob er sprechen wolle,
wurde jedoch vom Präfidmten bedeutet, er habe zu schweigen
und zu wartm, bis die Reibe an ihn komme. Er schim sich
um schwer zu beruhigm, obwohl sein Vertheidiger beschwichtigmd
anf chn einsprach.
Jnzwischm nahm Carlas Verhör seinm Fortgang. Sie
erzählte, wie sie mit Dortor HelmerS nach dem Theater ge«
fahrm und dort erst angekommm sei, als die Ouvertüre schon
begonnm hatte, was ihr sehr peinlich gewesm.
„Sie sollm während der ganzen Vorstellung sich in
großer Aufregung besundm habm?" bemerkte der Präfident und
sie ftagte dagegen:
„Ist das nicht natürlich, da ich dm Kranken so ekmd
verlaffm hatte?"
„Nicht ganz. Sie waren an solche Zustände gewöhnt."
Carla blieb darauf die Antwort schulvig und die nächste
Frage lautete: „Sie giengen nach Beendigung der Borstellnng
in Begleitung des Doktors HelmerS nach Hause?"
-Ja."
„Und begabm sich sogleich in Ihr Zimmer?"
Wieder war jmes Zögem bemerkbar, das fie schon einmal
an den Tag gelegt hatte, und fast unhörbar kam die Antwort:
„Ich— ich gieng noch einmal an meines Bruders
Zimmer und lauschte hinein."
„War das ein« Gewohnhett von Ihnen?"
v „Nein."
„Wie lamm Sie daraus?"
„Ich— ich war so besorgt um ihn."
„Hatte Sie nicht vielmehr Ihr Begletter dazu veranlasst?"
Carla antwortete nicht.
„Es muss so sein, da er vor dem Hanse gewartet hat
Md Sie ihm dm Bescheid zugerusm haben."
Carla fmkte dm Kops noch tiefer Md flüsterte ein
leffeS Ja.
„Warum habm Sie über diesen Vorfall Md auch darüber,
dass Sie dem Kranken vor Ihrem Fortgehen das Pulver ein­
gerührt habm, geschwiegen?" fragte der Präfidmt Wetter, und
er sowohl wie Beisitzer Md Geschworme warm schr wmig be­
friedigt von dem Bescheide, dass ihr diese Dinge so unwesmttich
vorgekommm wärm. Die ungünstige Stimmung hinter den
Schranken fand ein Echo im Znschauerraume, man sah darin
einen unverkmnbarm Schuldbeweis, und ein solcher oder viel­
mehr solche fandm sich auch. in Carlas Berhaltm am auderm
Morgen. '.
Warum hatte sie nicht Anzeige bei der Polizei erstattet?
Warum waren alle im Schlafzimmer vorhandenen Geräthe vor
dem Eintreffen dm Behörde gereinigt wordm?
Sie mochte betheuern, dass fie an einen natürlichm Tob
geglaubt, deshalb an eine Benachrichtigung der Polizei nicht
S edacht habe, und dass die Geräthe ohne ihr Wiffen von der
löchin gereinigt wordm warm, mau glaubte ihr nicht, und eben
so wenig fand ihre Angabe Glaubm, dass sie von dem geheimm
Fache in ihrem Schreibttsche und noch wmiger von dem darin
gefundenen Gifte etwas gewusst habe.
Nach vorläufiger Beendigung ihres Verhöres wandte sich
der Präfidmt an Helmers, der die Vorgänge vor der Fahrt
nach dem Theater genau so schilderte, wie dies Carla gethan,
«nd ebmsalls bei der Versicherung blieb, Hafner habe feines
Testamentes und der Absicht, eS am nächsten Tage rechtskräftig
z» vollziehen, nicht erwähnt.
„Die Angeklagte hat Jhnm gesagt, dass sie ihrem Bnü»er
das Schlafpulver eingerühä hat?" lautete die nächste Frage,
und es war, als schlage eine Bombe in dm Gerichtssaal, als
Helmers darauf antwortete:
„Ja. Aber erst aus dem Heimwege sagte fie mft, was
demselben zugesetzt hatte."
Carla, die auf ihre Bank zurückgesunken wär, sprang mit
einem Schreckmsschrei empor, die Beisitzer und die Geschworne«
stecktm die Köpfe zusommm, der Staatsanwalt machte sich eifrig
Notizm, und im Zuschauerramne wurde es so laut, dass d«
Präsident drohte, ihn räumen zu laffen. Hätte jemand in d«
allgemeinen Erregung die Ruhe zum Beobachtm behaltm, so
musste es chm aufgefallen sein, dass die Vertheidiger verhältnis­
mäßig gelaffen btiebm, es war jedoch schwerlich auch nur eme
Person in der Versammlung- die diese Wahmehmung gemacht
hätte.—
Es währte em paar Mnutm, bevor die Ruhe so weit
hergestM war, dass Helmers fortzufahren vermochte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 8 ]
Eeite 8 Lmz, Mittwoch TageS-Post.
14. November 1900
Nr. 261
K 12.50 bis K 13.20, böhmisch« K 13.— bis K 13.40,
ungarischer K 12.— bis K 13.—. Leinsamen p«
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K 24.— bis K 26.—. Klee-
samen Pa 100 Kg.: Oberösterreichisch« K —.— ms K. —.
HopfeupalM Kg.: Oberösterreichischa.Prima LIM.— blSLllO—,
Mittel K 90.— bis K110.-, Export K—.— bis K —. Malz
per IM Kilogramm. Oesterreichisches L2S.— bis K 27.—, mährrfcheS
K 27.50 bis K 28.50. Sviritus p« 10.000 Liter Percent. Roh-
iware prompt unversteuert K 44.80 bis K 45L0. Preise des ober­
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) K 28.50, b) K 28.50,
ic) K 28.—. Weizenmehl p« IM Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 L 28.50,
fei K 27.50, Nr. 2 K 2650, Nr. 3 L 24.50, Nr. 4 K 2350,
|fe5K 22.—, Nr. 6 K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Sh. 8 K 11.50.
Kleie, grobe K10.—, seine K 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
prutto für netto inclusiv« Sack: Nr. 0 K 26.—, Sh. 1 K 25.—,
Nr. 2 K 23.—, Sh. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühleu und
größere Knnstmühlen: Weizenmehl Pa IM Kilogramm brutto
für netto inclnstve Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Sh. 0
K 29.-, Sh. 1 K 27.60, Nr. 2 L 26.40, Nr. 3 L 24.80, Nr. 4
;K 24.—, Sh. 5 K 22.60, Nr. 6 L 21.—, Sh. 7 K 18.—, Sh. 7",
L 17.—, Sh. 8 L 14.—. Roggenmehl pa IM Kilogramm
brutto für netto inclnstve Sack: Sh. 1 K 27.—, Sh. 2 K 25.—,
Sh. 3 K 23.—. Sh. 4 K 18.— Kleie K 11.80. (Die mit* bezeich.
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Wien» 12.Novemb«. (RindermarktiuSüMarx.) Da
» Auftrieb belief ftch auf 2701 Stück ungarische, 459 Stück
he, 65 Stück Bukowina«, 1045 Stück deutsche, zusammen
4270 Stück Mud«, worum« sich 357 Stück Weide- und 1362 Stück
Beinlvieh befanden. Da ungemein schwache, gegen vorige Woche um
fast 12M Stück gesunkene Auftrieb wirtte auf die Entwicklung des
Geschäftes sehr belebend ein und bei regem Verkehr profitierten gleich
zu Marltbeginn Prima 2 K, Mittelqualitäten 4 K per 100 Silo;
auch mindere Sorten tendiaen besser bei steigenden Preisen. Am
Stiermartte ist das Geschäft ziemlich matt und sind vorwöchentliche
Preise kaum behauptet. Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr vor­
mittags, notierten pa IM Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von 76.— bis 82.—
(ausnahmsweift 83.—), Secnnda von 54.— bis 75.—, Tertia von
56.— bis 63.—, galizische Mastochsen, Prima von 76.— bis 80.—
(ausnahmsweise 84 bis —), Secnnda von 66.— bis 75.—, Tertia
von 58.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima von 80.— bis
87.— (ausnahmsweise 88.—), Secnnda von 70.— bis 79.—.
Tertia von 62.— bis 69.—, mindere Mast- und Bauernochsen von
50.— bis 63.—, Stiere und Kühe von 44.— bis 63.— (ausnahms­
weise —.— bis —.—).
Bndweis, 12. November. (Hauptvieh- und Pferde­
markt.— Martini-Jahrmarkt.) D« heuttge Hauptvieh,
und Pferdemarü litt sehr mtt« d« Ungunst d« Witterung; sowohl
was den Austrieb, als auch die Zahl der Käufer betrifft. Zu Markte
gebracht wurden 900 Stück Hornvieh, 4M Stück Pferde und 7M Stück
Borstenvieh. D« Preis des Hornviehes schwantte zwischen 27 und
30 fl. p« IM Kilogramm. Da Mangel an Käufern wird auch erklärt
durch die gleichzeitig abgehaltenen Märkte in Pilsen und Paffau.
Da heutige Martini-Jahrmarkt litt ebenfalls uMw da Ungunst
da Witterung, so dass dies« Markt, sonst da beste da Jahrmärfte,
hena den schwächeren zugezählt Waden muss.
Budapest» 12. November. (Getreidebörse.) Weizeu bei
gutem Ausgebote und etwas bester« Kauflust angenehmer tendi«md;
26.000 Metercentner Umsatz, zu fest behaupteten, mitunter etwas
höheren Preisen. Roggen auch wieder mehr beachtet und gleich Mais
anziehend. Termine fest«. Weizen pro April K 7.68 bis K 7.69,
Roggen pro April K 7.25 bis K 7.26, Hafer pro April K 5.60
bi» K 551, Mais pro Mai K 5.05 bis K 5.06. Schön.
Warenbörse.
Wien, 12. November.
" Dir anttllcheu Warrnamrse lauten: Zucker. Robzuck«, stetig,
Prompt FrachtbafiS Aussig K 24.90 G., K 25.— W.; ab Olmütz
’K. 2355®, K 23.75 W, ab Brüun-Wien K 23.65 G.. K 23.85 W,
pa Decemba Frachtbasis Aussig K 25.— G, K 25.10 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
iK 85.— SB.;IIa K 84.25 G, K 84.50 SB, Würfelzucker Ia ruhig,
p« November-December ab mährische Stationen transiw K 30.— G,
k 80.50 W.; Pills Eentrifugal la flau, prompt p«
Rovemba-März ab Triest transtto K 27.12'/, G, K 27.50 W.
i— Spiritus abgeschwächt, prompt couttngentiert ab Wien
k 42.40 G, K 43.— W.— RLböl ruhig, prompt ab
MenK 40.50 G,K 41.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien K 96.— G, K 97.— W.— Oetsaaten. Kohl-
«PS p« Eeptember-Ocwb« ab Wie» K —.— G, K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transiw K 12.— G,
K1250 SB.; galizischeS stand, withe ab SBrnt K 39.35 G, K 40.35 SB.:
gallisches wafserhell K 40.35 ®, K 41.35 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBie» K 59.50 G, K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 53.— 0, K 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G,
K 3650 SB.— Lokonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
«rperior prompt ab Triest K 52.— 0, K 55.— SB.; good
average K 49.— 0, K 50.— SB.; fair average K —.—©
K —.— 28.; regulär K47.— 0, K48.— SB.; ordinär K45.— 0,
K 46.— SB.; Porwriro K 84.— G, K 122.— SB.; Rio Saue
K60.—®,K75.—SB.; Java, gelb,mittel K76.—®, K120.— SB.;
Menado K155.— G, K198.— SB.— Gewürze r^ig. Pfeff«,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 75.50 @, K 76.50 SB.;
Wo.weiß K112.-G,K114.— W.; Penang K 69.— ©, K 71.— SB.;
Piment K 39.— ©, K 40.— W.
(Ein Handelsvertrags-Verein in Deutschland.) Gegen-
über dem Drängen d« agrarischen Kreise auf Erhöhung d« Getreide­
zölle und Einführung eines Doppeltarifes haben sich die industriellen
und HaudelSkreise Deutschlands zusammengetha« und in ein« am
11. d. mtt« dem Vorsitze des Reichstags-Abgeordneten und Directors
da Deutschen Bank, Tw. von S i e m e n s, abgehaltenen Versamm­
lung folgende Resolution gefasst: „Die zu d« Besprechung vom
11. November 1900 Erschienenen sprechen als ihre Ueberzeugung auS:
1. Dass d« »nt« da Herrschaft der gegenwättigen Handelsverträge
geschaffene Zustand da wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands
strdalich gewesen ist; 2. dass eine weseittliche Abänderung desselben
ernstliche Gefahren für weite Kreise da Bevölkerung mtt sich bringen
muss; 3. dass e§ nicht richtig ist, die den Abschluss neuer Verträge
vorbereitenden Unterhändler vorher durch Mnimalsätze zu binde»;
4. dass es dah« nothwendig ist, zur Aufrechterhaltung da bis­
herigen Zollpolitik nnta Ausschluss all« parteipolitischen Propag«ü>a
mue vorüb«gehende Bereinigung all« Jntcreffenten zustande zu
bringe», welche dieses Ziel mit den dazu dienlichen Mitteln verfolgt,
indem sie insbesondere mit anderen bestehenden gleichgefinnten
Organisationen sich in Babindung hätt und mtt ihnen möglichst
gemeinsam handelt, öttliche Bereinigungen gleichen Zweckes begründet
und mit ihnen zusammenwirft, bei den Regierungen und den parla­
mentarischen Körperschaften di« Gesichtspunkte der Bereinigung dar­
legt und Anträge stellt, die Bertrewng ihr« Ansichten in da Presse
und in Versammlungen wahrnimmt rc." Hierauf wucken von da
Versammlung die Statttteu des Handelsvertrags-Vereines acceptiat,
deren erste beide Paragraphe folgendermaßen lauten: Zweck des Ver­
eines ist die Aufrechterhaltung da durch die bestehenden Handels­
verträge begründeten deutschen Zoll- und HandelspolitL und die Be­
kämpfung da gegen dieselbe gerichtete» Bestrebungen. Mitglied« des
Vereines können Gewerbetreibende und Kaufleute oder sonst an da
Aufrechterhaltung d« deutschen Handelsvertrags-Politik Jntrrrsfiett«
«erben, welch« sich drei Jahre hindurch zur Zahlung eines rmrl-
mäßigen, von ihnen selbst nach Maßgabe ihrer Verhältnisse fest-
zusetzeuden Beitrages verpflichten. D« Jahresetat des neuen Vereines
wurde auf 200.000 Mark festgesetzt. In den Ausschuss wurden hervor-
ragende Mttglieder des Kaufmannsstandes aus allen deutschen
Handelsstädten gewählt.
Verzeichnis -er Verstorbenen in Lütz.
Am 24. Oct.: Georg Kashof«, Arbeit«, 69 I, Baänh. iSrüda,
SpeiftröhrenkrebS.— Alexanda Csapo, Steuamannskind, 2'/, M,
Umschlagplatz, Darmkataah. —'Michaela Schwabeneder, CantineurS-
ftnd, 10 M, Waldegg 115, Darmkatarrh.— Alexanda Tahedl,
Taglöhn», 57 I, Allg. Krankenhaus, Neubildung.
Slm 25.: SBilhelmine Brunn«, Geschästsführerskind, 2 M,
Lustenau 147 b, Darmentzündung.— Josef Mayer, Arbeiterskind,
3 I., Allg. Krankenhaus, Brandwunden.— Mathias Thalhamma,
Schnhmachagehilfe, 18 I., Allg. Krankenhaus, Eingeklemmter Bruch.
— Johann Skrfa, Maler, 61 I., Flügelhofg. 14, Tnberculose.—
Marie Gierling«, Dienstmagd, 42 I., Baumbachstr. 28, Hey-
degenaatton.— Schwester Maria Gräfin de Mtontfott, Karmeltteu-
schwest«, 48 I., Langgaffe 17, Neugebilde.— Anna Hartwagua,
Pftündneriu, 70 I., Haus da Barmherzigkeü, Altaschwäche.
Vergnügungs-Anzeiger.
,LandschaMiches Theater in Knj.
Directimn Altred Tavar.
Mittwoch dm 14 «od-mva E. ^0«r.
öt. Bbormcmentr-BorftelUmg (gerader Tag).
Wertmariteu gütig. Biertellcheine weiß.' Wertmartea gütig.
Novität! Zum 4. male. Novität!
Der Wnnderknabr.
Opeatte iu drei Acte» do» Alexander Landesberg «ad Lev Stein.— Musik da»
Eugen von Tauud.— Regie: Eimcst Mahr.— Dirigent: Sapellmelfta Franz
Ncumann.
Graf Lalnwre, Lord von Aberdeen ...... Ernest Mahr.
Graf Edward, sein Sohn Hans Kißling.
John Knox, Bcrgwerkbefitz« ....... Fritz Fritzbcrg.
Jemmh, seine Tochter Tont Ltaar-Eibensch.
Patricia Gordoni. ...» F. Schmidt-Renner.
Paolo, Kammervirtuose Zella Schrriter.
Kajetan Tineen, Musiker Emil Bauer.
Arabella Bernischeff ......... Martha Herber.
Bob, Bedienter bei Knox Leopold Bering«.
Spirlpla» snr Linz: Donnerstag den IS. nachmittags: „Der Wunder-
knabe", abends:!. Susv.-Bist. „Der Bajazzo" lPaglioccii, „Tic sittliche Forderung";
Freitag den IS. (Biertelsch. gelb, unger. Tag): „Renaissance"; Samstag den 17.
FLiertelsch. roth, ger. Tag): „Wienerinnen": Sonntag den 18. nachmittags:
„Hamlet", Sonntag abends lBiertelsch. grün, ung. Tag): „Der Stabstrompeter".
C. Noitliner's Watn Uarirtt.
Walterstraße 11. sm
ctttc rrrrd tügliiH
8rch internationale A»Kler-ÄrW«g.
N Toni Daree! I
die beliebte und anerkannt beste Wien« Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Are Airoction.
Fa.milien-Ab6nd
der
Liedertafel „Frohsinn“ am Mittwoch, 14. November,
Die P. T. unterstützenden Mitglieder wollen beim Eintritte
ihre Jahreskarte vorweisen.
Die Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind beim VereiDs-
cassier Herrn J. Hermann (Firma Pioy& Möller, Schmidthor­
strasse) oder abends an der Gasse zu erhalten. 3J86 l,
Grasthaus „zur Sonne“
Marlenstrasae Rr. 5 3687 1 1
Mittwoch den 14. lovember
Vorstellung der ersten Linzer Singspielgesellschaft.
Neu: Kapellmeister Kudolf Popper aus Wien.
Drei Damen. Anfang 8 Uhr. Drei Herren.
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
G.
Erste Ainzer Maschinenstrickerei
Graben Nr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
- besten Qualitäten
StrßMfe, Sockn», Gamasche», Jagdkatze«, Ksir- mä
Hridwämer, Unterhosen, Uvterröcke, ZaMchuhr,
Mndrrartikel aller Art.
hmti-, Zuhii- und Iii«eWcht»
sowie
KinderhleidLhen ■—
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Ärtike! in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herr»«« und Damenhemden, Hose«, Leibchen, iu de«
bMigsten und solideste» Qualitäten.
Wolltücher, Damen» und Kinderhände« in den neuesten
Ausführungen.
SSestellnugen nach auswärts wadeu promptest effectniat. Nicht.
conveniaeudeS umgetauscht.— Preislisten gratis und franco.
Generalvertretung d« ältesten deutschen Strickmaschinen »Fabrik
„Dresdener Strickmaschiuen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
B66 so 34 zur Verfügung.
WV Afteirtbst 1900. "W8
Zoll* n. portofrei ins Hans.
Nor aisgesBCtit la. baltlure
Stofle
in den neuesten Dessins
3304 i ood Farben. 20 1
für Anzüge, Hosen,
Joppen, Paletot etc.
Tectrfersandthans
Geinter Von, Passn.
ZeaUe nnd tlllijaie v,iug»,a«ü«.
X«a»aen Sie eich portofrei die Colleotioa »enden!
Eislauf beim Volksgarten.
Gesammtääche 20.000 mi
Elektrische Beleuchfnngi
Concert d er Milit ärkapelle.
Der r.4»«w Bioyole-Clnb gibt bekannt, dass das
Eislauf-Abonnement
für die
Saison 1900/1901 eröffnet ist
Preise
In VorabomMMt:
Für Erwachsene. ... K 6.—
„ Schüler ......, 3.60
„ Zuseher 3.—
Nach Schluss des VeratansMifs
Für Erwachsene .... X 8.—,
„ Schüler ......„ 5,—
„ Zuseher ...... n 3.—
Torahonnementskarten werden aus Gefälligkeit abgegeben in der
Papierhandlung F. Kirchmayr& Cie^ Scbmidthorstrasse, in der
Bnchhpndinng E. Mareis und in der Papierhandlung A. Reichen­
wallaer, Landstrasse, Linz.
2684 11 Linzer Bicycle-Club.
T«ch- rrnd Schcrfwsllwcrven
zn Origioal-Fabrilpreisen kaufen Sie nur bei
------ Z. THeurncrnn ------
Brün», Rathhansgaffe 12.
Reichhaltige Mnftervncher für die «. X. Herren Schneivermeisder grätig
und sraneo.
Große Auswahl der aUerneueftcn und modernsten in- und ausländische»
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, desgleichen von linisorm-
stossen sür Beamten-, Beterancn-, Feuerwehr- und andere Bereine, ans
Livreen re. :c.
3837 AIS Muster gratis und franco.
Tiroler Vernatscher
roth, stocksslss, zu haben fn der
Weingrosshandlung F. Moser.
In Ausschank:
Churthof „zn den 3 Mohren“, „znr gold. Olooke“, „znm
gold. Sohifl“, „z. Stadtgnt“, „z. Oesterreiohisohen Hof“,
„znm englizohen Hof“, „znrWestbahn“ und „zum neuen
Dom“, „zur Traube“. 3573 14 g
Kräftigung«- und Auffrischunt»-
mittel namentlich für die Nerven
als diätetisches >aürprapaiHt bei LnQgeülliaüiheit8D, lieiVOSität
und Hsnenscliwäcbe, bei Franenieiden, Bleichsacht und Blstarmot
bei lagen- und llsiMeiüsll, bei Emähmngsstönuigen der Kinder
(&brecheo, Durchfall), in der Keconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits wärmstens nlÖn70nil hQfllltübhtQt durch eingehende
empfohlen und yiuilcCIIU UuljU'uulilSI wissenschaftliche
Untersuchungeu m der IU medicMscliea Flinik, der Kinderklinik
des Professors Frtthwald, in der H.-S. Landes-Irrenanstalt, Vien, IN
den Kliniken der Geheimräthe Eolenborg, Tobold, Seihn u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich In Apotheken und Drognerien. !K>98 5 2
Generals ertreteng für Oesterreich: Apolh. G. Brady, Wien, I., Fleischmarkt I,
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Pensionat Panlns
lk
l., Schmerlingplatz Nr. 2
nur für junge Damen, welche sich in beliebigen Fächern weiter
bilden wollen, unter gewissenhafter Fürsorge der Vorsteherin!
Einzig in seiner Art (in Wien), a* 7632
I oderöst. Feuerwehrgerätlie- und Aus­
rüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer
empfiehlt Omnmischläuohe für Wein, Bier, Most, Wasser,
I PatentsAbftlllaohläuche, Gnmmißoheiben für Flaschen-
verschhisse. OummigMaohlSuohe und umsponnene Spiral-
gaszohläuohe mit iMufien. Sämmtliche technische Gummi-
lind Asbestwaren für Damp'mascbmen. Dampfkessel-
Armaturen, Wasserstandgläser und Sohmierapparate,
! Gummisohlen und Asbestetulag-eii für Schuhe, Pterdehuf-
I pufler. Feoht- und Spielgeräthe, Triukhömer. Preisliste
I 340&103 gratis und Iranco.


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 9 ]
«r. 261
Linz, Mittwoch
TageS-Psst.
16. November 1900
Teit-A
Airkksnst über Anzeigen wird in unftrer M>»!
mkristration Ldq, Promenade SS, and de» Ber--
schleitzstellen I» Lin», Vien« «eichrftnitze S,\
Uriahr, Hauptstrab- 21, Sei». «äSerstrab» 2. j
mSntllch oder brieflich nnentgeltlich ertheilt.
Prei»: Jede« «ort» Heiler fit jede «»
schaUuug Fettgedruckte Worte werden als zwei Sorte
gerechnet. Mudrstgedür so Heller für jede u»f-
nahme. Inserate mit mehr ai» 100 Worte» werde» i
de» .Kleine» Anzeiger" ai*t »utqeiiommeu.
vermieten.
Hochelegante Wohnung
ganzer erster Stock, mit 7 Zimmern,
Küche, Vorzimmer, Veranda, Bade­
zimmer, ist Figulystraße 32 ab
Febmartermin zu vernieten. Da­
selbst auch 3 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, Veranda. Nähere» im
3. Stock. 36569
KanzleiLocalftäten.
Im Hofstöckel des HauseS
ftt. 88. Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
insbesondere für Kanzleien ge­
eignete Loealitäte« sogleich za
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffeiner, Rath-
hanSgaffe. 26553
Elegante Wohnung
ganzer 2. Stock, besehend an» drei
-Zimmern, zwei Cabinetten, Dienst-
botrnzimmer, großer Küche, Vor-
Hausabschluss, Wasserleitung u. Zn-
gchdr, ist ab Februartermin zu ver­
mieten. Näheres Walterstraße 17,
1. Stock li»V. 26531
Elegante Wohnungen
von 3 bis 7 Zimmer», südliche
Lage, Gcharitzerstraße 11 zu ver­
mieten. 26168
Hochelegante Wohnung
im 3. Stock, mst Zimmer, 2 Ca-
binettm sammt Küche ist Volksfest-
straße 29 ab Februartermin zu be­
zichtn 26218
Sehr schöne Wohnung
mit zwei Zimmern. Cabinet, Küche,
Veranda, GlaSabschlusS rc. ist so­
gleich, eventuell ab Februartermin
zu beziehen Urfahr, Hageustraße 6,
26510
Schöne, groß« Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Ca­
binet und Küche, Vorzimmer mü
Glasabschluss, im 2. Stock; eine
kleine, schöne Wohnung, bestehend
aus Zimmer und Küche, Bor-
zimmer mit Glasabschluss, im
1. Stoch an der Hauptstraße ge­
legen, find ab Februartermin zu
vermieten Auskunft: Urfabr,
Pflaster 1. 26492
Schön möblierte Wohnung
mit 3 Zimmern, eingerichteter Küche,
Veranda, ist sofort Fignlystraße 32
z« vermieten: kann auch getheilt
werden. Näheres im 2. Stock. 26568
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern und
Küche, ist ab Februartermin zu
vermieten Marktplatz 12. 26516
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
«nd Küche, ist ab Februartermin
zu beziehen Gärtnrrstraße Nr. 17,
3. Stoch 26541
Schöne Wohnung
ficht, im 1. Stock, mst zwei Zim­
mern und Küche. Straßen- und
GartenauSficht, ist an eine finder-
lose Partei zu vermieten und so­
gleich oder ab Februartermin zu
beziehen. Kaiser Josefstr. 15. 26442
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zstumern, zwei
Cabinetten, Küche, im 1. Stocke,
Bodenraum, Keller, Holzlage und
schönem Obst- und Rosengarten ist
ln llrfaht, Kapellengasse Nr. 8 ab
Februartermin zu vermieten. 26329
Schöne Wohnung
in der Niche de» BolkSgarteuS, be­
stehend aus Zimmer und Küche,
Zins 135 fl., ist zu vermieten. Adr.
t. d. Exp. d. Bl. 26559
Wohnung
mit S großen Zimmern, Borzimmer,
Küche rc. ist Landstraße 21 zu ver­
mieten; auf Wunsch können zwei
Zimmer mst Boypmm« augeschlofleu
werden. 26509
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet «nd
Küche sammt Zugehör, ist an eine
ruhige Partei ab Febmartermin
Volksfeststraße 4 zu vermieten. 26550
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Cabiuet
ist ab Febmartermin zu »«mieten.
Bethlehemstraße 32. 26517
Wohnnng
im Hause Nr. 3a,
3. Stoch bestehend aus zwei großen
Zimmern, drei Cabinetten, Küche,
Vorzimmer und Zugehör, ist ab
1. Febmar zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenz!
Hoffeiner, Rathhausgaffe. 36553
Wohnungen
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9, im
1. Und 2. Stock je zwei größere
Wohnungm, sehr schön, GlaSab-
fchlusS, sind sogleich zu beziehm.
Näh«es dortselbst bei Koller. 26511
Gewölbe, Wohnung
und Kell« sind sofort oder ab
Febmarterminzuvermieten. Schiller-
straße 11, 1. Stock. 26571
Kleines, einfach möbl.Zinrmer
ist an einen ordentliche» Zimmer-
herm sofort zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 26538
Monatzimmer
gut möbliert, mit eigmem Eingavge
und Closet, ist sofort zu beziehen.
Schützenstraße Nr. 23, 1. Stoch bei
Tichtel. 26518
Möbliertes Monatzimmer
1. Stock, Gaffmausficht, mit sepa­
riertem Eingänge ist Tummelplatz 6
sogleich zu vermieten. 26539
Nett uröbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, Parterre,
ist um 7 fl. zu vermieten. Kapuziner-
straße 26. 26546
Rett «öbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Unmöbliertes MonalzimMer
sehr freundlich, ist zu vermieten
und sofort zu bezichen. Kaisergasse
Nr. 3. 26579
Unmöbliertes, event, möb­
liertes Cabiuet, schön, gafsew
seitig, mst separiertem Eingang, ist
zu vermieten. Starhembergstr. 47,
1. Stock, Thür 8. ,26570
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Cabr-
nrtten, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar­
termin n. eine Nein«- Wohnung mst
2 Cabinetten u. Küche ist p« sofort zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen-
thüm«, Volksfeststraße 15. 26036
Netter Zimmerherr
Einjährig-Freiwillig« oder Student
findet gemüthliches Heim bei klein«
Familie. Auf Wunsch Verpflegung.
Bolksseststraße 34, 2. Stoch bei d«
Stiefle. 26537
Mehlbranche.
Tüchtiger Reisender, bei Bäckern
nick Kaufleuten Ober- und Nieder­
österreichs gut eingeführt, wird so­
fort aufgenommen; ebenso ei»
Comptoirist. Offerte mst Gehatts-
ansprüchen mst« „Tücytig 26507"
a. d. Exp, d. Bl. «beten. 26507
Zwei Lehrlinge
mst ganzer Verpflegung werde»
sofort aufgenommen. L. Schleiß.
Töpferei, Gmunden. 26527
In größerem Selchwarengeschäft
wirb eine
Ladnerin
anfgmommen. Selbe muss Jahres«
zeugniffe d« DeNcateffen- oder
Gemischtwarenbrauche besitzeu. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 86525
Junges, anstand. Mädchen
welcher etwas kochen und waschen
kann, wird bei klein« Familie
im Sahkammergut aufgenommen.
Monatlohn 10 Kronen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26544
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
nett und rein verrichte» kann, wird
sofort ausgenommen. Landstraße 88,
1. Stock links. 26583
Nettes Gasthans-Küchen-
mädchen wird aufgenommen;
muss auch unbedingt kochen können.
Anftagen an Alois Konrath in
Abbs a. d. Donau. 26469
BraveS Mädchen für alles
welches in allen häuslichen Ar-
besten, so auch im Kochen ver­
wendbar ist, wird sogleich aufge-
nounnen. Starhembergstr. 9. 26530
Ordentl. Mädchen für alles
wstd aufgenommen. Schützenstraße
Nr. 22. 36584
Stellengesuche.
Junger Mann
Tischl«, sucht Stelle als GeschästS-
diener. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 28535
Junger, intelligenter Mann
mst schön« Schrift sucht Stelle als
HerrschastS- oder Geschäftsdien«.
Gefällige Zuschriften «beten ant«
„Fleißig 26520" a. d. Exp. d. Bl.
26520
Kräftiger Mann
38 Fahre all, sucht Stelle als
Schankbursche oder Hausknecht in
ein« Handlung oder als Hausdieuer.
Adr. I b. Exp, d. Bl. 26471
Junger, kräftiger Bursche
verlässlicher Kutscher, mst flirte»
Zeugnissen, sucht ab 1. December
Stelle; geht auch als Hausknecht
oder Geschäftsdiener. Zeindlinger,
Bethlehemstraße 7. 26526
Fräulein
23 Jahre alt, spielt Clavi« u. spricht
ftanzösisch, sucht Stelle zu Kindern
als Erzieherin. Wiener Jahreszeug-
»iffe. Gest. Anträge unt« „M. 3"
pchtlagernd Eiehr 1, Oberösterreich,
«beten. 26554
Käufe n. Verkäufe.
Hans
inmitten d« Stadt Linz, zwei Stock
hoch, 9 Feust« Gaffenfront, nebst
2 Hofstöckeln mst Wohnungen, sowie
Stallung für zwei Pferde, Wagen­
remise, groß« Heuboden, Wasserlei-
tung im Hause, ist preiswürdig zu
verkanfen.Adr. i.d. Exp. d. Bl. 26488
Zwei, sehr schöne Bette»
sammt Drahteinsatzen sind sehr
preiswert zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl.- 26575
Schützenstraße 34
sind Schlafdivan und eine Credenz
(neu 140 fl.) «m 70 fl. zu verkauftn.
Näh, daselbst im.1. Stock. 26529
l. Wiener Kinder^oufeetio»
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt für Wintersaisou größt«
Auswahl in Mänteln und Jacken,
bi» 14 Jahre«, sowie Klewch«,j
Mützen, Handen und Schürze».
25866!
Elegantes Eckhaus'
und ein schönes Mittelhaus, je mü
Garten, Gas, Wafferleitung, steuer­
frei, find preiwürdig zu vockaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. M. 26092
Zwei Winterjack«»
und zwei Ereme-Lister-Kleid« find
billigst z« verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bst 26574
Hausverkauf.
Ein in bester Geschäftslage und
in bestem Bauznstande befindliches
Haus am Hauptplatz Nr. 100 in
Braunau (Obcrösterrekch), ganz
nahe d« Fnnbrücke nach Baiern,
ist aus frei« Hand unter an­
genehmen Kaufsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasselbe hat ein großes
Gewölbe, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, zwei Swckwerke, mst schönst«
Aussicht üb« den ganzen Haupt­
platz und nach Baiern. Im rück­
wärtigen Tratte find Ballone, mü
d« Aussicht auf Gatten und
baiettscheS Jnngebiet, auch ist ein
Gatten mit edlem Obst bei dem
Hause, sowie ein Brunnen und
Wafferleitung. Näheres bei dem
Hausbesitz« im 1. Stock. 26470
Zweiräderiger Wage«
chon gebraucht, wird zu kaufen ze­
ucht. Näheres Walterstraße Nr. 26,
beim Milchhändler. 26515
Pferd
braun, sechs Jahre alt, 16 Faust hoch,
ist zu verkaufeu. Adreffe i. b. Expe­
dition d. Bl. 26566
Hund
mittelgroß, mit guten Eigenschaften
wird zu kaufen gesucht. Baldige
Adreffenangabe mst Preis unter
Chiffre K. 100/86514" a. b.
Exp. d. Bl. erbeten. 26514
Verkäufe.
Zinshaus, Eckhaus mit Gewölbe,
2030 fl. Zins, steuerfrei, Hypothek
15.000 fl., 28.000 fl.
ZinShauS, drei Stock hoch, Zins
2016 fl., Hypothek 5000 fl., 30.000 fl.
Geschäftshaus mst zwei großen
Werkstätten, Maschinen- und Dreh­
bankeinrichtungen 18.000 fl.
Familienhaus,Hypothck3600fl.,
Preis 6500 fl.
FamilieuhanS, 7 Feust« Front,
Preis 9000 fl.
Villa, nahe bet Linz, 8500 fl.
Billa in Linz, mit schönst« Aus­
sicht, Preis 18.000 fl.
Laudgut bei Linz, 44 Joch
Aecker und Wiesen, sammt Beilass
der ganzen Fechsung und 8 Stück
Kühen, 3 Pf«dem, 13 Schweinen,
Preis 16.000 fl.
Näheres im conc. Realitäten-Ber-
kehrsbureau Franz Pühttng«, Linz,
Graben 9. 26547
Sehr günstiger Gelegeuhetts-
kauf! Wegen Todesfall wstd ein
drei Stock hohe? Haus, in selbem
Liqueur- u. Brantweinerzeugung be­
trieben, nebst zwtt Kandelschenken
(en gros et en detail) in selber
Stadt unter günstigen Bedingungen
verkauft. Käufer wird in d« Er­
zeugungvollkommen eingefühtt. Aus­
kunft ertheilt I. Zamolo, Arnogaffe
Nr. 8 in Salzburg. VermstUer ver­
beten. 25883
Zwei schöne Wohnungen
jede mtt groß« Küche und Zimmer
und Zugehör, sind ab Februartermin
zu vermieten. Urfahr, Pflast« 71.
26474
Zwei schöne Wohnungen
größere, find in d« inneren Stadt
zu vermieten. Näheres Altstadt 30
bei der Hausftan. 26356
Großes Geschaftsloeal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk-
lichkeit des Besitz«» ist das Spezerei-
und Decicateffengeschäst mit Schau-
senst«, anstoßendem Magazin,
großem Keller bis zum Termin zu
btziehen. 23648
Als Casfieri» od. Verkäuferin
(Ansängettn) sucht ein Mädchen,
welche? den HandelScurS gemacht
hat, ehestens Stelle. Gefällige Zn-
schttften erbeten nnt« „F. G. 2468
26534" a. d. Exp, d. Bl. 26534
Schöne, licht« Magazine
größere u kleinere, find zu vermieten.
Näherei Graben Nr. 15 bei Herrn
Blastn«. 26491
Zwei schöne Wohnungen
in d« Stadt, die eine mtt drei
und die andere mü zwei Zimmern,
find sogleich zu beziehen. Näheres
täglich im Lag«hauS, Weingatts­
hofstraße. 26548
Schöne, freundliche Hof-
wohnung Franz Josefplatz 27,
2. Stock, bestehend ans zwei Zimmern,
Cabintt, Küche und Zugchör. ist
sofort zu beziehen. 26327
Parterre-Wohnung
•mit Zimmer u. Cabintt ist Stifter»
straße 12 an eine ruhige, finderlose
Pattei ab Februartermin zu ver­
mieten. Näh. daselbst, 2. St. rechts.
26377
Offene Stelle«.
S Bct StmfMlMtMctxngca ecaSMi
til- (UMrriftcn: Mt SrytMtli»
Matrltl Haftung fir Mt Rück»
iteBnnfl BP» ©mr-öeitafltn ibemthmtn,
{pdt Mt tMlaustode» Brlth dt» lltbee»
MI»b— Mx Klstratt«lchti»t »»ttSgutt
Commis
tüchtig« Dttaillist, im Akt« von
circa 19 bis 21 Jahren, wird in
einemhieffgenSpezereiwarengeschSste
acceptiert. Eintritt könnte ehestens
«rsolgen. Offette nur mst Dhoto-
S ihie unter ,K. 200/26489" a. d.
. d. Bl. eweten.. 26489
Junger Commis
b« Posamentier- und Kurzwaren­
branche wird acceptiett. Offerte mit
genauer Angabe d« bisherigen
Lchättakest unt« „I. G. 32/26581"
a. d. Exp. d. Bl «beten. 26581
Wohnung
»st Zimmer und Küche, in d«
Näh« d« Bahn, ist ab Februar»
.wrmi» zu besetz«. Adresse i. d.
/ES», d. 26583
Herrfchastsbediente*
mü Zeugnissen wird sosott aus­
genommen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl
26555
Buchbinder-Lehrling
mit gut« Schulbildung wird anf-
geaomme«. Adresse i d. Exp ^.^R
Oekonomie 26562
in d« Umgebung von Linz, größere
zu pachten, kleinere zu kaufen gesucht.
SchttftlicheAnfragen anGründling«,
Wogram, Post Hörsching, erbeten.
Gemischtwarenhandlung
gut gehend, ist wegen Kräuklichkeü
des Besitzers sofort zu »«laufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26540
Geschäft
nachweisbar lebensfähig, wird zu
j kaufen gesucht. Zuschriften «beten
unter „I. Z. 48" hauptpostlagernd
26545
Kinderlose Partei
sucht eine Hausmeisterstelle, wo die! Linz.
Frau allein beschäftigt ist. Adreffe r—■, “77177
i. d. Exp. b. Bl. 26563 Klemes Pfardlergefchast
j gut« Posten, lebensfähig, ist wegen
wei alleinstehende Personen Kränklichkest des Besitzers zu ver-
“tg n. reinlich, welche immer für kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26549
gearbeittt
Grubenschiene» 26543
w«den zu kaufen gesucht. Bau-
kauzlei Ferd. Burgstaller, Wels.
Hotels und Gasthaus«
haben und mü dem Reiben, Ab­
waschen und Wäschewaschen gut um­
gehen können, suchen dauernde Be-
schäftigung. Schubertstr. 48. 26578 Singer-Nähmaschine
Bedienerin jnoch vollkommen neu, in schönst«
sucht ab 15. Rovemb« Stelle. Ausstattung, ist sehr billig zu ver-
BMmauerstr. 6,1. St. links. 26532 kaufen. Bür gerst!. 63, 2. St. 26567
Bedienerin 26533
sucht Stelle; geht auch in? Waschen
He«
2000 Centn« süß prima Rind«.
und Reiben od« in ein Gasthaus ben, gepresst, iOÖO Centn« loses
Fleißige, reinliche Frau Satzburg, L-fferstraße 35. 26281
ht Stelle als Bedien«!» od« d«-
gleichen Arbeit. Baumbachstraße 23,
Dachwohnung. 26576
Mädchen
mst Jahreszeugniffen, welches kochen
kann, sucht bei befferer Familie
Stelle. Lessinggaffe 10, rückwätts,
Patter« «chtS. 26551
Anständiges Mädchen
welches ttwas kochen, schön bügeln
Der exekutive Verkauf
von sehr hübscher Zimmereinrich
tuug aus dem Nachlöste des Grafen
Wikenburg findet am 17. Rovemb«
l. I. um 10 llhr im Magazine d«
Fasszieher-Genoffenschaft m Linz,
Eisenbahngaffe, statt. Näheres «theilt
Dr. E. Hole, Hof- «nd Gettchts-
advocat. 26500
Monogramme
zum Tamboutteren übernimmt vom
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. »nf-i
wärtS Adelgunde JergtuS, Lanb-i
traße 15, 1. Stock.
Tranerhnte von st. 1^0-
aufwätts bis ins feinst« Genre;,
größte Auswahl bei EidenbdckS Nächst,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
Rupve-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 25964
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 3l1
(Ruppe-Haus), empfiehtt chre reich­
haltige Auswahl billigst«, garniert«
und vngarniett« Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappeu, Kind«-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze« nur 30 kr. 35965-
Drei junge, echte amerikanische
Spitze, weiß, find zu verkaufen.
Kais« Josefftraße 5. 26513
Allgem. Verkehr.
Prager Schinken 24781
ftinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Köhler, Linz, Landstraße 15.
Lammpelzfelle
owie ihr Lag« in Hirschbettdecken/
Polster- und Hoseufellen, in.Putz-
häutl, rauhen Rch- und Gemsfellen-
u. s. w. empfehlen
Fr. Jos. KaiudlS Söhne, Leder-i
handlnng. Linz. Grabe« 11.
Auch wstd Lohnled« sowohl lrch-,
als auch alaun- und sämischgar in
Arbeü genommen. 26028;
Phönixfarben 12IÖ8
zum Aufbürsten. Durch bloßeS Ueb«-
bürsten dies« in kochendem Waff«
zu lösenden Farben w«den Stoffe
all« Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.ic.,
unzertrennt und Möbelbtzüge selbst
an dem Polst« in überraschend«
Schönheü aufgefttscht. Zu haben bei
Ptzty& Weiß in Linz, Graben 42.
Karl Exner
Photograph. Linz, Altstadt 17» i
empfiehtt sein Ateli« zum geneigstn
Besuche. Corrette und schöne Aus-
führung d« Md«. 26152
6 Bisst. fl, 2,
6 Cab inet.„ 4q
Jubilöums-Medaille>
der Linzer Spareaffe gesucht.
Offette mü Angabe d«S Preises,,
des Metalles und d« Erhaltung
an Ed. Foest, Wie», V, Schön-
brunnerstraße 34. 26266;
Zum Selbstfärben
all« Att Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Pak« sammt Ge­
brauchsanweisung IO fr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 13304
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste L 10 Heller
empfiehlt Robett Kobing«, Prome­
nade 31, Ecke d« Herrenstr. 22200
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 26 h,
sind in voqüglich« Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robett Kobing«, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. '24755
! I! Sensationelle Neuheit!!!
Pestolenm-Mühlicht-Brenn«, ans
jedem Lampenkörper aufschraubbar,
empfiehlt A. Brüting«, Linz,
Herrenstraße 18.^ 24894
8. Frümel
Linz» Herrenstraße 16, empfiehlt
ihr großes Lager in Tisch-, Bett-
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Decorationm und Gobelinbüdern,
Sofa- und Stnhlfiffen. 24975
Chinesischen Thee
vollkommen reinschmeckeud, große
Auswahl in allen Sotten und
Mischungen bei Edmund Koch,
Herrenstmße 2.. 35069
Das Neneste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehtt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonueuschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebäude. 35459
Echte Email« Glasur
zur Selbstherstelluug eines porzellan-
artigen Ausstiches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz befond«s
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Waff«leitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 st., 80 st., 1 fl. 60 kr.
und grötz« sammt Gebrauchs-An-
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
S-ffel!
für Gasthäus« und Private, neueste
Faeon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. aufwätts, empfiehtt
Georg Lirz«, Linz, Sesselsabttkant.
Marttplatz 17, Patt, links. 26475
1. Linzer Kinder-Confeetio»
Herrenstraße 3, empfiehtt größte
Auswahl in Wintermanteln und
Jacken, Knaben-Anzügen, Kleidchen,
in Stoff und Barchent zu billigst^
Preisen.
Marie Knogler 2656a
Hebamme, wohnt von setzt ab Eift»-
handstraße 47 (Helletzgruber-Haus)^
Jeden Montags
rische Kraiu« Würste, ein Paar-
28—50Hell«, jeden Mittwoch Prag«
Blut- u. Lebettvürste, jeden Dienstag
n. Samstag vorzügliche Hannove­
raner Streichwurst, 10 Deka 24 Hell«/
stets echte Frankfutter u. Dresden«
Appetit« am Lager empfichlt Mathias
Kisling«, Landstraße 52. 26564
Damentoilette» 26587
und Kind «kleid«, stet? nach den.
neuesten Journalen, elegant und
gut passend, liefett prompt: Damen-
kleid«salon, Linz, Spütelwirse 13..
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgaüchen
Brauhause empfiebü zur geneigten
Wnabme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qnalüät Depot
Linz, Kell«gaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 23416!
Junges Ehepaar
beide vom Wittsgeschäste, sucht ein
»«artiges Geschäft ehemöglichst zu
pachten. Adr, t. d. Exp, d. Bl. 26561-.
Tranerhnte von fl. 1.80
aufwätts bis in? feinste Genrep
größte Auswahlbei Ei denböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 2a
(Ruppe-Haur).— Werde» auch
auSgelieheu. 2657^
Möbel! 26585
Schöne,hatte Walzenbetten, Schlaf-
und Zimmer anftämnen kann, sucht
Stelle. Domgaffe 6. 26577 mvan. DoppeI-Chi,,onnlers, Damen-
JungeS Mädchen
sucht Stelle zu Kindern
Rudolfstraße 39, im Hof.
- Chiffonui«, Ruhebett, Tisch, Nacht-
Waschechte
Bernsiein-Fußbodengkasnr
Farbe und Glanz in einem Stttche,
rasch trocknend«, daunhaft« An­
strich, vott jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 43.. 13302' und Konserven
Schinken
echtPrag«,ersteQüaIüät,mÜFirml»-!
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch-
von derselben Firma verschied««
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Hell»/
Carrä, Zunge, echten WestfStzr
Schinken mit Firma- Einbranb/
deutsch« Würste, polnische Jagd-
wurst, ungansche imd Berones»
Salami, Papttka- und engl. Früh-
stückspeck, ob«öst. Bauernspeck, au»»
gezeichntt zum Spicken und Ess«^
Käse, Theebittt«, Caviar, Sardin«
empfiehlt Rob«t
Für k. u. k. Militär
verlock, sttnste'n Stiefellack, Leder-! wge auch^abends V-«
Stelle "zu Kindern'. Urfahr. Karniesen. Betteinsätze, Küchen- ^Er^ 'sowie" Goldkch«l'ack"sür^ 8 'Uhr geöffnet.
5^ Ä Damenschuhe,Strohhutlacke in allen
Kobinger. Promenade 21, Ecke d«
Herrenstraße. Soun- und Feiev-
6 m
20717
Junges, nettes Mädchen
für olles sucht Stelle bei kleiner«
mitte. Näheres Feld straße Nr. 11,
Urfahr, Gusshausgaffe 8. Patter«. iw^pt alle GaM^
Danerbrandofen 26521 gen Lacke und Firnisse. Zu haben echt itlll..
(RieSn«), schr gut «hatte», ist preis-
wert zu «rkaujen. Strmch, Bqvrr.
bei May G Lütz, Graben
Rr. 42?' 12201 i Aug.
Macaroni 349«
aus d« Fabrff Giov.
Triest, Alleinverkauf bei
Promenade 12^


[ 2023-06-29 10:36:15.668 - 19001114 - Seite 10 ]
Linz, Mittwoch
Die im Jahre von dem -»«r
Utenf^etifrennbe fntfi Wilhtl«
bogrsiadol», «mf Oesenstitigkeit nnd Hesentstchkttt
beruhend»
Msmlilhennlgsblmkf.D.
-.— f» Gotha '■
lobet hiermit jnm Beitritt ein. Sie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
.als Eigentum Aller, welche sich ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alle« ehne Ausnahme »««
linkes gereicht.- Sie strebt nach größter Kerechtig-
fett und Billigkeit. Ihre Geschäfts»-»!«« sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftige» Fort-
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom I-nuar ssz«
ab geltende Bankverfassung den Bankteilhabern alle
mit dem Wesen des Lebensversicherungsvertrages ver>
eindarlichen Vorteile. J-
DerstSeruuaS-BestlMd 1. Sei«. 1900 774 RUlioue« «.
SelchüMoud».. 251V«•
Sroidendr der Serstcherteu im Jahre 190V:
ie »ach dem Alter der Versicherung 30 »t» 138*/ 0 der
Jahrcs-Rormalprämie.
Die Derwaltungskolicn haben stet» «nt«
oder wenig über S°/»der Einnahmen betragen.
TageS-Post.
.«IIllINII»IIIIIII»lMI!II»III»IIIIIIIIII»I,IllIIIu
Gelegknhettstilllls
für Uhrmacher u. Goldarbeiter.
Unter günstigen Bedingungen verkauft
ich mein AiliolkN-gftschSst mit gutem
Kundenkreise in einem größeren Industrie-
orte OberSsterreichS. yür eine» tüchtigen
Uhrmacher bietet sich eine sichere, gute
Existenz. Offerten sammt Angabe der
Barvermügen» unter ,.W. wt. 540“
an Rudolf Stoffe; Wien, I., Seiler-
stiitte 2. 3682 2 1
MMIMllUwUUIUIIIUllllMUMMIIIIMIw'
14. November 1900
Nr. 281
715 4 4
Aebrrall gesucht
Agenten, Händler, überhaupt solche
Personen, die mit wenig Seid einen
schönen Verdienst durch Verkauf
einer Neuheit ersten Range« übernehmen
wollen. Artikel wird von jeder Haussrau
gerne gekauft. Offerten an Charles
Stadler in Aar»« (Schweiz). Briefporto
kostet 25 Heller. 3630 3 3
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
F&brikfl-Niedertage SoimgerStahl-
anerkannt feinster Qualität
Man verlange
umsonst n. portofrei Preistmch
mit 600 AbbiMnngen und vie-en
Neuheiten. 3392IC 9
Rasiermesser^
schon zu 3 K 50 Ii per Stttcfc
franco gegen Nachnahme.
Lein Suttfn mela!
QSkar Tietze's Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkende«
Hausmittel gegen Husten, Heiserkest,
Katarrh, Verschleimung re. Rar echt mit
.zwiedelmarke» i570l003S
I« Söckchen s 20 n, 40 kr. Zu haben in
Rn, und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerie».
Hauptdevot: 5- Krizan. Kremster.
viel Geld
kann man verdienen durch hoch
lohnende Fabrikation täglicher
Massenartikel, wozu Fachkenntnisie
nicht erforderlich sind. Zahlreiche An­
erkennungen. Katalog gratis. Heine.
Heine«, Broich, Ruhr.
3688 1 1
Rossliaar-Spiwierei und ßeteareu-Emiigung
. von
as Drin er L Sohn
Fabrik: TT^s 7* Fabrik:
Landstrasse Nr. 83|85* Zj.* Landstrasse Nr. 83J85
Niederlage: Herrenatrasse Nr. 8, Jagersbergei-haua
. empfehlen
Ro sshaare
eigener Spinnerei nnd Siederei, ferner Rosshaar- nnd aeesrras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Sprimrsedern-Einsittze und Strohsäcke, Ross­
haar' und Federn-Kopspfllster, Tncheten und Plnmeanx, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
’ Alle Sorten neue
Schleissfedern und Planmen
in garantierter fieinheit.
En gros nnd en detail.
. KF“Rsparaturen werden schneit nnd solid ausgeführt
(ioldene Medaille der in?er-
nationalen pharmaeentiseh.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Dralzertmct-
Bonbons
mit MickffLt cuf die Aus«
vtüdre von Prvs.
polii-, Boc% und
um vic'eS
wirksamer al? »ILB übri­
gen wie immer benannten
BruRbonbonr. die nichts
als Hncker oder bSckff in­
differente Stoffe enthalten.
ISmnl privii«rt.
i5orjon 10 ft. (18 Stück 1 A.) und
2233 20 irt ntt Büchstn.
Jos.Küfferle Co. in Wien.
Drool« in StB, bei Herrn I. (En
koste« Neffe, I. R. ajlaurfxr-S,
iv-2.’!. V.Hafelw-itirKErben.Panl
Ruppe, Äolef Rnvve, Rodert kio-
btnger, Karl Mi«lik, M. Cbrtst.
Älois Enger, Jof. Tanzmastcr,
stk. SofstStter, Avoit.. A»g. R.
3-t»8. «Ui»Nadler.Otto Pohle,
Jof es Etarmübiner-Joics Breuer,
Seopold Srivenneiillner, lrran,
Brenner. Pan! Kern, M. WolrS-
iagrr, 6. Echönhofcr. iU. Rom»
taiier. Georg Schochinger, Math.
Kisiinger. Nr. Obdächer, 5of.
Standacher,yob.Efierma»n,Ang.
Körner, Eiemen» vornan, D'arr
»l-ch. Jof. Pudinger. ltn Nrfabr
bei Slnanft Vamienn, I. OpdiU,
-Ivol!.,»orlEderstoller,4l.Mfttch-
nörfer» Nochiolger Karl Pfch'er,
Ä. Pfeiffer, Kan» Bochberqrr,
Angl! Lackner und Theodor
Meiflnger. In Mattigbofen b->
--.Vofchinacr. ffn jstr-mffmiinster
bei Jof. Kotier, Lpotb. In Enn«
b-i Tkranz X. Wegcrstorfer, In
Petienbach bei Mar v. Grnberu.
Avnibeker.In Bökklamarf» bei Jo!.
Rauscher. In Weis bei C.Richter«
Avekbeki.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 J. per Meter.
Specialität: neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschaft#- and Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private nnd senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- n. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (smo
Seidenstoff- Export
584 26 17
Tliilopliagrplatten *****
daa anerk annt TTnh« Pirn,llgenmittel **
Alexander Freund,Qedenburn.
Erfinder und
alleiniger Erzeuger
(Eta Ctmrert, 12 Stack, 4S kr.) Zn bekommen in den meisten Apotheken.
Hauptdepot• A. Hotrtitt»™ Erbm. Apoth. in Linz.— In Wels: Zarl, liebten Anoth
" 1 231b 20 19
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Kieler Sprotte«
prachtvoll, schön, nnd Büdliuge,
frisch angekommen, empfiehlt Mathias
KiSlinger, Landstraße 52. 26565
Echt HannoveranifcheStreich-
wurst, 10 Dela 12 kr., sowie
Gothaer Zungenwurst, 10 Deka
15 kr., stets frisch zu haben bei
A. Sieder, Herrenstraße 41. 26557
Täglich
frisch gekochten Prager Schinken,
sowie jeden Mittwoch Prager Blut-
und Leberwürste bei A. Sieder,
Herrenstraße 41. 26558
Verschiedener.
Bitte. 26499
Ein durch Schicksalsschläge in
Armut gerathene Familie bittet
edle Menschenherzen um eine milde
Gabe. Stephan Selie, Lustenau 7.
Warnung!
Es wird jedermann gewarnt, auf
meinem Namen Geld oder Geldes­
wert zu borgen, indem ich für
niemanden Zahler bin. Franz
Gärtner, Hausbesitzer, Bürgerstraße
Nr. 27 26456
Haussätze
auch zweite, sind z« vergeben.
Adr. i. d. Exp. d. BL 86840
sbTanchsmnsfef'
Richard Liiders. Görlitz. %t
A. Aviso
ffir die P. T. Herren Aerzte, Reconvalescenten und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
h 
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachttiug! Um die »mfaffende Reichhalttgkett des
m leder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
NamensverzeichmS befindlich« alphabettsche Sachregister genau
durchzusehe n nn d selbes bei allen anftanchenden Fragen zurathe *a
jteften.~ HT Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch auS
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, deffen Durchsicht uuer-
lässüch ist, um das Handbuch stets und Vortheilhast benütze« »«
so rottn. Der OberSsterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wiflen.
Es mehren sieh in den letzten Wochen die Fälle, dass die von mir in Linz und Urfahr
errichteten Anschlagtafeln und Anschlagsäulen in muthwilliger Weise beschädigt werden» JEs
werden nicht allein meine Anschläge heruntergerissen und mit Bernden Flacaten und
Zetteln überklebt, sondern auch der Stoß, mit welchem die Täfeln überzogen sind, in grossen
Stücken herausgeschnitten und entwendet und die Tafeln selbst und ihre Befestigwng ander­
weitig beschädigt. r i
Ich erkläre mich bereit, jedermann, welcher mir einen der böswilligen Beschädiger
meines Eigenthums dergestalt naehweist, dass ich denselben strafgerichtlich belangen kann,
ttehn Kronen auszuzahlen» ...‘
J. Wimmer.
3373
Linz. Druck and Verlag von I. LVimmcr.
Beianrwonlicker Redacteur Dr. Karl R. v. iSörncr.

