
[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 1 ]
DtMS-reisr:
Für Li», und Urfahr:
MonaÜich. K 1.20
Merteljährig„ 8.80
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da? HanS
per Monat 20 kr.
Einzelne Nummer 10 K.
Mt Postverseubang i«
Julaade:
MonMch. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig., 21.60
— mittag».
Sb rlnnonrew-Exptditioutn Sberuehmea Jnierate Br
die „SafleMBoft*.
„ ,/nlste, welche versthloste»« Thiffrebriefea
gm werden, wird kein- Haftung übernommen.
Redaction vndAdmmiSratio«:
Li«,» Promenade 23.^,
Telephon-Nummer 218.:-
Eigene Berfchleißftellen:
Nrftchr, Hauptstraße 84: Well, väcktrstrat« 9.'
Derfchleitzstellm:
Bahnhof: ZeitungSveriLlcist, Blnmanerstrahe 87, To«,
aaste 16, Donaulande lodere) 88, Donauläude (untere)
Eifenhandftraste 45, Eliiadethi,raste 8, AabrikSstraste 11,
kfignlqftratze 29, «graben 11, Harrachftraste 24, Hcrrru-
straste 41, Sosaaffe 4, Sumboldtftraste 1, Kapuziner-
straste 43, »evlerstraste 33», Klammstraste 14, Land»
«raste 24, vandstrastell), Lesstnagaste 10. Rcichsflraste 13,
Neick>rstraste^,Römcrstrastel8, Eihillerftraste 34,Starhem-
bergstraste 47, StilterNrastc 22, Volksfestftrastc 13, Volk».
gartenftraste 24. Waldegg UV.
Manuskripte werdm nicht zurückgesandt, anotthme Mit-
theilungm nicht berückflchtigt.
BT— L2S. Linz, Freitag den 1. Juni 1900.
Demission Gallisets.
-» Die unglüikselige Dreyfus-Affaire erinnert an die
lernäische Schlange» der, wenn man ihr einen ihrer neun Köpfe
abgeschlagen hatte, immer zwei neue nachwuchsen, und es scheint,
dass in Frankreich noch immer nicht der Hercules gefunden
wurde, der das Ungethüm einmal vollständig zu todten vermag!
ES war im Sommer des vorigen Jahres, als der Ruf in
Frankreich allgemein wurde, man muffe endlich einmal die
Dreyfus-Angelegenheit aus der Welt schaffen, an der ein Mini­
sterium nach dem anderen zugrunde gieng, und durch welche
das ganze politische Leben Frankreichs immer wieder von Grund
aus aufgewühlt wurde. Die Liquidierung der Affaire Dreyfus
war das Programm des Cabinets Waldeck-Rousseau, das am
32. Juni 1899 in das Amt trat und auch mit rascher Hand
daran gieng, „die Affaire" irgendeinem Ende zuzuführen. Es
hieng viel von der Erreichung des Zieles ab, denn an der
Dreyfus-Affaire hatten sich alle antirepublikanischen Parteien
seit Monaten weidlich genährt, so dass für die republikanische
Verfassung ernste Gefahr drohte und es höchste Zeit war, alle
Republikaner zur Vertheidigung der Republik aufzurufen. Am
9. September fällte das Kriegsgericht von Rennes sein Urtheil,
ein Urtheil, das alle Kennzeichen des Compromisses an der
Stirn trug. Dreyfus wurde wohl neuerdings verurtheilt, aber
es wurdm ihm „mildernde Umstände" zugebilligt, obgleich es
bei Hochverrath vernünftigerweise keine mildernden Umstände
geben kann, lediglich um daraufhin die Begnadigung trotz der
abermaligen Verurtheilung zu rechtfertigen. Es wurde die Strafe
derart bemessen, dass fie durch den Aufenthalt des Dreyfus auf
der Teufelsinsel thatsächlich compensicrt erschien. Dem Urtheile
folgte rasch die Begnadigung, und so hoffte man das Ende der
Affaire Dreyfus erreicht zu haben. Die Gegner des Dreyfus
konnten sich mit dem Bewusstsein trösten, dass der „Berräther"
doch wieder verurtheilt wurde, die Freunde des Dreyfus er­
leichtert ausathmen, weil dem „unschuldigen Märtyrer" endlich
wenigstens wieder die Freiheit gegeben war, das ganze Jntrigucn-
spiel für und gegen Dreyfus konnte endlich aufhören, der Zwie­
spalt zwischen Armee und Civilgewakt überbrückt werden. Kriegs­
minister Gallifet richtete seine« bckanntm Tagesbefehl an das
Heer, der mit den Worten begann: „Der Zwischenfall ist ge­
schloffen."
So glaubte man reinen Tisch gemacht zu haben und nun­
mehr dem Weltansstellungsjahre mit Ruhe entgegensehen zu
können. Bon Dreyfus hörte man nichts mehr, als‘ höchstens,
dass er da oder dort angekommen sei; der Excapitän, dessen
Name durch einige Zeit die Spalten aller Blätter der Welt be­
herrschte, und der so viel von sich reden gemacht, war ein stiller
Mann geworden. Aber cs gab so viele, die doch noch an der
Dreyfus-Affaire ein Jnterefle halten; fie war noch nicht todt, sondern
schlummerte nur; und gerade in den letzten Tagen ist sie wieder
aufgeweckt worden. Man hat nichts davon gehört, dass Dreyfus
weitere Schritte zu seiner endgiltigen Rehabilitierung gemacht i
hätte, wohl aber haben einige seiner Freunde immer wieder von
solchen Schritten gesprochen. Der Deputterte Reinach erzählte
von Zeit zu Zeit in einer Rede davon und Emil Zola hat es
für nöthig gefunden, wieder einmal ein Manifest in der „Aurore"
loszulassen. Das waren aber Privatsachcn; die Regierung selbst
wollte von der „Affaire" nichts mehr hören und nichts mehr
sehen und bei jeder Gelegenheit, so oft sie danach gefragt wurde,
erklärte fie die Sache für abgeschlossen und förmlich jeden für
einen Berräther, der an fie rühren wolle. Auf der anderen
Sette standen aber die Nationalisten, die Monarchisten, dieCleri-
calen, denen mit der Affaire Dreyfus ihr schönstes Agitations-
Mittel entzogen wurde. Bei den jüngsten Municipalwahlen in
Paris gelang es den Nattonalistcn, die Majorttät der Sitze für
sich zu erobern, und sie ersahen daraus, dass in der Bevölkerung
von Paris aus der Affaire Dreyfus immer noch Capital zu
schlagen sei. So haben denn die Dreyfusgegner sich beeilt, die
Dreyfus-Affaire wieder aufzuwecken, und dazu diente, wie nun­
mehr in Frankreich schon gewöhnlich, wieder ein kleines In-
triguenstück. Das neueste posthume Capitel der Dreyfus-Affaire
heißt: „Tomps-Fritsch-Prziborowski". Tomps ist Geheimagent
im Ministerium des Inner«, Fritsch Hauptmann im zweiten
Bureau des Generalstabes, dem auch Henry und duPaty und
Picquart angehört hatten. Prziborowski ist ein Galizianer, der in
Oesterreich in einenSpionageProcessverwickeltwar, sich aber beizeiten
nach Belgien geflüchtet hatte und schließlich in Paris ein Aben­
teurerleben führte. Prziborowski bot Tomps mehrmals seine
Dienste als Agent an. Schließlich schrieb Tomps dem Prziborowski
einen Brief, welchen Prziborowski dem Capitän Fritsch übergab,
der seinerseits wieder den Brief in dem nationalistischen „Eclair"
veröffentlichen ließ. In diesem Briefe wünschte Tomps Aus­
künfte darüber, ob der Zeuge Czernuschi, bekanntlich ein ehe­
maliger österreichischer Officier. zu Rennes im Aufträge des
Generalstabes und gegen Bezahlung ausgesagt habe. Die Ver­
öffentlichung des Brieses des Agenten Tomps ließ die ganze
Nationalistenpresie aufschreien, die Regierung arbeite an der
Wicderaufwärmung der Dreyfus-Affaire, Tomps habe in ihrem
Aufträge gehandelt, Waldeck-Rouffeau müffe von dem Briefe des
Tomps Kenntnis gehabt haben, man wolle einen neuen Feldzug
gegen den Generalstab, die Armee und die Patrioten beginnen.
Waldeck-Rouffeau erklärte nun in der Kammer, das Vor­
gehen Tomps sei ihm ganz unbekannt gewesen, übrigens habe
es sich demselben nur um Material gehandelt, das er gegenüber
persönlichen Anfeindungen verwerten wollte. TompS war nämlich
während der Dreyfus-Affaire mit Nachforschungen betraut gewesen,
hatte aber nicht srp. Sinne Hcr^rys/ sondern nach einer diesem
nicht genehmen Richtung hin seine Untersuchung geführt. Der
Kriegsminister General Gallifet hatte keine Ahnung von dem
Auftreten des-Hauptmannes Fritsch; er stellte diesen zur Rede,
und als derselbe ihm unverschämt antwortete, zur Disponibilität.
Mit dem Augenblicke war Fritsch bei den Nationalisten ein Held
geworden, und ein militärischer Senator, der General Lambert,
rief in offener Sitzung, der Capitän habe recht gehandelt. Bei
der Abstimmung hat, wie bekannt, in der Kammer das Mini-
I sterum dennoch ein Vertrauensvotum eingeheimst, aber ohne
XXXVI. Jahrgang. J
Wirkung ist die Affaire doch nicht geblieben; gestern hab Genera^
Gallifet demissioniert. i
General Gallifet war in letzter Zeit an einev schweren?
Influenza erkrankt, trotzdem trat er in den letzten Kammer­
sitzungen schneidig auf, aber die Aufregung war zu groß, er
wurde unwohl irnd musste die Kammer verlassen. Nunmehr
sollen ihm die Aerzte erklärt haben, er dürfe sich weiteren Auf­
regungen nicht aussetzen. Dass die Gesundheit des alten Generals
nicht mehr die festeste ist, ist gewiss glaubhaft, dennoch dürste»
andere Gründe für seine Demission maßgebend gewesen sein.'
General Galliiet hat versucht, den Geist des Widerspruchs und
der Widerspenstigkeit in der französischen Armee zu bannen. Er
wachte eifersüchtig darüber, dass von keiner Seite mehr das?
Wort „Dreyfus" wieder in die Debatte geworfen werde, und
nun musste er erkennen, dass all sein Mühen, eine Versöhnung
und Beruhigung hervorzubringen, vergebens sei, dass sich wieder
ein politischer Officier im Generalstabe gefunden habe, der, wie
Capitän Fritsch, den Nationalisten Grund gegeben, neuerdings
die alte Affaire wieder auszuwärmen. Auch das Verhalten des
Geheimagenten Tomps mag den General höchst verstimmt
haben, und so gieng er. Er bildete im Ministerium Waldeck-
Rouffeau die militärische Antorität. Gallifet, der schneidige Reiter­
general, war eine populäre Persönlichkeit, und so lange er bo;
war, konnte man doch nicht im Emste behaupten, dass das
Ministerium ein armeefeindliches sei. Insofern drohte mit der;
Demission Gallifets dem Ministerium ein herber Schlag. Nun
hat Waldeck-Rouffeau allerdings rasch einen Ersatz gefunden,'
es hat sich doch ein General Andre bereit erklärt, das Kriegs-
portescuille zu übernehmen. Von General Andre behauptet man,;
dass er außerordentlich energisch sei, noch energischer als Gallifet,
der überdies ein pensionierter General ist und insofern vielleicht
weniger Autorität besitzt als ein activer. Aber die Popularität
des Namens bringt Andre nicht mit, die Gallifet besessen hat^
und insofern muss es sich erst zeigen, ob das Ministerium!
Waldeck-Rouffeau diese Krisis glücklich überstehen kann. Bisher
hat cs, wie gesagt, sich in der Kammer behauptet, wenn seine
Majorität auch immer nur etwa 50 Stimmen betrug.*•
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Gestern fand das zweite Delegationsmahl in dev
Osener Burg statt. Zum Del. Weng er bemerkte der Kaisers
dass er nächsten Monat nach Ischl komme. Polittsche« JnhalL
hatten die Gespräche deß Kaisers mtt dem Polen Kozlowski!
und dem Czechen Dr. Pacak,.'?
Zum Delegierten K»zkÄch>ski sagte der Kaiser: „Siei
waren sehr fleißig; Sie haben sehr viel mitgewirkt und sehr correct?
gesprochen."— Del. Kozlowski erwiderte: „Die Polen machen seit!
geraumer Zeit alles mögliche, nm zu einem vom poliüschen, wie vom?
volkswirtschaftlichen Standpunkte so erwünschten Frieden zu. gelangen«
und bisher sind die Aussichten für einen Waffenstillstand nicht a u s^
geschlossen. Nur muffen alle gemäßigten Parteien an der Action
theilnehmen und die streitenden Parteien ihren guten Willen durch!
Die arme Comtesse.
r: Roman Von Karl Ed. Klopfer.
(23. Fortsetzung.)
,O! Ich bitte Sie in seinem Name» um Vergebung,
Frau'Baronin, obgleich ich nicht weiß, was er sich hat zu-
schulden kommen lassen," sagte der Rentner.
„Wir können uns darüber des Näheren anssprechen,"
entschied die Baronin nach kurzem Ueberlegen mit einem Huld-
vollen Neigen ihres geschminkten Kopfes. „Sie dürfen mich
begletten."
Schuhmacher zögerte nicht, von dieser Gnade Gebrauch
zu machen. Er durfte ja von seinem Sohne sprechen und
vielleicht galt es sogar, ihn zu vertheidigen!
Die Baronin schickte thren Wagen voraus und wandelte
an der Seite des Rentners ihrem Heim zu, immer gefesselter
von dem, was fie erfuhr.
Damals hatte fie geweint, geschmäht, gerast und getobt
über die unverschämte Rücksichtslosigkeit Cornels! Mit glühendem
Herzen und einer eigens für diese Clavierlectionen angeschafften
Toilette Stunde um Stunde vergeblich auf den Grausamen zu
warten und sich schließlich sagen zu müssen, dass der Elende
seine Zusagen entweder im Strudel unwürdiger Abenteuer ver­
gessen oder dass er vielleicht gar nur einen rohen Scherz
beabfichttgt, als er, der Millionärssohn, sich auf Unterrichts-
stunden zu einem fixen Honorar verdungen hatte!— Und jetzt
gestand sein Vater mit kummervoller Miene, dass er so gut
wie „mit gebrochenem Herzen" davongelaufen sei. Was, eine
unglückliche Liebe? Und— der originellen Baronin gcrieth
das ganze Innere in Aufruhr— aus wetteren Andeutungen
war zu entnehmen: eine Dame aus höheren Kreisen. Schuh­
macher senior schien ihren Namen nicht zu wissen und seinem
Sohne das Geheimnis nur fragmentarisch entlockt zu haben,
eine „Hochgeborene" also hatte das ganze Unheil auf dem Ge­
wissen. Es sei unglaublich, wie furchtbar tragisch Cornelius,
der sonst so Flatterhafte, Leichtlebige, die Erkenntnis oder die
Furcht, verschmäht zu werden, aufgenommen hatte. Seltsam war,
dass der Gegenstand dieser Leidenschaft von derselben wahr­
scheinlich gar keine Ahnung besaß und dass das alles so sehr
schnell, so übersttirzt gekommen war; Cornel musste sich diese
Liebe in einem Tage in den Kopf gesetzt und bis zu jener
unheimlichm Intensität ausgebrütet haben. Und was Frau von
Hackenstein am tiefsten zu Herzen gieng, das war die feste Be­
hauptung des Alten, er wisse nur zu wohl, es sei keine Aus­
sicht vorhanden, dass Cornelius von seiner Melancholie geheilt
werden könne, obwohl er dm Anschein zu erwecken gesucht habe,
als hätte er jene unselige Neigung beretts durch einen rücksichts­
losen Griff, d. h. eben durch seine Abreise über Hals und Kopf­
zerstört und erstickt.-
Die Baronin platzte endlich mit der Frage heraus, ob
Herr Schuhmacher den Namen jener Dame kenne. Da suchte
der Mann auszuweichen und man sah ihm an, er bereute ent­
schieden, in einer monientanm Erregung schon zu viel aus­
geplaudert zu haben. Es war nichts weiter aus ihm heraus­
zubekommen, aber— was brauchte es mehr? Die Baronin ließ
es sich an dem Vernommenen genügen. Vor ihrem Hause ver­
abschiedete sie sich mit einer nahezu stürmischen Herzlichkeit von
dem Alten und ließ sich die Zusage geben, dass er gleich morgen
bei ihr vorsprechen werde— cs converfiere sich ja so nett mit
ihm—und sie werde noch ein paar Tage länger, als ursprüng­
lich beabsichtigt, in der Stadt bleiben.
Am selben Abend noch erhielt die Kamnierkahe, die seit
drei Monaten unter den boshaften Launm ihrer Herrin eine
wahre Hölle zu erdulden gehabt hatte, ein fast noch neues
Seidenkleid und. ein halbes Dutzend Handschuhe zum Geschenke
und hatte alle Ursache, sich über die heilbringenden Einflüsse der
städtischen Hochsommerlust zu verwundern, denn während die
Baronin die letzten Wochen her atzf ihrem Gute förmlich ver­
welkt war. hatte sic sich an dem einen Tage seit ihrer Rückkehr
nach der Residenz so ausfällig erfrischt und verjüngt. Frau von
Hackenstein hüpfte wie ein Backfisch durch die Zimmer und von
ihren bemalten Lippen troff nur ettel Güte, Honigseim und
Flötenton. Und am anderen Morgen zu einer Zeit, wo die
Baronin sonst noch im tiefsten Schlummer lag, klingelte fld nach
dem Lakaien und schickte ihn mit einem Briefchen zu dem
Antiquitätenhändler.
Schuhmacher, der nach seiner Trennung von Frau von
Hackenstein den Laden schon geschloffen gesundm hatte, gieng am
nächsten Vormittag zu dem Antiquar, sich das „Spinett Cima-
rosas" zeigen zu lassen, und erfuhr dort zu seinem Schrecken
und Acrger, dass diese kostbare Rarität um die runde Summe
von 2000 Mark vor zwei Stunden verkauft und auch schon
weggebracht worden sei, und zwar cm die Freifrau Jsmene von
Hackenstein.
Schuhmacher wetterte und krakehlte und verfluchte seine
geschäftsmäßige Vorsicht, die es ihm verboten hatte, den
Händler zu einer höheren Forderung anzureizen, wenn er das
Spinett gestern gleich auf der Stelle erstanden hätte. Aber
vielleicht war das nur ein neckender Streich, den ihm die Ba­
ronin deshalb gespielt hatte, weil er ihr hinsichtlich der Liebes­
geschichte seines Sohnes nicht völlig reinen Wein hatte ein­
schenken wollen.
Gut, er war bereit, seine väterliche Opferwilligkeit auf
die Probe stellen zu kaffen. Cornel sollte und musste das
Spinell haben, das ihm nun einmal gefallen hatte— um
jeden Preis!
Schuhmacher begab sich auf der Stelle zur Baronin und
hielt sich unterwegs nur zehn Minuten auf, um fich in de«
Bankinstüut, wo er Committent war, 3000 Mark einhändige«!
zu lasten. Fünfzig Percent Gewinn, das war ein Geschäft, das
wohl auch eine Baronin nicht ausschlagen würde! j
Als er die Bank verließ, fiel ihm ein wackelnder Ein»
spänner ins Auge, der gerade von der entgegengesetzten Seite!
der Straße daherhumpelte. Das elende Fuhrwerk und der!
magere Klepper, der eines der Hinterbeine im grotesken?
„Hahnentritt" emporzuckte, zogen die spöttischen Blicke dev,
meisten Vorübergehenden an. Schuhmacher lachte verächtlich?
auf, als er im Näherkommen die Reichsgräfin von Hohenaw
als die Insassin des schäbigen Vehikels erkannte. Die alte
Dame saß stocksteif da, ihr Rücken berührte nicht die Sitzlchne,
aber ihr weißes Gesicht war förmlich entgeistert; man merkte,
wohl, dass sie weder den Eindruck ihrer lächerlichen Equipage!
noch sonst irgend etwas aus dem Wege wahrnahm. i
„Ich bleibe dabei, das Weib ist vor Hochmuth rappelig
geworden," murmelte der Rentner im Weitergehen. „Sitzt fie da:
nicht wie eine Kaiserin in ihrer Staatscarosse?" j
Baronin Jsmene empfieng Herrn Schuhmacher wie eine«
intimen Freund. Sie ergötzte sich nicht wenig an der Hast, mib
der er auf Cimarosas Spinett zu sprechen kam. j
„Sie haben mir da einen gelungenen Possen gespielt,;
gnädige Frau. Aber ich will nicht hoffen, dass Sie dem
Scherz wirklich so weit treiben werden, mich um das Ver­
gnügen zu bringen, meine« Sohne eine kleine Ueberraschung
zu bereiten." j
„Ja, warum ließen Sie fich überholen?" meinte fie
neckisch wie ein fünfzehnjähriges Jungfräulein. „Jetzt ist daK
Instrument einmal mein Eigenthum."?
„Ich hatte das Vorkaufsrecht.">
„Was ich keineswegs anerkenne."
„Machen wir's kurz! Spannen Sie mich nicht länger«
auf die Folter, Frau Baronin! Sie haben 2000 Mark für das?
Ding gegeben, ich biete 3000!" ,j
Dabei zog er das blaue Couvert mit den drei Tausend-?
markscheinen aus der Brusttasche und legte es auf den Erke»;
tisch im Salon.!
Frau von Hackcnstein bemerkte das nicht oder wollte es«
geflissentlich übersehen. Wie eine „Schneeflocke" tänzelte fiej
durch das kokett ausgeputzte Zimmer und patschte lachend iw
die Hände.,
„Sie find köstlich, mein Bester! Ich hätte Ihnen solchen,
verschwenderischen Leichtsinn nicht zugetraut, denn so viel ich
weiß, haben Sie ja das Spinett noch nicht einmal gesehen.",
„Egal. Wenn Sie fich entschließen konnten, so viA dafür!
anzulegen.. ."!
Die Baronin öffnete die Thür eines Nebenzimmers mm
lud den Mann mit einer freundlichen Geberde ein, ihr zu folgen^
(Fortsetzung folgt.)--..


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2>-^ Linz, Freitag
Thaten beweisen.& ist schon eine Eigenthümlichkeit unseres Staates,
dass die Differenzen früher oder später auf dem Wege einer Tom-
Promisser gelöst werden können."— Der Kaiser bemerkte
hierauf: „Jawohl, es har etwa? für sich!"
1 Nachdem der Kaiser mit Dr. Falk und R. v. Kozlowski ge­
sprochen hatte, schritt er ans den Delegierten P a c a k zu und sagte zu
ihm: ES ist jetzt eine sehr schwierige Zeit.— Dr. Pacak: Majestät,
die Zeit ist wohl sehr schwierig. Wir, die alle mitten im parlamen­
tarischen Leien stehen, fühlen und spüren dies. Aber nicht wir haben
es verschuldet, dass wir in eine so unklare und schwierige Situation
gedrängt worden sind, und wir selbst haben alle? aufgeboten, um
bessere Zustände herbeizuführen. Wir haben Euerer Majestät Regierung
alles angedeutet, was geschehen müsse, um aus der gegenwärtigen
Situation herauszukommen. Ich bitte Euere Majestät, sich von der
Regierung unsere Anregungen geneigtesten? vorlegen zu lassen. Majestät
werden sich überzeugen, dass wir nur gerechte Forderungen aufgestellt
haben, ohne dass dadurch die Rechte anderer tangiert wurden. Ich
bitte Euere Majestät nochmal?, die Vorschläge, die wir der Regierung
unterbreitet haben, sich vorlegen zu lassen, sie zu erwägen und unseren
Wünschen Gehör zu schenken. Auch wir wollen, das? gedeihliche Ver-
hältniffe und ruhige Zustände bei uns eintreten und Friede mit unseren
deuischeu Landsleuten werde, aber wir verlange», dass uns unser
entzogene? Recht restituiert werde.
Der Kaiser berührte im weiteren Gespräche die feindliche
Stellung der czechischen Delegierten dem Minister deS Aeußern
gegenüber und äußerte sich darüber in tadelndem Sinne.— Dele­
gierter Dr. Pacak: Ich müsste lügen, Majestät, wen» ich sagen
würde, dass wir nicht feindlich dem Minister deS Aeußern in den
Delegationen gegenüberstanden; aber auch die Aeußerungen de?
Ministers nnS gegenüber waren nicht in jenem Tone gehalten, der
früher in den Delegationen üblich war. Unsere Opposition beruht
nicht nur aus Gründen der äußeren, sondern auch auf Gründen der
inneren Politik. Es gibt kein Volk auf Gottes Erdboden, dem so großes
Unrecht wiederfahren wäre wie dem unseligen.
Der Kais er machte bei diesen Worten eine abwehrende
Handbewegung.— Del. DttPacal: Bei aller Ergebenheit für
die Krone mnsS ich diese Worte wiederholen.— Kaiser: Es sind ja
dem Hause Sprachengesetze vorgelegt worden, die erledigt
werden sollen!— Del. Dr. Pacak: Diese Gesetze sind für uns
total unannehmbar, und wenn sie auf Grund des Para­
graphen 14 erlassen werden sollten, würde dies eine Bewegung
im Lande her» orrnfe n, wie sie noch niemals statt­
gefunden. Ich stelle an Euere Majestät die Bitte, nicht zu ge­
statten, dass diese Entwürfe auf Grund de- Paragraphen 14 durch­
geführt werden. Der Kaiser machte hier abermals eine ent­
schiedene Handbewegung.— Del. Dr. Pacak: Ich bitte
Euere Majestät, zu entschuldigen; ich kenne die Verhältnisse zu gut.
Ich spreche als aufrichtiger Czeche, als aufrichtiger Oesterreicher, im
Interesse meines Vaterlandes, im Interesse des Reiches und als er­
gebener Freund der Dynastie. Wollen Euere Majestät nicht zulassen,
dass diese Sprachengesetzentwürfe auf Grund des Paragraphen 14
verwirklicht werden. Das wäre der Kampf in Permanenz.
— Der slovenischeAbg. Ferjancic erstattete vor seinen
Wählern in Krainburg den Rechenschaftsbericht, in welchem
er die Stellung der Sloveneu dahin präcisierte, dass dieselben
den Wunsch nach Einstellung der Obstruktion
hegen. Mehr als einen Wunsch könnten sie aber nicht ausdrücken.
iDie Obstructiv», sagte der Redner, machen wir nicht. Niemand
-kann uns aber zumuthcn, dass wir bei unserer Bluts- und
Jnterefsen-Vcrwandtschaft auch dann theilnahmsloS zuschauen
^würden, wenn mau versuchen sollte, die Czechen von ihrer
Taktik mit Gewalt abzubringen. Uebriaens ist eine solche Nieder­
werfung nur von ephemerem Werte, für einige Tage würde sie
anhalten, daun würde aber die Obstmction wieder mit frischer
Kraft erstehen.
Deutscher Schuldere!«.
Die diesjährige Haupwersammluug deS Deutschen -Schul-
jvereknes findet heuer zu den Pfingfeiertage» in G r a z statt,
und zwar in folgender Ordnung:
Samstag den 2. Juni abends 8 llhr: Begrüßung in
!dm Annensälen in der Baumkirchnerstraße, unweit deS Süd-
lbichnhofes.
j Sonntag den 3. Juni: Frühstück im Stadtpark und Punkt
|10 Uhr vormittags 20. ordentliche Hauptversammlung im
sStephauiesaale in der Schmiedgasse.
! Die Tagesordnung der Hauptversammlung umfasst:
'1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über die Vereknsthätrg-
keit des 20. Vereinsjahrcs 1899; 2. Berichterstattung deS Aus­
sicht-rathes; 3. ErgSnzungswahl für die Vereinsleitung, dann
Neuwahl des AusfichtsrathcS und des Schiedsgerichtes; 4. Be­
richterstattung über die Thätigkeit der Gaue; 5. Berichterstattung
der Vereinslettung über die Ausführung der Beschlüsse der vor-
jährigm Hauptversammlung; 6. Berichterstattung und Beschluss-
fassung über einm Antrag der Vereinslettung.
Montag dm 4. Juni: Gemeinsamer Ausflug nach Deutsch-
Landsberg.
' Ausgabe von Wohnungsanweisungen und Ausflugskarten,
Festabzeichen u. s. w. bis einschließlich Freitag den 1. Juni
bei Kaufmann Mols Jaeger, Graz, Hauptplatz 18; am Sams-
tag den 2. Juni nur am Südbahnhofe.— Hauptquartier der
Vereinslettung: Hotel „Elefant".
' TageS-Post.-. ....
Namen Oranje-River-Colouie führe» wird. Nach Ver­
lesung der Proclamatton wurde die königliche Standarte
entfaltet.
Noch zu guter Letzt wird eia Erfolg der Bureu
gemeldet: Reuters Bureau berichtet aus Pretoria:
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die malische»
Truppen, welche SamStag den Baalfluss in der Nähe vo«
Bereeniging überschrittm hatten, griffen die Buren bei Wit-
watersrand a«, wmden aber vo« diesen unter General LouiS
Botha zurückgeschlagm. Den Bure», welche dm ganzen Tag
heftig beschossen wurden, gelang es, die Stellungen der Eng­
länder, deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu nehmm.
Cap stad t, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die letzten aus
Johannesburg hier angekommenen Personen berichten, dass
Plünderungen von PrivathSufern in alle» Theilen der Stadt
vorkommen, sowie dass die sanitären Verhältnisse vollständig im
Argen liegen.
Newcastle, 29. Mai. (Reuter-Melduag.) Eine Prokla­
mation des Generals Buller kündigt an, dass die
britischen Truppen nunmehr dürchTranSvaa l ziehen und den
an der Marschroute wohnenden Personen jeden Schutz gewähren
werden, vorausgesetzt, dass diese sich neutral verhalten. Die Bewohner
werden mit ihrer Person und ihrem Eigenthume verantwortlich
gemacht, fall? die Eisenbahn oder der Telegraph beschädigt, oder
wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische Soldalten in der Rahe der
Wohnungen verübt werden sollten.
London, 30. Mai. Das Reuter'fche Bureau meldet auS
Newcastle vom Gestrigen: Die SckissSgeschütze in Mount-Prospect
eröffneten heute früh ein heftiges Feuer auf die Stellungen der
Buren bei Pogwani und Laingsnek, welches vom Feinde ohne Erfolg
erwidert wurde.
Mount-Prospect, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
britischen Truppen halten sehr starke Stellungen, welche Majuba und
Laingsnek beherrschen, besetzt. Die Buren richteten gestern abends ein
wirkungsloses Feuer auf die britischen Stellungen. Die britischen
Borposten wurden heute auf beiden Flügeln in ein Gefecht verwickelt.
Eine Zwölfpfünderbatterie verhinderte die Bure«, Geschütze auf dem
Hügel am BothapasS aufzustellen.
London, 30. Mai. Ein Telegramm des General! Buller
aus Newcastle vom Heutigen besagt, dass die Buren bei Dornberg,
östlich von Newcastle, ein Lager errichtet und die rechte Flanke der
Engländer bedroht hatten. Er (Buller) habe daher am 27. d. M.
eine Streitmacht unter General Hilgyard über WoolSdrist und Utrecht
und eine andere Streitmacht unter General Lyttlewn über Jchango-
drist nach Dornberg gesendet. Der Feind habe sich hierauf nach Norden
zurückgezogen. General Hildyard habe Utrecht, welches sich ergab,
besetzt. General Clery bombardiere LaingSnek; der Feind sei sehr ent-
muthigt. ..
Die Boxer i« China.
Aus China kommen bedenkliche Nachrichten. Es scheint,
als sollte die große chinesische Frage wieder in den Mittelpunkt
des politischen Interesses gerückt werden. Das unselige Edict
der Kaiserin-Regentin, welches eine neue Aera der Fremden-
verfolgungen einleitete, trägt seine Früchte. So lange hat die
Pekinger Regiemng der aufständischen Bewegung der Boxer«
Secte unthätig zugeschaut, bis ihr der Ausstand, welcher die
Losung: „Kampf gegen alles Fremde" ausgibt, über den Kopf
gewachsen ist und ihre ohnmächtigen Unterdrückungsversuche das
Land in eine Anarchie gestürzt haben, welche ernste Gefahren
für Leben und Eigenthum der Fremden in China und damit
den Anstoß zu unabsehbaren Verwicklungen in sich birgt. Die
Mächte, Amerika inbegriffen, treffen denn auch militärische Maß­
nahmen, und die Regierung wird es sich gefallen lassen müssen,
dass fremde Truppen znm Schutze der Gesandtschaften in Peking
einrücken und fremde Kriegsschiffe vor Taku vor Anker gehen.
Die Landung russischer Trüpperh aus Port-Arthur in Taku wird
bereits in Aussicht gestellt. Horchte man in London nicht so
gespannt nach Südafrika, wo die letzten Entscheidungen bevor­
stehen, sicherlich würde man die Ticntsiner Depeschen verschlingen.
Recht ungelegen jedenfalls kommen den englischen Staatsmännern
die chinesischen Unruhen, denn vorläufig sind Englands Streit-
kräfte noch für längere Zeit in Südafrika sesigehatten.
London, 30. Mai. Das „Reuter'fche Bureau" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Der Correspondent des „Reuterffchen Bureau"
und zwei andere Europäer ritten heute nach Fengtai, um den von den
Boxers angerichteten Schaden, der auf eine halbe Millon Taels ge­
schätzt wird, in Augenschein zu nehmen. Als sie durch das Südthor
nach Peking zurückkehrten, fanden sie die Straßen von Soldaten besetzt,
von denen sie mit Steinen beworfen wurden. Der Correspondent und
seine Begleiter ritten aber im Galopp durch die Reihen der Soldaten,
jo dass sie nur einige leichte Verletzungen davon trugen.
London, 30. Mai. Dem „Renter'schen Bureau" wird aus
Tientsin gemeldet: Zum Schutze der fremden Gesandtschaften sind
Truppendetachements der verschiedene» auswärtigen Mächte, jedes
100 Mann stark, nach Peking beordert worden, der Bicekönig lehnt
es jedoch ab, die Beförderung der Detachement? auf den Eisenbahnen
von. Tientsin nach Peking ohne Genehmigung deS Tfung-li-Iamen
zu gestatten. In Taku sind 5 russische Kriegsschiffe und 1 englisches
eingetroffen, welch letztere? eben eine Abtheilung landet. In Tientsin
wurde ein amerikanisches Detachement von 108 Mann mit einem Feld­
geschütz gelandet. Tientsin ist nicht in Gefahr.
Wahlen i« Belgien.*
< Nach de» amtlichen Berichten sind die Wahlen für die
Deputiertenkammer doch für die clericale Regierung besser aus­
gefallen, als sie selbst hoffte. Nicht bloß 10, sondern 21 Stimmen
beträgt die clericale Majorität. Die Clericale» haben nämlich
85 Sitze, die oppositionellen Parteien 68 Sitze. Von diesen
66 Sitzen der Opposition gehören 33, also die Hälfte, den
Socialistm. Die christlichen Demokraten habe» eine» schweren
Schlag erlitten durch die Nichtwahl des Abbe D a e n S, ihres
wortgewandten Vorkämpfers.
i Die aufgelöste Kammer zählte 112 Clericale, 28 Socialisten
und 12 Liberale; die clericale Regierungsmehrheit betrug sonach
-bei 152 Sitzen 72 Stimmen. Diese Mehrheit ist nun auf
21 Stimmen zusammengeschrumpft. Bei gewissen Gcsetzesvorlage«,
jMit denen die neue Kammer sich wird befassen müssen, werden
einige Liberale (Doktrinäre) zu diesen 21 sich noch hinzufindcn,
und so besitzt die Regierung abermals eine Mehrheit. Noch ist
freilich nicht festgestellt, wie zahlreich unter den Clericale» die
^Anhänger des gemäßigten Staatsministers Beernaert find
>und wie groß die Gefolgschaft sein wird, die sich um den
ttadicalclericalen Woeste scharen wird. Die best)«« grimmigen
'Gegner, der langjährige Ministerpräsident Beernaert und die
k grüne Excellenz", der fanatische Woeste, werden sich auch im
eue» Parlament gegenüberstehen. Da ist es nicht ausgeschlossen,
Lass eines Tages ein Theil der intransigenten Clericale« mit
Liberalen und Socialdemokraten stimmt und eine Regierungs­
vorlage zu Falle bringt. v
Der Krieg in Südafrika, f
„Reuters Office" meldet aus Bloemfontein vom
28. d. M.: Die Proklamation Lord Roberts', durch welche der
Oranjc-Freistadt annektiert wird, wurde mittags auf
»dem Marktplatze von dem Milttärgouvcrneur Prethman in
Anwesenheit einer gwßen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf
.dem Marktplatze Ware» Truppen ausgestellt. Die Proclamatton
Dornten ander em- bekannt, dass der Staat in Zukunft Heu
Gcmkinderath der Landeshauptstadt Kn;.
17. Sitzung am 30. Mai.
Bei Beginn der Sitznsig ertheilt der Vorsitzende Bürgermeister
Eder dem Vicebürgermeister Mathias Poche das Wort, welcher für
seine Wahl zum zweiten Stellvertreter des Bürgermeisters für das
ihm geschenkte Vertrauen dankt und verspricht, für dar geistige und
materielle Wohl der Bevölkerung wirken zu wollen, ebenso werde er
in nationalpoliiischer Beziehung in jener Weise vorgehen, wie dies
bisher seitens beider Parteien de? Gemeinderathes gepflogen wurde.
GR. Hornik richtet eine Anfrage an den Bürgermeister wegen
des SchulhauSbaues in Waldegg. Der Fragesteller verweist
auf den Beschluss des Gemeinderathes vom 29. November v. I.,
womit das Banamt beauftragt wurde, ein generelles Projekt für die
Doppelvolksschule in Waldegg vorzulegen, weiter auf den von ihm
gestellten Zusatzantrag, dass diese Pläne rechtzeitig vorgelegt und mit
dem Baue noch im Jahre 1900 begonnen werden könne. Nachdem
seit diesem Beschlusse ein halbes Jahr bereits verflossen und der
Sektion ein Projekt bi? jetzt nicht vorgelegt wurde, so fühle er sich
verpflichtet, die Anfrage zu richten, ob daS Bauamt sich mit der Aus­
arbeitung dieser Pläne beschäftige, und richte an den Bürgermeister
das Ersuchen, er möge die Angelegenheit betreiben, damit im Ge-
meinderathe die Pläne baldigst zur Berathung kommen können. Er
habe gelegentlich im Bauamte angefragt und eS sei chm vom Bau­
amtsleiter mitgetheilt worden, dass das Bauamt derart überbürdet
sei, dass es zur Ausarbeitung dieser Pläne schwer komme; er möchte
daher auch an daS Personalcomitä die Bitte stellen, bei Reorganisierung
der Aemter in erster Linie für die Vermehrung deS Personals im
Bauamte Sorge zu tragen.
Bürgermeister Eder bemerkt, er habe dem Baurathe die baldige
Inangriffnahme dieses Schulbaues vorgestellt und den Eindruck ge­
wonnen, das Bauamt werde bestrebt sein. den ertheilten Auftrag
baldigst auszuführen. Was über die Ueberlastung deS Bauamtes gesagt
wurde, treffe zu. da das Personal weniger geworden sei. Er werde
den Anlass benützen, dem Bauamte energisch einzuschärfen, dass die
Erbauung dieser Schule mit thunlichster Beschleunigung erfolge.
Dem llrlaubsansuchen des Bimbürgermeisters kais. Rach Poche
,» der Zcitvom 8. Juni bis ^5. Au gust wird Folge gegeben./
1. Juni 1900.. Nr! 120
Rach Uebergang zur Tagesordnung berichtet GR. Moser üb«
bas Gesuch des laüdwrrtschaftlichen BeznckSvereineS in Linz um Auf.
stellung von Flurwächtern. Es wurde seinerzeit ein Beschluss
vom Gemeinderathe gefasst, die Anstellung zweier Flurwächter ftir
die Vororte Lustenau und Waldegg principiell zu genehmigen. De,
Bezirksverein suchte au, di« Anstellung d« beiden Flurwächter ehestens
durchzuführen, und der Berichterstatter legt nun den Entwurf eines
Organisations-Statutes vor, nach welchem die Flurwächter dem
Polizeiamte unterstehen und welches den Bestimmungen für die
städtische Sicherheitswache angepasst ist. Der Berichterstatter beantragt
die Genehmigung des Statutes.
GR. Dr. R. v. Peßler macht aufmerksam, dass eine
Ministettal-Berorbnung bestehe, durch welch« die Bestellung von Flur­
wächtern und Feldhütern geregelt werde; es sei nothwendig, darauf
Rücksicht zu nehmen, damit die Bestimmungen der Verordnung im
Einklänge mit den Vorschlägen deS Berichterstatter? stehen. Ferner
bemängelt Redner den PaffuS in der Instruction, welcher dahin geht,
dass die Flurwächter besonders zur Zeit, wenn die Aweiter in und
aus der Arbeit gehen, ihrer Aufgabe obliegen sollen; eS soll nicht ein
einzelner Stand als für die Feldfrüchte gefährlich hingestellt werden^
sondern eS soll einfach heißen, besonders in den Morgen- und
Abendstunden.. i
GR. Dr. ProhaSka findet im Antrage kein Provisorium,
daher derselbe dem Charakter deS seinerzeit gefassten Beschlusses nicht
entspreche. Wen« man daraufkommen werde, dass zwei Flurwächter
nicht genügen und mehr anzustellen die Gemeinde nicht in der Lage
sei, so könne man mit den bereits angestellten Leutra'nicht? machen;
er werde gegen den Antrag stimmen!
GR. Haffack glaubt, dass die Auslagen für die Flurwächtrv
speciell die Borotte Lustenau und Waldegg tragen sollen.
GR. Dr. v. Peßler meint, man soll hinsichtlich der Kosten
zwischen Linz, Lustenau und Waldegg keinen Unterschied machen, da
die Vorort« auch beittagen zu Auslagen, die für Linz allein verwendet
werden; übrigens seien es häufig Städter, die bei Ausflügen an Feld
und Wiesen Schaden anrichten.
GR. Gmeiner begrüßt die Aufstellung mit Freuden, hat
jedoch Bedenken, dass es den Flurwächtcrn gestattet sei, Hunde mit­
zunehmen. Die Oekonomen wmden nicht' erfreut sein, wenn di«
Hunde der Flurwächter die Felder abspüren, aber auch die Jagd­
inhaber werden keine Freude hievon haben. Er spricht sich gegen die
Mitnahme der Hunde ans.
Berichterstatter GR. Moser bemerkt, dass er den Arbeiterstaüd
nicht beleidigen wollte und gern bereit sei, diesen Passus wegzulassen;
in der Mittheilung der Landwirtschafts-Gesellschaft war ausgesprochen,
dass, wenn die Leute aus der Arbeit gehen und die Familien ent­
gegenkommen, eine große Bewegung entstehe und in der Nähe von
Feldern und Wiesen leicht etwas zusammengetreten werde. Bezüglich
der Bemerkung des GR. Dr. Prohaska entgegnet der Berichterstatter,
dass im Principe die Anstellung zweier Flurwächter beschlossen und
die Sektion beauftragt wurde, die Instruction auszuarbeiten. WrS
die Hunde anbelange, seien dieselben sehr zu empfehlen.
GR. Fetterer wünscht, dass sich die Flurwächter kleine Hundes
anzuschaffen hätten, dann wäre er dafür, dass dieselben Hund« be­
nützen.— Der Berichterstatter erklärt sich bereit, in dieser Art
die Instruction zu ändern, und wird nach Anregung des Bürger«
Meisters der betreffende Passus lauten: „für diesen Dienst passend«
Hunde".
Sodann gelangt der OrganisationS-Eniwurf für die Flurwächter
zur Annahme.
Nach dem Antrage deS GR. Dr. Jäger wird beschlossen, es
sei der von der StaatSbahndireetion vorgelegte Rever? betteffend die
Herstellung eines Betoneanales zur allgemeinen
Wasserversorgung in Lustenau und Führung desCanaleS
unter denl näher bezeichneten Thette des Bahnkörpers zu genehmigen
und der Bürgermeister zu ermächtige», den Revers zu unterfertigen.
GR. Dr. Jäger berichtet bezüglich Begutachtung einer
Additional-Bertrages mit der Staatsbah«-
Direction. Es handelt sich hiebei um die Regelung de?
Verkehre? auf dem von der Verbindungsbahn
Urfahr—Linz abzweigendenJndustrie-Geleife zum
Schlachthofe. Es soll in diesem Addittonal-Vettrag« enthalten sein,
dass beim Schlachthofe eine Haltestelle für Personen errichtet werde;
dass ferner die Frachtentariffrage rc. «inbezogen werde. Da ein­
gehende Verhandlungen diesbezüglich nöthig sind, beantragt der
Berichterstatter, ein Comite, bestehend aus dem Bürgermeister, dem
Referenten für das SchlachthofcomitL, GR. Endlweber, dem Referenten
der I. Section, GR. Dr. Jäger, dem Baurathe Kempf und dem
Schlachthosverwalter Mauthner, zu bllden, welches sich mit der
Staatsbahn-Direction in Verbindung zu setzen und die Verhandlungen
hinsichtlich des Additional-Vettrages unter möglichster Berücksichtigung
der vom Schlachtbofcomite gestellten Wünsche durchzuführen habe,
eventuell den Zusammentritt mit den Vertretern der Eisenbahn behufs
Besprechung zu veranlassen. (Angenommen.).■‘
GR. Hafsak berichtet über das Gesuch der Straß en-
bespritzer um Lohnaufbesserung und beantragt, auf die
Aufbesserung der Löhne nicht einzugehen, weil erst im Vorjahre eine
Erhöhung der Arbeitslöhne stattgefunden hat, dagegen erhalten die
Straßenbcspritzer alljährlich Anzüge aus wasserdichtem Zwilch (Blouse
und Hose), ferner eine Lederkappe. Nach Ablauf der Spritzperiode
geht die Bekleidung mit Ausnahme der Kappe ins Eigenthum deS
Spritzer? über. Sollte ein Arbeiter entlassen werden, so hat er den
Anzug sammt Kappe dem Bauamte zurückzustellen. Der Bürgermeister
wird ersucht, das Nöthige zu veranlassen.
Die Kosten belaufen sich auf 270 fl..<
GR. Hofer wäre auch für Beistellung des Schuhwerkes.
GR. Moser wünscht, dass sich die Zwilchanzüge der Bespritz« vou
jenen, welche die Feuerwehrleute tragen, unterscheiden mögen.
GR. Wähl würde es für angezeigt halten, die vom Bauamte
vorgeschlagene Remuneration zu bewuligen, damit die Leute angeeifert
werben. Vicebürgermeister Poche unterstützt die Anregung des Vor­
redners, weil die Entlohnung der Leute eine geringe ist. GR. Heiuisch
erklärt, er sei bereit, die Anregung de? GR. Wötzl als Antrag auf­
zunehmen. GR. Pupp fragt, nre viel diese Remuneration ausmachen
würde. GR. Heiuisch sagt hierauf, sie würde 350 fl. betragen. Der
Vorschlag sei nämlich folgend«: Für über 15 Spritztage 2 fl., von
10 bis 15 Spritztagen 1 fl. 50 kr., bis zu 10 Spritztagen 1 fl.:
GR. Dr. Prohaska glaubt, wenn man die Aufmunterungs-Re­
munerationen bei den städtischen Diensten einführe, werde man viel
Geld in die Hand nehmen müssen, da das Beispiel der Spritzenleutt
Nachabmung finden werde. GR. Dr. R. v. Peßler betont, es handle sich
um keine Äufmunterungs-Remuneration, sondern um eine Form für
di« Lohnaufbesserung. GR. Fetterer ist für eine bessere Bekleidung
der Leute, da die Remuneration der Aufmunterungstheorie sehr nahe
komme. GR. Dr. Jäger ist für ein Schuhpauschale. Schließlich wird
der Anttag auf Remuneration fallen gelassen und außer der Be­
kleidung den Spritzernein Schuhpauschale von 8 fl. jährlich gewährt.
Der Antrag des Berichterstatters inclusive Schuhpauschale wird an­
genommen, ebenso der Zusatzanttag des GR, Moser, dass bie'
Zwilchanzüge eine andere Faxon al? jene für die Feuerwehr haben
müssen.
GR. Berger berichtet üb« die Eingabe der Pflasterermeister
Herle, Oberhuber und eines dritten, worin der Wunsch ausgesprochen
wird, dass bei der Eröffnung der Offerte von Pf last er er­
arbeiten die Offerenten zugegen fein sollen. Ferner wttd in dieser
Eingabe die Abänderung des bisherigen Modus der von der Stadt­
gemeinde vorgelegten Kostenvoranschläge hinsichtlich Pflastererarbeiten
beantragt, und zwar solle die Pauschalsumme angegeben werden mit
Auf- und Abgedot. Das Bauamt berichtet über dieses Ansuchen, dass
seinerzeit dieser Usus bezüglich des Auf- und Abgebotes bestanden
habe, dass sich jedoch die Pflasterermeister stark unterboten und dann
nach den Arbeiten Mehrforderungen gestellt haben mit dem Hinweise,
dass vom Bauamte falsch caleuliert worden sei. So sei man wieder
davon abgegangen und habe Einheitspreise festgestellt, weil auch bei
diesem Vorgänge die Berechnung für die Offerenten eine viel bessere
sei. Der Berichterstatter beanttagt, bei allen Offettausschreibungen
soll den Offerenten auch Tag und Stunde der Eröffnung der Offertt
bekannt Aegebeuwerd«^. damit dieselben „bei der Eröffnung zugegen


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 125 Linz, Freitag-
sein können; ferner, der bei der Ausschreibung von Pflasterer-
arbeiten bestehende Borgang, d. i. «ach deu Einheitspreisen, werde
beibehalten.
; GR. gellerer fragt, ob eS nicht möglich wäre, dass man
sagt, dass in Hinkunft die Offerteröffnung beim Herrn Bürger­
meister in Gegenwart eines Banrathes und noch eines dritten Herrn
pattfiude.
GR. Dr. Jäger sagt, eS handle sich bei allen Arbeften nicht
immer um das Bauamt allem, eS wäre daher gut, zu sagen' Me
Offerte werden in Anwesenheit des Bürgermeisters, eine? städtischen
Beamten und eines Gemeinderathes eröffnet.
GR. Asellerer beantragt hienach, dass die Eröffnung der
Offerte beim Bürgermeister im Beisein zweier städtischer Beamten,
womöglich AmtsvorstSndcn, zu erfolgen habe. Hierauf wird der An­
trag des Berichterstatters und ebenfalls der Zusatzantrog des GR.
Fellerer angenommen.
GR. Fellerer berichtet über das Ansuchen um Einrich­
tung des elektrischen Lichtes auf der Straßerau.
Die Pächter de? Gasthauses auf der Straßerau bitten die Gemeinde,
die elektrische Beleuchtug dort einzuführen, und machen sich erbötig,
200 K per Jahr mehr Pacht zu zahlen und die laufenden Kosten für
diese Beleuchtung zu übernehmen. Der Berichterstatter bemerkt, dass
die Ausführung 2634 X koste und stellt den Antrag, dass zur Legung
eines Kabels seitens der Elektricitäts-Gesellschaft zur Straßerinsel die
Zustimmung ertheilt werde, ebenso zur Beleuchtung der Gast- und
Schanklocalitäten mit elektrischem Lichte; der Gemeinderath bewillige
hiefür 2634 X mit der Bedingung, dass dieser Betrag nicht über­
schritten werden darf und die Installation nach dem vorliegenden
Plane genau erfolg». Der Bürgermeister wurde ersucht, den Pacht­
vertrag mit den Pächtern auf der Straßerau dahin zu erweitern, dass
der Pachtschilling um 200 X erhöht werde, und dieselben die Erhal­
tungstosten der Anlage, sowie die Kosten für den Stromverbrauch zu
tragen haben. Die Bedeckung für die 2634 X geschehe vorschussweise
aus dem 2 '/,-Millionen-Anlehen und sei in das nächstjährige Präli­
minare einzustellen. In Erwägung des provisorischen Charakters de?
dermaligen Etablissements des Gastgartens, ebenso der Schau- und
Unterhaltungsbuden, können dieselben durch eine Freileitung mit elek­
trischem Lichte bis auf Widerruf versehen werden. Der Bürgermeister
wird ersucht, mit der Elektricitäts-Gesellschaft die diesbezüglichen Ver­
handlungen einzuleiten. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Zellinger wird beschloffen, die
Ausschreibung für Brennmaterialien für die Heizperiode 1900/1901
zu veranlaffen.
Nach dem Antrage des GR. Beyer wird beschloffen, dem
Recurse der Maria Knogler, Hausbesitzerin in der Keplerstraße, über 1
die Entscheidung des Herrn Bürgermeisters wegen Benützung einer
Dachwohnung keine Folge zu geben. Es wurde nämlich bei dieser
Dachwohnung von der Feuerbeschau Feuergefährlichkeit konstatiert.
GR. Moser bemerkt, dass die Feuerbeschau jetzt wieder sehr
streng gehandhabt werde und dass man bei verschiedenen Häusern in
dieser Beziehung Anstände gemacht habe. Es werden daher noch mehrere
derartige Recurse zur Verhandlung gelangen und er stellt daher den
Antrag, dass das Bauamt beauftragt werde, im Einverständnisse mit
der Polizei Normen betreffs feuergefährlicher Dach- und Keller­
wohnungen aufzustellen. Dieser Antrag wird angenommen.
■ Nach dem Antrage des GR. Horuik wird beschloffen, den
Schuldienern Hermann Schmidt und Josef Böcklinger für Dienste an
der gewerblichen Fortbildungsschule auch für 1900 eine Remuneration
von je 30 fl. zu gewähren.
GR. Prohaska berichtet über das Gesuch der Borstehung der
Fiakergenoffenschaft um Anweisung eines dritten Standplatzes
für Einspänner Mietwagen und beantragt,. diesen Gegen­
stand von der Tagesordnung abzusetzen, nachdem noch verschiedene
Erhebungen gepflogen werden müssen.
GR. Wolf bemerkt, dass es sich nur um die Ausstellung von
neun Einspännern handle und eS leicht möglich wäre, dieselben von
der Voglstraße abwärts längs der Jaxhäuser vorläuffg provisorisch
aufzustellen.
Bürgermeister Eder erklärt, er müsse vorher den Bertagungs-
antrag zur Abstimmung bringen, welcher auch angenommen wird,,
somit der Antrag des GR. Wolf nicht zur Abstimmung gelangen kann.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine ver­
trauliche folgt...
Schuheitung.
(Anerkennungen.) Der k. k. Bezirksschulrath Vöckla­
bruck druckte in seiner Sitzung vom 17. Mai 1900 dem Untcr-
lehrer Herrn Karl Rank in Mondsce für dessen sechsjährige
erfolgreiche Betheiligung am Fortbildungscurfe an der Volks­
schule in Mondfee die Anerkennung aus.— Aus Steinb ach
st. d. St. wird uns mitgetheilt: Herr Theodor Berger hat
bereits seinen Posten als Schulleiter in Kimpling angetreten.
Im Enthebnngsdecrcte hat der k.k. Bezirksschulrath Kirchdorf
wegen des pflichteifrigen und ersprießlichen Wirkens an der
hiewrtigm Schule demselben die Anerkennung ausgesprochen.
(Erledigte Lehrstellen.) Unterlehrersielle in Taufkirchen a. T.,
Ges. b. 17. Juni, Bez.-Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle in Steinbach
an der Steher und zu Jnnerstoder, Ges. b. 17. Juni, Bez.-Schulr.
Kirchdorf.— Je eine Unterlehrcrstelle in Aigen, St. Martin und
Hofkirchen, Ges. b. 21. Juni, Bez.-Schulr. Rohrbach.
(Zweiglehrervereins-Bersammlung.) Am PfingstdienStag
den 8. Juni findet im gewerblichen Zeichcnsaale der Bürgerschule in
Gmunden um 10 Uhr vormittags eine Versammlung des Zweiglehrer-
hereineS Gmunden mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Ver­
lesung der letzten Berhaudlungsschrift. 2. Einläufe. 3. Ueber Jugend-
schriften (Herr Wiesenberger, BScklamarkt). 4. Ueber den Wert des
geschichtlichen Unterrichte? (Herr Mathiaschek, Ebensee). 5. Rechenschafts­
bericht dcS Vertreters der Lehrerschaft im k. k. BezirkSschulrathe.
6. Anträge. 7. Eröffnung des FragekastenS. 8. Einzahlung der
Vereinsbeiträge.
(Znr LehrergrhaltSfrage.) Aus Amstetten wird uns
berichtet: Der Amstettener BezirkSfchulrath hat in seiner
Sitzung am 17. d. M. einstimmig folgende» Beschluss gefasst: „Der
Bczirksschulrath anerkennt die volle Berechtigung der Bestrebungen der
Lehrerschaft nach Aufbesserung ihrer Gehalte und befürwortet die
Gleichstellung in ihren Bezügen mit jenen der vier unteren Rangs­
classen der k. k. Staatsbeamten, stellt aber gleichzeitig den Antrag,
dass mit Rückflcht auf die hiedurch eintretende Belastung des Landes-
fonds ein entsprechender Beitrag aus Staatsmitteln angestrebt werde."
Gorrespondenzen.
Tranukirchenrr Briefe
- 24. Mai.
Endlich ist eS wirklich Frühling geworden, der Winter, der
«ns diesmal mit seltener Ausdauer Eis und Schnee, sowie lang­
andauernde Kälte bescherte, musste endlich doch der Allmacht der
jungen Sonne weichen. Siegend zwingt sie neues, frisches Leben aus
dem Borne: Gottesnatur. Wer im Monate Mai, ich spreche von den
letzten Tagen, einen Frühgang ins Freie nicht scheute, der hinaufstieg
auf ragende Bergeshöhe, um das geheimnisvolle Erwachen der Natur
mit Muße zu schauen, wenn der glänzende Sonnenball über die
Spitzen unserer heimatlichen Berge emporsteigt, alles. Berg und See,
Flur und Wald, mtt goldenem Glanze bestrahtt, der beugt sich freudig
vor so viel Schönheit und dankt dem Schöpfer all der Pracht aus
tiefster Seele immerdar. Ja, eS ist fteilich schön hier in unserem
Traunkirchen und begreiflich, wenn ein Fremder beim Anblicke von
solcher Seencrie ausruft: „Wie schön ist eS hier!"
Vereinigt doch Traunkichen, das Heuer vor einem historischen
Wendepunkt steht, alles in sich, was man in Bezug auf Schönheit
der Lage des Ortes, Scenerie der Umgebung, regen Verkehr rc. stellen.
Tages-P^A.
mag. Die Züge verkehren in der Saison in durchaus vollkommener
Weise, die Haltestelle „Trannkirchen See" ist mit einem Warteraum
und hübschen Anlagen versehen worden und präsentiert sich sehr ge­
schmackvoll. Die Wege und Anlagen, die auf den Calvarien- und
Johannesberg führen, werden wie alljährlich in Stand gesetzt, an be­
sonders hübschen Aussichtspunkten Ruhebänke errichtet. Der Ort selbst
rüstet für die Saison und den Empfang seiner langjährigen alten
und neuen Freunde. Was erstere betrifft, so sei sogleich mitgetheilt,
dass dieselben alljährlich die Saison eröffnen und freut sich jeder,
wenn die Besitzer der Billen und Häuser nach langer Abwesenbeit
Traunkirchen wieder mit ihrer Anwesenheit beehren. Eine der ersten
ist fast jedes Jahr Frau Elise Seidl aus München, Gräfin
Wrangl, Excellenz Sophie von Panichoulidfeff, General­
major Edler von Hortstein, Herr von Haswell nnd Herr
Amandns H e i n i s ch nebst mehreren Hotelgästen aus Wien, die hier
zeitweilig Absteigequartier nehmen und Ausflüge in die Umgebung
machen. Die beiden Damen S l a t i n, die Schwester de? berühmten
Generals Slatin Pascha, werden in Bälde erwartet. Die Nachfrage
nach Sommerwohnungen ist eine sehr rege nnd find die größeren
Wohnungen alle vergeben, trotzdem gibt es noch immer eine genügende
Anzahl sehr netter Wohnungen, die noch nicht beseht sind. Er ist
jedenfalls erfreulich, dass die Nachfrage in Traunkirchen hener größer
als sonst ist. Freilich ist alles geschehen, um die Spuren des Hoch­
wassers zu verwischen, aber mit welchem Anfwande von Arbeit, Mühe
und Geld! Hoffentlich bewahrt-uns ei» gütiges Geschick für alle Zeit
vor solchen Katastrophen, die allen Ufergemeinden so herbe Schäden
gebracht. An Berständnis für die nöthigen Vorkehrungen fehlt eS
nicht, auch nicht an dem guten Willen, abzuhelfen, aber eS fehlt an
dem raschen Entschlüsse zur Ausführung, es fehlt an Energie gerade
dort, wo dieselbe zu suchen, wäre. Alle wissen, was zu geschehen hat,
um nach menschlicher Boraussicht einer Wiederkehr derartiger
Katastrophen vorzubeugen/ Projekte und Beschlüffe werden gemacht,
aber alles Bitten nnd Betteln hilft nichts.
So lange nicht mit Energie an die Durchführung des pro-
jectierten Reguliernngsplanes am Traunansfluffe gegangen wird, so
lange man immer nur redet und nicht thatkräftig hilft, ebenso lange
besteht die Gefahr, beim nächsten Hochwasser noch größere Schäden zu
erleiden wie bisher. Nicht mit Streit und innerem Hader werden die
Fragen von solch allgemeiner Tragweite entschieden, sondern durch
Zusammengehen aller Faktoren, mit vereinten Kräften aller inter­
essierten Kreise, die Regierung und die Gemeinden nicht ausgenommen.
Hoffen wir dies im Interesse unseres Bezirkes, unseres Ottes, sowie
im Interesse unserer Sommergäste.
Auch bei uns wäre viel zu wünschen übrig. Kann man scbon
nicht erwarten, dass sich Traunkirchen so entwickelt wie unsere
Nachbarorte Gmunden und Ebenste, so kann man doch mit ein-
trächttgem Zusammenwirken vieles zum Bortheile des Ortes besser
machen. Traunkirchen ist eine Perle der Natur, man könnte es auch
zu einem Juwel im Sinne der heutigen Anforderungen machen. Wie
schade, dass die Landungsbrücke nicht auf einem besser situierten Platze
neu erbaut wurde. Die Brücke ist die schönste am Traunsee, aber alles
andere, Lage, Zn- und Abgang von der Brücke, sind für Traunkirchen
nicht besonders schmeichelhaft. Hier wäre viel gut zn machen. Nnd
wie hier wäre noch manches andere zu verbessern. Hoffentlich ver­
schwinden in Kürze noch manche anderen Uebelstände/ Ein lobens­
werter Anfang wurde bereits gemacht.
Zu den Feiertagen nnd am Frohnleichnamsfeste hofft man auf
einen zahlreichen Besuch, speciell zn letzterem Feste, das hier geradezu
einzig dasteht und stets große Anziehungskraft ausübt. Heuer werden
bei dieser kirchlichen Feier die Beterancn seit mehreren Jahren das
erstemal wieder mit Gewehr ausrücken. Hunderte und Hunderte von
Besuchern bringt dieses Fest unserem Orte als frohe Gäste.' Sie kommen
au? nah nnd fern und feiern dieses Fest der Christenheit hier, wie eS
schöner nirgends zu sehen ist. Hgch befriedigt und voll der herrlichsten
Eindrücke von dem Erlebten, kehren dieselben in ihre Heimat zurück
und verbreite» allerwärts die Kunde von Traunkirchens Schönheit
und zauberhaftem Reize.,
Kirchdorf, 28. Mai.. (Turnverein.) Wie bereits mit-
-getheilt, vemnstältete der hiesige Turnverein gestern abends nus An­
lass des 10jährigen Bestandes der Tnrnkneive Kirchdorf in Herrn
Franz Schobesbergers Gastgartensalon unter Mitwirkung der Lieder­
tafel und des gemischten Chores derselben, sowie der Herren Naber,
Wittmann, Schober, Schodterer, Jäger nnd Pesl einen Familien­
abend, welcher infolge seines reich ausgestatteten Programmes auch
sehr gut besucht war. An diesem Gedenktage herrichte wieder jene Ge­
müthlichkeit, di« stets in engeren Kreisen der Turner, wie auch im
allgemeinen in der Bewohnerschaft gepflegt wird. Alle Programm­
nummern einzeln zu besprechen, würde zu weit führen, wir konstatieren
nur, dass alle Borführungen stramm und exact waren. Nachdem das
Programm mit einem Marsch nnd einer Ouvertüre seitens unseres
bewährten Musikvereins-SextettcS eingeleitet worden war. hielt Kneip-
wart Wittmann eine der Feier angepasste kernige Rede, in der «r
besonders seiner Freude Ausdruck gab, dass daS Ehrenmitglied Herr
Franz Frommherz aus Wels zn dieser Feier erschienen ist und die
äußerst zahlreich Versammelten herzlichst willkommen hieß. Der Turn­
verein brachte dann Pferd- und Stabübungen zur Vorführung, welche
ob ihrer strammen und exactcn Durchführung, trotz der kleinen Schar,
den gewünschten Erfolg nicht verfehlten. Dem Vereine kann zn solchen
Kräften nur gratuliert werden. Die hier zum erstenmale vorgeführten
Leiter-Pyramiden wurden beifälligst aufgenommen. Die zum Vortrage
gekommenen Männer- und gemischten Gesänge ernteten reichen Beifall.
Auch die humoristischen Programm-Nummern gefielen sehr gut. Nach
Absolvierung des Programmes wurde dem Tanze gehuldigt, welcher
bis zur frühen Morgenstunde andauerte. Denen, die sich um das Ge­
lingen dieses prächtigen Abendes verdient gemacht haben, gebürt
bester Dank.
Grein, 29. Mai. (Schützengesellschaft.) Am 27.d.M.
fand im Gasthofe Kelcher die diesjährige Hauptversammlung der hie­
sigen Schühengesellschast statt. Der Schützenmeister Herr Dr. Georg
Stühlinger erstattete den Jahresbericht, welchem wir folgende wichtigere
Daten entnehmen. Im Vereinsjahre 1899 haben 10 Kranzlschießen
stattgefunden, nnd zwar das erste am 11. Juli und das letzte am
15. Oktober. Von den sich daran betheiligenden 8 Schützen wurden
1821 Schüsse abgegeben (gegen 2801 im Borjahre) und 1052'/, Punkte
(gegen 1311 im Vorjahre) erzielt. Auf die 12er Scheiben wurden int
vergangenen Jahre 15 Karten ä 20 Schüsse gelöst (gegen 4 Karten
im Borjahre). Ueber die Schussresultatc wurde wie in den früheren
Jahren genau Buch geführt. Die Jahresrechnung stellt sich wie folgt:
Einnahmen 131 fl. 72 kr., Ausgaben 127 fl. 89 kr., mithin verbleibt
ein Cafferest von 3 fl. 83 kr. Einschließlich der Sparcasse-Einlage von
111 fl. 17 kr. nnd eines Rückstandes von 6 fl. 10 kr. beträgt somit
das Vereinvermögen 121 fl. 10 kr. (gegen 174 fl. 66 kr. im Vor­
jahre). Dieser finanzielle Rückgang ist nicht bloß der verminderten
Anzahl der Schützen, sondern auch dem Umstande zuzulchreib.en, dass
im Jahre 1899 außergewöhnliche Mehrauslagen durch Gewehrrepara-
tnren, sowie durch die Herstellung des Zielergrabens sammt Be­
dachung und die Ausbesserung der Telegraphen- und Telephonleitung
erwachsen. Der Bericht schließt mtt einem Danke an den Ehrenschützen­
meister Herrn Karl Kräh, welcher auch im verflossenen Jahre sich um
die beste Instandhaltung der Schießstätte bemüht hatte. Die Neuwahl
ergab folgendes einhelliges Stimmenresultat: Schützenmeister: Doctor
Georg Stühlinger, Stadtarzt; Stellvertreter: Dr. Eduard Tremmel,
Advocat: Schriftführer: Franz Geyrhofer, Sparcaffebeamter. Freudig
zu begrüßen ist, dass Bürgermeister Gürtler sich als neues Mitglied
gemeldet hat. Möge die Schützengesellschaft, eine der ältesten Bereini­
gungen Oberösterrcichs (sie bestand schon im Jahre 1636), auch ferner­
hin blühen und gedeihen.
St- Florian, 29. Mai. (Bienenzüchterversamm­
lung.) Sonntag den 27. d. M. hielt die Ortsgruppe St. Florian
bei Enns des o.-ö. Bienenzüchtervereines ihre Vollversammlung ab.
Nach Begrüßung der liebwerten Gäste aus Linz und der hiesigen
Vereinsmitglieder eröffnete der Obmann Dechant PH. Mayr die Ver­
sammlung. Dem sehr belehrenden Vortrage des Ehrenmitgliedes
Herrn H. Huemer über „Schwärme und Vereinigung schwacher
Völker" folgte die Einzahlung der Jahresbeiträge, die Gratisverlosung
nützlicher Geräthschastcn und die Wahl, der Functionäre. Dem zeschäft-
: %l~3üni 1900„- .'Seite 3
lichen Theile folgte der gemüthliche, den Herr H. Huemer in bekannte»
humoristischer Weis« mit heiteren Declamativnen apistischen Genres
besorgte. Nachdem der Obmann den Linzern für ihre aufopfernd«
Mühewaltung, den Bereinsmitgliedern für ihr zahlreiches Erscheinen,
den Neubeigetretenen für ihr Interesse an der Bienenzucht seine«
besten Dank ausgesprochen hatte, schloss er die sehr-animierte Ver­
sammlung.!
KremsmLuster, 29.Mai. (Bienenzüchter-Versamm­
lung.) Am 27. d. M. hielt der Bezirksverein KrcmSmünstcr im
Gasthause des Herrn Schnei eine sehr gut besuchte Bienenzüchter-Ver­
sammlung ab. Nach der üblichen Begrüßung durch den Herrn Ob-
mann hielt Herr Klinger aus Linz einen sehr praktischen Bortrag übe»
das Schwärmen der Bienen. Vorbedingungen dcS Schwärmen?, An­
zeichen über das nahe Schwärmen, Fassen de? Schwarmes und Be­
handlung der Schwärme waren die 4 Punkte der schönen Rede/
Während der darauf folgenden Einzahlung des Jahresbeitrages wurden
von den Mitgliedern allerlei Anfragen gestellt, die ebenfalls Her»
Klinger kurz und präcis beantwortete. Daran reihte sich die GratiS-
verlosung verschiedener praktischer Gegenstände für die Bienenzucht/
worauf der Herr Obmann die sehr animierte Versammlung mit einem
Hoch aus die Protectorin Erzherzogin Marie Valerie schloss. I
Wallsee» 23. Mai. (Concert.) Die Musikkapelle der frei­
willigen Feuerwehr von Wallsee unter der trefflichen Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Hopfenwieser veranstaltet zu Gunsten derselben
am Pfingstmontag um 3 Uhr in dem prachtvoll gelegenen Gastgarten
des Herrn Josef Hilger zu Wallsee (Ennser Merdepot) ein Concert,
bei welchem mehrere Mitglieder der Feuerwehr humoristische Borträge
bringen werde.'
Wakdhofe« an der DbbS, 30. Mai. (BerbandStag
und 10. Stiftungsfest.) Der Waidhofener Verband der wehr-
haften Vereine deutscher Studenten in der Ostmark veranstaltet
zn Pfingsten in Waidhofen an der Mbs seinen Verbandstag
und da? 10. Stiftungsfest. Festordming: Samstag den 2. Juni
1900, 8 Uhr abends: Festcommers in Lahners Saale „zum goldenen
Löwen". Sonntag den 3. Juni, 9 Uhr vormittags: Berathungen des
Waidhofener Verbandes im Garten des Gasthofes Jnführ; 5 Uhr!
nachmittags: Festconcert in Lahners Gasthofe „zum goldenen Löwen",
mit anschließendem Tanzkränzchen. Montag den 4. Juni: vormittag?:
Frühschoppen in Bartensteins Hotel „zum Reichsapfel"; 1 Uhr nach-
mittaas: Spritzfahrt mit der Mbstbalbahn nach Groß-Hollenstein an
der Dbbs. Mit Vorliebe wählt der Waidhofener Verband unsere
Stadt zn seinen Festlichkeiten, da die Bewohner jederzeit den Studenten
die größte Gastfreundschaft erwiesen nnd auch noch nie Grund hatten,
das Benehmen der Stndentengäste zu tadeln. Gestern aber wurde die
Bewohnerschaft durch ein in der Dienstagsnummer der „Ostdeutschen.
Rundschau" erschienenes „Feuilleton" in berechttgte Aufregung versetzte
In demselben schildern zwei Burschenschafter, welche gelegentlich des
im August vorigen Jahres in Waidhofen stättgefundenen Festes des
priv. Bürgercorps durch ihr provocierendes Benehmen Aergernis er­
regten, ihre Abenteuer nnd greise» die Bewohner, selbst den Bürger­
meister, Stadträthe rc. in heftiger Weise an. Die Stadt wird als
Sommerfrische geradezu discredittert und von dem hiesigen Herausgeber
des „Bote von der Dbbs" wahre Schauermärchen erzählt. Trotzdem
Waidhofen nicht mit Namen genannt ist, ist doch die Stadt gemeint,
weil erstens im südwestlichen Niederösterreich keine andere Stadt
(Sommerfrische) ist, nnd weil im August thatsächlich ein derartiges
Fest veranstaltet wurde, wobei die Studenten, wie nachgewiesen wurde,
provocierten und im „Bote von der Dbbs" deswegen verrissen wurden.
Diese zwei Studenten, darunter ein Waidhofener, der jetzt an der
Technik privatisiert, sind Burschenschafter, mit denen die zn
Pfingsten erscheinenden Verbindungsstudenten nichts gemein
haben. Dass dieser Artikel einige Tage vor dem Feste erscheint, ist
offenbar Absicht, um die Bevölkerung aufzubringen und Miss­
stimmung gegen die Pfingstgäste hervorzurufen. Der Bürger, welcher
die Unterschiede zwischen den verschiedenen Studenten-Fractionen nicht
kennt, kann aljo leicht alles in einen Topf werfen und thatsächlich
durch diese perfiden Angriffe auf den Ort und die Bewohner miss-,
gestimmt werden nnd naturgemäß eine ablehnende Haltung einnehmen.:
Man ist daher bestrebt, durch Aufklärung die erregten Gemüther zu!
beruhigen, und können die Pfingstgäste versichert sein, dass die
Bewohnerschaft dieselben mit derselben Herzlichkeit empfangen werden,;
wie dies in früheren Jahren der Fall war. Vielleicht haben die zwei,
„Waidhofen-Feinde" durch ihren seit August aufgesparten Artikel daS'
gerade Gegentheil von dem erreicht, waS sie zu erreichen hofften.
Gagesneuigkeilerr.
{8lu§ der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Director der bestandenen Fachschule'für Weberei in Brünn
Alfons Flögl zum Director und die Lehrer dieser Schule
Johann Rupp, Siegmund Edelstein und Ivo Kastanek
zn Professoren der Lehranstalt für Textilindustrie in Brünn.!
[2l»§ dem Berordnimgsblatte.j Der Kaiser hat
ernannt: Den Garde-Lieutenant und Haus-Commandanten Aller-
höchstihrcr Ersten Arcieren-Leibgarde, Feldmarschall-Lieutenant
Peter Edlen von Th er, zum Garde-Oberlieutenant in dieser
Garde, mit Belastung in seiner Function als Hans-Com-
mandant.— Angeordnet die Uebernahme des Feldmarschall-
Lieutenants Karl Edlen von Pokorny auf sein Ansuchen in
den Ruhestand und demselben das Ritterkreuz des Leopold-
ordens verliehen.
(Ein phonographischcs Archiv.) Wie die „N. Fr. Pr."
vernimmt, ist von der Wiener Akademie der Wissenschaften die
Anregung zur Errichtung einer interessanten Institution, der
Gründung eines Phonographischen Archivs, ausgegegangen. Da­
mit bemächtigt sich die Wissenschaft der genialen Erfindung
Edisons, Töne festzuhalten; nicht mehr in Büchern allein werden
die Gelehrten künftigen Geschlechtern die Früchte ihrer Studien
und Forschungen übermitteln, sie werden zu ihnen durch den?
Apparat sprechen, der das gesprochene Wort, den Gesang und
die Instrumentalmusik auffängt und für immer fixiert. Das Phono­
graphische Archiv soll nach den vorliegenden Anträgen aus drei Ab­
theilungen bestehen. Die erste soll die europäischen Sprachen nnd
Dialcctc, wie sie am Ende des jetzigen Jahrhunderts bestehen, fixieren;
später sollen auch die Sprachen der Völker in anderen Welttheilen auf«
genommen werden. Die zweite Abtheilung ist der Musik ge«^
widmet; sie wird bedeutende musikalische Kunstleistungen der,
Jetztzeit und musikalische Productionen der Völker aller Cultur­
stufen fixieren. Die drtttc Abtheilung ist jene der berühmten!
Männer; sie soll Reden und Ansprüche hervorragender Persön­
lichkeiten umfassen, so dass der Charakter und der Tonfall ihrer
Sprache aufbewahrt werden wird. Eine Commission von Gelehrten!
beschäftigt sich mit der Ausarbeitung dieses Projektes schon fest
einiger Zeit. Sie suchte zunächst ein Phonographen-System zu,
finden, welches es gestattet, eine phonographischc Ausnahme be­
liebig oft und auch noch nach Jahrhunderten zu reproducieren.!
Hiebei kommt natürlich jenes System in Betracht, welches biet
durch den Apparat aufgenommenen Töne in irgend einem festen!
Material fixiert, wie das Grammophon, das bekanntlich zur Re-
production Hartgummiplatten verwendet. Diese haben sich bisher'
vorzüglich bewährt, doch haben sie den Fehler, dass sie leicht
zerbrechlich find, weshalb es sich empfehlen wird, zur Herstellung,
von Platten, die Jahrhunderte überdauern sollen, ein Metall ju:
verwenden. Ohne Zweifel werden die Akademien in anderen
Ländern dem vom Wiener Jnstftute ausgegangenen Beispiele:
folgen und gleichfalls Phonographische Archive errichten, und inj
Zukunft werden die Bibliotheken der gelehrten Körperschaften!
nebst den grossen Bücher- und Manuscriptschätzen auch die
Sammlungen der Rollen und Platten enthaften, die auf mensch-i


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4' Linz, Freitag' Tages-Post.
licheS Geheiß zu tönen beginnen und künftigen Jahrhunderten
verkünden werden, wie man einst gesprochen, gesungen und Musik-
instrumente gespielt hat.
(Der deutsche Kronprinz.) Potsdam, SV. Mai.
Heute fand die Feier deS Dienstantrittes des Kron­
prinzen beim ersten Garde-Regimente zu Fuß im Beisein
des Kaiserpaarcs, der meisten Prinzen des königlichen HauseS,
deS StaatssecretärS Grafm Bülow und deS österreichischen und
russischen Botschafters statt. Im Lustgarten, wo das erste Garde-
Regiment aufgestellt war, hielt der Kaiser Ansprachen an den
Kronprinzen und an den Regiments-Commandeur Freiherrn von
Plettenberg. Der Kronprinz zog den Säbel und trat bei der
zweüen Compagnie ein. Freiherr von Plettenberg erwiderte die
kaiserliche Ansprache und schloss mit einem Hurrah auf den
Kaiser, in welches die Truppen begeistert einfielen. Der Kaiser
nahm hierauf die Parade des Regimentes ab, wobei ihm der
Kronprinz den ersten Zug der zweiten Compagnie vorführte.—
AuS Anlass der heutigen Feier erhielt der Kronprinz von dem
Kaiser Franz Josef ein eigenhändiges Schreiben.
sConeurs des Wiener Orpheum- Direktors.) Das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffentlicht die Bewilligung
deS Concurfes über das Vermögen des Direktors von „Danzers
Orpheum", Franz Kriebaum.
fEine Scene „Unter de« Linde«".) Aus Berlin
wird telegraphiert: Als das Kaiserpaar kurz nach 10 Uhr vor«
mittags die Linden Hinabfuhr, sprang plötzlich aus der Menschen­
menge vor dem Cultus- Ministerium ein Mann hervor und
wandte sich wenige Schritte vom kaiserlichen Wagen mit einer
hässlichen Geberde und Verbeugung gegen den letzteren. Auf
der Wache, wohin der Mann alsbald geführt wurde, zeigte eS
fich, dass man es mit einem Irrsinnigen zu thun habe.
Es ist der 27jährige ehemalige Lehrer aus Kyritz in der
Mark, namms Courbert. Der Unglückliche führte wirre
Reden über die Verworfenheit Berlins und behauptete, er habe
eine Demonstration gegen ein leichtfertiges Frauenzimmer be­
absichtigt, daS ihn unglücklich gemacht und aus dem Amte ge­
bracht habe. Courbert war sich jedoch augenscheinlich nicht be­
wusst, dass gleichzeitig der Kaiser vorbeigefahren ist. In Berlin
und den Vororten verbreitete sich mittags daS Gerücht von einem
Attentate auf den Kaiser. Courbert verlor schon vor
Jahren sein Amt infolge liederliche« Lebenswandels; später
wurde er geisteskrank.
(Verhaftung eines Advocaten.) Zu unserer gestrigen
Drahtmeldung wird noch berichtet: Eine peinliche Affaire, welche
die Thätigkeit des Advocaten Dr. Eduard Franz Stipek als
Berlassenschoftspfleger betrifft, beschäftigt gegenwärtig die Be­
hörden. Dr. Stipek, der zu Beginn dieses Jahres mit seiner
Kanzlei von Gloggnitz, wo er früher thätig war, nach Florids­
dorf übersiedelte, wurde in einer an die Korneuburger Staats­
anwaltschaft gerichteten anonymen Zuschrift beschuldigt, dass er
als Vertreter von Erben nicht correct vorgegangen sei. Nach den
eingeleiteten Erhebungen handelt es fich um die Hinterlassen­
schaft der im März d. I. in rascher Aufeinanderfolge ver­
storbenen Eheleute Moretti in Stammersdorf, welche ein
Vermögen von 112.000 Kronen hinterließen und drei Verwandte
als Erben einsetzten. Dr. Stipek, der sich als Verlaffenschasts-
pfleger für Erbschaftsgebüren und seine Bemühungen von den
Erben 17.000 Kronen bezahlen ließ, soll nun über die Ver­
wendung einer Summe von 6800 Krönen keine genügende Aus-.
kunft gegeben haben. Auf Anordnung der Staatsanwaltschaft in
Korneuburg wurde ihr Dr. Stipek gestern durch einen Beamten
der Wiener Polizcidirection vorgeführt, damit er bezüglich der
beanständeten Summe sich verantworte. Der Advocat stellte es
in Abrede, eine unlautere Handlung begangen zu haben, und
erklärt, dass er mit den Erben wegen seiner Expensmforderung
in Verrechnung stehe. Nach mehrstündigem Verhöre wurde
Dr. Stipek wieder entlassen. Er begab sich in seine
Kanzlei, wo mittlerweile eine behördliche Caffenrevifion statt­
gefunden hatte. Die Angelegenheit wird noch weiter untersucht
werden. Dr. Stipek erschien noch spät abends bei der Wiener
Polizeidirection, um freiwillig entlastende Auskünfte über diese
Affaire zu geben.
sFeuer in einer Kupfermine.) Newyork, 29. Mai.
Aus Calumet im Staate Michigan wird gemeldet, dass in
der Calumet and Hecla-Kupfermine Samstag ein Feuer aus­
gebrochen sei, weshalb alle Schächte bis auf fünf mit Lehm
vcrschloffen wurden, um den Luftzutritt zu verhindern. Die
Beamten glauben zwar, dass der Brand bereits beendet sei,
doch sollen die Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man
hiefür volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Betriebes
seien 3000 Personen brotlos.
Hageskalender.
Freitag, den 1. Juni. Katholiken: Gratiana. Pwtestanten-
McomedeS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 5 Minute».— Sonnen-
untergang 7 Uhr 50 Minuten.
Witterung vom 31. Mar.
Barometer vtzgroineter y Bofletjlaiib
Stttgtr Höhe WeererhShe
8 Uhr abends.. 740**» 764«U 69»/, 78-i. ober Null
8 Uhr früh... 7407t. 784-/. 87'/. 97^„.
4 Uhr nachm... 739*i» 763%, 65°/. 92/,percentige Triester 100 ff.»
Los«; 3percentige Türkenlose; 4percentige Badische Lose (Gewinst-
Ziehung).
Sehenswürdigkeiten von Lirtz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Mufeumstraßs, geöffnet an allen Wochen­
tagen von S bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage«
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; Landbausportal und -Brunnen; Dreifaltigkeits­
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg- und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbäfionSbahn; Säle de»
Kaufmännischen BereiushauseS; Johanne?- Statue vou Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Sahbmg.
Linz, am 31. Mai.
(Zur Vermählung der Priuzesfin Marie Louise
de» Cumberlaud.) Aus Gmunden wird uns gemeldet:
Dem Vernehmen nach findet die Hochzeitstafel anlässlich der
Hochzett der Prinzessin Marie Louise vonCumber-
land md des Prmzen Max vo« Badeu ia de» Suchaus-
räumlichkeiten von Gmunden statt, da die Säle des Schlosses
Cuinberland in Anbetracht der zahlreichen Festgäste nicht aus­
reichend groß sind. Die Stadtvertretuug von Gmunden hat aus
diesem Grunde auf die Dauer von zwei Tagen die Curhaus-
localitäten abgetreten, die von Meistern der DecorationSkunst
ausgeschmückt werd«.
(Vom Clerus.) Zum Provinzialvicar der nordtirolischen
FranciscanerordenS-Provinz wurde, wie das „L. V." meldet,
vom Definitorium erwählt der hochw. P. Joachim Schroffen-
egger. Exprovincial und CustoS der Provinz.
(Vermahlung.) Aus Wels wird uns unterm 30.Mai
berichtet: Gestern fand in der Stadtpsarrkirche Wels die Trauung
des Fräuleins Marie G r u b e r, Tochter des Kaufmannes Herrn
Leopold Gruber, mit dem Arzte Herrn Dr. Gustav Habit statt.
(Todesfälle.) Am 3V. Mai verschied in Urfahr Herr
Amand Hoch, Steueramtscontrolor, im 74. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 1. Juni um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause Auberg Nr. 30 aus statt.— In Salz­
burg starb Dienstag abends unerwartet schnell der Jnfpector
der Staatsbahnen i. R., Herr Karl Wer sin, im 62. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 1. Juni, nach­
mittags 3 Uhr, statt.
(Bürgermeister -Conferenz.) Die Versammlung der
Gemeindevorsteher des politischen Bezirkes Ried fand zu
Aurolzmünster am 30. d. M. statt. Seitens des Landes-
ausschuffes waren zu dieser Conferenz erschienen Herr Landes­
ausschuss Zehetmayr und Landesconcipist Dr. Graf.
Außerdem waren anwesend Herr Pfarrer Niedermayr und
die geistlichen Herren von Aurolzmünster und Pattig-
h a m. Herr Landeshauptmann war am Erscheinen verhindert.
Nach Begrüßnng der zahlreich erschienenen Gemeindevertreter
durch Herrn Landesausschuss Zehetmayr gelangten die ver­
schiedenen Agenden des selbständigen Wirkungskreises der Ge­
meinde» zur Besprechung. An der hierauf erfolgenden Entgegen­
nahme von Wünschen seitms der Gemeinden betheiligten sich
die Anwesenden sehr lebhaft. Nach ungefähr zweistündiger Dauer
der Conferenz schloss Herr Landesausschuss Zehetmayr die
Versammlung nach vorherigem Danke für die zahlreiche Be­
theiligung und die freundliche Aufnahme mit einem dreimaligen
begeistert aufgenommenen Hoch aus den Kaiser.
(Im Kloster der Ursulinen zu Linz) wurde bei der
gestem stattgesundmen Oberinwahl nach einer Meldung deS
„8. B." die bisherige Oberin M.Philomena Worell wieder­
gewählt.
(Bahnbau Lambach—Haag.) Man schreibt uns aus
Haag, 30. d. M.: Obwohl noch nie für eine Localbahn von
Interessenten und anderen so viel gezeichnet worden ist wie für
obige Bahn, so traten diesem Bahnbaue so viele Hindernisse
mtgegm, dass die meisten Bewohner von Haag, Lambach und
der Strecke zwischen beiden Märkten schon ganz daran zu zweifeln
begannen, dass diese Bahn gebaut wird. Endlich, nach vielen
Jahren, ist es doch einmal Ernst geworden. Vor circa 14 Tagen
gelangten, nachdem die Baubewilligung erchcilt worden, nach
Haag ganze Waggonladungen mit Rollwagen, Schienen, Schub­
karren und anderem Werkzeug und vorige Woche wurde mit den
Erdavbciten bereits begonnen, sowohl in Haag als auf der ganzen
Strecke. Jetzt herrscht hier auf den sonst so vereinsamten Wiesen
und Feldern ein reges Leben und mit Interesse beobachten die
Bewohner daS Fortschreiten der Arbeiten. „Endlich doch einmal"
ruft jeder, der sich so oft der Mühe unterziehen musste, de»
weiten Weg nach dm Bahnhöfen Pram- Haag, Manning,
Trattnach re. zu Fuß zu machen, um dort ermüdet einzutreffen.
Diese Bahn wird aber erst ihre Rentabilität erreichen, wenn der
kurze, nur 6 bis 7 Kilometer lange Bahnbau von Haag nach
Pram-Haag vollendet sein wird, da der größte Theil des Handels
mit Vieh, Frucht, Holz, Obst rc. nach Baiern stattfindet. Möge
daher nicht lange mehr mit dem Ausbau dieser Strecke gezögert
werdm.
(Tnrnverei« Linz.) Die mit dm Jugendabthcilunge»
geplante Pfingstturnfahrt nach Grein wird zwei Tage
in Anspruch nehmen. Die Abfahrt erfolgt am Pfingstsonntag
früh mit dem Schiffe. In Grein wird nachmittags gespielt und
geturnt. Am zweitm Feiertag wird Bad Kreuzen besucht
und hierauf der Marsch durch das Naarnthal bis Perg fort­
gesetzt, von wo die Heimfahrt angetreten wird. Zahlreiche Theil­
nahme der Eltern "wird begrüßt werden. Nähere Auskünfte
werden auf dem Turnplätze ertheilt.
(Litcraten-Znsammenkunft in Linz.) Die Herren Hugo
Greinz, Arnold Hagenauer, Franz Himmelbauer und
Adolf Schwayer haben die jüngeren Literaten der deutschen
Ostmark für die bevorstehenden Pfingstfeicrtage zu einer Zu­
sammenkunft in Linz eingeladen. Der Zweck dieser Zusammen­
kunft ist hauptsächlich der, einen engeren Anschluss der in den
österreichischen Provinzen schaffenden Schriftsteller herbeizuführen
und Gelegenheit zu gegenseitiger Aussprache und persönlichem
Bekanntwerden zu bieten. Es wird unter anderem Sonntag
den 3. Juni ein geselliger Abend im Kausmännischm Bereins-
hause und am 4. Juni ein Ausflug nach Passau geplant. Zu
diesen beiden Veranstaltungen find auch die Mitglieder der
Literatur- und Kunstgesellschaft' „Pan" eingeladen, werdm jedoch
aufmerksam gemacht, dass besondere Einladungen an die einzelnen
Mitglieder nicht ergehen.
(Liedertafel Vöcklabruck.) Bon dort wird unS berichtet:
Die hiesige Liedertafel unternimmt am Pfingstsamstag eine
Sängerfahrt nach München, um den Sangesfreundm, den
„Bären" dortselbst, cinm Besuch abzustatten.
(Der Verein der Oberösterreicher i« Wie» in
Steyr.) Man schreibt uns aus Steyr: In der am Dienstag
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Redl stattgehabten
Comitefitznng wurde daS nachstehende Festprogramm zusammen-
gestellt:
Die Gäste auS Wien kommen am Pfingstsonntag den
3. Juni, 11 Uhr 40 Min. mittags, in Steyr an, werden am Bahn-
Hofe vom Gewerbevereine, den beiden Gesangvereine», der Section
Steyr deS AlpenvercineS, de» beiden Feuerwehren und der Bürger­
corpskapelle festlich empfangen, worauf der Einzug in die Stadt
erfolgt, wo vor dem Rathhause der Bürgermeister die Festgäste namens
der Stadtgemeinde begrüßen wird. DaS gemeinsame Mittagessen findet
um */-2 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff" statt, wobei die Bürger­
corpskapelle die Tafelmusik besorgt. Um 3 Uhr sammeln sich die Fest-
theilnchmer beim Cafö Landsiedl, von wo aus ein Rundgang über
den Tabor und den Dachsberg unternommen wird. DaS abend?
V,8 Uhr im Casino unter Mtwirkung des Vereines der Oberöster­
reicher in Wim, der vereinigten Gesangvereine „Steyrer Liedertafel"
und „Kränzchen", sowie der Bürgercorpskapelle stattfindende Wohl-
thätigkeitssest verspricht nach dem bereits vorliegenden Programme
einen auserlesenen Kunstgenuss. Da das Reinerträgnis dem Vereine
der Schulfreunde in Steyr, dem Kaiser Franz Josef-Knabenhort, sowie
dem Gewerbeverein« fürs Lehrlingsheim gewidmet wird, ist auch aus
diesem Grunde schon ein zahlreicher Besuch des Wohlthätigkeitsabendes
zu erwarten. Herr Morawitz, Buchhändler, Stadtplatz, hat den Vor­
verkauf übernommen. Pfingstmontag morgms werden unter Führung
von Mitgliedern deS AlpenvereiueS Ausflüge nach St. Ulrich und
auf dru Damberg unternommen.- Sammelpunkt ist wieder das Taft
1. Juris 1900, Nr. 125
Landfiedl um 8 Uhr früh. Ein anderer Theil der Festgäste besichtigt
unter Führung von Gewerbevereins-Mitgliedern die Sehenswürdig,
letten unserer Stabt._ Nachmittags findet eventuell noch ein Ausflug'
nach Garsten statt. Die Landsleute aus Wie» werden in einer Stärke
vo» etwa 100 bis 150 Theilnehmern unsere Stabt besuchen.
(Radfahrsport.) Man schreibt uns aus Steyr: Der
Gau 35 Salzburg-Oberösterreich des Deutschen Radfahrerbundes
mtt dem Sitze in Steyr veranstaltet an den kommende« Pfingst-
seiertagen eine Gaufahrt nach Maria-Zell. Abfahrt von
Steyr am Samstag den 2. Juni, nachmittags \',4 Uhr, bis
Großreifling, von dort über Palfan-Wildalpe, woselbst über­
nachtet wird. Am nächsten Morgen Fahrt über Weichselboden-
Gusswerk nach Maria-Zell, dort Zusammentreffen mit den Rad­
fahrern des Gaues 34, Niederösterreich, und 36, Steiermark, des
Deutschen Radfahrerbundes. Am Pfingstmontag Rückfahrt über'
Neuhaus, Göstling, Lunz am Lunzer See, Höllenstein und
Weder und von dort mittels Bahn nach Steyr. Thellnehmer
an Dieser Fahrt find willkommen.
(Ein oberösterreichischerMeisterschütze.) Manschreibt
uns unter dem 29. d. M. aus Enns: Herr Karl Wert«
garner junior, Büchsenmacher in EnnS, eine in Schützen-
kreisen weitbekannte Persönlichkeit, hat seinen zahlreichen Er­
folgen, von denen infolge der großen Bescheidenheit dieses vor­
trefflichen Schützen wenig bekannt zu werden pflegt, einen neuen
Beweis seiner unfehlbaren Treffsicherheit hinzugefügt. Wie nun-
mehr nach Abschluss des großen Jahres-Festfchießens in Wim,:
welches bis Mai 1900 dauerte, festgestellt ist, gewann Herr
Wertgarner junior den Preis für die meisten Treffer in 200
Schüssen, denn er machte 200 Schüsse ohne einen einzigen Fehl­
schuss auf die zweikreisige Scheibe, also 200 Treffer
mit 345 Kreisen. Ferner gewann Herr Wertgarner den zweüen
Preis auf der Ringpreisscheibe, den Preis auf der Festscheibe
„Wim" und den Preis für die schönsten Tiefschüsse bei dem
Octoberschießcn, zusammen im Werte von 800 K.,
(Vom Pöstlingberg.) Die Tramway- und Elektricitäts-
Gesellschaft Linz-Urfahr wird nunmehr in dm Sommermonaten
mindestens jede Woche einmal in der Pöstlingberg-Restauration
ein großes Concert abhaltm und wird dem Publicum, welches
die Bergbahn benützt, der Eintrittspreis auf 20 Heller er­
mäßigt. Diese ermäßigten Karten gelangen nur zugleich mit
der Fahrkarte für die Bergbahn von den Conducteuren zur Aus­
gabe. An der Caffe wird eine Eintrittsgebür von 40 Hellern
eingehoben. Durch diese Neuerung ist nunmehr einem vielfach ge-
hegtm Wunsche des Linzer Publikums entsprochen und steht zu
erwarten, dass diese Concerte sich einer großen Beliebthett er­
freuen werden. Mtt den Concerten wird schon diesen Freitag
begonnen und finden diese bei jeder Witterung statt.,
(Bon bet Rennstrecke.) Das „N. Wr. Tagblatt" be­
richtet: Am 29. d. M. ist Herr Theobald Harmsen von einer
vorbereiteten Fahrt— die natürlich im Automobil gemacht
wurde— nach Wien zurückgekehrt. Er schildert die Straßen-
verhältniffe fast durchaus als gut, beklagt aber die zahlreichen
Wasserrinncn auf dm Abhängen, die bei schneller Fahrt recht
gefährlich sein können. Einzelne bei starken Kehren befindliche
Wassergräben find von ihm als gefährlich von wettern ge­
kennzeichnet worden. Herr Harmsm hat sich mtt allen betheiligten
Factorm ins Einvemehmm gesetzt und überall in geeigneter
Weise in den Gemeinden auf die Durchfahrt der Automobile
aufmerksam gemacht. Allenthalben stieß er auf das größte In­
teresse und auf das wetteste Entgegenkommen. Man erwartet
auf der ganzen Strecke die Durchfahrt der Automobile mit hoher
Spannung. Mit vielem Humor erzählte uns Herr Harmsen die
Unterredung mit einem Bürgermeister, der anfangs den Con-
currentm den schlechten Weg um die Stadt zugewiesen hatte.
Als Herr Harmsen den Bürgermeister aber darauf aufmerksam
machte, dass sich unter den Fahrenden auch viele Fremde be­
fänden, die sicherlich ein hohes Interesse an dem alterthümlichen
Städchen hätten, da erwachte des Bürgermeisters Localpatriotismus
und er gestattete die Durchfahrt, indem er hinzufügte: „Mir
hab'n hier eh 's ganze Jahr ka Hetz'. Da werden mir Bürger
holt Spalür mach'», a jed's Atamobül feierlich empfangen." Großes
Entgegenkommen fand Herr Harmsen auch bei den Radfahrer-
vereinen, die fich auf der ganzen Strecke bereit erklärten, für
die Besetzung zu sorgen. Nebst der Gendarmerie sind auch die
Bahnwächter bei den Schranken instruiert und werden jeden
überflüssigen Aufenthalt der Rennfahrer nach Möglichkett zu
vermeiden trachten. Auf der Strecke von Judenau nach Wien wird
die Besetzung durch Militär aus den Tullner Regimentern besorgt.'
— Aus Salzburg wiÄ> demselben Blatte unterm 30. Mai
gemeldet: In einem nicht gerade beneidenswerten Zustande trafen
beute in den späten Nachmittagsstunden die ersten für das Rennen
Salzburg—Wien bestimmten Automobile hier ein. Der fast un­
unterbrochen fallende Regen hat die Straßen in Moräste ver­
wandelt, durch welche sich die Fahrzeuge nur mit Mühe durch­
zuarbeiten vermochten. Die von Niederösterreich kommenden
Fahrer klagten über besonders grundlose Straßen auf der Strecke
Hermdorf—Salzburg. Dabei ist wenig Aussicht auf eine Aende­
rung des Wetters vorhanden. Die eingetroffenen Fahrzeuge —-
cs waren die? bis abends etwa zwanzig an der Zahl— wurden
sofort in die Hosstallkaserne dirigiert und daselbst in der Winter«
rettschule untergebracht. Hier filmet am 31. d. M. früh die Er­
öffnung der dem Rennen vorhergehenden Ausstellung statt. i
(Eilte treue Dienerin.) Man schreibt uns aus Steyr,
30. d. M.: Heute nachmittags wurde eine treue Dienerin zu
Grabe getragen. Am 28. d. M. verschied hier Margarethe
Schöner, 1820 in Eger geboren und dahin zuständig, im
80. Lebensjahre. Margarethe Schöner stand seit 50 Jahren
ununterbrochen bei den Geschwistern Waller, Wehrgrabengaffe
9fr. 51, im Dienste und erfreute fich stets der größten Wert­
schätzung von Seite ihres Dienstgebers, daher die Theilnahme
am Leichenbegängnisse eine große war.,
(Prämiierte Wachleute.) Aus Salzburg wird
uns unterm 30. d. M. geschrieben: Heute vormittags wurden
in der Kanzlei des städtischen Rechtsrathes Herrn Radnitzky
der städtische Sicherheitswach- Postensührer Schneeweiß, sowie
die Wachmänner Klimitsch II, Lettner und Reif durch den
Präsidenten des hiesigen Thierschutzvereines, Herrn Freiherr«
v. Eißenstein, in Ansehung ihrer thicrschutzfreundlichen Be­
strebungen mit den ihnen vom genannten Vereine zuerkannten
Geldpreisen prämiiert. j
(Zum Strike i» Tram») schreibt man uns von dort
unterm 31. d. M.: Der Strike dauert an. Am Mittwoch, alS
am letzten Termine zur Arbeitsaufnahme, erschienen nur wenig
neue Arbeiter. Infolgedessen erklärte die Fabrikleitung die Nicht-
erschienencn als entlaffen und deponierte die Arbeitsbücher und
Lohnguthaben im beiläufigen Betrage von 2500 K auf dem
Gemeindeamt. Ferner wurden de« Arbeitern die Wohnungen in
den der Fabrik gehörigen Häusern gekündigt.!
(Zur Klage der Salzburger Stadtgemeindebeamie».)
Ms Salzburg wird uns vom29.d. von unbctheiligter
Seite geschrieben: Der zwischen unserer Stadtgemeinde und
deren.Bramtenschaft entbrannte. Kampf zieht tmrner veüere-


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 125 Linz, Freitag
Kreise. Wohin man sich nur wendet, überall bildet diese pein­
liche Angelegenheit den Gesprächsstoff und wird von den ver­
schiedensten Standpunkten aus erörtert und beurtheilt. Doch
wie immer auch die diverse» Meinungen für oder gegen die eine
oder andere der streitenden Parteien lauten, so laufen selbe in
ihren Folgerungen doch in dem einen Punkte zusammen, dass
die damalige Gemeindevertretung mit der Schaffung des der
städtischen Beamtenschaft gegebenen Rechtsspiegels viel zu un-
vorsichtig vorgegangen sei und der Commune dadurch für die
Zukunft bindende, völlig unerschwingliche Lasten auferlegt hat.
.Ebenso scheint die gegenwärtige Gemeindevertretung verfehlte
Mittel zu gebrauchen, diese nun mit der Beamtenschaft seit vier
Jahren bestehenden, unanfechtbar rechtsgiltigen Verbindlichkeiten
auf einseitigem Wege gewaltsam zu lösen. Wer ganz ohne jede
Voreingenommenheit diese Affaire von ihren Anfängen aus be­
trachtet, der muss wohl zugeben, dass die Beamtenschaft, welche
man nahezu zwei Jahre hingehalten hat, deren wiederholte
Petitionen um Durchführung der Gehaltsregulierung man un­
beantwortet ließ, nicht leichtfertig zu diesem letzten Auskunfts­
mittel schritt. Gewiss verkennt niemand die schwierige Aufgabe,
welche dem heutigen Gemeinderathe bei Lösung dieser Ausgabe
obliegt, der ja das der Wählerschaft gegebene Versprechen, weise
Sparsamkeit zu üben, zu erfülle» hat. Aber man hätte eben
seinerzeit nicht für die Annahme des Rechtsspiegels stimmen
dürfen. Wenn manche Herren Gemeinderäthe heute sagen, fie
seien mit dem Rechtsspiegel damals von dem Verfasser desselben,
Herrn Rechtsrath Dr. Muss o ni, förmlich überrumpelt worden,
so ist dies unrichtig, da doch das ganze Elaborat lange vor der
Berathung gedruckt in der Hand eines jeden Gemeinderathrs
zur Beurtheilung lag. Sollten fie etwa das Gedruckte nicht
verstanden haben? Nein, eine solche Zumuthung kann doch von
den Herren nicht angenommen werden. Man war daher um
so mehr gespannt, in der gestrigen Gemeinderathsfitzung das
schon lange versprochene Referat des in dieser Sache bestellten
Scctionsreferenten Herrn Gemeinderach Dr. v. V il a s, der auch
zugleich der Rechtsanwalt der beklagten Stadtgemeinde ist, zu
hören. Es hatte sich auf der Gallerie des Sitzungssaales ein
ziemlich zahlreiches Publicum eingefunden. Ueberraschenderweise
wurde aber gerade dieser Gegenstand von der Tagesordnung
abgesetzt. Wahrscheinlich deshalb, weil kein Advocat ein
Mittelchen findet, um den begangenen großen Fehler des Ge­
meinderaches zu bemänteln. Hier gibt es nur ein Ding, und
das ist der gütliche Vergleichsweg, da zur Lösung eines be­
stehenden rechtsgiltigen Vertrages immer zwei gehören. Und so
viel steht fest, dass die städtischen Beamten ganz gewiss bereit
gewesen wären, mit fich handeln zu lassen, wenn man ihnen
Gelegenheit geboten hätte. Aber eben so wenig als irgend ei»
Herr Gemeinderach sich gutwillig eines ihm zuerkannten Rechtes
berauben laffen will, fo kann man dies auch den Angestellten
der Stadtgemeinde nicht zumuchcn. Anstatt aber in vergleichende
Bahnen, die sicher auch im Interesse der Steuerträger zu einem
gedeihlichen Resultate führen würden, gefällt man sich in neuen
verfehlten Extremen, indem man die drei jüngst zu definitiven
Beamten ernannten Praktikanten zu einer fchristlichen Verzicht-
lcistungserklärung auf die ihnen durch den Rechtsspiegel zu­
stehenden künftigen Rechte veranlasste und sozusagen ihre Er­
nennung von diesem ihnen auferlegten Zwange abhängig machte.
Anstatt in der gestrigen Sitzung die langersehnte Aufklärung zu
bringen, fand es Gemeinderath Ientsch für gut, Herrn Bürger­
meister Scheibl, der eben einen 14tägigen Urlaub angetreten, in
dessen Abwesenheit im Namen mehrerer Gemeinderäthe wegen
des an Herrn Dr. Mussoni gerichteten Schreibens, worin ihm
der Bürgermeister als Amtschcf gegen die seitens der
Gemeinderaths-Majorität gerichteten Angriffe in Schutz nimmt
und demselben das Zeugnis eines allseits pflichtbewussten Be­
amten ausstellt, sein Misstrauen auszusprechcn. Gemcinderath
Jentsch musste aber auf die Frage des Gemeinderathrs
Haag», wer diese Gemeinderäthe seien, in deren Namen er
spreche, die Antwort.schuldig bleiben. Thatsache ist, dass wir
vermuthlich vor einer Bürgermeisterkrifis angelangt sind,
wenn nicht vielleicht vor einer Auflösung des Gcmeinderathes,
da die Regierung bereits mit ziemlich ernster Mine die Vor­
gänge im Rathhause zu beobachten anfängt.— In Angelegen­
heit der lange schwebenden Personalangelegenheit des viel­
erwähnten Herrn Polizei-Obercommissärs Sperl betritt nun die
'Gemeindevertretung den letzten Weg zum Verwaltungsgerichtshofe.
I (Besitzveränderungen.) Nach der „Öberösterreichischen
Bauzeitung find in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Juni 1900
folgende Besitzveränderungen vorgekommen: Haus Nr. 26 Hafner­
sstraße, Linz, Vorbefitzer Simon und Joscf Grachor, Michael,
Ferdinand, Mathias, Marie und Juliana Hager, n. Bes. Ignaz
Weixlbaumer, Preis 54.050 Kronen, freiw. Verst.; Haus Nr. 3
Mariahilfgaffe, Linz, Bbs. Marie Foisncr, n.Bes. Marie Ober­
mann, Pr. 10.000 Kronen, Einantwortung: Hälfte des Hauses
Nr. 3, Hirschgasse, Linz, Vbs. Jakob Reisinger, n. Bes." Bar­
bara Reisinger, Einantwortung; aus Parc. Nr. 6981 6 a
99 4 m 5 in Linz, Vbs. Josefine Gmbmüller. n. Bes. Josef und
Theresia Huber, Pr. 15.554 Kronen 40 Heller, Kaufvertrag;
Hälfte des Hauses Nr. 10 Waldeggasse in Linz. Vbs. Franz
Durstberger, n. Bes. Katharina Durstberger, Pr. 3600 Kronen,
Einantwortung; aus Parc. Nr. 422/38 5 a 75m' in Waldegg,
Bbs. Paul Papinsky, n. Bes. Rudolf und Marie Winkler,
Pr. 3680 Kronen, Kaufvertrag: Haus Nr. 14 Huemerstraße,
Linz. Vbs. Guido Edler v. Kncißler, n. Bes. Marie Edle von
Kneißlcr, Pr. 10.923 Kronen, Amtsbestätigung; Hälfte des
Hauses Nr. 31 Römerstraße in Linz, Bbs. Johann Faderl,
n. Bes. Marie Faderl, Einantwortung; Hälfte der Häuser Nr. 3
n. 5 u. */„ des Hauses Nr. 15 Hirschgasse in Linz, Bbs. Jakob
Reisinger, n. Bes. Betti Reisinger, Pr. 14.000 Kronen und
624 Kronen, Einantwortung; '/-> des Hauses Nr. 7 Tiefen
Graben in Linz, Vbs. der minderjähr. Johann Pichler, n. Bes.
Therese Bcigl, Pr. 2333 Kronen 34 Heller, Kaufvertrag; aus
Parc. Nr. 898/1 6 a 99 m', ganze Parc. Nr. 904/18 und aus
.Parc. 898/4 und 8991 7 a 14 in-, Linz, Vbs. Josefine Grub-
müller, n. Bes. Leopold und Marie Schöffl, Pr. 31.435 Kronen,
Kaufvertrag; Bau-Parc. Nr. 1405/6 370 m 5, Bbs. Anna Hing«
müller, n. 'Bes. Leopold und Clara Rößler, Pr. 7760 Kronen,
Kaufvertrag; Hälfte des Hauses Nr. 3 Mariahilfgaffe in Linz,
Bbs. August Follner, n. Bes. Francisca Zöllner, Pr. 4000 Kronen,
Einantwortung; Grund aus Parc. Nr. 643/1, Acker, 4 a 52 m'
und 16 a 78 nr, Lustenau, Bbs. Johann und Anna Födermayr,
n. Bes. Tramway- »nd Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr,
Pr. 20.699 Kronen 85 Heller, Kaufvertrag; Grund aus Parc.
Rr. 1243, Garten, 8 a 1 m', aus Bau-Parc. Nr. 1242
20-4 m' in Linz, Vbs. Magdalena Roßmann, n. Bes. Johann
und Marie Schulz, Pr. 11.645 Kronen 85 Heller, Kaufvertrag;
ganze Parc. Nr. 835 in Waldegg, Vbs. Karl und Marie Greiuer,
n. Bes. Karl und Helene Franck, Pr. 2560 Heller, Kaufvertrag;
Hälfte des Hauses Nr. 23 Landstraße in Linz, Vbs. Anna
Fitsche, n. Bes. Ludwig Fitsche, Pr. 14.000 Kronen, Einantwor­
tung; Haus Nr. 29 Landstraße mit Bau-Parc. Nr. 783 in Lim,
Bbs. Ern st Mareis, n. Bes. Salomo» und Regina Beuesch,
Tages-Potz. 1. Ium 1900.. Seite n
Pr. 64.000 Krone», Kaufvertrag; Hälfte des Hauses Rr. 36
Volksfeststraße in Linz, Bbs. Marie Eichinger, n. Bes. die
minderjähr. Karoline Winkler, Pr. 21.300 Kronen, Amtsurkunde;
aus Parc. Nr. 432/37, Acker, 4 a 77 7 m* in Waldegg, Bbs.
Johann Jax, «. Bes. Franz Rezac, Pr. 4515 Kronen, Kauf;
Haushälfte Nr. 21 Gesellenhausstraße in Linz. Vbs. Johann
Honegger, n. Bes. Anna Honegger, Pr. 36.000 Kronen, Ein­
antwortung; Haus Nr. 28 Hirschgasse in Linz, Vbs. Eduard und
Marie Lechleitner, n. Bes. Elisabeth Haider, durch Meistanbot;
Haus Nr. 8 Landstraße in Linz, Vbs. Maria Strögl, n. Bes.
Heinrich und Marie Luthringshausen, Pr. 50.850 Kronen, Er­
stehung bei fteiw. Versteigerung: Hälfte des Hauses Nr. 15
Starhembergstraße in Linz, Vbs. Marie Eichinger. n. Bes.
Mathias Eichinger, Pr. 11.820 Kronen, Einantwortung; aus
Parc. Nr. 422/7 6» 58°1 m' in Waldegg, Vbs. Johann Jax,
n. Bes. Mathias und Marie Puchinger, Pr. 3660 Kronen,
Kauf; aus Parc. Nr. 422,7 9 a 49 4 m' in Waldegg, Vbs.
Johann Jax, n. Bes. Mathias und Marie Puchinger, Pr.
5278 Kronen, Kauf; aus Parc. Nr 432,7 5 a 4 m' in Waldegg,
Vbs. Johann Jax, n. Bes. Johann Krenn, Pr. 3362 Kronen
40 Heller, Kauf; HauS Nr. 13 Lessinggaffe in Linz, Vbs. Josef
und Anna Salzner. n. Bes. Josef und Elisabeth Meir, Pr.
22.000 Kronen, Kauf; Grund aus Bau-Parc. Nr. 2638
63 45 m' in Linz, Vbs. Stephan und Magdalena Roitner,
n. Bes. Stadtgemeinde Linz, Pr. 1411 Kronen 20 Heller, Kauf;
Haus Nr. 47 Margarethen, Linz, Bbs. Theresia llnrathinger,
n. Bes. Anton Unrathinger, Pr. 2600 Kronen, Einantwortung.
(Muthmaßliche Brandlegungen.) Aus Tamsweg,
24. d. M. wird uns geschrieben: Als am Mittwoch den 24. d.
der im Marchlgute in P i ch l mit einigen seiner Arbeiter be­
schäftigte Maurerpolier, Mathias Derras, sich circa l |,9 Uhr
abends, nachdem die Hausleute und auch seine Arbeiter zur
selben Zeit ihre Ruhestätten aussuchten, aus dem Hause trat,
bemerkte er, dass es in der Streuhütte unter der Tennbrücke
brenne, worauf er sofort Lärm schlug und es ihm unter Bei­
hilfe seiner Arbeiter, des Gutsbesitzers Josef Moser und dessen
Hauspersonal auch gelang, den Brand zu löschen und so eine
größere Braudkatastrophe zu verhüten. Moser zog sich hiebei
Brandwunden an beiden Händen zu. Wäre das Feuer um einige
Minuten später entdeckt worden, so wäre nicht nur das Marchl-
gut ein Raub der Flammen geworden, sondern auch infolge des
damals herrschenden heftigen Windes die ganze Ortschaft Pichl
arg gefährdet gewesen. Am 16. Juni v. I. ist dasselbe Marchl-
gut gänzlich niedergebrannt und ist auch damals ein in diesem
Gute bedientet gewesener Knecht beim Ausräumen seiner Effecten
in den Flammen umgekommen und weiter eine Verwandte deS
Moser ebenfalls beim Ausräumen sehr schwer verletzt worden.
Die Ursache des damaligen Brandes, welcher um 4'ft Uhr früh
zum Ausbruche gelangte, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden,
doch vermuthete man damals schon Brandlegung, welche Ver­
muthung infolge dieses neuerlichen Brandfalles, bei dem nur
eine fremde, böswMge Hand im Spiele sein konnte, nahezu
vollständig gerechtfertigt erfcheint.
(SanitätSbericht des StadtPhysikateS Linz.) Erkrankt
sind in der 21. JahreSwoche, d. i. vom 20. bis inclusive 26. Mai,
an Infektionskrankheiten, und zwar an
Davon Genen
Steinb laüern
Scharlach..
Masern...
Mumps ....
Rn.
zabl
, 4
. 1
. 43
ptat* bis Hot*
rei-t iDoatf
- j- 2
1*——
Keuchhusten
Bräune..
Typhus.
Rothlauf .»
Davon Geaen
«N. Mae» bi« Bor.
>avl reivt woche
2—+ 1
2“— 4- 2
3; 1 ** 4- 2
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 25, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 6.
e starben sind infolge
Angeborener LebenSfchwäche. 1
Tuberkulose'.. 7
Lungenentzündung 1
Masern. 1
JleotyphnS ........ 1
GehirnkchlagflusS.... 2
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 5
Bösartiger Neubildungen.. 2
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 12
Zufällige tödliche Beschädigung 1
Selbstmord durch Er schießen.. 1
Gesammtzahl 34
Darunter Ortsfremde .... 7
Darunter in Anstalten Ge­
storbene .12
•) Aus ®t. Magdalc::».— ") Bedienstet ans einem Dampfschiffe.
(Sitzung der Stadtvertretung Vöcklabruck.) Bon dort
wird uns unterm 29. d. M. berichtet: Bei der heute unter dem
Vorsitz« des Bürgermeisters Michael Kitzmantel stattgefundenen Ge-
meindeausschuss-Sitzung wurde beschlossen, die lastenfreie Abtrennung
deS Hauses Nr. 160 sammt Gartenparcelle v«n Hause Nr. 47, Eigen­
thum" des Franz Ficrthner, zu bewilligen, sowie dem Ansuchen
des Verschönerungs- Bereines um unentgeltliche Beistellung
von Rundhölzern für den Bahnhofgehweg zu entsprechen. Die aus­
geschrieben gewesene Wegmacherstelle mit ftner jährlichen Be-
soldung von 600 K wurde provisorisch auf ein Fahr dem Johann
Thaller verliehen. Das Ansuchen des Johann Götschhofer um
Pachtnachlass für den vonr hiesigen Elektricitäts-Werke geachteten
Grund wurde abweislich beschieden, desgleichen das Gesuch des
Ludwig Kutschern um Uebernahme der Activen und Passiven deS
bestandenen Eislauwereines durch die Stadtgemeinde. Das Gesuch
der hiesigen Stadtpfarrers in Vertretung de! Kirchenbauvereines um
kostenlose Ueberlaffung einer Bauparcelle für das neu zu erbauende
Beneficiatenhans wurde in dem Sinne erledigt, dass der be-
zügliche Bauplan, in welchem auf die Kapellmeisterwohnung, sowie
für ein Probezimmer für die hierortige Bürgerkavelle Rücksicht zu
nehmen ist, der Gemeinde vorzulegen kommt. Das Kaufanbot der
Gebrüder Hackenbuch er in H e i l b r 0 n n betreffs de» vom heurigen
Holzschlage gewonnenen Holzes um den Preis von 7 fl. 44 kr. per
Festmeter loco Wald wurde angenommen. Die Mittheilung der
Bezirkshauptmannschaft, betreffend das Fischereirecht, diente zur
Kenntnisnahme und wurden die beiden Gemeinderäthe Dr. Rudolf
Sturm und Josef Tyll mit den bezüglichen Erhebungen betraut. Dem
Ansuchen des Fabrikbesitzers L. Hatschek um Ueberlaffung von
SO HP ans dem hiesigen Elektricitäts-Werke wurde im Principe zu­
gestimmt und die Elektricitäts-Section mit den weiteren Verhand­
lungen zur demnächften Berichterstattung betraut. Im weiteren wurde
beschlossen, an Dr. Jakyb Schmotzer für unentgeltlich verfasste
schriftliche Arbeiten ein Dankschreiben zu richten und beschlossen, den
Gehweg über den Böcklamühlbach in der Vorstadt mit einem
Eiscngeländer zu versehen und in Hinkunft diesen Weg durch die
Gemeinde herzuhalten. Schließlich wurde die Wahl in das
Schwimmschulcomite vorgenommen und nachstehende Herren
in dasselbe gewählt: Rudolf Pelzeder, Johann Rauch, Dr. Leopold
Groß, Franz Hollerwöger und Hans Obermayr.
(Fenerwehrwesen.) Man schreibt uns aus Enns: Die
freiw Mae Feuerwehr EnnS feiert am 10. Juni da» 35jährige
Gründungsfest mit folgendem Programme: SamStag den
8. Juni abends Zapfenstreich, sodann gesellige Zusammenkunft im
Kneiplocale. Sonntag den 10. Juni morgens Tagreveille; 10 Uhr
vormittags Versammlung bei den Depots; 10'/, Uhr vormittags Fest-
meffe in der Stadtpfarrkirche; 1 Uhr nachmittags Empfang der ein­
langenden Feuerwehren und Festgäste; 2 Uhr nachmittags Versamm­
lung der Ennser Feuerwehr bei den Depots; 2'/, Uhr nachmittags
Vorführung der Mannschaft und Geräthe vor der Stadtgemeinde-
Vertretung, den auswärtigen Feuerwehren und Festgästen, sodann
Schauübung; 3 Uhr nachmittags Abmarsch in das BereinShaus,
daselbst Begrüßung durch de« Obmann d«S Festcomites, hierauf De-
corierung von der Feuerwehr Enrrsdurch 25 Jahr« angehörende»
Mitgliedern mit Medaillen «nd Diplome»; Festconcert der Feuerwehr»
Musikkapelle.
(Kneipp-Vereiu in Steyr.) Man schreibt uns »nt« de«
30. d. M. von dort: An Stelle des schwererkrankten Arzte» West-
reicher in Waldneukirchen wurde Herr Dr. Stephan P u ch y
in S t e y r zum Äneipp-AnstaltSarzte ernannt. Dr. Stephan Puchy
weilt« jetzt vier Wochen in Wörishofen, um die Kaltwasserheilanstalt
gründlich zu studieren.
(Der Verein für Werkmeister u«d Fabriksbeamte für
Li«z »»d Umgebung) (Verband Reichenberg) unternahm Sonntag
den 27. d. M. eine Excursion nach S t. W a r t i n, um das Fabrik-
Etablissement zu besichtigen, woselbst Herr Fabrikbesitzer Franz Schulde
an der Spitze seiner Angestellten die Gäste auf daS freundlichste be­
grüßte, die fonach sämmtliche Object« in Augenschein nahmen. Alle
Theilnehmer waren überrascht über die praktische Einrichtung der
Spinnerei, Weberei, Färberei, Appretur, sowie’ der Turbinen und
Wafferräderanlagen, welche 600 Pferdekräfte liefern, insbesondere di«
Dochtfabrication wirkt« überraschend auf die Theilnehmer. Auch der
Fischzuchtanstalt deS Etablissements wurde nicht vergessen, sowie des
schön angelegten ParkeS. Der Rundgang nahm einen Zeitraum von
3',', Stunden in Anspruch. Nachdem alles besichtigt worden war,
verbrachten die Theilnehmer noch einige heitere Stunden in der Fabrik-
Restauration, wo Herr Fabrikbesitzer Schulda bis zum Scheiden der
Gäste bei denselben weilte. Director Heiduk und Obermeister Baschart
machten sich durch die sachgemäße Erklärung und Führung, wodurch
der Zweck der Excursion voll und ganz erreicht wurde, besonders
verdient. Allen Teilnehmern wird der Aufenthalt in St. Martin in
steter Erinnerung bleiben. Zum Schluffe brachte Obmann Mastalirz
den Nutzen der Excursion zur Sprache und toastierte darauf, dass das
Etabliffement wachse, blühe und gedeihe.
(MühlkreiSbahu.) Am 3. und 4. Juni l. I. verkehren an­
lässlich der Pfingstfeiertage zwischen Urfahr—Neufelden
außer den fahrplanmäßigen Zügen die Separatzüge Nr. 11 und 12
nach folgender Fahreintheilung, und zwar: Separatzug Nr. 11 ab
Urfahr 9 Uhr vormittags, ab Schiffmühl« 9.13, ab Puchenau 9.22,
ab Dürnberg 9.34, ab Ottensheim 9.39, ab Walding 9.45, ab Rotten-
egg 9.51, ab Lacken 10.06, ab Gerling 10.17, ab Herzogsdorf 10.23,
ab NeuhauS 10.36, ab Kleinzell 10.42, an N e u f e l d e n 10.54.—
Separatzug Nr. 12 ab N e u f e l d e n 11 Uhr vormittags, ab Klein»
zell 11.13, ab Neuhaus 11.21, ab Herzogsdorf 11.31, ab Gerling
11.38, ab Lacken 11.48. ab Rottenegg 12.02, ab Walding 12.08, ab
Ottensheim 12.14, ab Dürnberg 12.18, ab Puchenau 12.31, ab Schiff-
mühle 12.38, an Urfahr 12.51.'
(Der Allgemeine Rechtsschutz- »nd GewerkschaftSverei«,
Ortsgruppe Linz) hält am Samstag den 2. Juni um 8 Uhr
abends im Gasthaus« „zum weißen Lamm" (Herrenstraße) seine Vereins-
Versammlung mit folgender Tagesordnung ab. Vereinsbericht und
Bericht der Delegierte» von der Generalversammlung der Centrale.
Vortrag, gehalten von Herrn Josef Popp (Linz). Anträge und
Anfragen..'
(Waldeonrert.) Am Pfingstsonntag findet in den schatttgen
Anlagen deS Eichbergwaldes in Enns da? erste Waldconcert der
Musikkapelle der freiw. Feuerwehr in Enns statt.
(A«S dem Amtsblatt«.) Co ncurs. Das Kreisgericht WAS
hat über das Vermögen des Johann Holzkorn, protokollierten Kauf­
mannes in Eferding, den Concurs eröffnet. Concurscommiffär LandeS-
gerichtsrath Dr. Johann ZStl, einstweiliger Masieverwalter Dr. Kalten-
brnnner, Advocat in Eferding. Gläubigertagfahrt 9. Juni vorm. 9 Uhr
beim Bezirksgerichte Eferding. Forderungs-Anmeldungstermin 30. Juni.
Liquidierungstagfahrt 21. Juli, vormittags 9_ Uhr.— Firmen­
anzeiger. In dem Register deS Landesgerichtes Linz für Einzel­
firmen wurde bei der Firma: „Philipp Haas u. Söhne", Zweig­
niederlassung in Linz der in Men bestehenden Hauptniederlaffnng,
richtiggestellt, dass die Procura nicht dem Philipp Müller, sondern
dem Franz Müller ertheilt wurde.
(Ertränke«.) Aus Salzburg, 30. d. M„ wird uni
berichtet: Gestern nachmittags ereignete sich im nah« gelegenen
Leopoldskron ein höchst bedauerlicher Unfall,, indem daselbst
daS dreijährige Söhnchen des dortigen Gasthosbesitzers Herrn Jlk in
einem unbewachten Augenblicke in den großen Weiher fiel nnd
darin seinen Tod fand.
(Unfall.) Man schreibt un» unter dem 30. d. M. ans
Steyr: Heute mittags brachte sich der 14jährige Bürgerschüler Josef
Doppler, Sierningerstraße Nr. 9, beim Turnen in der Wohnung
eine nicht unbedeutende Verletzung am linken Handgelenk mit Gefäß-
zerreißung bei. Stadtwundarzt Zach leistete die ärztlich« Hilfe.
(Abgängig.) Man schreibt uns aus Steyr, 30. d.: Der in
Stein Nr. 19, Gemeinde Gleink, wobnhafte, 62jährige Schuhmacher
Johann Reiter entfernte sich am Montag den 28. d. um 7 Uhr
früh mit der Angabe, dass er nach Steyr gehe, kehrte aber bis heute
nicht mehr zurück. Als sich Johann Reiter aus seiner Wohnung ent­
fernt hatte, bemerkte seine Gattin Barbara nichts Auffallende? an ihm.
Vor erst einem Monat hat Johann Reiter sein Daus in Dietach ver­
kauft und ist seit jener Zeit, wahrscheinlich aus Reue, trübsinnig, wo­
zu noch schlaflos« Nächte wesentlich beigetragen haben mochten. Di«
Angehörigen befürchten daher, dass sich Johann Reiter ein Leid an­
gethan habe oder wenigstens irgendwo umherirre. Johann Rester ist
gut mittelgroß, hat schwarz aussehendes Gesicht ohne Bart. Er trägt
braune Hose, schwarzes Sacco und schwarzen Strobhut.
(Rohe Burschen.) Man schreibt uns aus Mauerkirchen:
Unter dieser Spitzmarke ist in Nr. 121 der „Tages-Post" vom 27. d. M.
eine Rauferei in einem Gasthanse zu Moosbach geschildert und
hiebei infolge unrichtiger Informierung deS Einsenders der Notiz einer
der Anwesenden, unter dem Namen „Friedlmüller-Sohn" bekannt,
in ungerechtfertigter Weise angegriffen worden. Der Genannte war
zwar im Gasthause zugegen, war aber bei der Rauferei völlig unbetheillgt.
ES treffen die über ihn gemachten Aenßerungen daher nicht zu und
werden, da sie den thatsächlichen Verhältniffen nicht entsprechen, wider­
rufen. Eine Berichtigung des Vorfalles ist bereits in Nr. 122 vom
29. d. M. erschienen.
(Darangeldschwindleriu.) Ans Tamsweg wird uns ge-
schrieben:. Die 22jähcige, nach Mariapfarr zuständige Klara
Stöcker verdingte sich als Dienstmagd zu Ostern v. I. in da»
Kämpfergut in Haiden, wobei sie eine Darangabr von 4 K 50 h*
erhielt, und ferner Ende Oktober v. I. in das Kirchnergut in H i n t e r-
b erg, Gemeinde Weißpriach, und erhielt eine Darangab« von 4 X.
Bei beiden Dienstposten war der Eintritt zu Lichtmess 1900 ver­
einbart, allein die Stöcker kam weder in den einen noch den anderen^
Dienstort und gab auch die Daraugelder bis jetzt nicht zurück, weshalb
gegen dieselbe die Strafanzeige erstattet wurde.\
(Sittlichkeit-verbrechen.) Man schreibt uni ans Ried
unterm 30. Mai: Der bei der Stadtgemeinde Ried als Schreiber
beschäftigte 28jährige Johann Schatz lockte durch längere Zeit schon,
einen Lehrling des Herr» Spenglermeisters Scheiblhuber in seine
Wohnung, woselbst er an demselben unsittliche Handlungen vornahm.\
Die hiesige Polizei, welch« davon erfuhr, pflog Erhebungen und er-i
stattete gegen Schatz die Anzeige bei Gericht. Johann Schatz wurde,
nach dem Bekanntwerden vom Gemeindeamte sofort entlassen. Wie
man weiter erfährt, soll Schatz dem Lehrjungen einen Eid
abgenommen haben, dass derselbe von dem Geschehenen nicht»
aussage.-
(Die Dummheit stirbt nicht ans.) Man schreibt uns aus
Tamsweg, 27. d.: Anfangs Februar l. I. kam die 60 Jahre alte
Battlbauqrnhauserin Maria FStschl in Ramingstein in die
Wohnung deS Schuhmachers Mathias Brand in Raming st ein
und erzähte diesem, dass sie vor mehreren Jahren der Christlkeuschlerin
in Wendlbruck, Gemeinde Ramingstein, 95 fl. geborgt und ihr die­
selbe, als sie ihr Geld zurückverlangen wollte, mügetheilt habe, da»
meiste von dem geborgten Gelde in die Lotterie gesetzt z« habe», nnd
dass auch zwei rothe Nummern gekommen seien, für welche sie, die
FStschl, einen Betrag von 150.000 fl. nach ihrem (der Christlkeuschlerin)
Tode ansbezahlt erhalten werde. Tie Christlkeuschlerin sei nun ge
starben, weshalb sie (die FStschl) jetzt den Gewinn beheben könne.'
Sie ersuchte sohin den Mathias Brand, in Graz bei der Lotterie Nach-
frage zu halten und ihren Gewinn von 150.000 fl. zu beheben. Brand
wiS damals ihr- Bitte ab, weil di« FStschl weder «inen Satzzettel
noch sonst er««» Beleg für die angeblich gesetzten und gezo^nen^


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 6 ]
«Ste'6
r Stit^ Freitag l
Tage--Pvstr-
Nummern hatte. Nach einiger Zeit kam die Misch! wiederum zu
Brand und ersuchte ihn neuerdings um die Behebung de? Gewinnes.
Diesesmal versprach Brand, nach Graz zu reisen, iedoch nur dann,
wenn er daS nöthige Geld zur Reise und einen Ersatz für Zeitver-
säumnis bekomme. Die Fötschl gab nun dem Brand mehrere 10 fl-
-Noten, wie viele eS warm, weiß sie jcht nicht mehr. Ms Brand von
'der angebliche Grazer Reise zurückgekehrt war, spiegelte er der Fötschl
dar, dass er einm Advocaten in Graz mit der Behebung der 150.000 fl.
betraut habe, welcher aber gegmwärtig im Spitale in Graz krank da­
niederliege. Einige Wochen hernach gieng Brand zur Fötschl und zeigte der­
selben einen Brief mit dem Bemerken, dass dieser von dem fraglichen Adv^
arten in Graz sei. In diesem Brief« wurde die Fötschl aufgefordert, nach
Graz zu kommen und die 150.000fl. zu beheben. Die Fötschl erklärte, nach
Graz nicht reisen zn können und ersuchte den Brand, die? zu thun,
wozu sie ihm wiederum eine Summe Gelbes gab. Als Brand einige
Zeit darauf zur Fötschl kam, machte er ihr die Mittheilung, dass er
diesesmal in Graz nicht viel ausgerichtet habe, weil der Advocat noch
immer krank sei, und das? er später wiederum bezüglich des Geldes
nachfragen solle. Brand erhielt nmerlich einen größeren Geldbetrag von
der Fötschl, mit welchem er angeblich abermals nach Graz fuhr. Ueber
diese Reise berichtete er der Fötschl, dass sie den Gewinn erst im Marz
1901 erhalten werde, und dass er während dieser Zeit noch ernrgemale
nachfragm müffe. Auch diesem schwindelhaften Berichte schenkte Maria
Fötschl vollen Glauben, da sie der festm Meinung ist, dass sie den
Gewinn von 150.000 fl. erhalten werde, nachdem ihr eine Ztgeunenn
wahrgesagt habe, dass sie in der Lotterie gewinnen werde. Dte Gen­
darmerie, wekcke mittlerweile von obgeschilderten Schwindeleien des
Brand Kenntnis erlangte und erhob, dass Brand auch emrge Dieb-
stähle in Ramingstein verübte und einen Betrug in der Werse versuchte,
dass er einem Taglöhner messingene Spielmarken für Ducaten zum
Verkaufe um 6 fl. für zwei Stück anbot, verhaftete Brand und über-
stellte ihn gestern an das Bezirksgericht in Tamsweg. Wiewohl et an­
fangs der Gendarmerie gegenüber alles leugnete und insbeiandere
leugnete, der Maria Fötschl auf obbeschriebene Art Geld, nach Angabe
der Fötschl sind es über 90 fl., herausgeschwindelt zu haben, so äußerte
er sich dennoch während der Escortierung, dass es ihn reue, der Maria
Fötschl nicht mehr Geld herausgelockt zu haben. Mathias Brand ist
verehelicht, 62 Jahre alt, in Klattan geboren und nach Stadl,
Bezirk Murau in Steiermark, zuständig.
(Diebstähle.) Man schreibt uns an? Grein, 30. d. M.:
Gestern abends während der Maiandacht (Vj8—8 Uhr) wurde den
HauSmeisters-Eheleuten Schwaiger in Greinbnrg Nr. 15 (Spar-
cassehof) an? versperrter Wohnung eine Ueberhose, zwei Gilets und
mehrere Wäschestücke, sowie ein Barbetrag von 10 X von einem bis­
her unbekannten Thäter gestohlen. Der Dieb muss jedenfalls mit
den Localverbältniffen vertraut gewesen sein, da er aus der neben­
anliegenden Küche, welche wohl abgesperrt, deren Schlüssel aber nicht
abgezogen war, sich den Zimmerschlüssel holte und so, ohne Geräusch
zu verrtrsachen, in die Wohnung kam.— Man schreibt uns ans
Ha klein, 29. d. M.: Seit ein paar Tagen trieb sich in Hallein
und Umgebung ein etwa ÄOjähriger Bursche herum, der ein doppel­
läufiges Gewehr (System Lancaster) tmg und dieses mehreren Parteien
zum Kaufe anbot. Fraglicher Bursche gab an, er sei ein Förstersohn
und habe das Gewehr von seinem Vater erhalten. Er hantierte mit
dem Gewehr jedoch so ungeschickt, dass ihm der Witt Johann Pichler
sagte: „Sie wollen ein Förstersohn sein und haben nie ein Gewehr
in der Hand gehabt, da gibt's einen Haken." Der Bursche behauptete,
dies wirklich zu sein, indem er sich bereit zeigte, Waffenpass und
Jagdkarte vorzuweisen, er hausierte aber hierauf mit dem Gewehr
weiter und verkaufte dieses endlich an einen hiesigen Friseur um
10 K. Gendarmerie und die städtische Sicherheitswache erhielten
hievovMenntnis, und da daS Gewehr um das Fünffache gewiss mehr
wert ist, sonach von einem Diebstahle Lerrühren dürfte, leiteten sie
nach dem Verkäufer die eingehendsten Nachforschungen ein, und eS
gelang dem Gendarmerie-Wachtmeister Mangelberger und dem Stabt-
wachmeister Faist, heute vormittags den bedenklichen Gewehxverkäufer
ln der Person des Georg Strobl zu eruieren. Strobl hatte einen
auf den Namen Simon Eigenherr, Gutsbesitzer in tzenberg
bei Satzburg, lautenden Waffenpafs und dessen Jagdkarte bei sich.
Da aber die Personsbeschreibung nicht stimmte, war Strobl- sofort
überwiesen, Gewehr, Wafienpass und Jagdkarte gestohlen zu haben,
worauf er gestand, beim obigen Gutsbesitzer zuletzt bedienstet gewesen
zu sei« und dass das Gewehr, der Waffenpass und die Jagdkarte
dem Gutsbesitzer Simon Eigenherr gehören. Georg Strobl, angeblich
gelernter Brauergehilfe, 1879 geboren, nach F u s ch l bei St. Gilgen
zuständig, wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course auS Wie« am 31. Mai 1900. C..
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Bavierrente 97.951 Oiima f. 574.50
97.55 Doldi 500—
116.75 London ....... 242.20
96.40 100 Reichsmark ... 118.37 5
116.50 Navoleonsd'or 19.27
91.50 Italienische Banknoten. 90.70
158.25 Ducaten 11.34
—.— 100 Rubel.. .... 255.75
159.— Oberöst. 4°(,Landesanlehen 97.50
1760.— 4"/, o.-ö. Hypoth.-Piandbr.
716.50 Oberöst. Ld. C. Obl...
718— Welser Localb.-Priorit..
282.— Oberösterr. Bankaktien..
587.— Kleinmünchener Spinnerei
515.— Linzer Actienbranerei..
443.50 Gmund euer Elektricitäts-
6300.— Prioritäts-Actien...
720.— Türken
652.25 Böhm. Zucker .....
103.50 Salgo-Tarjaner ....
502.50 Mott.,
1455.—
4'/.
Silberrente
Goldrent» .....
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente
1860er Loie, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesrerr.-ungar. Bank
Ereditactien ....
Ungar. Ereditactien.
Anglobank ....
Nuionbank ....
Bankverein ....
Länderbank ....
Norbbabn.. ...
Donau-Dampfschiffactien.
Staatsbabnactien.
Südbabn ....
Alpine Montan.
Böhmische Montan
98.50
88.50
94 .—
500.—
151.—
260.-
112 .—
634!—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 31. Mai. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Obgleich
das Geschäft sich in de» denkbar engsten Grenzen hielt, hat trotzdem
eine nicht unwesentliche Erholung platzgegriffen, da mit Rücksicht auf
das eingetretene andauernd regnerische Wetter und die von Paris
neuerlich gemeldete Steigerung hier Abgeber sich sehr, reserviert ver­
hielten, so dass die hervortretende Frage erst zu höheren Coursen
Iheilweise Befriedigung fand. Von Newyork lagen, da gestern dort
Feiertags halber die Börse geschloffen war, keine Notierungen vor.
* Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.25, 8.27; Herbstroggen 7.53,
7.55; im übrigen notierten: Mai-Juniweizen 8.— bis 8?01; Mai-
Juniroggen 7.40 bis 7.45; Mai-Junihafer 5.37 bis 5.39; Herbst­
hafer 5.52 bis 5.54; Mai-Jnnimais 5.78 bis 5.80; Juli-Aügust-
.mais 5.84 bis 5.86; September-Octobermais 5.95 bis 5.97; Augnst-
Septemberreps 13.20 bis 13.30. Alles in Kwuen und Hellern per
50 Kilogramm.
? Drahtnachrichten der „tzages-Kost".
Zur i»«ere« Lage.
'* Wien, 31. Mai. Zur politischen Situation wird dem
„Reuen Wiener Tagblatt" aus Budapest telegraphiert, dass
das gestrige Gespräch des Kaisers mit dem jungczechischen
Delegierten Dr. Pacak das Tagesgespräch bildet. Aus der
lebhaften Wechselrede zwischen dem Monarchen und Pacak
werden noch einige Einzelheiten bekannt. Der Monarch hätte
unter lebhaften Gesten des Unwillens PacakS Ausführungen
an mehreren Stellen unterbrochen und so laut, dass cs die
meisten der Umstehenden hörten, gesagt: „Oh, das ist zu viel!"
In den Aeußerungen des Monarchen erscheint die Entschiedenheit
^besonders bedeutsam, mit welcher er die tendenziösen Angriffe
der jungczechischen Partei auf die Leitung des auswärttgen
Amtes zurückwies. Nicht minder bemerkenswert war der Nach­
druck, mit welchem der Kaiser gegenüber dem von Pacak ein­
genommenen, ganz uirversöhnlichenStandpunkte in
Betreff der S p r a ch e n g e s e tz e auf die parlamentarische Be­
rathung dieses Gesetzes als das geeignetste Mittel hinwies. Die
mancherscits gehegten Hoffnungen, dass es gelingen werde, mit
den Czechen während her Delegationssitzungen einen modns
-cttsnch herbeizuführen, find als endgiltig gescheitert
zu betrachten.
. Die Delegation«.'
Budapest, 31. Mai. (C.-B.) Der Budgetausschuss der
österreichischen Delegation hielt seine Schluss­
sitzung ab. Es wurde dem Obmanne der Dank für seine
Bemühung ausgesprochen.
Budapest, 31. Mai. (C.-B.) Die österreichische
Delegation hielt heute ihre Schlusssitzung ab. Nach
Constatierung der Gleichheit der Beschlüsse beider Delegationen
und der dritten Lesung des Budgets beantwortet der Minister
desAeußern, Gras Goluchowski, eineJnterpellation,
betreffmd den österreichischen Staatsangehörigen S. Prasser,
welcher angeblich in Smyrna misshandelt worden sei. Der
Minister erklärt, er habe ans die eingeleiteten Erhebungen noch
keine Antwort erhalten, er werde die Angelegenheit im Auge
behalten und die eventuell erforderlichen Maßnahmen treffen.
Der Minister spricht hierauf im Aufträge des Kaisers
den Dank und die Anerkennung für die patriotische Opfer-
willigkeit und Hingebung der Delegierten aus und drückt den
wärmsten Dank der gemeinsamen Regierung für das wohl­
wollende und vertrauensvolle Entgegenkommen aus.
Der Präsident R. v. Jaworski betont in seiner
Schlussrede, die Delegation könne mit Befriedigung auf die
geleistete Arbeit zurücksehen. Sie habe, eingedenk der Pflicht,
die Großmachtstellung und das Ansehen des Reiches zu erhalten,
die Forderungen der gemeinsamen Regierung bewilligt, aber
auch den Wünschen und den Bedürfniffcn der Bevölkerung
Ausdruck gegeben. Es sei hocherfreulich, dass das zersetzende
Gift, das dm Parlamentarismus Md das Berfasiungsleben
lahm legt, in die Delegation nicht eingedrungen sei. Es sei eine
Freude, zu sehen, dass es noch möglich sei, seine Ansicht mit
Nachdruck zu vertreten, ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und das Verfassungsleben in Frage zu stellen. Dieses wünsche
er auch den Verhandlungen des Parlamentes, welches in Bälde
seine Thätigkeit wieder beginnen werde. Der Präsident dankt
der Delegation für ihre Unterstützung und Nachsicht, ferner
seinem Stellvertreter, dem Obmanne im Budgetausschuffe, und
fordert schließlich auf, in ein Hoch auf dm Monarchen ein­
zustimmen.
Delegierter Graf Tbauttmansdorff dankt dem
Präsidenten für die unparteiische Leitung der Verhandlungen,
worauf die Delegations-Session geschlossen wird.
Die Wiener Gemeindewahle«.
Wien, 31. Mai. Zum erstenmale ist heute der neu ge­
schaffene vierte Wahlkörper zur Ume geschritten. Die
20 Wiener Bezirke vergeben je ein Mandat für den Gemeinde-
rath. Die fortschrittliche Partei hat keine eigenen Candidatcn
aufgestellt, sondern unterstützt in dem Wahlkampfe die 20 Can-
didaten der freisinnigen Arbeiterschaft. In der heutigen Nacht
wurden die-Wahlplacate der Socialdemokraten herabgerissen und
überklebt, auf den Pflastersteinen und Häusermauem wurden
vielfach die Namen der christlichsocialen Candidatcn aufgedruckt.
Im ersten Bezirke geht die Wahl vollkommen ruhig bei
außerordentlich zahlreicher Betheiligung vor sich. Um 1 Uhr
waren über 5000 Stimmen abgegeben. In der Leopold-
stadt vollzieht sich der Wahlgang seit frühem Morgen auf
beiden Seiten mit größtem Eifer. Gewählt wird in 15 Sectionen.
Etwaige Unregelmäßigkeiten der Vorsitzende«' werden von den
Socialdemokraten mit großer Energie zurückgewiesen. In diesem
Bezirke-wurde ein Mann verhaftet, der einen Stimmzettel
für eine Person abgab, die sich dermalen in Hast befindet. Auf
der Landstraße wurden von 19.000 Wahlberechtigten bis
12 Uhr etwa 4200 Stimmen abgegeben. Auf der Wieden
war die Betheiligung in den Vormittagsstunden eine schwache.
Dagegen ist in Margarethen, welcher Bezirk von jeher ein
politisch heißer Boden war, die Wahlbewcgung eine überaus
starke. Hier candidiert der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete
Pernerstorfcr als Candidat der socialdemokratischen Partei.
Die Agitation wird Mir beiden Seiten überaus stark betrieben.
Die socialdemokratische Partei musste nicht weniger als 3000
Reklamationen anbringen. Aus dem Bezirke Maria-
h i l f wird gemeldet, dass Tausende von Wahl-Legitimationen den
socialdemokratischen Wählern gar nicht zugestellt wurden.
Wien, 31. Mai. In den meisten Bezirken wurden zahl­
reiche christlichsociale Wähler beanständet und verhaftet, weil
sie mehrercmale wählten. Auch wurden Arretierungen
solcher Personen vorgenommen, die mit einer fremden
Legitimation zur Wahl erschienen. Es kam auch vor, dass
sogar für T o d t e Stimmen abgegeben wurden. Das Scrulinium
dürfte erst in den spätesten Abendstunden bekannt werden.
Auswärtige Nachrichte«.
London, 31. Mai. (C-B.) „Reuters Bureau" meldet
MS Tientsin: Die chinesischen Behörden verweigerten den
russischen Trappen, die Forts von Taku zu passieren.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 31. Mai. Der Special-Correspondent der „Daily
Mail" telegraphiert aus Pretoria unter dem Gestrigen um
ll s/ 4 Uhr vormittags: Pretoria wird ohne Widerstand in
zwei Stunden von den Engländern besetzt sein.
Präsident Krüger begab sich nach Waltcr-Valbogen.
Der Bürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es hat sich ein Ausschuss gebildet, um Leben und Eigenthum
während des Interregnums zu schützen. Ueberall erwarten große
Menschenmaffen die Ankunft der Engländer; es ist alles
ruhig.
London, 31. Mai. (C.-B.) Fast alle Morgenblätter
drucken die Depesche des „Daily Mail" aus Pretoria vom
Gestrigen ab und geben der sicheren Erwartung Ausdruck, dass
der Krieg zu Ende gehe.
London, 31. Mai. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Britische Officiere sind in Johannes­
burg und dictieren die Uebergabs-Bedingungen.
London, 31. Mai. (C.-B.) „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Commandant
Krause hat Johannesburg Lord Roberts übergeben.
London, 31. Mai. Die Besetzung Pretorias
ist gestern nachmittags um zwei Uhr ohn«
W i d e r st a n d erfolgt. Die Frellassung der englischen Kriegs­
gefangenen, die Flucht Krügers, der Empfang der Sieger durch
die provisorische Regierung unter Anführung des höchsten
Richters Gregorowsky macht dem officiellen Kriege Transvaals
mit England ein Ende und schließt wahrscheinlich auch die Un-
1. Juni 1900 Nr. 125'
abhängigkeits-Geschichte der Republik. Die Londoner Morgen-
blätter feiern natürlich das Ereignis in überschwenglichen Worten
des Jubels. Eine Thatsache wird von den Engländern höhnisch
hervorgehoben, dass nämlich die Buren Transvaals von dem
Augenblicke an, da der Krieg auf ihr eigenes Gebiet drang/
jeden Widerstand aufgaben, während sie als die energischesten
und unversöhnlichsten Gegner galten, so lange der Krieg bloß
die Heimstätten der Oranjeburen bedrohte und verwüstete, die
eigentlich ohne directe Ursache Bon Transvaal zur Theilnahme
an dem Kriege verkettet wurden. i
London, 31. Mai. So unvermuthet rasch haben sich die
Ereignisse abgespielt, dass die Blätter nur mit einigen in der
Eile hingeworfenen Sätzen dem Staunen und der Erlösung,
welche heute England fühlt, Ausdruck zu geben vermochten. Die
Commentare der Blätter find von einem merkwürdigen
Lakonismus. Sie lMten: Ende des Krieges! Fall von Pretoria!
Krüger flüchttgl!
Wien, 31. Mai. Dem „Fremdenblatt" wird aus
London telegraphiert: Die heute morgens hier eiugettoffene
nichtosficielleNachricht, dass Pretoria den Engländern
ü> e r l a s s e n sei, die Forts geräumt, Krüger und die Executivorgane
geflohen seien, wird von einigen Blättcm als gleichbedeutend mit der
Anzeige betrachtet, dass der Krieg vorüber sei. Andere Blätter
sind vorsichtiger und bettachten die Räumung Pretorias als
Anfang vom Ende. Wenn die Meldung richtig ist, dass
Krüger sich nach Watcrvalhoven begeben hat, das etwa
150 Meilen von Pretoria entfernt an der Dekagoa-Eisenbah»
liegt, so hat er dies wahrscheinlich gethan, weil Watcrvalhoven
die Grenzstation von Zydenburg ist, in welchem
Bezirke noch lange Widerstand geleistet werde« kann/
Die bisherigen Nachrichten sind zu unvollständig, um eine
genaue Beurtheilung der Lage zu ermöglichen.'
Wien, 31. Mai. Erzherzog Franz Salvator ist
heute vormittags aus Enns hier eingetroffen.;
Wie», 31. Mai. (C.-B.) Generalstabschef Freiherr von
B c ck ist heute von der unternommenen Generalstabsreise hieher
zurückgekehrt. i
Wien, 31. Mai. Einen Erkenntnissenat des Wiener
Landesgerichtes beschäftigte heute eine Affaire, die vor einigen
Wochen in Richter- und Advocatenkreiscn gerechtfertigtes Auf­
sehen hervorgerufen hat. Angeklagt erscheint der Unter­
suchungsrichter des Landesgerichtes Adjunct Dr. Karl
Schmetzer wegen Vergehens nach§ 132 (Verleitung einer
ihm anvcrttauten Person zur Duldung unzüchtiger Handlungen).
Dr. Schmetzer hatte im April ein ISjähriges Mädchen, welches
wegen Diebstahls an ihrer Dienstgeberin in Untersuchung stand,
zn verhören. Bei dieser Gelegenheit nahm er an dem weib­
lichen Häftling eine Leibcs-Bisitation vor. Wie vorgeschrieben,
ist diese bei einem weiblichen Häftling durch eine Frau vorzunehmen.
Der Angeklagte gibt zu, gelegentlich des Verhörs der Arrestantin
deren Wäsche in Augenschein genommen zu haben, da er glaubte,
dass sie Stücke der von ihr gestohlenen Wäsche am Leibe ttage.
Jede weitere Handlung stelltt er entschieden in Abrede. Präsident
Dr. v. Holz in g er fragte ihn, warum er die angeblich mit
dem Verhöre zusammenhängende Visitation im Protokolle nicht
vorgemerkt habe, woraus Dr. Schmetzer erwiderte, er habe dies
nicht gethan, weil die Untersuchung ein negatives Resultat er­
geben habe. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten ein­
fachen Kerkers verurtheilt. Bemerkt sei «och, dass Dr. Schmetzer
unmittelbar nach der obigen Leibesvisitation seiner Stellung als
Gerichtsadjunet enthoben wurde.)
Budapest, 31. Mai. Der 21jährige Jurist Max Gold­
zieher. ein Sohn des Universitäts-Professors und bekannten
Orientalisten Dr. Ignaz Goldzieher, hat sich heute vormittags
erschossen. Er hatte die ganze Nacht über bis 9 Uhr vor­
mittags studiert. Furcht vor dem Rigorosum dürfte die Ursache
des Selbstmordes gewesen sein.
Koni-, 31. Mai. (C.-B.) Das aus^lnlasS der gestrigen
Unruhen hier eingerückte Militär verhaftete drei Personen und
beschte die Straßen mit aufgepflanztem Seitengewehr. Diese
Maßnahme wurde vom Landtage beschlossen, weil das Haus
des Schächters Lewi bedroht war.
Theater, Kunst und Literatur.
— „Der Kyffhäuscr." Deutsche Matter für Politik, Kunst und
Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des zweite«
Maiheftes entnehmen wir Folgendes: Arthur Pleitzncr, Die Herrscher-
natur Kaiser Wilhelms II.— Tcut, Marokko.— Irma von Troll-
Bor» styani, Nietzsche-Cultus.— Max Morold, Eine Antwort.—
Hanns Weber-Lntkow, Sommernacht, Die alte Liebe.— Hans Benz­
mann, Gustav Falke.— Arnold Hagenauer, Durch Weizen— Th. A.,
Wiener Theaterbrief.— Mois Job«, Egerländer Briefe V.— Bodo
Wildberg, Dresdener Brief.— Politik und Cultur.— Kunst und
Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften. Der Bezugspreis des
„Kyffhäuscr", der am 1. und 15. jeden Monates erscheint, beträgt
vierteljährlich 3 K (Mk. 2.50), der Preis des EinzelhefteS 50 h
(Mk. -.50)..^
— Der Türmer. Monatsschrift für Gemüth und Geist.
Herausgeber I. E. Freiherr v. Grotthuß. Preis vierteljährlich
4 Mk. (Stuttgart. Greiner u. Pfeiffer.) Auszug aus dem Inhalt
des Maihestes: Das Entwicklungsgesetz der Religion und deren
Zukunst. Bon Dr. Herman Schell.— Die Halben. Ein Roman
aus unserer Zeit. Von Jeannot Emil Frhrn. von Grotthuß. (Fort­
setzung.)— Ein „Moderner" aus dem Lande Rembrandts. Bon
Prof. Pol de Mont.— Tante Fine. Eine Kleinstadtgeschichte. Von'
Karl Buffe.— Waldscebeim. Von Dr. Franz Oppenheimer.— Ge-,
dichte von Karl von Fircks, Maurice von Stern, Rudolf Presber/
— Kritiken.— Rundschau: Forscbungsmittel der Astronomie. Bon
Dr. Bruno Borchardt. Woher? Wohin? Zur Orientierung in der
Schulsrage. Bon Dr. Erich Meyer., Munkpflege und Musikelend.
Ein Rückblick auf die verfloffcne Berliner Concertsaison. Bon,
Dr. Karl Storck.— Stimmen des In- und Auslandes: Goethes
letzte Liebe. Englische Urtheile über deutsche Literatur. Bon —r—.
Eine Kussepidemie. Die Kinder der Armen. Von E. Gagliardi.;
Menschenfresser und Sceleneffer. Bon P. S.— Türmers Tagebuch.
Der Mensch der Erfüllung und das neue Gebot. „Jugend von heute.";
Pessimismus. Vom „naturfrischen Proletariat".— Kunstbeilage:,
Ophelia. Von Antoon van Welic. (Photogravure.) 4
— Die Sittlichkeiissrage findet eingehende Behandlung, die
dieses schwierige Gebiet in den Lieferungen 33—36 des „Illustrierten
Conversations-Lexikon der Frau" (Verlag von Martin Olden-!
bourg, Berlin). Unter den Stichwörtern „Sittlichkeitsfrage" und'
„Sittlichkeitsverbrechen" finden wir hier eine ausführliche und stets
mit Berücksichtigung der Franenintereffen abgefasste Darstellung der!
Sittlichleitssrage, die durch einen reichhaltigen Literaturnachweis noch!
besonders wertvoll wird. Beide Artikel, die zusammen 18 engbedrucktes
Seiten umfaffcn, beweisen so recht die actuelle Bedeutung des „Jlln-'
silierten Conversations-Lexikon der Frau", das wir unseren Lesern
und Leserinnen als ein praktisches Hilfs- und Nacbschlagebuch bereits
wiederholt empfohlen haben. Dil vorzüglichen Textillustrationen unds
die prachwollen farbigen Tafeln seien auch in diesen Lieferungen be-!
sonders hervorgehoben. Das „Illustrierte Conversations-Lexikon der!
Frau"^ ist complet in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum Preise
von 25 Mark oder in zwei vornehmen Halbfranzbänden zum Preise
von 28 Mark, eventuell auch gegen monatliche Theilzahlungen durchs
alle Buchhandlungen des In-und Auslandes, sowie durch di« Ber-,
lagsbnchhandlung selbst zu beziehen.-


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 7 ]
1. Juni 1 Ä 00
Sale 7
fe. 128 Linz, Freitag
— Nur und Lord. Tagebuch eines englichen OfficierS aus
dem Transvaalkrieg. Verlag von Eugen Salzer, Heilbronn. Preis
broschiert 1 Marl 50 Pfennige. Der Anfang dieses Tagebuches ist der
Anfang des Krieges und sein Ende, die meisterhaft geschilderte Capftu-
lation Cronjes. Eine Kriegschronik im landläufigen Sinne des Wortes
ist diese? Tagebuch freilich nicht. Dieser Kreis ist dem Verfasser zu
enge. Denn der Krieg in Transvaal will verstanden und begriffen
. sein durch die Vorbedingungen, durch die unheimliche, stille Maul-
wnrfsarbeit einer Clique von Spekulanten und Frömmlern, die mü
Güte und Gewalt, mit Bitten und mit Drohungen das Endziel ihrer
schnöden und heuchlerischen Bereicherung verfolgen. Er will verstanden
sein als das Werk einer Gesellschaft, der die niedrige Phrase und
und die Oberflächlichkeü chrer ethischen Anschauungen für denselben
. keinen anderen Begriff annehmbar erscheinen laffen als denjenigen
. eines Scharmützels gegen eine Bande von Menschen, die nicht civilisiert
sind, weil sie nicht lügen und nicht betrügen können. Um dies klar-
zulegcn, nimmt der geistreiche Anonymus, der Verfaffer dieses Buches,
alle Hilfsmittel des Spottes und Hohne? zu Hilfe. Nicht als ob das
Buch den Gang des Krieges gary unbeachtet ließe! Im Gegentheil. ES
finden sich in demselben Schilderungen von Kamps und
Ringen auf dem Schlachtfelde, wie sie kaum plastischer und er­
greifender gedacht werden können.
— Wippchens sämmtliche Berichte. Herausgegeben von
-Julius Stettenheim. Dreizehnter Band. Verlag von H.
' Partei, Berlin. Broschiert 1 Mk. 50 Pfg. In seinen in dem vor­
liegenden neuen Bande enthaltenen Berichten aus dem Haag zur Zeft
der Friedenskonferenz hatte der weltbekannte Kriegsberichterstatter
Wippchen mit allem Eifer die Friedensbestrebungen unterstützt, es war
aber zu fürchten, dass er dies nur gethan hat, um sich der mächttgen
Friedensbewegung anzuschließen, wohl wissend, dass diese keine all­
gemeine Entwaffnung herbeiführen würde. Und diese Befürchtung
aller Freunde seiner originellen und witzigen Beiträge zur modernen
. Geschichte ist auch wirklich gerechtfertigt worden. Denn kaum wurde
das allgemeine Jntereffc, welches die Conserenz in Anspruch genommen
hatte, von einem neuen Krieg beschäftigt, so sehen wir Wippchen auch
wieder eifrig thätig, über ihn zu schreiben. Me blutigen Ereigniffe
in Transvaal werden von ihm mtt bekannter Ausführlichkeit und
Gründlichkeit geschildert, und zwar finden wir, wie wir als selbstver­
ständlich hinzufügen, Wippchen als Freund und Vertheidiger der
Buren, die gegen einen rücksichtslosen Stärkeren für ihre Unabhängig-
keit kämpfen. Noch bevor der erste Schuss gefallen war, erreicht uns
der erste Bericht aus Johannesburg, und von da an folgt Wippchen
den Kriegführenden von Schlacht zu Schlacht, von Stadt zu Stadt,
überall auch den traurigen Ereignissen eine hettere Seite abgewinnend,
die wir auch in dem tiefsten Ernst unseres Berichterstatter erkennen.
Außer dem englisch-ttansvaal'jchen Kriege und der Friedenskonferenz
findet der Leser auch die jenem und dieser vorangehenden Kriegs-und
Friedenserscheinnngen von Wippchen beschrieben; so Faschoda, den
Präsidenten Loubet, Samoa, die Belagerung des Herrn Guörin in
Paris und anderes, alles in allem: eine der Heftersten Chronften,
welche die Lüerawr aufzuweisen hat.
Stimmen aus dem Publicum.
Zur Firmung
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in katholischen Gebetbüchern
Bncbbinder Wnrm
TJrtahr, Hauptstrasse Nr. 13.
gRLxttxtxt I
Klavierstimmer 57 21
Sttfterstratze Ar. 9, ,. Stock.
♦ Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 30. Mai.
Me kräftige Erholung, welche sich bereits im gestrigen Ber-
kchre bemerkbar machte, hat heute unter dem Einflufle fester Auslands­
berichte, sowie der geradezu Mimischen Aufwättsbewegung auf dem
heimischen Rentenmattte, woselbst die Nachfrage das Angebot bedeutend
überstiegen hat, weüere energische Fottschritte gemacht. In erster
Linie war daS Interesse der Spekulation den zuletzt so stark gesunkenen
Eisenwerten zugewendet, unter welchen Alpine Montan- und Rima-
actien die Führung zu der aufsteigenden Bewegung inne hatten und
von der Spekulation bei rasch steigenden Coursen aus dem Markte
zu großen Posten genommen wurden. Desgleichen erfteuten sich auch
die im Schrankenverkehre stehenden Eisen- und Kohlen-Effecten einer
regen Nachfrage, obwohl hier Prager Eisenactien nur eine relativ
weniger bedeutende Avance fielen konnten. Auf dem Bankenmarkte
setzten Bodencredit- und Bankvereinsattien und von den sonstigen
Couliffenwerten Sttaßenbahnactien die Haussebewegung fort. Credit-
' und Staatsbahnattien waren dagegen bei fester Tendenz und höherem
Coursstande weniger beachtet. Von den Renten haben sämmtliche
Gattungen, speciell aber die österreichische vierpercentige Kronenrente,
ihre letzten Courseinbußen vollständig eingebracht. Valuten und
Devfsen ohne wesentliche Aenderung.
Warenbörse.
Wien, 30. Mai.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.80 G., K 27.90 28., ab Olmütz
K 26.10 G.. K 26.30 SB., ab Brünn-Wien K 26.10 G., K 26.30 W.,
per Juni Frachtbasis Aussig K 27.80 G., K 27.90 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien tu Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt perJuni-Juli ab mähr.Stationen transito L29.—G., K29.L0W.;
PW CentMkgal Ia geschäftslos, prompt ab Triest transito K 27.— G.,
K 28 50 SS.— Spiritus schwächer, prompt conttngenttert ab
Wien K 42.— G., K42.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 37.— ®_ K 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
SSien K 86 .— G., K 88 .— SB.— Oelsaaten flam Kohl-
rw>s per August-Sept. 1900 ab SBien K 13.15 G., K 13.25 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest ttanstw X 12.— G.,
K12 50 SB; galizischeSstanci. withe ab Wien K 38.50 G., K 39.50 SB.;
galiziicheS wafferhell K 39.50 G., K 40.50 W.- Fettwaren
matt. Schweinefett, inländisch^, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men K 57.— G., K 58.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K50.— G., K51.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt L 35.50 G..
x 36, W.— Colonialwaren. Kaffee ruhtg. SantoS
Superior prompt ab Trtest K 50.— G., K 63. SB., good
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair average K —.—
v ____ SB.; regulär K46.— G., K47.— SB.; ordinär K44.—
x 45 W.; Portorico K 84.— G., K 122.— SB.; Mo Lade
K56.— ®.,K75.— SB.; Java,gelb.mittel K 76.— G., K120.— W.;
Menado K155.— @., K198.— W.— Gewürze ruhtg. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 ®, ic 74.50 W.;
dtmwnßK112.-—®.,K114.— SB.; PenangK67.— ®,K70.— SB.;
Piment K 41.— G», K 42.— W»
> (Erntk-Aussichteu im Kreutschale.) Man schreibt uns
mtt« dem 25. d. M. aus dem Kremsth ale: Bis jetzt können
bezüglich der Saaten und der Bäume unsere Landwitte nur von
Gwck sagen, denn das SBetter ist für dieselben ausgezeichnet, nicht
beffn zu wünschen. Der lange Winter, das schneereiche Frühjahr
und die nicht allzu vielen warmen Tage im Mai, feuchte Meder-
jchläge von Zeit zu Zeft haben verhindett, dass sich das so schädliche
Jnsertengeschmeiß ttesig vermehtte, und die warmen Regen üben auf
das Wa chs t hum der Saaten wohlthuenden Einfluss. Glücklicherweise
haben wir kein« Fröste und Hagelschauer noch gehabt, und selbst die
gefürchteten Eismänner brachten keine Gefahr, obwohl sie sich pünttlich
einstellten. Kommt nichts dazwischen, dann haben wir ein reiches
Jahr zu «warten und die Scheunen und Kästen d« Bauern werden
sich im Herbste füllen. Allerdings sind wir heu«— fo sagen die
letzteren— „spät daran", das soll aber ein gMes Zeichen reicher
Fruchtbarkeit- sein, fiotit ist bis jetzt zufriedenstellend und wird gute
Mittelernte geben. Weizen ist theilweffe nicht so günstig, da« durch
den ttefen Schnee im Beginne des Frühjahrs litt. Hafer wird gleich­
falls gute Mfttelernte geben. Die Wiesen stehen vorzüglich und bilden
eine Freude des Landmannes. Klee ist sehr befriedigend. Die Gatten­
früchte sind heuer aber sehr weit zurück. Es lässt sich noch kein
rechtes Urtheil abgeben. Einen herrlichen Ernte-Ausblick gewähtt das
Obst; die trotzigen Zwetschken, die, wie man hier gewöhnt ist, nur
alle sieben Jahre einmal außerordentlich reiche Frucht ttagen wollen,
zeigen sich ausnehmend gut und versprechen reiche, wenn nicht noch
bessere Ernte wie in der Campagne von 1898, also vor zwei Jahren.
Noch ist der „Zwetschkerne" der Nußbacher und Wattberger Bauern
nicht aller verkauft und schon winkt neues, vieles Feuerwaff« der-
selben Gattung. Die Kirschen stehen so, dass man gleichfalls Ernte-
Reichthum hier prophezeien kann. Marillen und Pfirsiche bringen
viele Früchte und sind immer sehr verlässliche Obstbäume. Aepfel
und Birnen, die wichttgsten Obstgattungen der Bau«n, laffen nichts
zu wünschen übttg, obwohl hie und da am Ende irgend eine spettelle
Gattung der Frucht ein bisschen ausgelassen hat. Reiche Obsternte ist
in Sicht, und hat der Herrgott ein Einsehen, so werden sich im Herbst
die alten und neuen Eimer füllen und die Binder bekommen ftische
Arbeit. Das Jahr 1900 wird ein großes Mopjahr und die Bier­
brauer werden im Jahre 1901, wenn der heurige Mischling- und
Aepfelmost geschänft wird, schlechte Geschäfte machen.
Marktberichte.
Budapest» 30. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und schwacher Kauflust flau, 5—10 h billiger
erlassen; 12.000 Metercentneü Umsatz, klebrige Artikel geschäftslos;
Roggen gleichfalls nachgebend, sonst wenig verändert. Termine ruhig,
speciell Roggen verstauend. Weizen pro Mai K 7.75 bis K 7.85, pro
Oktober K 7.97 bis K 7.98, Roggen pro Mai X 7.15 bis K 7.16, pro
Oktober K 7.15 bis K 7.16, Hafer pro Mai K 5.06 bis K 5.07, pro
Ottob« K 5.20 bis K 5.21, Mais pro Mai K 5.48 bis K 5.50, pro
Juli K 5.56 bis K 5.57, Kohlreps pro August K 12.95 bis K 13.—.
Schön.
i i' rnssssa ssmmmmmmmmsami
Vergnügungs-Anzeiger.
iso!
Erlaube mir einem F. T. Publicum zur gefälligen Kenntnis zu-
bringen, dasss ich
vom 1. Jtmi 1900 ab ausser Zipfer Bier
Original
Budweiser Doppellagerbier
au« dem bürgert. Braubana Budwela
tagtäglich von 5 Uhr nachmittags an
vom Fass verzapfe.
ScbOner schattiger Gastgarten, vorzügliche Küche u. beste Weine.
Hochachtungsvoll J929 1 1
Joh. Scharmüller
Hotel „Englischer Hof“, Linz, Feldstrasse.
Viel besser als rothe Putzpomade ist
G lotns-
Pntz- Eitract
von
Fritz Selralz jo., Leipzig.
1 Roithm's Water Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Nor echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Qnerstreilen.
Ueberall vorräthlg.
1210 4 3
Wer die
Zns gtaMiffcmcnt ist clrhtrxi^ tielwhtgt.
Xlnr twd> einige Tage!
Erstes Auftreten der Miniatur-Lchuhplattler-Täuzer
Hans, Fried! und Rest Rieger, sowie Auftreten des
Natur-Instrumental-Künstlers Hans Rieger.
Caffe-Erösfnung */,8 Uhr. Ansang */* 9 Uhr abends.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
IM C. Rotthner, Direktor und Besitzer.
Pariser Weltausstellung
. besucht, wende sich an
A. F. laindinger, Paris
I'-— Eue 3t. Vincent de Paul Kr. 7. =====
Besorge Wohnungen, Verpflegrung, Führung zu massigen Preisen. Kosten
Voranschläge ündZeitemtheilungspläne gratis. Auskünfte jeder Art gratis
gegenBetourmarke (25 h). 158618 8
Sie Stellenvemittlungs-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
STB. DaS Etablissement ist stündlich z« de« eonlantesten
Bedingungen z« verkaufen. Die Direktion.
WIES. I., Johaannmme 4, 1. Stoen 16 24 10
embfiestt il* bmqeenrt'n fcbtf* Wi-nr uns btr grottm; rar gfiscann Darunter Dofl«
Xiandschaftlieher Redoutensaal.
Donprstos den 3 USai u. FreitasLsten X JifflL
abends 8 TThr
= nur zwei sensationelle Vorstellungen=
'Wuua.d.ejF
der berühmten Künstler.
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus und GedankeaQ&ertragung.
Zum erstenmale in Europa:'
DM- Das Bleoh- and Sehmediam. Bl 19(1322
In Wien vor kurzem 260 ansverkaufte Vorstellungen gegeben.
Dar Geisterspokc von Resau, Berlin, Mödling und Brunocz. Nur
Original-Experimente von Hornes& Fey und der Davenport’sohe
Geisterschrank.
Numeriert* Sitze 3, 2 und 1 Krone, Stehplatz 80 Heiler, Militär und Studenten
60 Heller. Billets von heute an in der k. u. k. Hoffauchhandlung Vinzenz Fink.
*
_
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des -so
plötzlichen Ablebens meines unvergesslichen Gatten, des
Herrn'
Franz Mühlberger
SiexfCLhxer der Brauerei Foschacher
sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und für die Kranzspenden sage ich Freunden
und Bekannten, insbesondere dem hochwürdigen Clerns
für die Führung des Conductes, namentlich dem löb­
lichen Radetzky-Militär-Veteranenverein für die Aus­
zahlung der Umlage, sowie den Herren Vorgesetzten und
Collegen der Brauerei Poschacher den herzlichsten Dank.
Linz, 31. Mai I960. 1922 1 l
Die tieftrauernde Gattin.
Elektricitäts-Hotel und Restaurant
am Pöstlingberg.
19* Freitag- den 1. Juni "Mg
Grosses Militär-Concert
der vollständigen
Kapelle des. f n t Tiroler-Jägerregiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohebek.
Anfang S Uhr abend«.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Eintritt an der Lasse 20 kr. 1916 2 2
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt).
Elektrische Bahn
auf aen PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BOhmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Straasen-
184 loo 29 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 5Q Heller.


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Lmz. Freitag
TageS-Post.
1. Ämri LSOS
Nr.
m
3m »Älerara Staciger“ ümcn Limo-lcm mit
asb oh»« Adresse erschemen und wird »»«tatst
in unserer Adminiftrotimt »ad de» BerschlciKKeile»
!» Urfahr, Hauptstraße 21, Wcl«, Bäckerftraßest. »»*
eeigelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jede« Wort r Heller für jede Eia- I
fdfottmig. FettgedraLte Worte werde» al» zwei Worte|
gerechnet. Mmdestgebür 60 Heller für jede Auf»
»ahme. Inserate »ritraehr alr 100 Worte« werde» i«]
den Kleine» Lnzüger' «echt ansgenornwe».
Sn veemiete».
Billa
in Oberösterreich, 13 Minuten Bahn­
fahrt von Linz, schöne Lage, Hoch-
gebirgSauSsicht, mit 10 Herrschasts-
zimmern, 3 Dienerzimmern, Küche,
3 Speisen, Garderobe, Stallung,
Waschküche, Remise, 2 Kellern, engl.
Closet?, separate Hochdruckwasser-
leitung, 6 Joch großer Park und
Obstgarten, ist als Sommerwohnung
oder ganzjährig zu vermieten. An­
fragen an die Centralverwaltung
Stehregg, Oberösterr. 12103
Sommerwohnung
mit 3 Zimmern, Küche re. compltt;
ferner eine eleganteSommerwohnung
mit 5 Zimmern im 1. Stock, Küche
und Küchenzimmer ebenerdig, nur
au eine ruhige Partei (keine Knaben),
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 12215
Hübsch möbl. Monatzrmmer
1. Stock, GasseuauSsicht, mit sepa­
riertem Eingang, ist sogleich Tummel­
platz 6 zu vermieten. 12191
Möbliertes Cabinet
ist ab 1. Juni an ein solides Fräulein,
welches tagsüber nicht zu Hause ist,
zu vermieten. Herrenstraße Nr. 34,
2. Stock rechts. 12210
Möbliertes Cabmct
mit schöner Aussicht, ist soglei
blichen. Adresse i. d. Exp. d.
Arbeiterin
zu« Kleidernühen wird aufg-Nmn-
meu. Hvfgass« 14, 3. Stock. 13327
Zahlkellnerin.
Retter, junges Mädchen wird in
einemhiesigeuGasthanSzumsofortigen
Eintritt ausgenommen. Wurmstraße
Nr. 26. 12255
12192
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist an
einen soliden Herrn ab 1. Juni
zu vermieten. Badgasse 6, 2. Stock,
Thür 15. 12232
Sommerwohnung
mit vier möblierten Zimmern und
Küche, in nächster Nähe vom Wald,
fünf Minuten vom Bahnhof Ottens»
heim entfernt, ist in der Mitter-
mühle in Nieder-OttrnSheim zu
vermieten. 12196
Wohnung
im alten Schloss Steyregg, un­
möbliert, mit 4 schönen, großen
Zimmern, Küche, Speise, Dienst-
botenzimmcr, Keller, Garten, Wasser­
leitung, herrliche Aussicht, ist als
Sommerwohnung oder ganzjährig
zu vermieten. 12104
Wohrmug
mit zwei Zimmern und Küche,
Gaffen- und GarteuauSsicht, ist an
eine kinderlose Partei zu vermieten
und ab August zu beziehen. Kaiser
Josefstraße 15.— 12224
Wohnung
im Hause Landstraße 33, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca-
binetteu, Küche u. Borzimmer, ist
ab 1. August zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rachhausgaffe. 10582
Zwei Wohnungen
bestehend aus je Zimmer n. Küche,
eine ab Augusttermin, die andere
sofort beziehbar, sind zu vermieten.
Wr. i. d. Exp. d. Bl. 12273
Schönt Zimmer
unmöbliert, Aussicht auf dir Schmid-
thorstraße, ist sofort zu vermieten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 12069
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, Gaffeu-
front, ist au einen Hann od. Fräu­
lein zu vermieten. Wresse i. d.
«tzp. d. Bl. 12259
Möbliertes Zimmer
zweifensterig, separiert, GaffenanS-
ficht, hell und sonnig, ist ab 1. oder
15. Juni an einen stabilen Herrn
zu vermieten. Etisterstraße Nr. 22,
3. Stock. 12211
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist ab
1. Juni zu vermieten. Urfahr,
Rosenstratze 10. 12235
Schön möbliertes Zimmer
ist ab l.Juni an zwei solide Herren
nebst Verpflegung zu vermieten.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 12351
Rett möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn sogleich
zu vermieten. Adrrffe in der Expe­
dition d. Bl. 12250
Unmöbliertes Zimmer
groß, mit Erker, Benützung des
Garten?, Wafferleitnng, ist an eine
solide Partei Johannesgasse 11 zu
vermieten. 13221
Monatzimmer
möbliert oder unmöbliert, ist an
einen od. zwei Herren zu vermieten.
Näheres Altstadt 28, 2. St. 12375
Monatzimmer
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, Gaffenaussicht, ist bei einer
anständigen Familie zu vermieten.
Marienstraße 5, 2. Stock. 12236
Monatzimmer
hübsch möbliert, 3 Fenster Gaffen­
front, separierter Eingang, Parterre,
ist an einen soliden Herrn ab
15. Juni zu vermieten.. Walter-
straße 3, Parterre. 12244
Schönes Monatzimmer
mit separiertem' Eingang ist gleich
zu beziehen; auch wird ein Schlaf-
geher aufgenommen. Karl Wiser-
straße 25, Parterre.'' 12209
Schönes Monatzimmer
groß, Gassenaussicht, ist sogleich au
eineu feineren Herrn zu vermieten.
P farrgafle 11, 2. Stock. 122 25
Eleg. möbl. Monatzimmer
separiert, schönste PlatzauSstcht, ist
sogleich beziehbar. Franz Josefplatz
Nr. 36, 2. Swck. 12172
Kanz lei -8 ocalitäten.
Im Hofftöckeldes Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten ab 1. August
d. I. zu vermieten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhansgasse. 10070
Verkaufsgewölbe H 049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hanse, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraße 15.
Schönes, zu jedem Geschäfte ge­
eignetes
Eckgewölbe
nebst Wohnung und großen Maga­
zinen, auf frequentem Popen, ist ab
Augnsttermin billigst zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13264
Großes Local 12256
als Magazin oder Werkstätte ge­
eignet, mit schöner Einfahrt, ist so­
gleich zu vermieten. Wurmstraße 26.
§u mieten gesucht.
Separierte Wohnung
mit 2 großen Zimmern, Küche,
Borzimmer n. Zngehör, womöglich
Neustadt, sofort beziehbar, wird zu
mieten gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 12233
Mehrere möbl. Wohnungen
für Circusartisten, in der Nähe des
alten Südbahnhofes (Ende Schiller­
straße), gesucht. Adressen n. „Circus
Victor 12218" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 12218
Tüchtiger, kanfm. Beamter
militärftei, sucht einen Posten als
Vertreter oder Leiter in einer Fabrik
oder größerem Geschäft. Prima-
referenzen stehen zur Beringung. Ge­
fällige Anträge unter „Glück 1899"
hanptpvstlagernd Linz erbeten. 12265
Möblierte Wohnung
bestehend ans 2 ineinander gehenden
Zimmern für Circusdirection in der
Nähe des alten Südbahnhofts (Ende
Schillerstraße), gesucht. Adressen nnt.
Circus Victor 13217" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 12217
Werkstiitte
wird zu mieten gesucht; Hofhütte
nicht ansgeschloffen. Adresse t. d.
Exp. d. Bl. 13190
Offene Stellen
«n> Sei Tieust-Anerbieiiurgen gl
KmglüS-Abschriften; die (ftpebi
sann keinerlei tznstmig fite di« Stück-
stell»»» dv» Brief-Beilagen übernehme«,
well die einlassende» Brief« de« Ueber-
bringer» der Jnferatrnfchei»« «arrbst-tt
übergebe» werde«.
Die gefertigte südmährische Wein-
S oßhandlnng, besonders leistungs-
)ig in österreichischen n. mährischen
Weinen, sucht für den hiesigen Platz
n. Umgebung
tüchtigen Vertreter
gegen Provision. Bei zufriedenstellen­
der Thätigkeit Fixum nicht ausge­
schloffen. Offerte an Teltscher&
Glattauer, Weingroßhandlung, Ni-
kolsburg. 12138
Tüchtiger Blechlackierer
findet Aufnahme in der Lampen­
fabrik Linz. 12270
Tüchtiger, junger Bursche
mit guter Schulbildung findet so­
fort Aufnahme in einem Gemischt-
warengeschäft in einer größeren
Provmzstadt Oberösterreichs. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12042
Lehrling oder Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Höller, Eisen-
handlung in Gmunden, Oberösta-
reich.. 10804
Kindergärtnerin
wird gesucht. Nur Geprüfte finden
Berücksichtigung. Adr. in der Expe­
dition d. Bl. 12268
Elegant möbl. Monatzimmer
Tiß-ä-vis der Bolksfesthalle, int
1. Stock, zwei Fenster Gaffeusront,
separierter Eingang, altdemjch möb-
liert, ist sofort zu vermieten. Adr.
Stellenvermittlung
deS Linzer Kellner- und Marqneur-
Lereines, Altstadt 22 („schwarzer
Bock"), sucht Zuträger, Speisenträger,
Weinjungen mit guten Zeugnissen
für stabile und Saisonposten, Lchr«
linge, Kaffeeköchinnen, Extra-, Herd-,
Küchen- u. Abwaschmädchen. Ober­
und Zählkellner, Zahl- Marqueure,
Cassierinnen, Zimmermädchen sind
in Vormerkung. Erlauben uns die
Herren Principale nochmals anf-
merisam zu machen, dass wir Wr
Sommerszeit mit keinem AuShilfS
ie tüchtige AnShilfS«
kelln er innen und einen tüchtigen
Schankburfchen für Concertabende rc.
R estaurant Hotel Pöstlin gberg. 12263
Rette, anständige Bedienerin
wird sofort gesucht. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 12254
Kinderfrau
oder Kindermädchen, Privat­
köchin, Kaffee- u. Gasthoftöchinnen,
Servierkellnerinnen, Hett>-, Küchen
und Hansmädchen werden sofort
gesucht. Humer, Klammstr20.13253
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
ConversattonS-Stnnden werden auch
ercheilt. Stisterstraße 10, Parterre
link-, 1. Thür. 1207g
Käufe tt. Verkäufe.
Einstöckiges Zinshans
mit kleinem Gemüsegarten und zwei
Schweineställen, an der Oberen
Donaulände, ist unter günstigen
Bringungen zu verkaufen. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl. 12186
Mädchen
welches gut kochen kann n. Jahres-
zeugniffe besitzt, wird aufgenommen
bei Plaß, Harrachstraße Nr. 24,
1. Stock. 12269
Starkes Mädchen 12252
welches alle häuslichen Arbeiten
flink und rein verrichtet, wird auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Nettes, ordentliches Mädchen
welcher kochen, waschen und bügeln
kann, wird ausgenommen. Adresse
i. d. Exp, d. BI. 12234
Junges, anständiges Mädchen
Anfängerin, am liebsten vom Lande,
wird zu Kindern aufgenommen.
Urfahr, Hauptstraße Nr. 39, bei
Lackinger, Greißler. 12267
Stellengesuche.
Intelligenter Man«
cautionSfähig,kaufmännisch gebildet,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung bei geschäftlichem Unter­
nehmen oder Amt. Gefällige An-
träge unter „M. H. 40/12243"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13243
Haus in Linz
einstöckig, mit gutem, lebensfähigem
Geschäft, in verkehrsreicher Straße,
sonniger Lage, schönen, großen Woh­
nungen, ist preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12242
Restauration 12057
in einem bedeutenden Sommerort
Salzburgs, am See gelegen, schönster
Aussichtspunkt, ohne jcdwclcher
Concurrenz, zu großer Geschäfts­
anlage besonders geeignet, ist zu
verkaufen. Adreffe t. d. Exp, d. Bl.
ÄanernhanS
mit 37 Joch, 419 fl. Catastral-
Reinertrag, in bester Gegend, sechs
Kühe, zwei Pferde, Mttschafts-
qeräthe, alles angebaut, ein« halbe
Stunde vom Markte Haag, ist um
8800 fl. verkäuflich. Futterergiebig­
keit für zwölf Kühe. Anzahlung
3000 fl. Eigenthümerin Sparkasse
Haag, Riederösterreich. 13208
Junger Mann
GeschästSdiener, kann auch mit
Pferden gut umgehen, sucht dauernde
Beschäftigung. Näheres Urfahr,
Kreuzstraße 9, 2. St, Th. 33.13189
Commis
der Material-, Colonial-, Spezerei-,
Drognen-, Farben- und LandeS-
productenbranche, !>/, Jahre nach
vollendeter Lehrzeit im selben Hause
conditionierend, sucht chestens Posten.
Sehr schöne Zeugnisse über Lehrzeit
und weitere Verwendung zu Diensten,
ebenso die besten Empfehlungen
seitens des Herrn Chefs. Adresse
i. d. Ecp. d. Bl. 11481
Gut eingezäunter Baugrund
310 Quadratklafter groß, tn der
Jungwirtfiraße (gegenwärtig Rad­
sahrplatz) wird mit Augnsttermin
als Lagerplatz oder dergleichen ver­
mietet; wird auch als Baugrund
verkauft. Näheres beim Eigenthümer
R. Hustcr, Hirschgafle 20». 13247
Portal
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
ans Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen
Umbau preiswürdig zu verkaufen.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12274
Möbel
Kasten, Betten, Waschkasten, Nacht­
kastel, Tisch, Sessel, Küchencredenz,
Gewölbe-Budel, Stellagen, Mehl­
truhe find beim Tischler, Graben 9,
zu verkaufen. 12238
Das Dampfbad
fiir Damen ist SamStag de«
L.J»«lgefchloffeu.PiudeuSbad,
Obere DouaulLndr. M. Kogler,
Besitzerin.- 12187
Zu Firmgefchenke»
empfehlen silberne Remontoir-
Uhren von 5 fl. aufwärts,
stlbern« Dame»- Remontoir-
Uhren von 6 fl. anfwärts.
Vollständige Garantie. Jof.
Böheim& Co., Linz, Schmid-
thorstraße 4. 10683
Zu Firmgefchenke«
empfehlen goldene Remontoir-
Uhre« von 80 fl. aufwärts
goldene Damen- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu den
billigste« Ptteise«. Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
stra ste 4. 10664
Nickeluhren mit Emailziffer
blatt zu 3 fl. 50 kr., Nickel
Remoutoir-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Uuttr
vollständiger Garantie nur
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straßr 4. 10665
Die größte Auswahl
»nd billigsten Preise vo«:
Damensonnenschirmeu,
Herreuschattenspendern»
Regenschirme»,
Mädcheuschirme»,
Kinderschirmen.
Puppenschirme»
bei Josef Baumau«, Linz, Pro­
menade 6, Schmidthorstraße 1.
12101
Specialität!
Elektra, der duunste und
leichteste Schirm der Welt, große
Auswahl i« farbigen Seiden­
regenschirmen. 1000 Stück far­
bige Sonnenschirme zum Selbst­
kostenpreise bei Josef Baumanu,
Linz, Promenade 6» Schmidthor­
straße 1. 12103
Mode-Hutsalo«.
Empfehle die letzte« Neuheiten
in Damen-Hüte«. Hochachtend
K.Rieger, Btschofstraße3. 12194
Schlaffer
(nach der Anslehre) sucht ehestens
Stelle; am liebsten bei einem Me­
chaniker. A. Brandstetter, Linz, Hum­
boldtstraße 36. 12178
Bursche vom Lande
sucht Stell« als Hausknecht, Ge­
schäftsdiener, Laufbursche rc. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 12213
Ladnerin
mit guten Zeugnissen wünscht am
liebsten in einem Gemischtwaren-
geschafte baldigst unterzukommen.
Gefällige Zuschriften «beten unter
„Ehrlich und tten" poste restante
Vöcklabruck. 11828
Verkäuferin, zugleich Buch­
halterin, einfache n. doppelte Buch­
führung, Stenographie, Correspon-
denz, mit der Schreibmaschine ver­
trant, sucht ehesten? Stelle; gehtauch
nach auswärts. Gest. Anträge unter
„Bestrebt 12077" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 12077
Möbel.
Zwei sehr schöne, hatte Walzen-
bttteu mit Auffatz und ein Doppel-
Ehifstmnier sind sehr billig zu ver­
kaufen. Urfahr, Gusshausgaffe 8,
Patter« rückwätts. 12272
Altdeutsche Möbel
werden billig zu kaufen gesucht.
Bttefe unter „I. E. 19/12006" a. d.
Exp, d. Bl. erbtten. 12006
Salongarnitur
grün, elegante Faxon, sehr reich ein­
gelegt, ein altdeutsches Speisezimmer,
compltt, Pendeluhr, Waschtisch mit
Marmor und Spiegel, Schlafdivan
sind sehr billig zu vettaufen. Gotthe-
straße 23, Parterre. 10240
Fahrrad
Modell 1900, Solinger, schön und
stark, mit allen Neuerungen aus­
gestattet, Doppelrollenkette, Excelstor-
Pnenmatik, ist tief unterm Ein­
kaufspreis mit Garantie zu ver­
kaufen. Go ethestr. 23, Patt. 12239
Kinderwagen
gut erhalten, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Lackinger, Urfahr, Haupt-
straße 39. 12266
Landauer
(Neffeldorfer Fabttkat), wenig über-
fühtt, elegant ausgestattet, ist zu ver-
kanfen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13216
Türkische Netzschuhe
für Herren, Damen u. Kinder sind
äußerst praktisch für die heiße Jahres­
zeit. Zn haben nur bei Karl Feyrer,
Linz, Klosterstraße 18. 13180
ur Firmung!
Kinderschuhe schwarz und braun
in großer Auswahl, elegant n. billig,
ebenso alle Gattungen Herren- und
Damenschuhe n. Stiefeletten in bester
Qualität empfiehlt Elise Michel, Pro­
menade Nr. 15, neben den „drei
Mohren". 12230
Wildbret 12188
Brat- und Backhühner für Pfingsten,
sehr billig, empfiehlt Cz. Lindlbmrer,
Wildbrtthlmdlung, Pfarrgafle 18.
Stand
für ein Milüärpferd ist gleich zu
vermitten. Langgaffe 6. 12195
Milch-Creme-Seife
beste Toilette-Seife für Erwachsene
und Kinder. Stück 60 b. Par-
ftimette H. Quaiser, Herrenstr. 3.
12306
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 tt. sammt
GebrauchSanweffrmg. Zu habe« bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
23908
Schwereres Zugpferd
sehr gut. Braun, ist wegen Mangel
an Arbeit billig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 12271
Zwei Pferde
sind zusammeno. einzeln zuverkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13241
Hausnaheri»
welche Wäsche ausbessern geht, sucht Zughund
Beschäftigung. Adreffe i. d. Expe-i-u kaufen gejucht. Muss fiwmm sein
dttton d. Bl. 1 2193 und nicht zu alt. Anttäge an Mich.
Mädchen i Meser, Lin z, Sandgaffe 5. 12214
im gesetzten Alter, welches kochen
kann und Jahreszengnisse besitzt,
sucht Stelle. Gemeindestraße Nr. 50,
Kellerwohnung. 12226
Anständiges Mädchen
welches mehrjährige Zeugniffe besitzt,
nähen kann u. im Häuslichen prak­
tisch verwendbar ist, sucht irgend
leichtere Stelle. Näheres Rudigier­
straße 9. 12257
Junges, starkes Mädchen
sucht Arbeit oder größeres Bedienen.
Obere Donaulände 19, 1. Stock.
12237
- V■ ^2S33^perslmaK. die»m Mmwn„^123Ä^Th2r l7.
Ordentliches Mädchen
welches kochen gelernt hat, sucht
Stelle zu kleiner, besserer Familie;
wenn möglich Wäsche außer Haus.
Näheres Kurl Wserstraße 25, 1. St.,
>*
Riesendogge
die besten Vettheidiger, marmor-
drapp, silbergrau, stahlgrau; Hündin
von dieser Raffe nach Deutschland
um 800 fl. nachweisbar verkauft.
Anerkennungsschreiben stehen zur
Verfügung. Panliue Beyer, Enns,
Reinthalgafle 24. 12120
Schöne, junge Bernhardiner-
Hunde sind zu vettaufen. Kranken-
hausstraße 111. 12249
Allgem. Verkehr.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fte-
quemtette Locale, Berkaufslädcu,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wettvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
Z«m Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide,
und Seinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 tt. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 43. 23913
. Füisfige
m allen Farben, alsr-Gold,:
Silber rc., find das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zun»
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinctnren zu etjietat*'
Zu haben bei May L Weiß in 2in$,‘
Graben 42. 23907,
Eigls Bilderhandlung 4
Bethlehemstr. 20, 1. St. rechts, enW
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
BUder, Rahmen, Spiegel. Bilder-
einrahmungen, Renovierungen und
Paffepattonts-Anfertigung. 11697
1. Wiener Kinderronfettio»
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge für Knaben n. Mädchen^
sowie Stoffkleidcr in allen Größm
und Farben. Kinderschürzen bester
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 1149?
Für die Firmung •,
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebttvüchern und Rosenttänzen zu
den bekannt billigsten Preisen. Anna
Laugfellner, Herrenstraße 34.
11545
Bäckerei*
gut gehendes Geschäft, in einem
Ö zeren Otte, wird zu pachten ge-
t. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12000
Eidenböcks Rächst Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte,Tellerkappeuu.Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie n. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt trat 30 fr.1206?
Ztautvfßle t
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte AuSwahlbeiEidenböckSNachf./
Modistin, Liry, Promenade Nr. 30
(Ruppe-Haus).— Werden auch
auSgeliehen. 12068
Zur Firmung! i
Das Neueste in katholischen
Gebetbüchern, in Bein-, Perl­
mutter-, Leder- u. Sammtrinbänden,'
sowie Rosenkränze rc., in billigster
und feinster Ausführung, empfichlb
Franz Wohlgeuntth, Schmw-
thorstraße 1. 12074
Creme-,
und Waschkleider, Knaben-
costüme, Schürzen, Mützen, Battist-,
Hütchen und -Häubchen in größtep
Auswahl bei Wolf Richter, 1. Sinjetf
Kinder- Confettion, Hanenstraß«
Nr. 3. 12100
St. Wolfsjätzer j
Schuhmacher, Landstraße Nr. 5,.«m»
psiehlt Hanen- und Damenschnh-,
waren eigener Erzeugung in großer
Auswahl, äeganter Faxon nndi
solider Ausführimg. 12152
Zur Firmung 1Ä8Ä
empfiehlt St. WoW5
wacher, Latchstraße 5,
waren vo« einfacher bis
Ausführung iu groß« AuSwah!
Karl Feyrer
Schuhmachermeister, Linz,
straße 18, gegenüber der
empfiehlt feine große Auswa
Schnhwaren eigener Erzengnv^
(elegante Fa?on), ans bestem Ma-.
terial, streng solide Handarbeit^
reelle und solide Bedienung zu-?
sichernd zeichne hochachtungsvollj
Karl Feyrer. 12179s
Verschiedener.-
Gute Capitalsaulage.
6000 fl. werden auf ein Geschäfts^
Hans auf den 1. Satz auftunehmem
gesucht. Gütige Znschttften unters
„Gute Capitalsaulage 6000" postöf
restante Klommstr. erbeten. 12212;
Cosmanofer Colonreste
sind angekommen bei A. Eder,
Adlergaffe 1, Parterre, im Gange
rückwätts. 12358
Jnseetenplatteu
au? Kott, 1 Stück 26, 30, 40 und
48 b, so auch aus Torf, 1 Stück
20 b, sind stets vorrächig bei
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenpraße. 12262
Täglich frisch
gekochten, milom Prager Schlicken,
vorzügliche Salami und Käse em-
psiehlt Mathias Kislinger, Land­
straße 53. 12246
Berfinhen Sie
meine hochfeinen Speiseöle:
Vierge blanche deNice, pr. ‘/, Liter
K 1.40, in schönen Flaschra zu
H.60 bis K 3.20
Olivenöl, San Remo, >/,Lit. X 1.—
Olivenöl,feinstes.. >/, „—.90
Tafelöl, 'I, Lit. K -.70bis .—.80
Mathias Kislinger, Landstr.52.12245
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt offenes Quäker Oats 1 Kilo
70 Heller; dasselbe wie in Pakets,
nur dederckeud bülia«.:'-. '12261
Auf ei« neues Hans
und 5 Bauparcellen werden nach
7000fl.derHypothekenanstalt 1000 fl,
zu 5°/, aufzunehmen gesucht. 12248
5 V Gulden
werden gegen hohe Zinsen «.monat­
liche Rückzahlung von 15 fl. fofott
aufzunehmen gesucht. Anträge Bitt;
„R. 2720/12149* a. d. Exp. d. BQ
erbtten. 13149
Als Compagnon
mit zwei bis drei Mlle und eigener
Kraft sucht sich junger Kaufmamr
zu bttheiligen. Zuschnsten nute«
„Rentabel 12207" a. d. Expe^
dition d. Bl. erbtten. 12207)
Sub-Abonnent
der „Neuen Freien Presse",
früh abzuholen; vierteljährig tm
vorhin«» X 5.34. Wresse i bd
Exp, b. Bl. 120911
Firmpaihin
Welche edle Dame wäre-geneighZ
btt einem Mädchen ans besseren
Famflie Firmpathinfiell» zu übev-j
3 men? Selbes würde sich für!
en Att sehr dankbar erweisl
ällige Antwott wttd
unter Firmung 13232" a.
Exp, d. M.
Knabe^
büttt »meinen Firmpatheu. Scheibel-i


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 9 ]
Nr. 125
Linz, Freitag
Tages-Pofi.
1. Juni 1900
Tritt 9
Nr. 9761/VL
Kundmachung.
Behufs Vornahme von Arbeiten an dem ersten
neuen Brückenjoche der zu verlängernden Ebels­
berger Traunbrücke muss in der Nacht vom 6.
auf den 7. und vom 7. auf den 8. Juni 1900 zwischen
8 Uhr abends und 5 Uhr früh der Verkehr mit
Fuhrwerken jeder Art über diese Brücke einge­
stellt werden.
Für Fussgänger bleibt der Verkehr offen.
Linz, am 29. Mai 1900.
1931 1 1
Für den k. k. Statthalter:
> H ein.
Pt
Rohrb.e
5.42
6.18
6.40
tl.«
ll.lG
U.8f
M.44
12.17
12.40
7.25
7.37
,8.14
7.00112.59
1.25
139
'3.30
. 3.42
2.16 *4.20
fctdl
7.1L
— 7. 21 I
7.128.221
7Üki» 1
8.2L8.22
^ahvplair der ALremsthalbahn.
Gkltiq vom 1. Mai 1900 an.
Um; ab
Sab Hall .......an
«taaS-Etenrlias an
5 sj
11.55
7.28
1.45
9.04
3.14
3L5!64>!Illla»k.StehrIina ab
5.40 T.üjSab Hall an
7.22|9.2i|'3itti an
5.22] 7.10
7.28 9.21
8.11110.45
11.4415.56
1.45 7^2
2.56 90«
Sab Hall
Lin, ..
Die Nacht,eit von 6.22 Mr abends bis ich» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzissern bezeichnet.
ab|6.26] 8.53!1.09|741|Sab Hall al 16.26 1.09 5.08 [7.21
a:i!8.i; l0.45, 2.56 1 9.Hjß[auä-Sttqtiinj anj9.043.14 7 ao‘ q ,,
K. k. AMsda hll-Sirr ttion in M.
Tsszng ans dem dem gahrplane gtUig ab 1. Ja«! 1900.
JlßfctBrt »ott Lirr-.
Rhhtuaa »ach Wien:
17^2 Serienenzug Skr. 12 »ach Wien,
Mauthousen, Waldhnfc« »S-,
Billach,Tarvis.PontafelBenebig,
Laibach, Triest, Graz, Klageniurt.
L12 Schnell,a, Nr. 2 na» Wien,
Waidhrien a.D., Aleinreilling.
llchL Brrianeamn Rr. 20 nach Wien,
Manthauien,Grein (Bad Kreuzen),
Etetzr. Billa». Tarvis, Pontasel,
Benedig, Graz, Klagenfurt, Lai­
bach, Triest.
8.16 Personen,ng Nr. 116 «ach Sanct
«alentin. Stchr, Graz, «Mach,
Tardis,Klagenfurt,Laibach,Triest.
17.17 Personen,«!, Nr. 14 nach Wien,
Mauthansen, Grein (Bad Kreuzen).
1.38 Pariser «nsstelltmns-Ekprrsrzirg
Rr. 310 «ach Wie».
I. 43 Persouenzaa Nr. 113 «ach Tauet
«alentin, Stehr, Gra,, Billach,
Tarvis, Laibach, Triest, Klageu-
stiet, Pontasel.
t.15 Ostende-ErbresSzug Nr. 8 nach
Wien, Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Conftantlnopel, feden Mrttwoch
und Samstag nach Constarza.
2JSS Orient -ErprelSzug Rr. 10 nach
Wien, Budapest; jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. jeden Mittwoch
und Samstag nach Constanza.
s.15 Schnell,ug Rr. 8 nach Wien.
4.00 Perionen,«g Rr. 18 nach Wien,
Mautbanien, Waidhofen a/P-,
Kleinreisting.,
5.31 Schnell,ug Rr. 4 na» Wie», Waid-
boien a,V.. Kleinreisting.
6.12 Personen,ng Rr. 216 nach Grein
(Bad Kreuzen), Mduthausen,
Stevr, Garsten, Amstetten.
8.32 Personen,ug Nr. 312 an Sonn»
und fleiertagen nach Mauthanse»,
Stehr. Wien.
8^1 Personen,ng Nr. 16 »ach «m-
stetten, Manthausen. Stehr, Wald-
bosen a,A., Graz. Billach, TarviS,
Pontasel, Benedig, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
Richtung nach Galsbach- Wartderg r
7.15 Personen,ng Rr. 1222 nach Bud»
weiS, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eg-r, Leipzig, flranzcnsbad,
Karlsbad.
17.35 Personen,ug Rr. 1214 nach Bnb-
weir, Prag, Pilsen, Marienbad,
Ester, Leipzig, flranzenSbad,
Karlsbad.
7.05 Personenzug Rr. 1246 leben Eonn-
und Feiertag nach St. George»
- a W.; GaMach-Wartberg.
.3.20 Schnellzug Rr. 1206 nach Bui»
we!S, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig, flranzenSbad,
Karlsbad.,
4.32 Personenzug Nr. 1234 nach Bud-
lueis.
9^3 Personen,»g Nr. 1228 »ach Bud-
-- wei»,' Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger. Leipzig, flranzenSbad,
Karlsbad.
Richtung »ach Wels:
3^2 Personenzug Nr. 11 nach Bschach
a/D., Unterrohr, Gmunden Eee»
bahnhof. Gmunden SR., Ischl,
Bussee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gaftein, Zell am See, Saal­
seiden, Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran, Bregenz, Linda«, Con^
stanz. St. Margrethen, Sanrt
Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München,
Schürding, Passau, Nürnberg,
Frankfurt a/M-, Köln, Brüssel,
London.
3.23 Personenzug Nr. 111 (dom 14,Juni
a») nach Aschach a/D., Unterrohr,
Ried, Simbach, Schürding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brösicl, London, Gmunden See»
bahnh., Gmunden R., Ischl.Busse«.
7.41 Personenzug Nr. 15 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Gmunden,
Ischl, Aussee, Kammer, Salz­
burg. Lend-Gastein, Zell am See,
Saalseldcn, Wörgl, Ried, Sim­
bach, München, Schürding, Paksau,
RcgenSburg.Nürnbcrg. Frankfurt
a/M., Köln, Brüsiel, London.
II. 13 Pers-nenzug Nr. 17 nach Aschach
1.40 Orrent- Er«ress,ng Nr. s nach
Gmunden R., Ischl, Ausiee, Salz­
burg, München, Pari».
>1.47 Schnell, «gNr.3»ach«schacha/D.,
Gmunden Seebhs., Gmunden R.,
umuiiiiiitiiiiiiiiuimiBimiiiiiiiiiuiiiiifiiiiLP
Meran, Bregenz. Lindau, San.
stanz. St. Margrethen, Sauet
Gallen, Buch», Zürich, Basel,
Pari»;8iied, Simbach, Schürding,
Pastau, SstegenSbnr«, Nürnberg,
flranksurt a/M., «Sin, Brüssel,
London.
12.29 Schnellzug Nr-263 nach Gmunden
R.. Ischl, Aust«.
1.57 Ostende-ExpresSzug Nr. 7 nach
Bastau, Ostende, London.
2X32 Personenzug Nr. 117 »ach Gmun­
den SR., Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein,Zell a/S.,
Saalselde».
2.56 Pariser AuSstellungr^kxpresSzllg
Nr. 3W nach Salzburg, JnnSbrück,
Buch», Zürich, Pari».
4.16 Personenzug Nr. 13 nach Unt«-
rohr, Neumarkt-Kallham, Gmun­
den Seebhs., Gnnmden R., Ischl,
Austee, Kammer. Salzburg, Lend-
Gastein, Saalfelden, Zell a/S«,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran,
Bregenz, Lindau, Constauz,
St. Margrethen. St. «alle»,
Buchs. Zürich, SBafrt, Paris.
SL30 Schnellzug Nr. 105 an jedem
einem Sonn- oder Feiertag vor­
hergehenden Werktage) »ach
Gmunden R., Ischl, Aust«.
772 Personenzug Nr. 115 nach Aschach
a/D., Frankeumarkt, Ried, Sim­
bach, München, Schürding. Pastau,
Gmunden R„ Ischl, Auffee.
772 Schnellzug Nr. 5 nach Aschach
a/D., Salzburg, SRied, Simbach,
München, Schärding, Pastau,
Gmunden R., Ischl und Aust«.
10.2! Personenzug Nr. 119 nach Wel».
11-22 Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden
R., Ischl, Austee, Salzburg,Lend-
Gastein, Saalfelden, Zell a/S«,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran,
B«genz, Lindau, Eonftan,, Sauet
Margrethen, St. Gallen, Buchs.
Zürich, Basel, Paris, Schärding.
Paffau, RegenSburg, Nürnberg,
flranklurt a/M., «öln, Brüstel.
London.'
Ankurrft in Linz.
Richtung von Wien:
3.1! Personenzug Nr. 11 von Wi«;
über «mstetten von «ontajel,
Tarvis,Billach, Klagenfurt, Graz.
Watdhofen a-Ä.
Ä.LL Personenzug Nr. 111 svv«
14. Juni an) von Dien: über
Amstetten von Pontasel. Tarvrn»
Billach. Klagenfurt. Graz, Ward-
hose» a/A.
7.23 Personenzug Nr. 15 von Am­
stetten, Benedig. Pontasel, Triest,
Laibach, Billach, Klagensurr,
Graz,Waidhosen a^)..Stevr.Grttn
(Bad Kreuzen), Manthausen-
11.03 Personenzug Nr. 17 von Wie».
11.23 Schnellzug Nr. 3 von Wien, Maut-
hausen, Stehr.
I IL6 Orient-GhpresLzng Rr. 9 von
Wien, Budapest: jeden Mittwoch,
Freitag u. Sonntag von Son-
stantinopel, jeden Montag und
Donnerstag von Constanza.
17.20 Schnellzug Nr. 203 von Wie».
1.46 Personenzug Nr. 117 von Wien,
Pontasel, Triest, Laihach, Tarvis,
Btllach, Klagenfurt, igruck aM.,
Baidhosen aP., Grein, (Bad
K«uzen), Manthausen, Stehr.
1.53 Ostende-ErpresSzua Rr. 7 von
Budavest, Wien; jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von 
hergehenden Werktag) von Wien.
8L2 Personenzug Nr. 115 von Sanct
Valentin, Manch.,Garsten, Stehr.
7.21 Schnellzug Nr. 5 von Men,
Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhofen a'P.
Grein (Bad Kreuzen), Maut­
bausen.
8^5 Personenzug Rr. 19 von Men,
Triest, Laibach, Tarvi», «illach.
Klagenfurt,Graz, Waidhofen aT).
«122 Personenzug Nr. 119 über Sanct
Balentin von Benedig. Pontasel,
Tarvis, Triest. Laibach, Billach.
Klagenfurt, Graz, Stevr, Maut
Hausen, an Sonn- ». Feiertagen
von Grein (Bad Kreuzen).
I I LI Schnellzug Nr. 1 von Wien, über
Amstetteu vo» Benedig, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung von GaiSbach-Warcherg t
7.01 Perfoneuzug Rr. 1227 von Prag,
Leipzig, Eg«, Karlsbad, flran-
zensbad, Marienbad, Pilsen,
Bndweis.
10.55 Personen,«ft Nr. 1233 v. BndWeiS.
IL7 Schnellzug Nr. 1203 von Prag,
Eger, Karlsbad, Marienbad,
Piksen, Bndweis.
2.39 Personenzug Nr. 1213 von Bud
weis, Leipzig, Eger, Karlsbad,
flranzenSbad, Marienbad. Pillen.
7.22 Schnellzug Nr. 1205 von Prag,
Leipzig, Eger, Karlsbad, flran-
,-nSbad. Maiicnbad, Pilsen,
BudweiS.
LU P-rI-nenzugNr.1245 jfbttt Soun-
u. Feiertag von Gaisbach-Wart»
berg, St. Georgen a/G.
&1! Personenzug Nr. 1221 von Prag
Leipzig. Eger,Karlsbad.Franzens-
bad, Marien bad, Pilsen, Budwe»,
Richtung von Weli:
1123 Personen,«g Nr. 12 SB«
burg von Paris, Basel. Zürich,
Buchs, St. Gallen. St. War-
grethen, Constauz, Lindau. Bre­
genz, Meran, Bozen-Gries, Inns­
bruck, Zell a/S«, Saalfelden,
Lend-Gastein, Kammer, Anst«,
Mchl. Gmunden R„ Gmunden
Seebhs., Unter rohr: Über Sim­
bach—Ried vo» München; über
Pasta»—Schürding von London,
Brüstel, Köln, Frankfurt «M.,
Nürnberg. Regensbnrg.
3.12 Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
von PnriS, Basel, Zürich, BnchS,
St. Gallen, St. Margrethen,
Tonstanz, Lindan.Bregenz,Meran,
Bozen-Grie«, Innsbruck, Saal-
selden, Zell a/S«. Lend-Gastein,
München, Anst«, Js»l, Gmnnden
R.,London, Brüstet,Köln. Frank­
furt ot, Nürnberg, Regens­
bnrg. Pastau, Schärding.
S^l Perfoneuzug Nr. 20 von Weis.
IM PerlonenzngNr. llKvonSalzbarg,
Ebenste, Gmnnden R.; über Sim­
bach—Ried von München, Pasta»,
Schürding, Aschach a/D.; an
Welser Wochenmarkttagen von
Kammer, Gmunden Seebahnhof.
17,00 Personenzug Nr. 14 von.Salz­
burg, Paris, Basel, Zürich, BnchS,
St. Gallen, St. Margrethen,
Constanz, Lindau, Fnnsbrnck,
Bregenz,Bozen-Grie«, Zell a/S«,
Saalstld., Lend-Gastein, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden R., Gmun­
den Seebhs., Aschach a/D.. Unter»
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg,
^ RegenSburg. Pastau. Sch är d ing.
Nr. 310 Pariz^Znri^"^üchs^
Innsbruck. Salzburg.
2.10 Oftende- Express,ug Nr. 8 von
London, Ostende, Dastau.
2.53 Orient-Expresszng Nr. 10 von
Paris, München, Salzburg.
32)2 Schnellzug Nr. 6 von München,
Salzburg, Kammer, Anst«, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.
LA Personenzug Rr. 18 von Saal-
stlden, Zell a/S«, Lend-Gastein,
Salzburg, München, Kmnmer,
«usste, Ischl, Gmunden R., Aschach
a/D.
5.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Pari», Zürich, Buch», Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Zell
a/S«, Saalfelden, Lend -Gastei»,
Kammer, Aust«, Ischl, Gmunden
R., Gmunden Seebhs.,Unterrvhr;
über Simbach—Ried von Mün­
chen: über Pasta«—Schürding
von London, Brüstel. «öln, Frank-
surta/M. Nürnberg, RegenSburg.
6.21 Personenzug Rr. 216 von Vöckla­
bruck, Kammer, Anst«, Ischl,
Gmnnden R., Unterrohr, Sim­
bach. Ried, Pastau, Schürding.
8.22 Personenzug Nr. 318 (an Sonn-
u. Feiertagen) von Austee, Ischl,
Gmunden R., Wels.
8^2 Perionen,ng Nr. 16 von Jnn».
bruck, Saalselde«, Zell a/S«,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Aust«, Ischl, Gmunden
Kammer, Nenmarkt- Sallham,
Aschach a/D.
iOJtS Personenzug Rr. 112a (an Sana*
• und Feiertagen) von Böcklabruck,>
Kammer, Anst«, Ischl, Gm-nde»
R„ Unterrohr.
Di« Bcrkehrszeiten sind i« mitteleuropäischer Zeit augesetzt.
Da» Fahrplanplacat der weswchen StaatSbahneu ist in de» Statte« arm
”tet(e von 10 Kreuzern per Stück erhültlich. 4400 2525


[ 2023-06-29 10:38:12.762 - 19000601 - Seite 10 ]
Bing, Druck «mi> Arrlag von I. Wimmer.
Berautwortlichrr Redactair Dr. Karl R. v. iSö«»«,.
feetö 10
Lin;. Freitag
Tages-Post
1. Juni 1900
Nr. 125
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich. des Ablebens
^„meines innigstgeliebten Gatten, dea Herrn>'
Ferdinand Pflanzt
, Revident der k. k. österr. Staatsbahnen
sowie für*'die schönen Kranzspenden und die ehrende Betheiligung am Begräbnisse
spreche ich auf diesem Wege im eigenen und im Namen meiner Kinder und übrigen
;en allen den herzlichsten Dank aus.
LINZ, am 30. Mai 1900» ■», ,, »>» a 11.
Die tieffcrauemde Gattm.
Kundmachung.
Anlässlich? s der.jPflngstfeiertage verkehrt am 3. und 4. Juni 1. J. ans der
Mtihlkrelshahn in der Strecke
Urfahr-Neufelden u. retour ein Separatzug
nach folgender Fahrordnung:
von Urfahr
naoh Neufelden
Stationen und Haltestellen
von Neufelden
naoh Urfahr
Separatzug Nr. 11
Separatzug Nr. 12
IL und III. Classe
II. und III. Classe
vormittags
mittags
9.00
&b Urfälir•••••*•• an
12.51
9.13
U Schiffmühle P. H. ....
12.38
9.22
V Puchenau P. H. ....
12.31
9.34.
Dürnberg P. H. ....
12.18
9.39
Ottensheim
12.14
9.44
Walding P. H......
12.08
u 9.51
Rottenegg ......
12.02
10.06
Lacken P. H. .....
11.48
10.17
Gerling
11.38
10.23
Herzogsdorf P. H. ...
11.31
10.36
, Neuhaus-Niederwaldk..|
1
11.21
10.42
Kleinzell P. H... ... n
11.13
10.54
an Neufelden..»... ab
11.00
vormittags
19X7 1 1
vormittags
Die Retear-Fahrzeiten von Neufelden in der Sichtung nach Urfahr sind von unten nach oben zn lesen.
TJRFAHK, im Mai 1900. Die Betriebsleitung.
Herren­
rad
Knabenkleider
■owi.
reizend»
TFCi tiA qt-O oeirCma.©
= kauft «"«» am besten und billigsten im
Ersten Wiener Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement
mZhxu Matrosen«
T.ri nz
Sclimidtiiorstrasse
Nr. 7.
Separates
Atelier für Mass­
bestellungen nach neue­
ster Fajon, aus den besten
in- und ausländischen Stössen.
Der billigst fest­
gesetzte Preis auf
jedem Stück ersichtlich.
Derillustr.Prei8Courant wird
auf Verlangen gratis gesandt.
18CS 5
Die gefertigte Gemeindevorstehung gibt hiemit bekannt, dass am 12. Juni 1. J.
um 12 Uhr mittags die
Versteigerung der Gemeindejagd
im Ct&sthause zu Waldkirohen am Wesen stattfindet.
Das Jagdgebiet umfasst die Cataatralgemeinden Oberaichberg, Uuteraiehberg
und Wesenuser mit einem Gesammtflächenmasse von 2140*45 Hektar oder gleich 3719 Joch
839 Quadratklafter, und ist das Ganze vollkommen arrondiert.
Der Aiisrufspreis beträgt 224 K, das zu erlegende Vadium 24 K. Unter dem
Ausrufspreis wird die Jagd nicht hintangegeben.
’ Die genehmigten Jagdverpachtungsbedingungen können vom Gemeindeamte Wald­
kirchen am Wesen bezogen oder beim löbk Jagd- und Thierschutzverein in Linz eingesehen
werden.
Schriftliche Offerten können ebenfalls, mit dem vorgeschriebenen Vadium belegt,
an die Gemeindevorstehung Waldkirchen am Wesen gerichtet werden, welche zur bestimmten
Stunde eröffnet werden.•
Gemeindevorstehung Waldkirohen am Wesen
pol. Bez. Schärding, am 27. Juni 1900. 1
Der Bürgermeister:
Johann Haderer m. p.
1919 11
Ausverkauf von Nä hmaschinen.
Aus der Concursmasse der Firma Ctebrüder Kayser kommt eine grössere
Anzahl complet aufgestellter
Singer B hocharmige Famiiien-Mmaschmen
Da die Massa das Lager schleunigst realisieren will, so werden die Mähmaschinen zu
sehr niedrigen Preisen hintangegeben und bietet sich daher jedermann Gelegenheit,
um einen leicht erschwingbaren Preis Nähmaschinen vorzüglichster Qualität zu erwerben.
Der Preis der einzelnen Maschinen bewegt sich von 34—70 Kronen. Dieselben werden jedoch
nur gegen allsogleiche Barzahlung abgegeben.
Der Ausverkauf der Maschinen geschieht in der Fabrik der Gebrüder Kayser in
der Baimundstrasse in Iainz während der gewöhnlichen Geschäftsstunden.
1915 3 3
Ebendaselbst sind auch einige Fahrräder billigst zn verkanten.
Dr. Ernst Jäger
Joncursmasse-Verwalter.

