
[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 1 ]
Vemspnise:
Für Sinz und Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Lierteliährig„ 3.60
Halbjäbr^.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Mit Poüversendiwg int
Jnlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Zustellung in da? HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 b.
SuSgabe, mit Ausnahme bet Ton
um V: 7 Uhr abends. Schluss d.
Kr denselben Tag 12
töte Httttatttetuggbebitiaiten Lberuehrneu Inserate Kr
die »Tages-Post".
Mc Lriainal-Zeuanisse, welche verschlnssenen Lbiffrebries«
MgC|Qio|{e8 toexbes, tticb keine HLftrmg fibentontatou
r- tmb Feiertage, tüaüch
r Jnserateu-Uebermchme
Utzr mittags.
Kttsctlsu mü AdmiMrttü«:
Linz» Promenade 23.
Televbon-Rummer 318.
Etgene Berschlethstelle«:
Urfahr. Hmuirftratze 24: Wels. »SckerArahe S.
Verschleiß stellen:
Vahahaf: Z-it-ngsverkchleitz, Blrnnanerstratze S7, D««»-
aasse IS, Dünn ttlande labere) W, Donanlande landete) 12.
Eisenhandslrabe 45, Elisadethtiratze 8, gabriksstra he
ssignltiftrahe 29, Graben 11, Harrachstraße 24, Herren-
strate 41, Sofgasse 4. Hwnboldtllrabe 1, S as mittet»
fttaSe 43, Keblerstratze 33a, Slammftcafie 14, Sattd-
ftrafte 24, Lattdftraye 70, «eskttggasse 19. Reichsstraße 13.
Reich sstraße 45, Römersiraßel», Schillerstraße S4,Starhem-'
ßergftraße 47, Stifterstraße 22, SelkStesiftrahe 13, VollS-
gartensrrabe 24. Wald egg 110.
Mnmscripte werden nicht zurückgesandt, aaontzme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
ÄS 70.
; Dr. Dlori; K. v. Mgner f.
* Gestern, Sonntag, ist Dr. Moriz Ritter von Eigner
einer längeren Krankheit erlegen. Mit ihm ist ein Mann dahin­
gegangen, ber mitbestimmend emgriff in die Geschicke unseres
Landes, mit ihm ist aber auch der letzte der Männer gestorben,
welche in Oberösterreich an der freiheitlichen Neugestaltung des
Staates thätig mitwirkten und mitarbeiteten. Als Landtags-
Abgeordneter, als Landeshauptmann und als Führer
der liberalen Partei spielte Dr. v. Eigner lange Zeit eine
hervorragende Rolle, aber nicht nur als Politiker, auch in
seinem Berufe, sowie durch seine persönlichen Eigenschaften hat
der Verstorbene sich die allgemeine Sympathie und Achtung zu
«werben gewusst.
Dr. v. Eign« war in Niederösterreich geboren. In Retz
erblickte er am 7. November 1822 als Sohn eines Justiz-
beamten daS Licht der Welt. Nachdem er in Wien die Gym­
nasial- und die juridischen Studien absolviert und die Doctors-
würde «laugt hatte, wandte er sich der richterlichen Laufbahn
zu. Er gieng 1844 nach Linz, das ihm von da ab zur zweite»,
zur wahren Heimat werden sollte und trat mit 22 Jahren als
Auskultant bei dem damaligen Linzer Stadt« und Landrechte
ein, von 1850 an fungierte er daselbst als Staatsanwalts­
substitut, bewarb sich dauu ab« um die Advocatur. Im Jahre
1854 wurde er zum Hof- und Gerichtsadvocateu in Linz «-
nannt und bald sehen wir ihn auch in der Oeffentlichkest wncken,
als die neue, frische Zeit begann, in der alle Kräfte sich regten
und ein Zug der Begeisterung für alles Gute und Schöne
diwch die Welt gieng. Man mag ihr so manchen Fehler kritisch
vorwerfen^ der Zeit des jugendlichen Liberalismus, d« Zeit der
Sechzigerjahre, aber eine große Zeit des Schaffens war es doch,
eine Zeft d« gedeihlichen Arbeit, an d« man sich freuen durste,
den» es gieng vorwärts.
In dieser Zeft trat auch Dr. v. Eign« in das öffentliche
Lebm, und zwar entsandt« ihn 1861 seine Mitbürger in den
Linz« Gemeind«oth, dem« durch 15 Jahre angehörte. Schon
1858 war« zum Mitglieds der Bertrauenscommisfion ernannt,
welche das Stadion'sche Gemeindestatut b«athen sollte, und in
dieser Commission schon trat er mit voll« Wärme und Be­
geisterung für die fteiheitliche Entwicklung des öffentlichen
Lebens ein und als Referent verkündigte« das Nahen der
neuen Zeit der Freiheit, in beif sich dir Mäste desVolkes reg«
und entwickeln können. Ms die ersten Wahlen für ben Landtag
stattfanden, 1861, da wurde Dr. von Eigner der Vertreter der
Landeshauptstadt in demselben und er blieb es durch mehr als
drei Decennien. Mannigfach find seine Verdienste, die er sich im
Landtage erwarb. Eign« war mit einem scharf« und praktischen
Blick für alle Verwaltungs-Angelegenheiten begabt, ein hervor­
ragender Jurist und ein vorzüglicher, feiner Redner. Freilich
ein Redner der alten Schule, die mehr durch die Macht des
Gedankms als durch die Wucht des Ausdruckes wirken wollte.
Diese Eigenschaften, die hervorragende Stellung, die sich Eigner
bald im Landtage zu erwerben wusste, seine entschiedene und
doch milde, versöhnliche Art ließen ihn für das Amt des
Linz, Dienstag den 27. Marz 1900.
Landeshauptmannes wie berufen erscheinen. Im Jahre 1868
wurde Dr. v. Eign« vom Kais« zum Landeshauptmanne in
Oberösterreich «nannt und blieb es mit ein« kurzen Unter­
brechung während der Aera Hohenwart, bis in der Aera Taaffe
die fortschrittliche Mehrheit des ohMsterrcichischm Landtages
einer clericalen Platz machen musste. Auch als Landeshaupt­
mann war Dr. von Eign« ein« der fleißigst« Arbeiter und
Ref««ten des LandcsausschuffcS. Er führte das Bersonalreserat,
das Gemcinderef«at und dann das Referat über das landschaft­
liche Theater. Das letztere, besten hohe Bedeutung als hervor-
ragmdstes Kunstittstitut des Landes er wohl erkannte, erstellte
sich stets seiner besonderen Fürsorge. Er leitete die damals recht
schwierig« Verhandlungen weg« Subventionierung des Theaters,
und scheute auch manche Reise in dessm Jntereffe nicht. So
fchr er z. B. selbst nach Innsbruck, um die Leistung« des
dortigen Directors, d« sich um die Linzer Bühne bewarb,
kennen zu lern«. Dem Theater blieb er auch später ein treu«
Freund und fleißiger Besucher. Bis in die letzt«« Zeft konnte
Man ihn regelmäßig in sein« Loge «blicken.
Eign« organisierte die Landesämt«, er führte
das Referat üb« das Stipendien- und Stistungswesen und
wandte sein besonderes Interesse dem Kinderspital in Bad Hall
zu dessen Einkünfte durch seine Bemühungen wesentlich ver-
mehrt wurden. In die Zeft sein« Landeshauptmannschast fall«
die schweren Kämpfe um die Einführung und Durchführung der
neu« Schulgesetze, gegen die der streitbare Bischof Rudigier
ein« systematisch« Widerstand organifi«te und die ganze Geist-
lichkeit und die von dies« gegen diese „abscheulichen Gesetze"
aufgehetzte Maffe in das Feld führte. Eign«s festem, trotz all«
Matzhaltens in d« Sache unbeugsam« Wesen ist es in erster
Linie mst zu danken, dass Oberösterreich ein sreihettliches Schul­
gesetz besitzt, in das freilich die nachfolgende reaktionäre Aera
manches Loch geschlagm, daS sie ab« doch noch immer nicht be­
seitigen konnte..
Fm Jahre 1885 wurde Dr. Eiguer von der Stadt Linz
auch in das Abgeordnetenhaus entsendet doch legte« nach zwei
Jahr« das Mandat nieder, das ihn zwang, seine Berufs­
pflichten zu vernachlässigen. Graf Kumburg trat als Abgeord­
neter an seine Stelle. Nach dem Tode Dr. Karl v. Wisers
übernahmDr. Eigner die Leitung der liberal« Partei in Oberöster-
reich und fungierte als Obmrun deS liberal« Landeswahl-
auÄchusses.
' Bei dem ZaSiläUM fett Berfaffungsgesehe 1883, als b&
Deutsche Verein eine Gedenkfeier in dem Volksgartmsalon ver-
anstaltete. trat er noch als Redner auf. Auch im Landtage ergriff
« bis in die letzte Zeit seiner Thätigkeit wiederholt das Wort,
insbesondere die Vertheidigung der Neuschule gegen die clericalm
Angriffe fand ihn stets am Platze und er führte manchen scharfen
Hieb auf die Gegner des Wissens, der Bildung und der Schule.
Anlässlich der letzten Neuwahlen in den oberüsterreichischen
Landtag erklärte Dr. v. Eigner, seiner vorgerückten Jahre wegen
keine Wahl mehr anzunehmen: Er trat damit aus dem öffcnt-
lichen Leb« zurück, doch verfolgte er bis zuletzt die polürschen
Ereignisse, die freilich eine so traurige Wmdung genommen, mit
größtem Interesse. Am 1. November 1892 wurde er in das i
XIX VI. Jahrgang.
Herrenhaus berufen, wo er sich dm Verfassungspartei anschloss.
Anfänglich war« ein fleißig« Theilnehm« dm Herrenhaus-
sitzungen, die zunehmende Kränklichkeit verwehrte ihm jedoch
bald die weitere Mitwirkung.<
Mit diesem reichhaltigen Bilde d« öffentlich« Wirk­
samkeit Eigners sind allerdings weder seine Thätigkeit noch
seine Verdienste «schöpft. Dr. Eign« war ein« der
beschäftigtst« und gesuchtest« Rechtsanwälle der Stadt, bis zu
seiner letzten Krankheit konnte man den geistig noch rüstigen^
wenngleich schwer vom Alt« gedrückt« Greis tagtäglich in seine
Kanzlei wände« und in derselben arbeüen sehen. Das Vertrau«
seiner Standesgmoff« stellte ihn 1868 an die Spitze der ober-
österreichischen Advocatenkammer, die in ihm ihren langjährig«,
verdienstvoll« und geliebten Präsident« verliert. Auch an der
Spitze der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft stand Dr. v. Eign«
als Präsident seit vielen Jahren und widmete ihr seine Kraft
und seine vielseitigen Kenntnffse, auch auf diesem Gebiete für
das Wohl des Landes und der Bevölkerung wirkend.
Ein reiches Leben ist mft dem Tode Dr. v. EignmS ab­
geschlossen, ein Leben reich an Arbeft und Opfer für die All­
gemeinheit, ab« auch an Erfolg« und Süßeren Ehr«. Die
Landeshauptstadt, sowie die Städte Wels und Bad Hall zählt«
mst Stolz Dr. v. Eigner unt« ihre Ehrenbürg«. Im Jahre
1873 wurde er mit dem Leopolds-Orden ausgezeichnet, auf
Grund dessen Statuten« den Ritterstand «hiest; im Jahre
1832, wie schon «wähnt, erfolgte die Be«sung Eigners in
daS Herrenhaus. Als« 1832 sein« 70. Geburtstag feierte,
erhielt er reiche Beweise der allgemein« Achtung und Liebe,
die« sich «worb«. Man konnte wohl sag«,« hatte Gegn«,
ab« keine« Feind, denn Eigner war eine jen« liebenswürdig«
Naturen, die alle H«z« gewinnen, die eine feste, unerschütter-
liche Ueberzeugung mit d« Achtung auch d« andersdmkmd«
Gesinnung verein«. Er war kein Mann d« hohlen Phrase,
ab« ein Mann positiv« Schaffens, eine vornehme Natur, der
alles Gemeiue fremd bleibt und dem die Sympathie all«, die
-ihn kannten, bis üb« das Grab hinaus treu bleib« werde».
Mag auch fteilich d« Lebensabend Eigners getrübt Word«
sein dadurch, dass er so'manches dahinfinkm sah, wofür er sem
Leben lang gestrüten, dass an Stelle des stolzen Gebäudes frei­
heitlicher Entwicklung, an dem er mitgearbeitet, fiustme Re­
action fich breü machte und alle Errungenschaften ein« groß«
Heit zu ersticken rUnd zu vernichte» droht, er konnte doch mit
Stolz auf sein Lebm und feine Wirksamkeit zurückblicken. Ber-
gebens hat er nicht gelebt. Die Sonne d« Freiheit mag zeit­
weise durch düstere Wölk« verHjjllt w«dm—, das Licht dringt
immer wieder durch und muss endlich siegen.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Der Erzbischof Dr. Missia von Görz, ein Slovene, ist
vom Kaiser in Audienz empfangen worden. Diese Audienz
dürfte mst dem Zusammentritte des Görz« Landtages im Zn j
! sammenhange stehen. In diesem Landtage verfügt jede Partei,
rschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-Ahrens.
(19. Fortsetzung.)
„Die Sache ist einfach," sagte Ilona. „Wir Frau« sind
mst achtzehn Jahren schon so erfahren und weltklug, wie Ihr
groß« männlichen Kinder noch nicht mit achtundzwanzig seid.
Um Euch zu fesseln, zu blendm und zu betrüg«, gab uns Mutt«
Natur die Waffen der List, d« raffinierten Klugheit, denen Ihr
Harmlosen nicht gewachsen seid. Und deswegen erkannte ich
auch bereits damals, als Du in Altona bei uns eingeführt
wurdest und zu mein« Cousine Witta Curtius Neigung fasstest,
dass Deine Ehe mit ihr eine unglückliche werden würde, weil
ich sah, wie sie die gewöhnliche Mädchenkomödie mit bewunderns-
werter Geschicklichkeit spielte. Sie war eitel, launenhaft, herrsch-
süchtig, mitunter sogar herzlos, vor Dir aber musste man sie
für den Engel der Vollkommenheit halten, und da, Sven, wäre
es meine Pflicht gewesen. Dich zu warnen. Denn wo eine
Heuchlerin vor einem ehrlich« Manne eine Maske trägt, um
ihn zu fang«, da sollte man sie ihr vom Gesichte reißen, und
das that ich nicht. Ich ließ Dich kaltblütig in die Falle gehen,
mit heimlicher Schadenfreude über Deine grenzenlose Blindheit,
während ein aufklärendes Wort Dir die Augen noch zu rechter
Zeit geöffnet hab« würde."
„Wer weiß, Ilona," erwiderte Sv« Elvard. „Vielleicht
hätte ich Dir nicht geglaubt, denn Wittas Schönheit und bezau-
bentbeS Wesen hallen mich geblendet."
„Ich hätte Dir Beweise bringen könn«, Sv«, Dir rachen,
best« zu prüf«; ab« ich war feige damals. Ich fürchtete Mamas
Zorn, Wittas Wuch und die ganze Verantwortlichkeit einer zer-
störtm V«lobung."
Sv« Elvard lächelte. „Wenn Du wirklich eine Unter-
laffungssürüie begangen zu haben glaubst, was ich jedoch nicht
zugebe, so ist sie mst dem Tode Wittas gelöscht; die Jahre meiner
kurzen Ehe hab« mir genützt— ich bin ein anderer Mensch
gewordm."
„Deine Nachgiebigkeit hat fich gefestigt. Du bist ein Mann
i» des Wortes wahrer Bedeutung geworden."
Er verneigte fich scherzend. „Eine Schmeichelei aus Deinem
Munde wiegt hundert andere auf, Ilona."
„Weißt Du, womit ich mich tröste, Sven?"
„Ich bin nicht hellsehend wie Du."
„Ich tröste mich damst, dass Du Witta gar nicht wirklich
geliebt hast. Es war nur der gewöhnliche Rausch, was man so
im Leben Liebe nennt, der verflog, als die Maske gefall« war,
die wir Mädchen immer bis zum Hochzeitstage trag«— die
alte und doch immer wird« n«e Geschichte."
„Vielleicht," entgeguete w mit seiner unerschütterlichen
Gelassenheit.
„Ich glaube auch, Sven," sagte Ilona, ihn von neuem
unbemerkt prüfend, „diejenige, die den Schlüssel zu Deinem
Herz« in der Hand trägt, ist überhaupt noch nicht gesunden;
ich meine jene tolle, wahnsinnige Leidenschaft, die wie der Blitz
herniederfährt und verderbenbringend alles mst sich in die
Tiefe reißt." ,._ ,_
Doch auch nach dieser Frage an sein Herz blieben Sv«
Elvards Züge dieselb«, unbewegt von jedem Schattm tieser«
Empfindens.
Fch glaube kaum, einer solchen verderLeubringeuden Leiden­
schaft— wie Du es nennst— fähig zu sein."
Gut Sven Elvard, mein treuer Freund, nun stehst Du
mich um eine Centnerlast erleichtert! Komm, wst nehmen im
Galopp den Ausgang dort aufs freie Feld— ich muss mich
austoben."_.
Und sie jagten im gestreckten Galopp aus der Schonung
hinaus ins freie Fest» hinein.
**
'*
Für Jakobine Holding hatte» diese Stund« ein« schweren
Kampf gebracht. Bald nach ihrem Fortresten war Frsthjof zu
sein« Mutter gekommen, die er fest dem gestrigen Austritte bei
Frau von Korsör nicht wiedergesehen hatte. .....
„V«schone mich mst Vorwmfen, Frsthiof— ich leide- zu
sehr unt« all den Auftegwig«— und bitte Dich, Rücksicht
Gewiss^Muüer. Dennoch kann ich nicht umhin, Dir
mstzutheilen, dass Deine Einmischung die Dinge auf Eckartsholm
nur beschleunigt hat. Ich beabsichtigte, noch zu warten, um
besser prüfen zu können— das gieng nicht mehr. Ich habe
mich mst Hedwig v«lobt wld hoffe. Du wirst Dich mst diesem
Schritte aussöhnen."
Frau Professor war. aschwhl geworden.
„Unmöglich. Du fügst mir emeKränkung zu, die ich nicht
um Dich verdient habe."^ r
„Liebe Mutter." entgeguete er saust«, „Du v«gisSt, dass
Deine Abneigung gegm diese Famllie nur auf einem haltlos«
Vorurtheil beruht, und ich nicht mehr Dein Kind, sondern Dein
erwachsen« Sohn bin, dessen Neigung« Du Rechnung zu
trag« hast
Frau Professor s«fzte, uud es folgte noch ein langes auf-
regwdes Hin- und Herred«; wollte sie jedoch den Sohn nicht
ganz verli««, so blieb ihr nichts übrig, als schließlich nach-
zugeben, umsomehr, da sie gegm Hedwig v. Korsör nichts Sttch-
halüges einzuwMden vermochte..
„Führe mir dmn Deine Braut zu; doch «mZ legeich Dir
drin-md aus Herz —- verschone mich mst d« Gegenwart Adel­
heid von Kvrsörs! So wie ich nicht ihre Schwelle, wstd sie
auch nie die meine betreten, das schwöre ich Dir, Frsthjof."
Er hielt nicht viel von Fraumschwür«, die in stark«
Bewegtheit gesprochen worden.
„Fch fordere auch nicht das Unmögliche, soud«n bin Dir
dlmkbar für Deine Nachgiebigkeit."
Er wollte ihre Hand küssen, sie ab« zog ih« voll mütt«-
lichen Stolzes an ihre Brust.
Auf Eckartsholm war um dieselbe Zest Stella v. Korsör,
Hedwigs einzige, zwei Jahre ältere Schwester angekomm«, die
bei B«wandten ihres Vaters in München zur Musik ausgebildet
und nun mst ihren Studien fertig geworden war.
Die ersten Stund« flössen d« nach lang« Trennung
B«eintm im lebhaft« Austausche der Familieuereigniffe rasch
dahin.
Es war eine brünette, vornehme Schönheit, Stella von
Korsör; wenn sie sprach, leuchteten die dunkeln Augen in wechseln-
dem Feuer,, alle Regungen der Seele spiegelnd, und auf dem
zart« classisch geschnittenen Antlitz von hinreißendem Zanb«
lag das Pfirfichroth blühender Gesundhest; schlank, biegsam und
geschmeidig, verstand sie es, fich mit ausgesuchtem Geschmack zu
kleiden, einfach und voll anmuthiger Natürlichkeit.
„Heute Abend wirst Du Frsthjof kenn« lern«," flüsterte
ihr Hedwig glückstrahlend zu, „und mir dann Recht aebm, dass
ich swlz auf ihn sein darf!"
Dann blieb Stella allein in ihrem Zimmer, um ei» paar
StMden zu ruhen, und auf dem Sopha liegmd, himg sie d«
Erinnerung an die trostlosen Stunden nach, die sie bis zu ihrem
Abgänge nach München auf Eckartsholm v«lebt hatte.
Da war ein Brief von der Großmuü« gekommm, die
Stellas Wunsch, Mufikstunden zu nehm«, erfüllte, und mtt Elf«
«griff sie diese Gelegenheü, welche ihr Erlösung brachte, und da'
das Haus der asten Dame in München d« Mittelpunkt einer
auserlesenen Gesellschaft bildete, erschloss fich Stella mmiik-
gewählte Zirkel..
Hier in der beängstigeich« Ruhe kam ihr «schreckmd zum
BewusSsein, dass es nun damit vorbei sei— ringsumher nur
Leere und Oede. Und dieses Dasein sollte jetzt von neuem be­
ginnen, um immer so zu bleib«? Nein, das würde sie uicht
ertragen; und der Plan zur Befteiung, d« schon schatteuhakti
entworf«, nahm deutliche Formen au.^ W
Dann schlief Stella ein und erwachte, alz die Souue
schon tief im West« stand, gekräftigt und «frischt, ordnete dar
reiche dunkle Haar anmuchig um die schmale Stirn und wählte
unter dm Toilett«, mit- dm« die Großmutt« fie steiaebia
versorgt, ein Kleid von wass«blauem Seidmstoff mst creme-
färb«« Spitzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag-
Italiener und Slovenen, je über 11 Stimmen. Jede Partei
kann daher durch Absentierung den Landtag beschlussunfähig
machen. Der Görzer Landtag hat denn auch in den letzten
Sessionen wiederholt nicht tagen könne». Man hofft, dass Doctor
Misfia, der eine Virilstimme besitzt, wenigstens in jener Sitzung
erscheinen wird, in welcher Angelegenheiten zur Verhandlung
kommen, auf deren Erledigung die Regierung Wert legt. Die
Slovenen verlangen außerdem, die Regierung möge den unerträg­
lichen Zustand im Landtage durch Einleitung von Compromiss-
Verhandlungen zu beheben suchen.
— Wie verschiedene Blätter melden, hat das vom nieder-
österreichischen Landtage beschlossene Gesetz betreffend das neue
Wiener Gemeindestatut und die neue Wahlordnung für
den Gemeinderach der Stadt Men die kaiserliche Sanction er­
halte«.
— Ein czechisch-nationaler Bischof ist Doctor
B r y n y ch in Königgrätz. Als die Sprachenverordnungen auf­
gehoben wurden, da gab-dieser politische Kirchenfiirst seine Ent­
rüstung darüber in eurem eigenen Hirtenbriefe kund. Ueber
den Bischof Brynych weiß nun die „Rar. Politika" Folgendes
zu erzählen: „Eine auffallende Erscheinung wurde in jüngster
Zeit viel besprochm. Bischof Brynych war bei der Inthronisation
deS gegenwärtigen Prager Fürsterzbischofs anwesend, allein nach
den kirchlichen Ceremonien reiste er, der einzige von denKirchen-
fürsten, sofort ab, ohne an der Festtafel theilgenommen zn haben.
Bischof Brynych hat ferner auch an den heurigen Bischofs-
conserenzcn in Wie» nicht theilgenommen, ja er wär bisher als
Bischof nicht einmal in Rom, wohin er den Peterspfennig ein-
schickte, ohne aber selbst nach Rom zu gehen. Schließlich wurde
er von der Curie direct nach Rom geladen. Bischof
Brynych beantwortete diese Einladung mit einem von drei
Aerzten: Dr. Jezdik aus HlinSko, Dr. Halik aus Chrudim und
Dr. Smerk auS Chrast, unterzeichnten Zeugnisse, in welchem
erklärt wird, der Gesundheitszustand des Bischofs fei ein solcher,
dass er durch die lange Reise gefährdet werden könnte." Das
Blatt wirft dann die Frage auf, warum der Bischof der Be­
rührung mit den gewissen Persönlichkeiten in Prag, Wien und
Rom auS dem Wege gegangen und deutet unter Worten höchster
Anerkennung für sein unvergessliches Auftreten in der Frage der
Sprachenverordnungen an, dass seit seinen: Hirtenbriefe über die
Aushebung der Badenischen Erlässe ein wahrer Krieg gegen ihn
geführt werde. Ans dieses Kerbholz gehöre auch feine Berufung
ad andiendnm verbnm nach Rom, denn die „Einladung" fet
nicht der ursprüngliche Gedanke und die eigene That der Curie.
— Dr. Eduard G r e g r hält es für angezeigt, sich wieder
dem radiealen Flügel der Czechen zu nähern. Er sprach gestern
in P r a g vor seinen Wählern der vierten Curie und errang
sich den ungetheiltesten Beifall der Radiealen, dagegen die Un­
zufriedenheit der vom Aba. Stole geführten Jungczcchen, was
wiederholt zu stürmischen Scenen Anlass gab. Seinen Club-
genossen bestritt er nicht Redlichkeit, wohl aber politische
Klugheit. Nach der Ansicht GregrS muss, sollen die Czechen
ihr unabhängiges Königreich erreichen, das Parlament und
der Dualismus gestürzt werden. Die Ausschaltung der
Obstruktion beim Recrutengefetz fei ein Wahnsinn gewesen.
Redner verurcheilte schärf,tens die jungözechische Taktik, die das
Einzige, was sie erreicht, die Sprachenverordnungen, wieder
verloren habe und erwartet von den nächsten Wahlen eine Stär­
kung des RadicaliSmus. Bor Verlesung der radiealen Reso-
lution kam es zu solchen Tumulten zwischen den Radikalen
und Jungczechen, dass der Vorsitzende rasch die'Versammlung
schloss, um der Auslösung derselben durch den Regierungs­
kommissär vorzubeugen.
Oesterreich und der Transvaalkrieg.
Wie an die übrigen Staaten, so haben sich die Buren­
republiken auch an Oesterreich-Ungarn mit der Bitte um eine
Friedensvermittlung gewendet.■ Wie man der „Pol. Corr." aus
Berlin berichtet, ist die Antwort der österreichisch-ungarischen
Regierung auf das ihr im Wege des Berliner Cabinets zu­
gegangene Ersuchen der südafrikanischen Republiken um Ver­
mittlung zur Herstellung des Frieden? den Regierungen dieser
Freistaaten kürzlich auf dem gleichen Wege ertheilt worden. Die
Antwort, welche ebenso wie diejenigen der deutschen und der
schweizerischen Regierung ablehnend lautet, hat im wesentlichen
folgenden Gedankengang: Oesterreich-Ungarn würde lebhaft
wünschen, dass dem Blutvergießen in Südafrika ein Ende gesetzt
und der Frieden hergestellt werde, und eS wäre gern bereit, zur
Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für eine vermittelnde Actron
wäre aber nur in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn bei
beiden kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur Zulassung
einer Vermittlung bestünde. Da jedoch diese Bedingung nicht
gegebm sei, so sei die österreichisch-ungarische Regierung nicht
in der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen Republiken zu
entsprechen.
— Großes und unliebsames Aufsehen machte die Nach­
richt, dass auS den Skoda' scheu Fabriken in Pilsen Geschütze
für England nach Triest abgegangen seien, um von dort
nach dem Kriegsschauplätze verfrachtet zu werde». Es ist wohl noch
erinnerlich, dass der Firma Krupp in Essen seitens der deutschen
Regierung verboten wurde, Geschütze für eine der beiden krieg-
führenden Mächte zu liefern, und in Oesterreich härte dies ge­
stattet sein sollen? Die Abgeordneten Dr. Lemisch und Wolf
wandten sich mit Telegrammen direct an den Ministerpräsidenten
und verlangten die Sistierung dieser Lieferung. Unterdessen hat
es sich herausgestellt, dass die Geschütze gar nicht für Afrika,
sondern für China bestimmt seien. Gestern ist vom Minister­
präsidenten an den Abgeordneten Wolf folgendes Schreiben ge­
langt: „Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Kenntnis zu
setzen, dass den erhaltenen Auskünften zufolge die in Ihrem
Telegramm vom gestrigen Tage erwähnten Geschütze eine für
die Firma Arnhvld. Karbcrg ü. Comp, in Shanghai be­
stimmte Sendung sind, welche über Trieft an ihren Bestim­
mungsort befördert wird."
Der Strikc der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 24. März. Die iwch imStrike befind­
lichen Grubenarbeiter scheinen die Wiederaufnahme der Arbeit vor­
bereiten zu wollen und suchen »och einen geeigneten Anlass. Heute
vormittags erschien eine Arbeiterdevutation unter Führung deS Ab­
geordneten Berner, welcher nach Thunlichkeit zur Beruhigung der
Arbeiter beiträgt, beim Revierbergamte und stellte daS Ersuchen, cs
möge seitens der Behörde eine amtliche Verlautbarung jener Con­
cessionen erfolgen, welche den Arbeitern seitens der Gewerken aus
Grund der Verhandlungen des Teschener EinigungsamteS zugesichert
«urden, da nach Angabe der Deputation die Arbeiter keine genaue
Kenntnis dieser Concessionen besitzen und auch keinerlei Zusicherung
haben, dass diese Concessionen eingehalten werden. Oberbergrnth
Dr. Riel gab den Arbettern in letzterer Beziehung vollkommen be­
ruhigende Versicherungen, wies auf die im Februar beretts erfolgten
Verlautbarungen der Behörden und Gewerken hin, in welchen die ge­
währten Begünstigungen enthalten waren, und gab der Deputation
noch überdies eine genau« amtliche Abschrift der gewährten Concessionen
nchst den die einzelnen Schächte betreffende» Specialbestimmungen.
Eine neuerliche amtliche Verlautbarung der gewähr«« ConcrssioueN
-- TageS-Po-.
dürste nicht erfolgen, doch dürfte die seinerzettig veröffeittlichte Kund­
machung den Geweck» neuerlich verlautbart werden, um die Arbeiter
bezüglich der sicheren Zuhaltuug der ihnen gewährten Begünstigungen
zu beruhigen.
Bon der Versammlung im Arbeiterheim wurde eine neuerliche
Deputation a» dar Revierbergamt entsendet, welche bezüglich der An­
sprüche auf die Bruder!ade Auskunft verlangte. Oberbergrath
Dr. Riel kounte auch diesbezüglich versichern, dass die strikendeu
Arbeiter, so wett sie nicht gekündigt oder entlassen find, bei Wieder­
aufnahme der Arbeit ihre Ansprüche auf die Broderlade behalten, doch
müssten sie ihre Beiträge für die Zett der Strikedauer nachzahlen, da
auch die Gewerken für diese Zeit die Beiträge ergänzen mussten. Die
entlassenen Arbeiter verlieren naturgemäß ihre Ansprüche auf die
Bruderlade und erhalten ihren Reserve-Antheil entweder auf ein anderes
Werk, wo sie eintreten, überwiesen, oder nach Jahresfrist auSgezahü.
Bezüglich der Erthettung von Vorschüssen an die wieder zur Arbeit
Eintretenden wurde wohl seüens der Gewerken keinerlei Zusicherung
gemacht, doch werden seitens der Betriebsleitung Vorschüsse nach
Thunlichkeit über Ersuchen der Arbeiter_ gewähtt werden. Die
Deputationen machten den Eindruck, dass di« Arbetter nunmehr noch
die Beruhigung haben wollen, dass ihnen die bereits gewährten Be­
günstigungen nicht entzogen werden, was sie jetzt zu fürchten scheinen.
T r a u t« n a u, 24. März. Am Elisabeth-Schachte der Schatz-
larer Kohlenwerke wollten die Arbeiter heute durch Nichteinfahren dle
Achtstundenschicht für die SamStage erzwingen. Nachdem die Direktion
erklärt hatte, sie stelle eS den Arbitern frei, einzufahren oder nicht,
doch müsse der einfahrende Theil die ganze Schicht durcharbeiten,
während der nicht einfahrende entlassen würde, führen die Arbeiter ein.
Am Marien-Schachte wurde ein 16 jähriger Arbeiter wegen
Beleidigung eines Strikebrechers entlassen, weshalb die Arbetter dieses
Schachtes heute die Arbett einstellen wollten. Durch die Wiederauf­
nahme des Arbetters wurde der Conflict beigelegt.
Die parlamentarische Lage k« Deutschland.
Man berichtet aus Berlin: Die Canalvorlage,
die schon monatelang verschleppt worden ist, soll, wie in unter­
richtete» Kreisen verlautet, frühestens im Mai an das
Abgeordnetenhaus gelangen, so dass die Entscheidung über die
Vorlage nicht vor dem August fallen könnte. Da eine Ver­
längerung der Session bis zu eineyr so späten Termin nicht als
erwünscht angesehen werden könnte, wird man es vielleicht vor­
ziehen, die Canalvorlagr jetzt überhaupt nicht einzubringen, son­
dern sie bis zu einer besonderen H e r b st s e s s i o n zu vertagen.
Die Freunde der Canalpolitik erhalten aus dieser Verzögerung
den nachhaltigen Eindruck, dass Männer und Tendenzen am
Werke sind, denen die Vorlage an sich aufs äußerste missfällt
und die aus Hinneigung zum Ägrar-Conservatismus alles auf­
bieten. um das Unternehmen abermals zum Scheitem zu bringen.
Die Canalsrage steht mit der veränderten Situation, wie sie
durch das Scheitern der 1er Heinze entstanden ist, insosem in
Verbindung, als das Centrum in seiner Verstimmung über die
erlittene Niederlage heute weniger denn je geneigt ist,. der
Regierung ein Eiitgegenkommen zu beweisen. Durch die Vor­
gänge bei der Berathung der lex Heinze und durch deren
Folgen ist die Wahrscheinlichkeit der Reichstags-
Auflösung nicht verringert worden.
Reuss-Greiz.
Eine» der kleinsten deutschen „Vaterländer", das Fürsten­
thum Renß älterer Linie, wird demnächst als selbständiger
Staat von der Landkarte verschwinden. Der Beherrscher dieses
LändchenS mit 63.000 Einwohnern, Fürst Heinrich XXII.. ist
ein schwerhöriger Herr, sein einziger Sohn infolge eines Leidens
regierungsunfähig. Es hieß vor kurzem, der Fürst wolle ab­
danken und das Fürsienthum werde Preußen einverleibt werden.
Beides ist unrichtig. Der zweiundzwanzigste Heinrich denkt
nicht an die Abdankung und überhaupt fällt das Fürstenthum
keineswegs an Preußen, sondern an die jüngere Linie des
HauseS, Reuß-Schleiz, die dann die ganzen Reuß'schen Be­
sitzungen infolge eines Staatsvertrages vom Jahre 1690 in
feiner Hand vereinen wird. Allerdings stehen die Greizer
und die Slbleizcr nicht sehr freundschaftlich zu einander,
Heinrich XXII. von dort und Heinrich XXVII. von hier haben
sogar im Jahre 1897 wegen einer damals vielbesprochenen
Fahnengeschichte sehr scharf gegen einander Stellung genommen.
Aber das hat ans die Succession keinen Einfluss; nach dem
Tode des jetzt regierenden Fürsten von Renß älterer Linie tritt
für den regierungsunfähiqcn Erbprinzen eine Regentschaft und
nach dessen Tode, wie gesagt, die jüngere Linie von Renß als
Erbnachfvlgerin ein.
Btiuisterkrists in Dänemark.
In Dänemark hat daS conservative Ministerium H ö r r i n g
seine Demission gegeben, und damit ist eine Ministerkrisis aus-
gebrochen, welche nur sehr schwer zu lösen sein wird. Denn die
Ministerkrisis ist nur der Schluss einer langwierigen, latenten
Parlamentskrisis. Das dänische Parlament besteht aus zwei
Kammern, dem Landsthing (Herrenhaus) und dem Folkething
(Abgeordnetenhaus). DaS Cabinet erfreut sich aber nur im
Landsihing einer es unterstützenden Majorität, ans den Con-
fervativcn und den vom Könige ernannten Mitgliedern bestehend.
Im Folkething aber steht der bloß 15 Köpfe starken conservativen
Regierungspartei eine Opposition von 23 Gemäßigtliberalen,
63 Radiealen und 12 Socialisten gegenüber. Dieses Miss­
verhältnis bestand übrigens in ähnlicher Weise schon, bevor das
Ministerium Hörring 1897 an die Regierung kam. Dänemark
ist seit langer Zeit aus dm ParlamentSkrisen und Vcrfassungs-
couslicten gar nicht mehr herausgekommen. Vom Jahre 1885
bis 1894 kam überhaupt kein Budget zustande und man regierte
höchst verfassungswidrig mit Provisorien. 11m aus diesem Zu­
stande hcransznksmmen, hatte Hörrings Vorgänger, Baron
Recdtz-Thott, versucht, die Majorität des Folkethmgs durch
Zugeständnisse zu gewinnen, aber da wurde wieder die kon­
servative Majorität deS Landthings böse und revoltierte. Reedtz
musste gehen und hinterließ Hörring, der schon in seinem
Ministerinn: Minister des Innern gewesen war, die ganze«
ungeklärten Verhältnisse und Verlegenheiten. Vor allem setzte
die Opposition dm militärischen Forderungen der Regierung
fortgesetzt den hartnäckigsten Widerstand entgegen. Die Regierung
war der Meinung, dass die Befestigung des Landes nicht mehr
den Verhältnissen entspräche, nnd verlangte nammtlich die Ver­
vollkommnung der Scebefcstigung von Kopenhagen, ohn« sie
jedoch durchsetzen zu können. Da entschloss sie sich. auf eigene
Faust zn handeln, als im Jahre 1898 die politische Lage ihr
Anlass gab, das Vaterland für bedroht zn erklären. Eine halbe
Million Kronen wurde verwandt, um Kopenhagen gegen feind­
liche» Angriff zn sichern. Natürlich war die oppositionelle Presse
wüthend darüber und drohte dem Ministerium strenges Gericht
an. Noch glaubte Hörring sein Schicksal hinausschieben zn
können, wenn er sein Cabinet umgestaltete; er entfernte den
Kriegsminister Tuxen nebst zwei anderen missliebigen College»
ans dem Cabinet und nahm dafür den durch seine Liebens­
würdigkeit auch bei der Opposition beliebten Obersten Schnack
und für da« Innere und die öffmtlichen Arbeiten Bramsen
auf. Damit aber wurde der Sturm nicht beschworen. Der an­
gekündigte Kampf wurde nach Eröffnung des Reichstags am
__ 27. März 1900 Nr. 70
2. Oktober in voller Schärfe eröffnet. Die Opposition ver­
weigerte die Kosten für die Landesvertheidignng und schließlich
blieb dem Ministerium nichts übrig, als zn demissionieren.
Natürlich ist jetzt wieder einmal guter Rach cheuer. Jedes
conservative Ministerium stößt auf denselbm Widerstand de?
Folkething, ein Ministerium der Linken wU aber der König
nicht ernenne«, zudem würde dieses ja wieder die Mchrheü der
ersten Kammer gegen sich haben und die Sache wäre nur
äußerlich, aber uicht im Wesen geändert. Einen Ausweg könnte
nur eine Coalitioir bringe«.
Der Krieg in Südafrika.
Die neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze zeigen
wieder ein lebhafteres Auftreten der Buren, die sich augen­
scheinlich von der deprimierenden Mrkung, die natürlicherweift
die Gefangennahme Cronjes mit sich brachte, wieder zu erholen
beginnen, und es zeigt sich, dass die Hoffnungen der Engländer
ans baldige Beendigung des Krieges höchst illusorisch find. Die
Sttuation des Marschalls Roberts im Oranjestaate erscheint nach
den neuen Nachrichten nicht gar so gut, wie sie ursprünglich dar­
gestellt wurde. Die Waffenstreckimg der versprengten Oranje-
Buren ist keineswegs eine allgemeine, oft auch scheint sie nur
fingiert zu sein, und englische Blätter find es, die darauf auf­
merksam machen, dass die von den Buren abgelieferten Waffen
meist veralteten Systems find, die sie auf diese Weise den Eng­
ländern freundlichst überlaffen, während sie ihre guten Waffe»
hübsch bei fich behalten. Marschall Roberts muss seine Streit­
macht möglichst vereinigt halten; er kann selbst für das schwer
bedrängte Mafeking nicht so viel Entsatztruppen abgeben, als
erforderlich scheint, und Oberst Plumer, der von Norden her
operiert hat und von den Buren geschlagen wurde, ist in ernstst:
Gefahr, umzingelt zu werden. Im Süden des OranjestaMS
hat General Gatacre einen Unfall erlitten. Dass er gefangen
wurde, wie ursprünglich gemeldet wurde, ist allerdings mcht
richtig, aber man weiß nicht genau, wo er eigentlich steckt und
was er thut. Nach einer Meldung Gatacres aus Springfontem
vom 23. d. M. sollen 500 Buren bei Fanresmith, als» süd­
westlich von Bloemfontein stehen, nnd der Bnrengeneral Olivier,
von den meisten seiner Truppen im Stiche gelassen, auf der
Flucht gegen den Sandriver sein. Nun hat aber Olivier laich
Burenmeldungen, die zu bezweifeln kein Grund vorliegt, den
General Gatacre bei Bethulie geschlagen. Eine englische Meldung
will aber wissen, Olivier wäre von Brabant bei Aliwal North
geschlagen worden. Es muss sich den Engländern vor allem
darum handeln, die Bnrcncolonne OlivierS einzufangen, welche
dem Basutolande zustrebt. Diese Aufgabe ist dem General
sftcench übertragen worden. Im Norden des Oranjestaates hält
eine starke Burenabtheilung Kroonstad, die nunmehrige Häufst»
stadt deS Freistaates, besetzt und will Marschall Roberts sei,
Weg nach Pretoria verlegen. In Natal halten die Buren ein
ziemlich ausgedehntes Gebiet in starken Stellungen immer noch
fest nnd halten Buller derart in Schach, dass er seit dem Ent­
sätze von Ladysmich überhaupt nichts leisten konnte, weder sein
Terrain erweitern, »och über die Natalgrenze in den Freistaat
zu dringen imstande war.
Eine Depesche des Marfchalls Roberts vom 24. d. M.
meldet, dass zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant der
Garde einige Meilen vom Lager am Modder River bei einem
Spazierritte Plötzlich von Buren eingeschlossen wurden^ Der
Lieutenant wurde getödtetz die anderen Osficiere mussten sich
den Buren ergeben. Die Buren scheinen also in einer sehr be­
denklichen Nähe des englischen Lagers aufzutauchen.'^
Nach Angabe des Chefs des Auskunftsdieustcs der Buren
betragen die Verluste beider Freistaatenarmcen vor dem Entsätze
Kimberleys und Ladysmiths in Summa 4351 Mann, wovon
der geheilte Theil der 1251 in Behandlung befindlichen und
gewesenen Kranken abgeht. Hiezu kommen jedoch die Verluste
Cronjes in den Gefechten vom 12., 16. nnd 17. bis 27. Februar
mit circa 200 Mann und die Gefangennahme von 3800 Mästn,
sowie ferner die Verluste in den Kämpfen, die dem Entsätze
von Ladysmith. unmittelbar vorausgiengen, mit circa 100 Mann;
zusammen also 4100 Mann. Das ergibt einen Gesammtvcrlnst
von 7700 Mann ans Seiten der Buren, wozu noch die Ver­
luste durch Waffenniederlcgung und Uebergabe an die Generale
Robert? und Pole-Carew von 400, beziehungsweift 800 Mann
kommen, nach englischen Angaben, wovon aber wohl getrost die
Hälfte als übertrieben abgezogen werden kann. Der GesainM-
verlust der beiden Burenarmeen dürste daher ungefähr 83Ü0
bis 8500 Mann ober etwa ein Siebentel ihre« früheren Ge-
sammtbestandes betragen, und ist somit verhältnismäßig stärker
und jedenfalls unersetzlicher. wie der englische, der bei einer
Gefechtsvcrlustziffcr von rund 16.000 Mann und 9300 Kranken
(in den 17.000 in den Hospitälern Südafrikas in Pflege^ be­
findlichen britische» Soldaten sind 7672 Verwundete inbegriffen)
die Gesammtziffer von 25.300 Mann oder etwa ein Achtel des
Gcsammtbestandes erreicht. Immerhin aber ist der Verlust an
Kombattanten des britischen Heeres sowohl relativ wie absolut
weit größer wft der der Buren, denn er beträgt etwa zwanzig
Percent.:
Wir setzen hier die neueren Nachrichten her.
London, 24. März. „Reuter? Office" meldet au? Carnarvon
vom Gestrigen: Von Upington kommende Flüchtlinge theile» mit,
dass sich die Ausstündischen zwischen Keichardt und Vanwyksvlei ver­
schanzt cn, um den vorrückenden britischen Truppen Widerstand
zu leisten.
L o n d o n, 24. März. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet au?
Masern vom 23. b. M.: Während der letzten 48 Stunden hielten die
Beamten der Regierung die britischen Truppen, welche 50 Meilen
von hier stehen, durch Heliographen in steter Kenntnis über die Be­
wegungen der mehrere hundert Mann zählenden Burenabtheilungen,
welche in einer Entfernung von etwa 10 Meilen längs der Grenze
des Basutolandes nach Norden ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen
den Engländern und den Buren wird jede» Augenblick erwartet.
Ueber 100 Freistaatburen aus dem District Rouxville haben
sich den Behörden deS Basutolande? ergeben. Gleiches vollzieht sich in
aller Stille auch an anderen Stellen längs der Grenze, da di«
Majorität der Buren noch nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffent­
lich zn bekunden.
London, 24. März. Das „Rerrter'sche Bureau" meldet aus
Springfoniein vom 23. März: Nach hier eingettossenen Nachrichten
ist eine bei Fauresmith stehende Abtheilung von 500 Sitten
unter dem Commando Banderposts. entschlossen, bi§ zum Aeußersten
zu kämpfen.
Commandant Olivier, welcher von General Brabant Lei
Aliwalnorth geschlagen wurde, flieht in der Richtung nach Sandriver
mit 300 Mann nnd 70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen
ihn schon früher im Stich. Oliviers Lag« sei bedenklich.
London, 25. März. Eine Depesche des WarschallS Robe t i S
auS Bloemfontein vom 24. d.M. meldet: 2 Oberste, 1 Capitän
und 1 Lieutenant der Garde, welche 8 Metten vom Lager von
Modder River entfernt einen Spazierritt machten, wurden plötzlich
von Buren angeschossen. Der Lieutenant wurde getödtet,
die anderen Osficiere schwer verletzt. Ein Officier schwenke ein
weißes Tuch, worauf die Bure» den Verwundeten zu Hilfe kamen
und sie nach ein« Farm trugen.


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 3 ]
Rr. 70 Linz, Dienstag
Der Correspond ent des Reutettschen
Bureaus in Spring fontein übermittelt Details über die Stärke
der Buren, welche sich augenblicklich vom Oranjefluffe nach Norden
zurückziehen, und— wie man erwartet— von General French
zwischen Bloemfontein und der Grenze des Basutolandes abgeschnitten
werden könnten. Nach diesen Angaben zählen sie circa 5000 Mann
mit 16 Kanonen. Der Transport der letzteren biete übrigens große
Schwierigkeiten. Englische Kundschafter folgen den Buren in der
Hoffnung, dass es der brittschen Colonue in Bloemfontein gelingen
werde, ihnen den Rückzug abzuschneiden.
Eonefporrdeuzen.
Ardagger, 24. März. (Ehrung.) In unserer Nachbar-
gemeinde Stefanshart fand am Sonntag eine schöne Feier statt. ES
galt daS Ehrendiplom an zwei verdiente Mitglieder der Pfarrgemeinde
zu überreichen, welche mit Beschluss vom Monate Februar zu Ebren-
mttgliedern ernannt worden waren. Es sind dies der um die Neu-
herstellnng der Pfarrkirche hochverdiente Pfarrer Ignaz Neuwirth und
der Bürgermeister Josef Werner, welcher sich auch sonst Verdienste um
die Gemeinde erworben hat, wofür ihm vor zwei Jahren das silberne
Berdienstkreuz vom Kaiser zuerkannt wurde. Die sehr schön aus­
geführten Diplome wurden im Beisein der Gemeinderäthe, Ausschüffe
und des BeteranenvereiueS und der Feuerwehr von Stefanshatt
Übersicht.
©aubl, 25. SBlärj. (Kapselschießen.) Am 18., 19. und
8V. d. M. hielt die Kapselschützen-Gesellschaft im Gasthause des Herr»
I. Wimmer ein Freischießen ab. Die Betheiligung war eine sehr
rege. Abgegeben wurden 1800 Schüsse, darunter 343 Vierer. Zur
Lertheilung gelangten sechs Beste in ganz netter Fassung. Beste ge­
wannen die Herren Prokosch jun. (Rosenau) mit 117 Theiler, Weber
(Freistadt) mit 184 Theiler, Wurm (Sandli mit 187 Theiler, Hnogill
(Sandl) mtt 187% Theiler, Nowotny (Freistadt) mit 183 Theiler,
und Breitschopf (Sandl) mit 192 Theiler.
Amstetten, 24. März. (Einbruchsdiebstähle.) Zwei
Einbrüche und ein Einbruchsversuch in einer Nacht geschahen in der
Zeit vom 22. zum 23. d. M. im Bereiche der Stadt Amstetten. Der
erste Einbruch geschah in dem dem Bäckermeister Herrn Leopold
Grabner gehörigen Geschäfte in Gschirm, wo der Dieb oder die Diebe
die Fenster erbrachen und nach Geld und Geldeswert Umschau hielten.
Als dieselben nichts Paffendes für sich vorfanden, begnügten sie sich
mit einer kleinen Wage, die die Gauner jedoch wieder in unmittelbarer
Nähe stehen ließen. Der zweite Einbruch fand im Geschästslocale des
Herrn Anton Schwaiger auf der Wieden Nr. 6 statt, wo die Laden­
thür mü einem Brecheisen aufgesprengt wurde. Nach dem Eindrücken
einer Glasscheibe wurde von den Einbrechern die Thür von innen
geöffnet und das Verkaufslocal durchplündert. Außer mehreren
Kleinigkeiten gelang es den Thätern, dre Geldlade mit über 100 K
zu erbeuten. Nachdem sie die Geldtischlade weggeworfen hatten, suchten
sie das Weite. Bei Herrn Schnabl, Wieden Nr. 16, giengen die Diebe
gleichfalls über den Verkaufsladen, wo dieselben am Vorfenster die
Scheiben eindrückten und hiebei inehrcre Blumengeschirre umstießen,
wodurch die Eigenthümerin erwachte und die Einbrecher verscheucht
wurden.
Aurstette«, 24. März. (ApprovisionierungS-Ge-
n o s s e n s ch a f t.) In der am 22. d. M. stattgefundenen General­
versammlung der Approvisionierungs-Genossenschaft wurden folgende
Herren zu Functionären gewählt: Borstand Heinrich Rivkar, Stell-
Vertreter Ignaz Putz; Ausschüffe Johann Reformer, Alois Hoffmann,
Franz Schwaighofer, Ludwig Karger, Franz Guzinger, Alois Boistl,
Heinrich Hoffer (Biehdorf), Eduard Jank und Anton Schmidl junior;
als Ersatzmänner Anton Schillhuber, Josef Ellegast und Franz
Hametseder.
Krems, 24. Mä^. (Die ermordete Industrie-
lehre r i n.) Die beiden Taglöhner Josef Zauner und Johann
Dudacek, welche beschuldigt erscheinen, denAkord an der Industrie-
lehrerin Johanna Strein in Sallingstadt verübt zu haben,
wurden diese Woche dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert. Die
Schwurgerichtsverhandlung gegen die Benannten wird im Monate
Juni stattfinden.
Waidhofeu a. d. Mbs, 25. März. (Todesfälle.) Am
SamStag den 24. d. fand in Wien am Centtalfriedhofe die Beisetzung
der in Waidhofen verstorbenen Frau Therese Humpl, verwitwete
Seid,' statt. Die Verstorbene, die Mutter des Regierunasrathes
Franz Leick und der Gräfin Paula Dürckheim-Motttmartin, Gemahlin
des Areieren-Leibgarde-Rittmeisters Grafen Dürckheim, war in erster
Ehe mü dem Eisenhändler Leick, in zweiter mit dem Postmeister
Humpl verchelickt. Frau Humpl erfreute sich in Waidhofeu großer
Beliebtheit.— Zu einer großartigen Trauerknndgebung gestaltete sich
das am Samstag den 24. d. stattgefundene Leichenbegängnis des im
Alter von 86 Jahren verschiedenen Kaufmannes Herrn Karl Fließ.
Herr Frieß entstammt einer alten, angesehenen Waidhofener Familie,
die mtt den meisten hiesigen Bürgersfamttien verschwägert ist. Seine
Brüder, 2 Professoren, 1 Advocat, 1 Sparcaffebeamter, nehmen her­
vorragende gesellschaftliche Stellungen ein. Der Verstorbene war lange
Jahre Stadt- und Gemeinderath und über 9 Jahre Bürgermeister von
Waidhofeu. Durch 25 Jahre gehörte er dem priv. uniformietten
Bürgercorps an, dessen langjähriger, verdienstvoller Hauptmann er
war. Er war ein integrer, lanterer Charakter, dessen persönliche
Liebenswürdigkeit und leutseliges Wesen ihm die Sympathien der Be­
wohner gewann. Als er noch jünger war, wirkte sein gesunder Humor
in jenen Kreisen, in denen er verkehrte, belebend. An dem Leichen­
begängnisse nahmen nebst der großen Anzahl Verwandter theil der
Stadt- und Gemeinderath, das Bürgercorps und der Veteranenvcrein
mit Musik, der Männergesangverein mit Fahne und eine nach
Hunderten zählende Menge aus allen Schichten der Bevölkerung. Die
Einsegnung der Leiche vollzog der Bruder des Verstorbenen, Hochw.
Dr. Gottfried Frieß, Professor in Setteustetten, unter Assistenz mehrerer
Geistlicher. In der Kirche sang der corporativ vertretene Gesang­
verein den immerschönen Chor „Es ist bestimmt in Gottes Rath".
Bemerkt sei, dass erst vor zwei Jahren die hochbetagte Mutter des
Verstorbenen verschieden ist. Die Trauer um den Verblichenen, der
eine Witwe und 4 versorgte Söhne zurücklässt, ist eine allgemeine.
BudweiS, 25.März. (DerDank derGräfinLonyay.)
Die Genossenschaft der Höritzer Bolksschauspiele beglückwünschte di«
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welche bekanntlich die Höritzer
Passionsspiele seinerzeit mit ihrem Besuche beehrte, anlässlich deren
Wiedervermählnng in Mttamare. An den Obmann der Genossenschaft,
Herrn Landtagsabgeordneten Josef Taschek, gelangte nunmehr ein
Danktelegramm, in welchem die Gräfin Lonyay für die Glückwünsche
tiesgerübrt dantt.
BudweiS» 25. März. (Hauptversammlung des
Deutschen Turnvereines.— Soldatenselbstmorde.
— Mord oder Selbstmord. -- CzechischeS von der
niederösterreichifchen Grenze.) Gestern abends hielt der
Deutsche Turnverein im kleinen Saale des Deutschen HauseS seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Sprechwatt Josef Slegmann be­
grüßte die zahlreich erschienenen Müglieder, insbesondere die Ehren­
mitglieder Fr. Bowitz, Karl Kneißl und Hugo Kraus, sowie den Gast
Turnwartstellvettreter Prexel auS Winterberg. Hierauf wurde der
Thätigkeilsbericht erftatttt, welcher zeigte, welche große turnerische uud
national« Arbett der Verein auch im abgelaufenen Jahre geleistet; der
Bericht erwähnt der großen Erfolge beim Gauturnsefte in Kaplitz,
wobei der Verein zehn Siege, darunter den ersten, und eine lobende
Anerkennung errungen, wetter der verschiedenen gelungenen Schan-
turne», der geselligen Erfolge durch Veranstaltung von Familien-
'abenden, der Mitwirkung des> Vereines bei den verschiedenen
nationalen Anlässen rc. Derselbe dantt allen Förderern des Vereines,
in erster Linie den Turnmatten, der Borturnerfchast, der Stadt-
dettrttung, dem Bezirksausschüsse, der Sparkasse, der Bundeslettung
des Deutschen Böhmerwaldbundes, der deutschen Presse u. s. w. Der
Säckelbericht ergibt ebenfalls ein Steigen des Vereinsvermögens um
411 fl. 75 kr., so dass der Verein heute ein Barvermögen von 1243 fl.
41 kr. besitzt; hiezu kommt noch daS Vermögen an Inventar und
Turn'gerätben im Wette von 824 fl. 67 kr., so dass das Gesammt-
vermögen des Vereines 2068 fl. 8 kr. beträgt. Sehr erfreulich ist auch
der Turnbericht, der ebenfalls einen bedeutsamen Foüschrirt anfweiSt;
es wurde im Iah« 1899 an 225 Abenden von 6613 Besuchern ge-
TsgeS-Post.
turnt, zu dieser Zahl kommen aber noch 47 UebungS-und Lehrstunden
der Borturnerschast mü 606 Besuchern. Nach Ernennung von zwei
neuen Vorturnern fand die Neuwahl des Turnrathes statt, und
wurden Herr Josef Stegmann als Sprechwart, sowie der gesammte
Turnrath wiedergewählt. Mit der Absingung des Liedes „Me Wacht
am Rhein" schloss die Hauptversammlung. An dieselbe schloss sich die
Wahl deS Kneipausschuffes. Eine gelungene, fröhliche Kneipe hielt die
Tnrnerschaft in der besten Stimmung noch lange beisammen.
Schon wieder sind zwei Soldatenselbstmorde zu berichten. So
hat sich dieser Tag« in Nenhaus der Landwehrsoldat Jakob I a k s ch
auS Futthob bei Krems in Niederösterreich und in BudweiS der
Jnfantettst des28.Jnfanterie-Regimentrs, Wenzel Prochaska, mtt
dem Dienstgewehr erschossen.
Ein entsetzliches Familiendrama wird aus Jaromiern bei
Kaplitz gemeldet. ES wurde nämlich dott der 53jährige Häusler
Panholzer und dessen 3jähriges Kind todt, die Großmutter
bewusstlos aufgefunden. Verschiedene Anzeichen denten auf Vergiftung
hin. Ob hier ein Mord oder Selbstmord vorliegt, muss erst die Unter­
suchung ergeben.
Bekanntlich steht die Gemeinde Snchenthal an der nieder-
österreichischen Grenze bis jetzt unter der diktatorischen Herrschaft einer
czechischen Gemeindevertretung, die den dott in einer sehr starken
Anzahl ansässigen Deutschen nicht nur nicht fteundlich entgegenkommt,
sondern sie auf alle mögliche Weise chicaniert. So werden der dottigen
deutschen Schule alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt, keine
deutschen, ja nicht einmal zweisprachige, sondern nur czechische Dienst­
botenbücher ausgefolgt n. s. w. Dies bewog die dortigen Deutschen,
sich aufzuraffen und für die jetzt kommenden Gemeindewahlen Bor-
berettungen zu treffen. Das aber setzt die dottigen czechischen Macht­
haber in große Furcht, und sie beschwören in der gestrigen „Jih. Lisch"
di« Bewohner von Suchenthal, sich nicht von den Deutschen bethören
zu lassen und einig zu sein, um Suchenthal vor de» Deutschen zu
schützen. Hoffentlich wird aber trotzdem die gerechte deutsche Sache auch
dort zum Siege gelangen.
Tagesneuigkeiterr.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Den
Staatsanwälten Anton Konwalinka in Teschen und Doctor
Emil Christoph in Troppau der Titel und Charakter eines
OberlandesgerichtsratheS.— Ernannt: Administrations-Con-
cipist der Forst- und Domänen-Dircction in Innsbruck Doctor
Martin Klingler zum Administrations-Adjunctcn.
(Das Mai-Avancement.) Die „Neue Freie Presse"
schreibt: Das bevorstehende Mai-Avancement dürfte die nach
dem lchten so ungewöhnlich schwachen November-Avancement
hoch gespannten Hoffnungen vieler Beförderungsfähiger arg ent­
täuschen. Die „Abverlangung" ist vor wenigen Tagen erschienen
und hält sich in sehr bescheidenen Dimensionen. Stabsofficicrs-
Aspiranten wurden diesmal gar nicht „abverlangt", was darauf
deutet, dass das Reichs-Kriegs-Ministermm solche nach dem
Ergebnisse der letzten Qunlificationslistcn-Beschreibung selbst in
Vorschlag bringen wird. Damit das Avancement in den höheren
Chargen ein umfangreicheres sei, müssten vor Ende April noch
zahlreiche Pensionierungen erfolgen. Ein Ansang dazu wurde
im vorletzten Personal-Berordnungsblatte allerdings gemacht.
(Abvocatentag.) Heute begannen in Wien die Ver­
handlungen des Dclegiertcntages der österreichi­
schen Advocat enkainmcrn. Den Gegenstand der Be­
rathung bilden Anträge ans Schaffung eines Centralausschusses
der österreichischen Advocatenkamniern, ferner Anträge, betreffend
die Stellung der Advocaten im Civilprocess und die Auslegung
der Civilprocess- und Execntions-Ordnung. Auch der Wirkungs­
kreis der Advocaten, sowie Anträge auf legislative Reformen
und sonstige Maßnahmen stehen auf der Tagesordnung. Auf
dem Delegiertentage sind 21 österreichische Ädvocatenkammcrn
vertreten. Die oberösterreichische Advocalenkammer ist durch den
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Angelo v. C r i p p a vertreten.
(Ter konfiscierte Rosegger.! Wir haben gemeldet, dass
eine Stelle in Roseggers Roman „Der Gottsucher", der jetzt in
der Wiener „Arbeiter-Zeitung" neuerdings abgedruckt wird,
wegen „Gotteslästerung" beschlagnahmt wurde. Das Landes­
gericht aber hob mit sehr vernünftiger Begründung diese Con­
fiscation wieder auf. Die „Arbeiter-Zeitung" hat Rosegger so­
fort von der Confiscation des „Gottsucher" verständigt.
Rosegger antwortete umgehend Folgendes: „Gegen die
Censur sich um sein Recht zu wehren, ist lächerlich überflüssig.
Der „Gottsucher" confisciert! Dass diese Herren philosophische
Conflicte an sich selbst erleben, ist wohl nicht zu verlangen.
Wenn sie aber von der Versuchung durch den Teufel in der
Wüste etwas wüssten, würden sie den Seclenkämpfen des Gott­
suchers Manfred vielleicht ein glücklicheres Verständnis entgegen­
bringen. Wenn wir den lieben Herrgott nur einmal aus
den Händen der Polizei befreien könnten; sie
macht ihn doch gar zu lächerlich! Graz, 21. März 1900. Ihr
ergebener Rosegger."
(Ein dekorierter Damenschneider.) Aus Paris wird
gemeldet: In der freitägigen Kammrrfitzung wurde eine Inter-
pellation eingebracht, die nicht einer gewissen Pikanterie entbehrte.
Gras Daulan erhob nämlich dagegen Beschwerde, dass dem
großen Pariser Damenschneider Pan q u in angeblich unverdienter-
maßen der Orden der Ehrenlegion verliehen worden sei. Ein
anderer oppositioneller Deputierter machte hier die Bemerkung,
er hätte eigentlich den Hosenbandorden bekommen sollen. (Heiter­
keit.) Der Handelsminister M i l l e r a n d hatte keine Mühe, der
Kammer begreiflich zu machen, dass Paquin ein bedeutender
Repräsentant einer nationalen Industrie sei und durch große
Förderung dieser Industrie seinen Orden verdiene. Die Kammer
acceptierte diese Erklärung, indem sie mit 271 gegen 226 Stimmen
die von der Regierung gewünschte einfache Tagesordnung annahm.
(Eine anhängliche Taube.) Aus Bern, 21. d. M.,
wird berichtet: Als letzter Tage in Bern die Leiche des Spengler-
meisters Scheidegger auf den Leichenwagen zur Ueberführung
nach dem städtischen Friedhofe gebracht wurde, ließ sich eine
Taube auf dem Wagen nieder und verweilte dort, bis das
Gefährt vor der Stadt angelangt war. Hier flog die Taube
weg und kehrte zu dem vom Verstorbenen bewohnten Haus
zurück. Diese Anhänglichkeit über den Tod hinaus könnte darin
ihre Erklärung finden, dass der Verstorbene der Taube oft
Futter gestreut hat.
(Unalückssälle in Eisenwerken») Bochum, 25.März.
Ans dem dbr Dortmunder Union gehörigen Eisenwerke der
Heinrichs-Hütte bei Hattingen erlitt der Hochofen einen Bruch,
wodurch mehrere Arbetter gelobtet und eine Anzahl verwundet
wurden.— M ü r z z u s ch l a g, 25. März. In dem hiesigen
Beckmamrschen Eisenwerke ereignete sich heute ein schwerer
Unglücksfall. Der Werkarbeiter Schweigbauer war mit dem
Umschmclzcn alter Gcwehrläufe beschäftigt. Einer derselben
war jedoch noch geladen und Plötzlich entlud sich das Gewehr.
Die Kugel drang Schweigbauer in den Unterleib; der Unglück­
liche lebt zwar noch zur Stunde, aber es ist keine Hoffnung
vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.
sGezeichnete Sünder.) Die kleine Stadt Meriden in
Connecticut (Nordamerika) ist rn Auftezung über einen Schurken-
streich, wie- er nichtswürdiger kaum erdacht werden kann. Am
Nachmittage des Aschermittwoch war eine große Anzahl von
27. März 1900 Seite 5
Gläubigen in der St. Rose-Kirche versammelt. Als nach der Messe
die Leute von der an diesem Tage in allen katholischen Kirchen zur
Veittheilung gelangenden heiligen Asche nahmen und sich damtt die
Stirr^ bekreuzten, verspürten fie ein schmerzhaftes Brennen, das
bald so unerträglich wurde, dass fie das Gotteshaus verlassen
mussten, um in irgend einem Hause der Nachbarschaft bei hilfs­
bereiten Menschen Linderung zu suchen. Sämmtliche Personen/
die die Asche gebraucht hatten, empfanden denselben brennenden
Schmerz. Auf der Stirn eines jeden zeichnete sich deuüich ein
rothes Kreuz ab, die Haut erschien an der Stelle wie durch eine
scharfe Säure verbrannt. Nachdem sich bereits eine große Anzahl
Kirchcnbesucher auf diese Weise empfindlich verletzt hatte, fand
endlich eine Dame den Muth, den Gemeinderath zu benachrichtige«/
um weiteres Unheil zu verhindern. Die Asche wurde von einem
anwesenden Chemiker untersucht und da stellte es sich heraus,
dass sie mtt einer starken Lösung von Carbolsäure vermischt war/
Diese Roheit konnte erst in der Miüagszeü verübt worden sein/
da am Vormittag die Kinder der Parochialschule die Asche er­
halten und keinerlei Folgen verspürt hatten. Die Aerzte von
Meriden waren stundenlang damtt beschäftigt, Recepte für küh­
lenden und hellenden Balsam zu verschreiben. Nach dem Urheber
deS Unfungs hat man bisher vergebens gefahndet.
(Fächer.) Ueber spanische Fächer wird der „Frankfurter
Zeitung" aus Madrid geschrieben: „In den Kreisen der Valencia­
nischen Fächerfabrikanten steht man dem Abschlüsse eines spanisch­
japanischen Handelsvertrages mit Besorgnis entgegen. In der
That leben rn der Balencianer Gegend Tausende von Familien
von der Fächer-Industrie, und diese könnte durch die Herabsetzung
des Zolles auf japanische Fächer lahmgelegt werden. Eine Be-
sonderhett der Balencianer Industrie ist die Fabrication von
Spitzenfächern, wozu allerdings meistens Brabanter und Notting-
hamer Spitzen genommen werden. Alte spanische Spitzen kommen
seltener zur Verwendung. ES werden jährlich in Valencia für
einen Wert von ungefähr 5,000.000 Mark Fächer hergestellt. Davon
werden in Spanien selbst zwei Drittel abgesetzt; das letzte Drittel
wandert nach Italien u. Südamerika. Der Wert eines Valencianischen
Fächers schwankt zwischen 5 und 25 Mark. Die in diesem Fache
beschäftigten Arbetterinnen beziehen den elenden Taglohn von
etwa einer Mark. Auch die Maler, die oft reizende Bilder auf
Seidenstoffe malen, arbeiten für einen Spottpreis. Madrid und
Barcelona fabricieren ebenfalls eine große Anzahl von Fächern,
aber das spanische Publicum gibt den venetianischen den Vorzug,
wett aus ihnen andalusische Volksscenen und Stierkämpse gemalt
sind oder Wiedergaben von berühmten Gemälden. Im vorigen
Jahrhundert hatte die Fächermacherkunst in Spanien den höchsten
Grad der Vollkommenheit erreicht, und noch heute sind ihre Lei­
stungen groß, wie schon der Umstand beweist, dass die Antiqui­
tätenhändler von Frankfurt, Paris, Wien und London die be­
schädigten alten Fächer vorzugsweise nach Madrid zur Ausbesserung
schicken. Das 18. Jahrhundert ist die Blütezeit der Fächermacher-
knnst im allgemeinen, und das goldene Zettalter der spanischen
Fächer beginnt mit der Königin Jsabella Farnese, der zwetten
Gemahlin Philipps V. Die Hofmaler und talentvolle Dilettanten
matten damals auf seines Zickleinsleder mythologische Scenen,
und die hohen Damen ließen diese Bilder auf Stäbe von Perl­
mutter spannen und diese mtt Gold und Edelsteinen belegen.
Unter den Sammlungen der Infantin Jsabella, der Herzoginnen
von Fernan Nunez, von Alba, von Denia, der Marquise von
Villamejor, der Gräfinnen von Munter, von Boudilla, von San
Rafael, von Lugano, welche Sammlungen heute die schönsten von
Madrid find, seitdem die der Gräfinnen von Vallc und Campo
Alange nicht mehr bestehen, gibt cs herrliche Exemplare aus jener
Epoche." i
(Der Handschuh.) Man schreibt ans Paris: Wenn man
den Berichten vieler Mooechronisten glauben soll, so muss man
annehmen, dass heute kein Damenhandschuh mehr gekauft wird,
da alle Damen, im Salon, im Theater, an öffentlichen Orten,
aus der Promenade, der Straße und im Wagen „nnbehandschuht"
geschildert werden; alle Damen, so wird Wetter erzählt, tragen
an den unbedeckten Händen zu jeder Tollette und bei jeder Ge­
legenheit Ringe in ungeheurer Größe und Zahl, und zwar an
allen Fingern vertheilt. Nun ist es ja richtig, dass der Handschuh
jetzt eine andere Rolle spielt als vor Zetten, aber auf der Straße,
zu Fuß und zu Wagen, im Bois, wie überhaupt unter freiem
Himmel ist der Handschuh de rigavnr für „Damen": stets ohne
Handschuhe, selbst in Mantel und Hut, sieht man nur Damen
der Halbwelt, und nicht einmal der höheren. Damen der wirk­
lichen Welt, selbst die hiMreleganten, die gern ab und zu eine
äomi-moucktz-Extravaganz in der Toilette mitmachen, legen außer­
halb geschloffener Räume stets Handschuhe an; unter denselben,
die augenblicklich meist hellfarbig und nicht überlang find, tragen
sie auffallend viel Ringe, doch find dieselben mü Steinen geschmückt,
die in der Farbe harmonieren, nur auf den kleinen und Goldfinger
vertheilt und werden allerdings sofort der feinen Lederhülle ent­
ledigt, sobald ihre elegante Trägerin sich in einem geschloffenen
Raum, sei es nun ein Salon, die Halle eines Hotels, die Five-
o’clock-/atisserie ä la mode, das Theater, begibt. Aus den Vier
Wänden ist der Handschuh augenblicklich vollständig verbannt, im
Freien spielt er— von den obenerwähnten Ausnahmen abgesehen
— dieselbe Rolle wie früher.
Tagrskalendrr.
.Dienstag, 27. März. Katholiken: RupertuS. Protestanten:
Hubert.— Sonnenaufgang 5 Uhr 51 Minuten.— Sonnennntergang
6 Uhr 21 Minuten.
Witterung vom 26. März.
Barometer Hygrometer-/ Safierstaav
Linzer Höhe Weererhöhe
8 Uhr abends.. 728%, 752%, 77»/,_ 2%, unter Null'
8 Uhr früh... 729%, 753%, 82»/. 5% ober_/
4 Uhr nachm... 730%, 754%, 45°/. 7%.„„ 1
Thermometer vom 25. März 4 Uhr nachm, bis 28. März
4 Uhr nachm. Maximum+ 8» C. (4- 6» R.). Minimum 4- 2° C.
(+2° SR.).
WitterungStelegramm: Wien, 26. März. Ein Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet fich über der Nordsee.^
ein zweites an der Ostküste von Italien; daS Maximum v«r 765 bis
760 Millimeter befindet sich nördlich von Irland; unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, kühl, schwacheWinde
voranssichttich.
Versammlungen, Concerte 10 Uhr vormittag» im
Vortragssaale deS Bereinshauses Generawersammlnng des Oberästerr^
Brauherrenvereines; 4 Uhr nachmittags im RathhauSfaale Sitzung des
städtischen SparcaffeansschusseS; im Secüonsfaale des Gemeind erathes
Generalversammlung der Krankencafie der Genossenschaft der Juweliere/
Volksküche: Nudelsuppe, SRiudfleisch mtt Erbsrupürt, Lüber-i
kllödel mit Kraut, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfäugnirdom;
Muienm Francisco-Carolinnm, Mnseumstraße, Montag und Donner»->,
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2bis4Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landban»/
portal und -Brunnen; DreifaÜigkeitSsänIe ans dem Franz Josesvlatze;!
Franz Joses-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mü der
elektrischen Wbäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Beremshanses:
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.. ,,


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 4 ]
Veite 4 Linz, Dienstag
Nachrichten ans Meröjkrreich und Salzburg.!
Linz, am 26. März.
Br. Moriz Ritter vo« ipet f.
. Am Sonntag den 25. d. M. nachmittags 3 Uhr starb
hier Herr 5. U. Dr. Moriz Ritter von Eigner, Hof- und
Gerichtsadvocat, emeritierter Landeshauptmann von Obcrösterreich,
Präsident der oberösterreichischen Advocatenkammer und des
Disciplinarrathes, Präsident der k. k. aberösterreichischen Land-
wirtschaftsgesellschast, Mitglied des Herrenhauses des Reichsrathes,
Ritter des k. k. österreichischen Leopold-OrdenS und deS fürstlich
Lippe'fchm Ehrenkreuzes I. Classe, Ehrenbürger der Städte Linz,
Wels und Ried, dann der Märkte Hall und Leonfelden, im
77. Lebensjahre. Wir geben an leitender Stelle eine anschauliche
Darstellung über das Leben und Wirken dieses um Oberösterreich
hochverdienten Mannes. Der Verstorbene hatte vor zwei Jahren
eine schwere Krankheit gut überstanden, von der er im Süden
Erholung suchte und auch fand. Er kehrte wieder vollkommen
genesen nach Linz zurück und befand sich bis vor kurzer Zest
bei bestem Wohlsein. Den Todeskeim holte sich Dr. Eigner,
als er zur ersten Herrenhaussitzung nach Wien fuhr. Es war
dies im Februar d. I. Er wohnte der Sitzung an und fuhr
dann wieder nach Linz zurück, jedoch in einem ungeheizten
Waggon, wobei er sich eine starke Erkältung zuzog. Sest diesem
Tage kränkelte Dr. Eigner und musste das Bett hüten. Eine
leichte Lungenentzündung trat au?, welche einen großen Kräfte­
verfall und dadurch den Tod herbeiführte.
Der Verblichene spielte auch seinerzeit im geselligen Leben
von Linz eine hervorragende Rolle und war bei vielen der
Kunst und Wissenschaft, sowie der Geselligkeit dienenden Ver­
einen activ thätig, so im Lesevcrein, Musikvercin, Liedertafel
„Frohsinn" n. m. a. Er war ein eifriger Musiker und Sänger
und ist bereits im ersten Mtgliederverzeichnis der Liedertafel
„Frohsinn" als Sänger angeführt. Er war im Gründungsjahr
1845 bereits Kassier des „Frohsinn", dann 1846 bis 1847 und
im Jahre 1855 zweiter Secretär. Er sang noch einige Zest als
Landeshauptmann in der Liedertafel mit. Anlässlich des Jubi­
läums des „Frohsinn" 1870 wurde Dr. Eigner zum Ehren­
mitglied dieses Vereines ernannt.
Er war auch im Mufikverein als ausübendes Mstglied
thätig, und zwar als Cellist, welche? Instrument der Verstorbene
trefflich spielte.
Vom Landhause und vom Landesgebäude in der Herren«
flraßc wehen Traucrflaggen.
DaS Leichenbegängnis findet am Dienstag dm 27. d. M.
um V«4 Uhr nachmittags vom Hause, Franz Josefplatz Nr. 22,
aus statt.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des oberösterr. Land­
tages widmete Landeshauptmann Dr. Ebenhoch dem ver­
storbenen emer. Landeshauptmann Dr. E i g n e r folgenden Nachruf:
„Es ist ein außerordentlich trauriger Anlass, der es mir zur Pflicht
macht, beim Wiederznsammentritte de? Landtages das Wort zu ergreifen.
Ich habe des Hinscheiden» eines Manne? zu gedenken, der durch eine
, lange Reihe von Jahren die autonome Verwaltung des Lande» mit uner­
müdlichem Fleiße und großer Gewissenhaftigkeit geleitet hat und auch sonst
eine der hervorragendsten Stellen im öffentlichen Leben OberösterreichS,
welchem Lande er mit inniger Liebe zugethan war, inne hatte. Doctor
Moriz R. v. Eigner gehörte dem Landtage vom Wiederbeginn der
verfassungsmäßigen Aera vom Jahre 1861 bis 1896 ununterbrochen,
somit volle 35 Jahre dem Landtage an. Die Stelle als Landes­
hauptmann bekleidete er vom 22. August 1868 bis 27. August 1870
und wieder vom 18. December 1878 bis nach den Neuwahlen im
Jahre 1884, somit im ganzen 15 Jahre.
In dieser langen Zeit entfaltete der Dahingeschiedene eine rege
Thätigkeit voll Initiative. Durch eine Reihe von Jahren war Doctor
R. v. Eigner der anerkannte Führer der liberalen Pattei in diesem
hohen Hause, als welcher er mit Mäßigung, Sachkenntnis und
Gewandtheit die Grundsätze, die er für die richtigen erkannte, vertrat.
AlS Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft stand der
Verblichene auch im innigen Zusammenhange mit der Landwirtschaft,
deren Interessen zu fördern er aufrichtig bestrebt war. Von Seiner
Majestät wiederholt ausgezeichnet, wurde er von der Krone auch in
das Herrenhaus berufen, an dessen Berathungen er sich eifrig
bttheiligte. Im persönlichen Verkehr liebenswürdig und loyal, hat
Dr. R. v. Eigner gewiss ttotz aller politischen Gegensätze einen per­
sönlichen Gegner nie gehabt. Mit Dr. R. v. Eigner wird, das kann
unwidersprochen gesagt werden, einer der hervorragendsten Männer
OberösterreichS zu Grabe getragen.
Die Herren haben sich zum Zeichen der Trauer bereits von
den Sitzen erhoben und genehmigten damit, dass die Trauerkund-
gebung in da? amtliche Protokoll Aufnabme finde.
Der Witwe habe ich bereits bat Beileid namens des Landtages
ausgcspwchru. Wester wurde verfügt, das? bei dem Leichenbegängnisse
die Aemter und Anstalten de? Lande? zahlreich vettreten seien. Ich
fern überzeugt, dass die Herren Abgeordneten ohne meine specielle
Einladung an der Leichenfeier theilnebmen und dem verstorbenen
Landeshauptmanne die letzte Ehre erweisen werden.
Wir wünschen dem Dahingeschiedenen Gottes ewigen Frieden
und werden ihm ein treue? Andenken bewahren."
Aus Wels wird uns telephoniert: Die Stadtvertrc-
tunsi Wels wird sich am Leichenbegängnisse des Herrn Doctor
Moriz Ritter v. Eigner durch eine Deputation betheiligen
und am Sarge de» Verstorbenen einen Kranz niederlegen. Doctor
Moriz v. Eigirer wurde in der außerordentlichen Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses der landeSfürstlichen Stadt Wels vom
20. September 1884 in Anbetracht der großen Verdienste, welche
sich derselbe sowohl im Landcsausschusse als Landeshauptmann,
wie auch im Landtage um Land und Gemeinde erworben hat,
einhellig zum Ehrenbürger der Stadt Wels ernannt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat den: Kerkermeister
deS Landesgerichtes in Salzburg Franz Ritsche anlässlich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel und
Charakter eine? Kanzlciofsicials verliehen.
(Zur Verlobung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland.) Die Verlobung der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden hat in
Gmunden, wie uns von dort berichtet wird, große Freude in
der Bürgerschaft hervorgerufen. Prinzessin Marie Louise ist am
11. November 1879 geboren, steht somit im 21. Lebensjahre.
Die jugendliche Prinzessin, von deren Herzensgüte zahllose
Dumanitätsacte Zeugnis geben, zeichnet sich durch tiefreligiösen
Sinn aus und hangt mit inniger Liebe an den Eltern und
Geschwistern. Während der langen Krankheit des uui ein Jahr
längeren Bruders, des Prinzen Georg Wilhelm, zeigte sich
die schwesterliche Liebe in schönstem Lichte, indem die um das
Leben dcS Prinzen besorgte Prinzessin stets den Diaconissinnen
zur Seite stand, immer bereit, dem Bruder helfend beizustehen.
Prinzessin Marie Louise ist eine schneidige Reiterin und lenkt
mit Vorliebe anch ein Viergespann. Voriges Jahr, als die Erz-
Herzogin Elisabeth im Schlosse des Herzogs von Cumberland zu
Gaste weilte, sah man die beiden jungen Damen tagtäglich
hübsche Jucker lenkm. Wiewohl der häufige Verkehr des
deutschen Botschafters in Wien im Cumberland schm Palais in
Penzing in hiesigen unterrichteten Kreise» vielfach couuneutiert
TaqeS-Post.
wurde, wirkte die Nachricht von der Berlobnng überraschend.
Die Rückkehr deS Hannvver'fchen Hofes nach Gmunden dürfte
infolge dieses glücklichen FamilienereigniffeS eine Verspätung
erlerben.
(Militärisches.) In das Verhältnis „der Evidenz" wird,
akS zum Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu Local­
diensten geeignet, versetzt: der nichtactivc Lieutenant Karl
Rotier (Aufenthaltsort Linz) des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Linz Nr. 2.
(Personalnachrrcht.) Der Statthalter Freiherr von
Puthon ist am 24. d. M. um 8 llhr 28 Mnuten abends
sammt Gemahlin vom Curgebcauche ans Meran wieder in
Linz eingetroffen.
(Eine Hochzeit mit Stellvertretung.) Heute fand in
der hiesigen St. Josef-Pfarrkirche die Vermählung des Fräuleins
Marianne E g l a u e r, Tochter des Schuldirectors Herrn
Eglauer, mit Herrn Adolf Müller, Fabrikbesitzer in
Buenos-Ayres, statt. Da der Bräutigam die weite Reise
nach Linz nicht unternehmen konnte, wurde die Trauung in
deffen Abwesenheit mit Stellvertretung vorgenommen. Als Stell­
vertreter fungierte Herr Johann Friedrich Fallnbigl, Kauf­
mann in Linz. Im Kaufmännischen Bereinshause wurde das
HochzeitSmahl abgehalten. Die junge Frau trat die Reise zu
ihrem nunmehrigen Gatten heute um\ f .l Uhr mittags an und
begibt sich zunächst in Begleitung ihres Bruders nach Bremen.
Dort schifft sich die junge Frau am 31. d. M. ein und fährt
bis Montevideo, woselbst der Gemahl die ihm heute in Linz
angetraute Gemahlin erwarten wird, um sodann mit derselben
die Reise nach Bnenos-Ayres anzutreten.
(Promotion.) Am 2. April findet im Festsaale der
Universität zu Wien die Promotion des cand. med. Franz
Binder, eines gebürtigen Wolfseggers, Sohn des Lesters der
Mädchenschule zu Ebensee, zum Doctor der gesammten Heil­
kunde statt.
(Todesfälle.) Am 24. d. starb in Rosenheim der
Bezirks-Obercommissär Otto R. v. D a h m c n im 42. Lebens­
jahre. Herr Otto Ritter von Dahmen war viele Jahre hindurch
der Bezirksbauptmannschast Gmunden zugetheilt und erwarb sich
derselbe infolge seines concilianten Entgegenkommens in und
außer dem Dienst gegen jedermann viele persönliche Freunde
und die Wertschätzung aller, mit denen er in irgend einer Weise
in Verkehr trat. Von dort wurde Dahmen nach Braunau, von
da nach Vöcklabruck und zuletzt nach Linz berufen. Im Jahre
1897 wurde Herr v. Dahmen anlässlich der Verproviantierung
von Ischl während der Hochwasserkatastrophe mit dem goldenen
Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet. Im letzten Sommer
machte sich bei Otto von Dahmen ein älteres schmerzhaftes
Leiden in bedenklicher Weise bemerkbar und musste sich im
Spätherbst der Amputation eines Fußes unterziehen, welche
Operation er gut bestand und so weit sich erholte, dass er am
28. Jänner in Begleitung seiner Gattin eine Reise nach dem
Süden antreten konnte. Die letztere Zest verbrachte Otto von
Dahmen in Bordighera und Genf, wo sich sein Zustand be­
deutend besserte. Vor 14 Tagen wollte Herr Otto von Dahmen
die Rückreise antreten, wurde jedoch während der Fahrt von
mehrfachen Ohnmachtsanfällen befallen und musste infolge des
bedenklichen Zustandes in Rosenheim auswaggoniert werden,
woselbst der schwer geprüfte Mann nun das Zeitliche segnete.
Herr Otto Ritter von Dahmen galt als das Vorbild eines
pflichtbewussten Beamten und im Privatleben als ein lebens­
froher, liebenswürdiger Gesellschafter. Der „Brunnerclub" in
Gmunden verliert an Otto von Dahmen eines seiner eifrigsten
Mitglieder. Der Verstorbene war Ehrenbürger von Oberhosen.
DaS Leichenbegängnis fand heute (Montag) in Rosenheim
statt.— Am 25. d. verschied in St. Marienkirchen bei
Wels Fräulein Anna Hörlezeder, Schuldirectors-Tochter.
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 28. d. M. um
halb 11 Uhr statt.— Man schreibt uns aus Raab. 25. d.:
Am 22. d. M. starb hier der frühere Besitzer des WeHlhofes in
Riedlhof, jetzt Privat und Hausbesitzer iu Raab, Herr Johann
Schneeb au er, im 65. Lebensjahre. Mit ihm schied ein
Mann von echt deutscher Gesinnung aus dem Leben, der sich
als feinerzeitiger langjähriger Ortsschulinspector und Gemeinde«
ausschnss, als Mitbegründer der Klcinkinderbewahranstalt, als
Sparcassedirector, als lverkthätiger Förderer der Feuerwehr und
als Förderer und Unterstützet' aller wohlthätigm Veranstaltungen
große Verdienste um seine Mitbürger und durch seinen streng-
rechtlichen, hochehrbarcn Charakter und sein leutseliges, heiteres
Wesen das Vertrauen und die Hochachtung, sowie die Zu­
neigung aller erworben hatte. Zeugnis hicfür bot das am 24. d.
stattgesnndene imposante Leichenbegängnis, an welchem sich außer
der sehr zahlreichen Verwandtschaft, die hiesige Beamtenschaft
und Gemcindevcttrctung. die Sparcasse-Dircction, der Veteranen­
verein mit Musik und Fahne, die Feuerwehr, die Schwestern der
Kinderbewahranstalt mit den Kindern und eine große Zahl Leid-
tragcudcr aus nah und fern betheiligten.— Am 23. b. starb
in Salzburg Herr Alois Poeschl, Privat, der Bruder des
Landtagsabgeordncten Herrn Rudolf Poeschl i» Rohrbach, im
57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand Sonntag de»
25. d. um halb 4 Uhr nachmsttags vom Hause Rudolssquai
Nr. 48 ans statt.— Am 25. d. starb in Kremsmnnster
Herr Consistorialratb P. Bruno Kyrie, Prior und Pfarrvicar
des dortigen Benedictiner-Stistes, Ritter des Franz Josef-
Ordcns, im 75. Lebensjahre. P. Bruno Kyrle ist am 7. Octvbcr
1825 zu Schärding geboren und wurde am 23. Juli 1849 zum
Priester geweiht. Er war Ehrenbürger der Gemeinden Neu­
hofen und Kremsmünster Land, Director der Kremsthalbahn,
Delegierter des Landesausschusses im Museum Francisco Caro­
linum und Beirath des ersten Linzer Volksküchen-Vereines.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 28. d. in Krems­
mnnster statt.— Am 26. d. M. verschied in Linz Fräulein
Magdalena P n s ch l. Private, im 91. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 28. d. M. um '',2 Uhr vom
Graben Nr. 9 aus statt.— Am 25. d. M. starb in P a b-
n e u k i r ch c n Herr Michael Breitencder, Handlungsreisender,
im 44. Lebensjahre, eine in weitesten Kreisen bekannte und be­
liebte Persönlichkeit.— Am 26. d. starb iu Linz Herr Anton
Fereberger, Vertreter der süddeutschen Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gescllschast, im 76. Lebensjahre.
(Personal- Emrommensteuer-Schiitzuugseommisfion
Von Seite der Bezirkshauptmarmschast Ried wird uns mi
getheilt: In die Schätzungscommiffion zur Veranlagung d>
Personal-Einkommensteuer für den Schätzungsbezirk Ried würd-
ernannt: zu Mitgliedern: Karl Bauer, Steucrcinuchmer i
Ried; Wilhelm Schneider, Steueramts- Official in Niel
Mathias Wagner, Oekonom in Antiescnhofen; zu Mitglieds
Stellvertretern: Friedrich Stadlmann, Steucramts-Officii
in Ried; Friedrich Enzinger. Brauer in Pramet: Micha
Schatz!, Gasthausbesitzer in Waldzell.
.„ ../Wie die klerikale» Proteste eutsteheu.) Ei« Lest
schreibt Ms aus Klamm bei Grein: „Zu meiner nicht gering«
87. Mürz 1900 Rr. TO
Verwunderung lese ich in dem „Linzer Bolksblatt" Nr. 67, dass
auch unsere Gemeinde Klamm einen Protest gegen die Bismarck­
straße in Linz beschlossen habe. Die Verwunderung wird begreiflich,
wenn man weiß, dass allerdings der GemeindeausschufS über
einen solchen vom clericalen Volksvereine verlangten Protest
berieth und abstimmte, dass aber ein solcher Beschluss abgelehnt
wurde. Es wurde uämlich mittels Stimmzetteln abgestimmt:
sechs waren gegen, bloß fünf für einen Protest und einer war
leer. So geschehen cm 18. März 1900 in Klamm, am 23. M 'll-
aber vermeldete daS „LinzerBolksblatt" eine» Protest aus Kino-
Wie erklärt sich dies?"— Ja, wie erklärt sich bic^?
wissen wir auch nicht, aber eS zeigt dieser Vorfall nur ,:.öer,
was die clericale Protestmache wert ist.
(Ein oberösterreichischer Handels- und Gewerbetag.)
Der Präsident deS Centralverbandes österreichischer Handel­
treibender in Wien Herr Max Diendorfer, Kaufmann in
Urfahr, beruft für Montag den 9. April 1900, nachmittags
3 Uhr, im Gasthofe „zum grünen Baum". Bcthlehemstraße in
Linz, einen allgemeinen oberösterreichischen Handels- und
Gewerbetag ein, mit folgender Tagesordnung: Referat über die
letzte Regierungsvorlage zu einem neuen Haufiergesetze; Reso­
lutton hiqu; die Abänderung der KZ 59 und 60® .*£).; Reso­
lution hiezu; Verlesung einer Petition an den hohen Landtag
um Unterstützung der ForderMgen des Gewerbestandes. Zutritt
zu dieser Versammlung haben alle Handel-und Gewerbetreiben­
den, Gremium- und Genoffenschastsvorsteher in Oberösterreich.
Mögen alle Handel- und Gewerbetreibenden bestimmt erscheinen,
eS gilt energische Abwehr gegen daS neue Haufiergesetz, da Orte
mit über 5000 Einwohner dm Hausierhandel verbieten dürstm
und auf diese Art die Kaufleute in Orten mit unter 5000 Ein­
wohner zugrunde gerichtet würdm. Die Herren Genossenschafts-
Vorsteher werden gebeten, beim Eintritte in das Bersammlungs-
local einen mit der Gmoflcnschasts-Stampiglie vcrsehmm Zettel
abzugeben, auf welchem die Anzahl der Genossenschaftsmitglieder
ersichtlich ist, um festzustellen, wie viele Handel- uud Gewerbe-
trcibmde an diesem Tage ihre Sttmme erhobm.
(Ortsgruppe Linz des Bnndes der Deutsche» in
Böhme«.) In der Hauptversammlung dieser Ortsgruppe be­
grüßte der Obmann Herr Heinrich Posielt die anwesenden Mit­
glieder, worauf der Säckelwart Herr Steurer den Cassebericht
bringt. Ueber Antrag des Obmannes wird dem Säckclwarte der
Dank für seine Bemühungen ansgrsprochm. Herr Dr. Frühauf
berichtet als Schriftführer des Vereines über die Bereinsthättg-
keit, worauf in die Leitung folgende Herren gewählt wurden:
Obmann: Heinrich Poffell; Obmannstellvertreter: Karl Hahn;
Säckelwart: Sepp Steurer; Schriftführer: Dr. Fritz Frühauf;
Säckelwart-Stellvertreter: Oskar Scholz; Schriftführer-Stell­
vertreter: Albert Hemzel. Nach der Wahl entwickelte sich eine
lebhafte Wechselrede über die gesellschaftliche Zusammenfassung
der Deutschböhmm in Linz. Es wurde beschlossen, demnächst
einm rein gesellschaftlichen Abend zu veranstalten, bei dem sich
sämmtliche Deutschböhmm ohne Unterschied der gesellschaftlichen
Stellung einfinden sollen, um sich mst Landslmten auszusprechen.
Ueber Antrag des Obmannes wurde der Ausschuss ermächtigt,
zu der vom Verbände „Agilolf" angeregten Stellenvermittlung
und anderen nationalen Zwecken materielle Beiträge zu leisten.
Stach der Erledigung einiger interner Vereins-Angelegmheiten
schließt der Obmann die Hauptversammlung mit Worten des
Dankes für die Amtsführer und werkchättgen Mitglieder.
(Verein Mittelschule für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz.) Samstag dm 31. d. M. um 8 Uhr abends
findet im Kaufmännischen Vereinshause (Kupferzimmer) eine
Bereinsversammlung statt. Tagesordnung: Wahl der Vertreter
des Vereines am Wiener Mittelschuttag (9. bis 11. April 1900).
Bortrag des Herrn Directors des Mädchen-Lyceums in Linz
Schulrathes Joh. B. Degn über „Das höhere Mädchenschul-
wesen in Deutschland".
(Verein der Oberösterreicher in Innsbruck.) Bei
der am 10. d. M. stattgesundenen Generalversammlung wurde»
nachstehende Herren Fnnctionäre gewählt: Ferdinand Breiten­
thaler, Kaufmann, als Vorstand; Hermann Gembök, UebungS-
schullehrer, als Vorstandsiellvertreter; Dominik Binna, Buch­
halter, als Cassier, und Fritz Schlager als Schriftführer und
Archivar; als Ausschüsse die Herren: Martin Bettelmeier,
Cafetier; Philipp Fuchshnber. Malermeister; Machias Hinter­
berger, Postexpedimt, und Heinrich Nosko, Kaufmann; als
Ersatzausschüsse die Herren: Josef Kasinger, Restaurateur;
Franz Würzburger, Commis, und Josef Haberl, Geschästsdiener.
An Unterstützungen wurdm im abgelaufenen Jahre bedürftigen
Landsleuten gewährt 715 Kronen einschließlich der Spende von
500 Kronen für die Abgebrauntm des Marktes Ottensheim.
Mögen alle Landsleute daraus entnehmen, dass der lands-
männische Verein echt humanen Tendmzen huldigt. Um einm
besseren finanziellen Stand zu erreichen, ivclcher in ungünstigen
Zeitläustm als willkommener Sparpfennig seinen Zwecken zu­
geführt werden kann, bittet die Vereinslettung die Landsleute,
die humanen Bestrebungen des Vereines durch Beitritt oder
Spenden unterstützen zu wollm. Der Jahresbettrag für unter­
stützende Mitglieder beträgt 2 K.
(Deutscher Sprachverein.) Bei der am 19. d. M. im
Vereinshause abgehaltenen Vereinsversammtung theilte der
Obmann zunächst die Ergebnisse der Ausschusswahlen mit. Es
wurden gewählt: Dr. Hans Lcchleitner, k. k. Professor,
zum Obmann, Herr Buchhändler Mar eis zum Zahlmeister,
Herr Uebungsschullehrer Kranz! zum Schriftführer, Herr
Eduard Kort um, Rentner, und Herr Robert Geyr, Bank­
beamter, zu Beisitzern. Dann legte der Obmann ein vom Ver­
fasser Martin May als Geschenk gespendetes Buch „Zur
Stammkunde der deutschen Sprache" vor. Bezüglich der Ein­
führung der dcntschm Speisekarte bemerkte er ferner, dass die
Hoffnung, in dm Linzer Gasthöfen und Schankwirtschastcn deutsche
Speisekarten zu sehen, sich allmählich zu erfüllen beginne. Sodann
ertheilte er dem Herm Dr. E. Pochmann das Wort zu seinem
Vortrage über die Ortsnamen: „Linz, EnnS und Lorch". Der
Redner stellte den Grundsatz auf, dass die Römer ihre Nieder­
lassungen nach schon vorhandenen Namen benannten. Er nimmt
ferner an, dass die Eingebomen Germanen warm. So feiLentia
aus Lenziga— Felscnzug entstanden, li, Len bedeute nieder-
sächsisch „Fels"; davon lüas— schieferiges Gestein. Dieser Name
stimmt mit den Felsenzügm links und rechts von der Donau.
Linz am Rhein zeige ähnlich örtliche Eigenthümlichkeiten. Der
Name „Enns" sei nach der „t§"-förmigm Krümmung des Wasser-
laufes der Enns benannt. Lorch endlich sei bmannt nach dem
Riemenwerke (Lori^a) der Panzer der römischen Soldaten, das
die Gestalt eines Lurches hatte. Der Vortragende mag in seinen
Voraussetzungen, dass die Römer schon vorhandene Namen
benützten, wohl recht haben. Ferner ist die Annahme, dass viele
Orte ihren Namen von der Bodengestalt haben, auch nicht zu
bestreiten; alles übrige muss größtentheils als Erzeugnis einer
sehr kräftigen Einbildungskraft bezeichnet werden. Das war der
Gmndton aller Gegenreden, die sich am Schluffe des Vortrages


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 70 Linz, Dienstag
cn iaiMtctt." Hinzugefügt muss noch werden, dass die Voraus«
fktzun« des Vortragenden, als ob die eingeborene Bevölkerung
Oberösterreichs schon zur Zeit, alS die Römer I-entia gründete«,
germanisch war, gestützt wird durch Dr. A. Peez in Nr. 264
der „Allgemeinen Zeitung" vom 18. November 18SS. Zum
Schlüsse wurde noch dem Vortragenden der Dank durch den
Obmann ausgesprochen.
(Oberösterreichischer Landtag.) Ja der heutigen
Schung beantwortete Statthalter Freiherr von Puthon zwei
Interpellationen, dann kamen eine größere Zahl von Anträgen
zur Verlesung, weiter wurde der Einlauf bekanntgegeben und
schließlich gedruckte Berichte des Landesausschusses den ver­
schiedenen Ausschüssen zugewiesen. Den Bericht tragen wir nach.
(Genoffenschastsverband Linz-Urfahr.) Mittwoch den
28. d. M. abends 8 Uhr findet im Gasthofe „zum Schiff" in
Liuz eine außerordentliche Versammlung des Genossenschafts-
Verbandes für Linz-Urfahr mit nachfolgender Tagesordnung statt:
Mittheilung der Antwort der Oberösterreichischen Ballgesellschaft
auf die von den Baugewerbetreibenden seinerzeit an diese Ge­
sellschaft gerichtete Denkschrift; Bericht des Abgeordneten Bö­
heim über die Verhandlungen im Gewerbeausschuffe des Ab­
geordnetenhauses betreffend die Abänderung der §§ 59, 60 der
Gewerbeordnung und über die Hausiergesetzvorlage; Bericht über
die Wahlen in die Erwerbsteuer-Commiffion; Allfällige Anträge.
Zahlreiches Erscheinen dringend geboten.
(Club der Beamten der österreichischen Staats­
bahnen in Linz.) Donnerstag den 29. d. M. wird der Ober-
ingeuieur der Bauunternehmung E. Gärtner in Wien, Herr
Rudolf Faesch, im Clublocale eineu Bortrag über den Bau
der Ennsbrücke halten. Beginn halb 8 Uhr.
(Alpenvereins-Seetion Linz.) Der Vortrag, welchen
Statthaltereirath Dr. Magner am 21. d. M. hielt, beschloss
den Reigen der winterlichen Vortragsabende der Section Linz
in würdiger Weise. Das Thema des Vortrages „Dalmatinische
Kllstcnfahrten" ist ja gerade um die Osterzeit ein durchaus
aktuelles und gewiss wird mancher Zuhörer sich angeregt fühlen,
die von dem Herrn Vortragenden in so gerundeter SSSeife dar­
gestellte interessante Reise auch selbst durchzuführen. Dem Dank
des Obmannes der Section an den Herrn Vortragenden schlossen
sämmtliche Anwesende durch lebhaften Beifall sich an. Am
nächsten Mittwoch den 28. d.M. findet im VereinSlocale (Hotel
„Krebs") die letzte Wochenversammlung der diesjährigen
Winterversammlung statt. Es ist ein Sprechabend in Aussicht
genommen und soll über die Unternehmungen der diesjährigen
Sommersaison Berathung gepflogen werden.
(Verkaufsgenosseyschaftder Kardenbauer.) Am 8. April
um 1 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Sebastian Lug-
mayr in Bodendorf eine außerordentliche Generalversammlung
der Verkaufsgenoffenschaft der obcrösterreichischen Kardenbauer
mit nachstehender Tagesordnung statt: Mittheilungen über
Geschästsverhältniffe der Genoffenschast durch den Vorstand. Ab­
änderung einiger Paragraphe der Genossenschaftsstatuten. Ver­
schiedene Anträge der Mitglieder.
(Schuler-Vorträge.) Gestern traten fünf Lehrkräfte der
hiesigen Musikvereins-Schulen mit ihren Zöglingen
vor die Oeffentlichkeit und fanden wieder im übervollen Redouten-
saale trotz einer nahezu vierstündigen Dauer der Production
die größte Aufmerksamkeit und wärmste Theilnahme. Das
musikalische Jung-Linz präsentierte sich dabei in einer erklecklichen
Anzahl und die meisten davon erwiesen fich bereits so gut heran­
gebildet, so dass neben der natürlichen Begabung eine ganz
ochtenswerthe Schulung nicht zu verkennen war. Bei einigen
ist sogar eine schöne Zukunft leicht vorauszusagen. Die sollte
aber vom Publicum nicht anticipiert werden; denn waS letzteres
sogar im vorzeitigen Spenden des Beifalles leistete, indem
cs manche Lieblinge schon beim Auftreten cmpfieng, das halten
wir doch als über die bloße Aufmunterung hinausgehend und
pädagogische Zwecke weitaus weniger fördernd als den leicht sich
einstellenden Dünkel. DaS schön zusammengestellte Programm
enthielt 20 Nummern aus älterer, mittlerer und neuester Zeit,
von Händel und Rameau bis Jenscn, Robert Fuchs und Fielitz,
Namen, die eine Zeit von 150 Jahren umsaffen. Die Vorträge
gliederten fich in vier Fachgruppen, nämlich in gesangliche und
instrumentale Einzelvorträge und in einen Cborgcsangvortrag,
dann kam auch die Kammermusik und das Schülcrorchester zur
Gellung, letzteres mit ungefähr 54 Zöglingen beiderlei Ge­
schlechtes. Aus der Violoncelloclasse des Herrn Schwcinitzcr
führte sich ein Schüler vortheilhasc im Kammerspiel ein, ebenso
einer aus der Violinciaffe des Herrn D e s s a» e r mit einer
durch Doppelgriffe und mehrstimmigen Satz erschwerten Sara­
bande, Double und Bouree von I. S. Bach. Einen im Ton
uud der Aufsaffung schon ziemlich gereiften Geiger stellt; der
Concertmeister Herr Lauboeck mit einem Vieuxtemps'schen
Effectstück vor, eine talentvolle Sängerin, die übrigens schon
länger gern gehört wird, wurde von der neuen Gesanglehrerin
Frau Ätzger-Langwara mit Liedern von Schumann und
Fielitz vorgeführt, desgleichen eine stattliche Reihe von Clavicr-
Schülerinnen des Musilvcreins-Directors Herrn Göll er ich,
unter denen gar manche viel verspricht, eine davon (die Tochter
eines hiesigen Uebungsschullehrers) durch schönen Anschlag, tief­
sinnige Aufsaffung, hythmische Sicherheit und Treue des Ge­
dächtnisses in der v-moll-Sonate von Beethoven op. 31 aber
geradezu Aufsehen erregte. Der von Frau Atzger eingeübte
Fraucnchor: „Frühlingsnahcn" von N. Gäbe gab stch tonrein
und zeigte eine gute Mundstellung und Bocalisation. Die sechs
Schüler des Herrn D c s s a u e r und jene, ivelche Concertmeister
Lauboeck mit dem Haydn'schen Satze und Herr Göllerich
mit dcm Claviertrio von Beethoven ius Treffen führte, zeigten
eine fleißige Schulung im Ensemble- und Kammcrspiel. Be­
sonders erfreulich wmden die orchestralen Stücke gespielt. Biele
wunderschöne Sachen alter Meister verschwinden gänzlich ans
dcm Concertsaal. ES ist gut. dass man ihnen wenigstens noch
einen instructiven Nutzen zutheilt. Für die Jugend kann nichts
gut genug sein und da wirken diese Musterbeispiele noch ver­
edelnd fort. Wir hörten ein Larghetto (6-nioII-Concert) von
Händel, dann ein Rigaüdon, d. i. eine ältere provencalische
Tanzform im Allabrevetact aus der verschollenen Oper „Dardanus"
von Rameau, ein prächtiges, von dem Belgier Gavaert
modernisiertes Vortragsstück, daS stch unsere Orchester nicht ent­
gehen lassen sollten. Zum Schluffe kam noch die reizende zweite
„Serenade" für Streichorchester von Rob. Fuchs in überraschend
hübscher Durchführung zu gefälliger Geltung. Gestern wurde
neuerdings bewiesen, dass die Lehrkräfte der Linzer Musik-
vereinS-Schulen tüchtige Didaktiker feien, denen man mit
froher Hoffnung seine Jugend anvertrauen kann, um so lieber,
als sich in dem Dircctor Herrn Göllerich der Künstler und
der wachsam leitende Lehrer glücklich ergänzen. Ae. 1'.
(Schachclub in Ebensee.) Bon dort schreibt man uns:
Am 22. d. fand hier in Hofingers Gasthof die constituiercnde
Hauptversammlung des Schachclubs Ebensee statt. Zum Präsi­
denten wurde Herr Paul Bulach, Beamter, hier, gewählt.
TageS-Post.
37. März 1900
Seite Jf
(Der landwirtschaftliche Bezirksverein Eferding)
hält am 29. d. M. um 12 Uhr mittags im Gasthause des Herrn
Prentner in Eferding eine landwirtschaftliche Versammlung
mit folgendem Programme ab: Begrüßung und Mittheilung
über Vereins-Angelegenheiten: Rechnungslegung pro 1899;
Vortrag d«S landwirtschaftlichen Wanderlehrers und SecretärS
der oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft, Dr. Arthur
M. Grimm, über die „Erhöhung der Erträgnisse
aus dem Getreidebau" (mit Vorzeigung von Samen-
und Achrenmustern und Photographien von Düngungsversuchen);
Wahl deS Ausschufles um» des Vorstandes; Wahl der Delegierten
zur Generalverfammlung in Liuz; Anträge der Mitglieder; Ein­
zahlung der Jahresbeiträge und Aufnahme neuer Mitglieder;
Bestellungen von Sämereien, Kunstdünger u. s. w. Zu der Ver­
sammlung find alle Landwirte und Freunde der Landwirtschaft
zum zahlreichen Besuche eingeladen.
(Trabfahren in Wien.) Bei dem gestern in Wien
stattgehabte« Trabsahren am Wettrennplatze in der Kriau war
im Fahren um den Andal-Preis (2600 K) der dcm Gestüt
Kaplanhof (Postmeister Winkler) gehörige Traber „Mabel W."
(2820 Meter) in 4: 33°1 Erster und im Wiederschen­
rennen (2200 K) desselben Besitzers Traber „Adolf W." (2680
Meter) in 4: 29 9 gleichfalls Erster.
(„Unter der Linde" von Wilh. Floderer.) Beim
Concerte des Gesangvereines österreichischer Eisenbahnbcamter
in Wien, welcher nicht nur durch numerische Stärke, sondern
auch durch die Gediegeneit der Leistungen bemüht ist, sich den
größten und vornehmsten Wiener Gesangvereinen würdig an
die Seite zu stellen, kam, wie ein Wiener Blatt schreibt, noch
ein neues und in mehrfacher Beziehung interessantes Werk zur
Aufführung: „Unter derLinde", ein Cyklus von Gesängen
für Sopran- und Baritonsolo, Männerchor und Orchester von
Wilhelm Floderer. Dieser in Linz seinen musikalischen Beruf
erfolgreich ausübende Componist hat in dem Gedichtcyklus Karl
Stielers, der in neun Gesängen Schilderungen aus dem deutschen
Geschichts- und Volksleben gibt, einen dankbaren poetischen
Vorwurf zur Vertonung gefunden, den er, dem Dichter folgend,
grötentheils in epischer Form musikalisch durchführte. Die Stärke
Floderers und seiner Composition liegt in seiner Fähigkeit zu
charakterisieren. Unterstützt durch seine glückliche Hand in der
Behandlung und Verwertung des Orchesters, sind ihm die
Schilderungen historischer Bilder, wie des phantastischen Hnnnen-
zilges, die durch ihre Figuration charakteristischen Chöre „Heilige
Pilger" und „Ins heilige Land" ain glücklichsten gelungen.
Kräftige, dramatische Töne zeichnen den Chor „Hägens Geschoss"
auS; eben so ist der poetische Contrast zwischen den beiden
Gesängen „Zerfallen" (1806) und „Auferstehung" (1811) musi­
kalisch treffend wiedergegeben, die den Fall und die Wieder-
ansrichiung des Deutschen Reiches schildern. In der „Auferstehung"
führt Floderer das Orchester unter Glocken- und Harfenklängen
zur reichsten tonalen Wirkung nnd das Werk zu einem im­
posanten Abschluss. Der Gesammteindruck des auch durch
mehrere gut getroffene lyrische Stimmungen abwechselnd durch­
zogenen Cyklus ist ein dem dichterischen Vorwurf voll gerecht
werdender und daher sehr günstiger. Deshalb war auch der
Erfolg, unterstützt durch die von Chormeister Reim sorgfältigst
vorbereite und tadellos ausgeführte Aufführung, an der die
Solisten Frau Helene Proch, Professor Eduard Gärtner, der
Chor und auch das neue philharmonische Orchester ihren redlichen
Antheil hatten, ein durchschlagender, und der anwesende Componist
wurde neben dem verdienstvollem interpretierenden Chormeister
wiederholt gerufen.
(Eine Erfindung.) Man schreibt unS aus Traun,
25. d. M.: Das häufig vorkommende Entlausen von Eisenbahn­
fahrzeugen veranlasste den Stationsvorstand Franz Schön in
Traun, einen Bremsschlitten zum Aufhalten solcher Fahrzeuge
zu construieren, der sich vorzüglich bewährt. Durch den Brems­
schlittcn mit Sandstreuer können auf einer verhältnismäßig
kurzen Weglänge entlaufene Eisenbahnfahrzeuge zum Stillstände
gebracht werden, ohne dass dabei die Fahrzeuge oder der Ober­
bau Schaden erleiden. Diese die rollende Reibung der Fahr­
zeuge in gleitende Reibung umwandelnde schlittenartige Vor­
richtung besteht auS zwei gegenseitig verspreizten, auf den
Schienen gemeinsam verschiebbaren Keilpaaren, welche auf das
Geleise frei anssetzbar sind nnd auf der eineu Seite, die in der
Richtung des ankommenden Fahrzeuges von diesem weiter ab­
steht, durch Hemmklötze überhöht sind, an welchen Sandbehälter
angeordnet find. Das entlaufene Fahrzeug läuft beim Anlangen
an dem Bremsschlittcn über die ersten Keile weg, drückt auf die
Hemmklötzc, welche sich an die zweiten Keile anschließen, und
schiebt den Bremsschlitten infolge seiner lebendigen Kraft so
lange weiter, bis diese durch den infolge Einlaufens von Saud
zwischen Schlitten nnd Schiene bedeutend erhöhten ReibungS-
widerstand vernichtet ist. Dieser Bremsschlitten ist dabei sehr
handsam, er kann von einem Manne auf das Geleise gehoben
werden; die Anschaffnngskostcn sind ganz minimale. Ein Ver­
such mit dem Bremsschlitten, und zwar ohne Sandstreuer, er­
gab, dass sechs vollbeladene Waggons mit circa 60 Kilometer
Geschwindigkeit auf einer Entwicklungslängc von circa 500 Meter
auf eine Distanz von 60 Meter zum Stillstände kamen, und
zwar so ruhig, dass zwei auf den Waggons bei Bremsen postierte
Männer den Moment des Auffahrens auf den Bremsschlittcn
nicht verspürten. Es ist also eine Beschädigung der Fahrzeuge
und des Oberbaues ganz ausgeschlossen. Diese Erfindung wurde
auch schon gewürdigt, indem der Erfinder Herr Franz Schön,
Stationsoorstand in Traun an der Krcrnsthalbahn, von der
Aeaäs'.ais l’arisieane des Inveuteurs in Paris als Mitglied ein
Diplom und eine goldene Medaille erhielt. Es wäre wünschcns-
wert, wenn die maßgebenden Faktoren ihre Aufmerksamkeit dieser
getviss wichtigen Erfindung zuwenden würden, damit der Brems­
schlitten dort zur allgemeinen Einführung gelangen möge, wo
infolge der Tcrrainverhältnisse ein Entlaufen von Fahrzeugen
zu befürchten ist. Herr Schön erwarb für seine Erfindung
folgende Patente: Für Ungarn Nr. 16.594, für Frankreich
Nr. 290.395, für Belgien Nr. 143.561; für Oesterreich ist das
Patent bereits angemeldet.
(Die Farben der Lotterie.) Wohl mit Rücksicht auf
vorgefallene Unzukömmlichkeiten verlautbart die LottogefällS-
Direction Nachstehendes: „Die Lottocollectmllen dürfen vom
1. April 1900 angefangen znm Eintragen der Spiele in die
Originallistcn nur jene Drucksorten verwenden, welche ihnen
vom Amte verabfolgt werden. Jede Originallisic besteht aus
einem halben Bogen weißen Papieres, gesalzt, welches als
Wassereichen den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rande
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der Inschrift „Original-
liste" in den österreichischen Landessprachen und am Seitrnrande
eine Zeichnung mit der Inschrift „Kaiserl. köniql. Lotto-Gesälle",
gleichfalls in den österreichischen Landessprachen angebracht. Die
Zeichnungen nnd Inschriften sind bei den Originaltiste» zu den
Wiener Ziehungen von gelber, Linzer Ziehungen von
violetter, Prager Ziehungen von rother, Brünner Ziehungen
von brauner, Lemberger Zichungeu von rosaroth«, Triester
Ziehungen von blauer, Grazer Ziehungen von grüner, Inns­
brucker, Bozeuer und Trienter Ziehungen von oraageaelber
Farbe."— Es wird also den Lotterieschwestern zu empfehlen
sein, fich nicht in den Farben zu vergreifen.!
(Liedertafel „Frohsinn".) Die Nachfeier des fünfund­
fünfzigste» Gründungsfestes der Liedertafel „Frohsinn" vereinte
Sonntag abends Mitglieder und Freunde, unter anderem
Direktor Göllerich, Coneertmeister Lauboeck, Vertreter des
Sängerbundes und des Turnvereines im städtischen Volksgarten-
saal. Dass die Stimmung vom Beginne an eine fteudige war,
hieng wohl mit der gelungenen Durchführung des Bttttags-
concerteS zusammen. Eingeleitet wurden die Darbietungen durch
den Marsch „Wien—Berlin", dem der Walzer „Mädchenlaunen"
von Andrer folgte, beide Nummern unter Herrn Cakls schneidiger
Leitung vom Hausorchestester vorgetragen. Die folgenden Viola-
soli „Revense Morceau de Concert“ von H. Beriot und Gustav
Holländers „Cavatine-Gavotte", arrangiert von Herrn Heinrich
Dessauer, vorgetragen von Herrn Gräflinger, begleitet von Herrn
Huber, ernteten allgemeinen Bestall. Dass Fräulein Grete
Pichler, ein schätzbares Mitglied deS Vereines, auch nach Hugo
Wolf griff, indem sie deffen Lied „Verschwiegene Liebe" fein­
fühlig zu Gehör brachte, zeigt von ihrem künstlerischen Streben.
Am besten gefiel auS dem Cyklus „Rosenlieder" von Philipp
zu Eulenburg das einfache, aber stimmungsvolle Lied „Wilde
Rose". Herr Huber bewies als discreter Begleiter sein Können.
Die nun folgende Gelcgenheitscomposttion Schuberts (1827)
„Ständchen" wurde von dem Damenchor vorzüglich gebracht
nnd theilten fich in den Beifall Herr Prammer und Frau
Marie Erhard, welch letztere den Führeraesang mit Verständnis
nnd correctem Vortrage sang. Die Begleitung am Clavier be­
sorgte Frau Professor Stichlberger. Frau Wammerl ergriff
hierauf im Namen des Damenchores das Wort. In herzlicher
Sprache dankte sie dem Chormeister für seine Bemühungen und
ersuchte denselben, auch ferner ein treuer Führer des Damen-
chorcs zu sein. Frau Wammerl überreichte hieraus dem Chor­
meister eine Kronenkette als Zeichen der Hochschätzung; nach
Absingung des DamenchormottoS dankte Herr Prammer in seiner
gewohnten bescheidenen Weise, worauf die Sangesbrüder „Sei
uns gegrüßt. Du wackerer Meister Prammer" erschallen ließen.
Der stets gern gesungene und gehörte Männerchor von Ären
„Frühling am Rhein" verfehlte auch diesmal feine Wirkung
nicht. Nach demselben sprach der Vorstand Dr. Ruckensteiner.
Er führte aus, dass der Verein in seiner heurigen Leistungs­
bilanz keine Verminderung erlitten, ja im Gegentheile ein voll­
auf zufriedenstellendes Resultat ausweisen könne, dies sei auch
ein Werk des Damenchores, der seine Opferfreudigkeit und Treue
neuerdings bewiesen. Die lange Harmonie folgte diesen Worten.
Eben solcher Dank gebäre aber auch dem Concertmeister Lauboeck,
der durch seine Vorführung daS Concertprogramm um eine
Glanznummer bereicherte. Indem Dr. Ruckensteiner auch noch
aller Sangesbrüder gedachte, die so wacker ausgehalten, schloss
er seine Worte, indem er sagte: „Der letzte Dank und der größte
gilt aber unserem Chormeister Herrn Prammer, der in schwieriger
Zeit die Leitung des Vereines übernommen, der durch sein
Können, seine Ausdauer und Energie heute die Feuerprobe
glücklich überstanden. Möge die Begeisterung, welche unS beseell.
anhallen zum Wähle des Vereines und unserer Stadt Linz."
Herrn Prammer wurde hierauf das Vereinsmotto gesungen.
Durch den „Spatzentratsch" (Lolli) und die „Spinnerin"
(Nentwich) lieferte das humoristische Quartett der Liedertafel
(die Herren Dr. Angel, Kö'nigstorfer, Krenn und Passy) einen
neuen Beweis seines wirkungsvollen Zusammenfingens. Nicht
minder trugen zur Erheiterung der Stunden die stets ein­
schlagenden Couplets des Herrn Ullmcmn, als auch die hellere
Scene „Das verhängnisvolle Ständchen", vorgetragen von den
Herren Greß, Kerschbaum, Schallert, Frank, Brandstötter und
Passy, bei. Auch ein Schwank „Der schwarze Peter", ein­
studiert von Herrn Blaset, gab den Mitwirkenden Fräulein
Morton, Herrn Baldauf und Regins Gelegenheit, ihre schau­
spielerischen Anlagen durch reichlichen Beifall belohnt zu hören.
Die Chorlieder „Weihelied, Bier, Bier und Wein", sowie die
Schlussvorträge des Hausorchesters „Mandolinen-Serenade"
von Eilenberg nnd „Torgauer Marsch" trugen zur allgemeinen
Stimmung das Ihre bei. So verlief der Abend, der wie nicht
bald ein früherer an Abwechslung und Darbietung als vollauf
gelungen bezeichnet werden muss.
(Im Leben «nd i« Tode vereint.) Man schreibt uns
aus Schärding, 25. d. M.: Gestern wurde der hier im
73. Lebensjahre verstorbene pensionierte Oberförster Herr Lorenz
Will unter allgemeiner Theilnahme zu Grabe getragen. Seine
Frau. Marie Will, welche längere Zeit bettlägerig war, ist an
den Folgen der Influenza zwei Tage zuvor gestorben. Als man
Herrn Will in schonendstcr Weise von dem Tode seiner Frau
Mittheilung machm wollte, lag auch er bereits in Agonie.
Beide Leichen wurden in das hiesige LeichenhanS überführt,
von wo aus die Beerdigung vorgenommen wurde. Frau Will
stand im 63. Lebensjahre.
(Brand.) Man schreibt unS aus Micheldors,
24. d. M.: In der Nacht vom 23. zum 24. d.M. ist. wie wir
bereits kurz mittheilten, in Micheldors ein zum Cemcntwcrk
Hoffmann& Comp, in Kirchdorf gehöriges Object, nämlich die
Ausladestatton für die mlltels Drahtseiles vom südlichen Ab­
hange des Humbscnbauernkogels zum Bahngeleise beförderten
Steine, abgebrannt. Da das Object sehr massiv gebaut war und
sich in demselben auch keine brennbaren Materialien, wohl aber
sehr viele Eiscnbestandthcile befanden, ist es sicher, dass der
Brand gelegt wurde. Wahrscheinlich war cs daraus abgciehen,
dass die große daneben stehende Materialhütte abbrennen sollte.
Der ziemlich bedeutende Schade ist durch Versicherung gedeckt,
aber an 70 Arbeiter sind für einige Zell brotlos, wenn die
Fabrik sie nicht anderweittg beschäftigt. Am Brandplatze waren
die Feuerwehren von Micheldors und Kirchdorf thätig.
(GemeindeauSschuss-Sitzung in Goisern.) In der letzten
unter dem Vorsitze deS Gemeindevorstehers Herrn GottNeb Schilcher
abgehaltenen Sitzung der Gemeindevertretung von Golfern gelangten
die Jahresrechnungen des BerwaltungSjahreS 1899 durch den
GR. und Rechnungsführer Herrn Wilhelm P o r f s a ß zur Verlesung.
NamenS deS RevisionS-ComiteS bettchtete der GA. Herr Josef Putz.
dass sämmtlich« Rechnungen nnd Belege der Prüfung unterzogen und
in vollster Ordnung befunden worden find, was zur befriedigenden
Kenntnis genommen wurde. Tie erledigte Stelle eine» Fleisch-
beschauers wurde dem bisherigen Fleischbeschau« Hern, Josef
> Rainer gegen eine Pauschalentlohnung von jährlich 150 X ver-
liehen. In Betreff der Errichtung einer Apotheke in
Goisern wurde nach längerer Besprechung dieses Gegenstandes und
| Kenntnisnahme der Mittheilungen des Herrn Dr. Josef Kubinger
! über die im Zuge befindlichen neueren Verordnungen hinsichttich der
ärztlichen Behandlung der ärarischen Arbeiter und ihrer Familien rc.
«nstimmig beschlossen, sich dahin zu äußern, das» die Errichtung einer
Apotheke in Goisern nicht als nothwendig oder zweckmäßig anerkannt
werden könne, weil ein Bedürfnis nicht vorliege, sich eine Apotheke in
Goisern nicht halten könnte und nur eine neue Belastung der
Gemeindeglieder damit verbunden wäre. Die Erläffe des oberüster-
reichlichen LandeSausschuffeS und der Staühatterei Linz vo» 20. und


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 6 ]
Wette«
?mz, Dienstag
TageS-Post.
27. März 1900
Nr. 7V
25. JLrurer l. I. über die berGemeiub« zur Wiederherstellung I
der durch daS Hochwasser vomSevtemberv.J. zerstörten
und beschädigten Communieationeu bewilligten Unter­
stützungen, welch« 50 Percent der Herstellungskosten betragen werden,
nahm der Gemeindeausschuss zur erfreulichen Kenntnis. Nach Ver­
lesung und Kenntnisnahme der Zuschrift deS Herrn Bürgerin«»^
‘ tit Ischl vom 6. Februar L I. und der damit eingelangten Abschrift
der Erlasse» der Bezirkshauptmannschast Gmunden vom 9. Jänner
1900 betreffend di« erbetenen und behördlicherseits getroffenen Matz-
«ahmen zur Berbauung der Traun und Wildbäche im Sammelgebiete
dieses Flusses wurde der Gemeindevorsteher ersucht, Herrn Karl
Wiesinger, Mrgermeister in Ischl, für seine diesbezüglichen Bemü-
Hungen und fein stets bezeugtes freundliches Entgegenkommen den
! gebärenden Dank auSzusvrechen. Nach Verlesung eines Erlasses der
^Bezirkshauptmannschast Gmunden, worin die Gemeindevertretung auf-
gefordert wird, sich mittels eines kurzen Berichtes über den Effect der
gesammten Hochwasser-HiliSaction zu äußern, wurde beschlossen, die
- Ansicht dahin auszudrücken, dass nicht nur über den Effect der
pecuniären HilfSaction, sondern auch über die Situation der Berbau-
|nngen re. Bericht zu erstatten sei. Mit der Abfassung dieses Berichte-
wurde der Gemeinderat- betraut.
! (Selbstmord durch Vergiftung.) Am 23. d. M. abends ist
die 26 Jahre alte Zimmermannsgattin Anna Billinger in
Asch et bei W e lS, welche einige Tage vorher eine Fehlgeburt ge­
macht, infolge einaenommener PbospborlSsung plötzlich gestorben.
! (Z«m Selbstmorde Perneckers.) Der Bäckergehilfe Karl
Perneck er, welcher sich am 24. d. M. selbst entleibt hat, ist im
Jahre 1870 geboren, auch deffen Zuständigkeit wurde bereit» ermittelt.
Pernecker wurde als Leichnam in einem schwarzen Anzuge ohn« Ueber-
rock aufgefunden. Da nun selber auch einen dunkelbraunen, glotteu
Havelock bei sich hatte und dieser bis zur Stunde nicht aufgefunden
wurde, wird an jene Personen, welche über den Verbleib dieses
Havelocks Auskunft geben können, das Ersuchen gestellt, im städtischen
Polizeiamte sich melden zu wollen.
! (Vom Raubmörder Haslinger.) Man schreibt un? unter
dem 24. d. M. aus Ried: Heute um *',8 Uhr nachmittags langte
der Mörder deS KrennbauernsobneS in G«inberg, Michael Has-
I i n g e r, mit dem hier von Passau einlangenden Inge unter Escorte
von zwei Gendarmen mit geketteten Händen hier ein, um dem Kreis-
°geeichte eingeliefert zu werden. Da dies bekannt geworden war, batte
sich eine Menge Neugieriger am Bahnhof« eingebunden, um dieses
.Scheusal von einem Menschen kennen zu lernen. Haslinger ist von
schmächtiger Statur und trägt ein äußerst cynischeS Benehmen zur
/Schau.
i (Einbruchsdiebstahl.) Heute nachts wurde in das Verkaufs-
gewölbe der Krämerin Katbarina Falkner in Urfahrwänd 12
eingebrochen und im Betrage von etwa 66 K gestohlen. Der Thäter
'riss zuerst die Tbürkegel der äußeren Tbür heraus, so dass er die-
i selbe öffnen konnte, klebte dann eine Maffe naffen Straßenkothes an
, eine GlaStafel der inneren Thür, drückte die Glastafel ein und schob
den von innen vorgeschobenen Riegel weg. In der Geldlade war
! nichts, aber im Schubladkosten wusste der Langfinger das Gell»,
, welches in einer Tasche war, wie sie die Marktaeherinnen tragen, zu finden.
? Außerdem nahm der Dieb noch 50 Stück Ciaarren im Werte von
'2 K 50 b mit. Der Dieb dürste jedoch verscheucht worden sein, da
' er nicht mehr Cigarren nahm, obwohl mehr und bessere Sorten sich
; dort befanden
t (Zu de» Diebstählen in WelS> wird uns von dort unterm
24. d. DL berichtet: Endlich ist eS gelungen, in Wels eines Mannes
, habhaft zu werden, welcher dringend verdächtig ist, in Wels und den
l Nachbarorten in jüngster Zeit Diebstähle verübt zu haben, und wird
durch einem Zeugen dieser Verdacht insbesondere bekräftigt. Der Ver-
haftete ist Schlosser und Kutscher, 26 Jabre alt und zur Gemeinde
Kunovic, Beziick Ungarisch-Hradisch, Zuständig. Der Mann arbeitete
jhie und da nur einige Tage und ist im Besitze eines Schlüssels, der
zum Schlosse der Zimmerthür der Wohnung einer Bestohlenen pasSt.
'Die städtische SicherbeitSwache hat diesbezüglich eiftig gearbeitet.
' (BerhnftMlgru.) Der nach Muglitz, Bezirk Hohenstadt in
, Mähren, zuständige, 32 Jab« alte, für die Sicherheit des Eiaentbums
Isehr gefährliche und schon oft abgestrafte, in prfahr, Thal? wohn-
j haste Schmiedgebilfe Karl Schram wurde gestern früh in Urfahr
'von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte ein-
! geliefert, weil er dringend verdächtig ist, mft einem zweiten Gauner
‘am 20. d. M. abends beim Gastwirte Johann Schatz! in Ottensbeim
/Bettwäsche im Gesammtwerte von 100 bis 12« K entwendet zu
!haben.— Man schreibt uns aus Ried, 24. d. M.: Im Laufe des
! gestrigen Tages wurde ieitens deS hiestgen Gendarmeriepostens der
,20 Jahre alte Knecht Johann Bauchinger aus Eitzing unter
idem schweren Verdachte deS Verbrechens und Unzucht wider die Natur
i verhaftet und dem h iesigen KreiSgerichte eingeliefe rt.
Telegraphischer Coursbericht.
Course aus Wien am 26. März 1900.
Percentueller CourS in Kronen» ähnmg.
: Davierrente 99.30
' Silberren« 99.15
, Goldreme 98.35
Lesrerr. Kwneurrnte 4% 99.50
i Ungar. Goldrent!
!„ äxonenrente
! 1880er Loie, Fäustel
1860er Loie, Ganze
Unaar. Prämienlose
Oenerr.-ungar. Bank
. Creditactien....
Ungar. Creditactien
97.15
93.55
159.75
164L5
400—
309.—
135.50
242.95
118.60
19.23
90.20
11.38
255.75
99.50
98.50
98.50
125.—
84.—
65.—
121.50
Böbmische Moman
Rima
Doldi.* 1 ......
London... ...
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducmen
100 Rubel
127.50! Oberöst. 4°/,LandeSanleben
234.9014% o.-S.Hnvoth.-Diandbr.
187.-1 Oberöst. üb. C. Obr...
Analobank 124.75 1 Oberöüerr. Bankacti-n..
Unionban? 155.—/ Klcinmünckener Svinnerei
Bankverein 135.50 i Shuer Aclienbrauerei,.
Länderbank 117.50! Gmunbener ElektricitätS-
Nordbabn 295.—'j Brioritäts-Actien...
Donau-Damvsschiffactien. 73.—< Türken
Stamsbabnactien.... 133.701 Böhm. Zucker .....
Südbabn 25.60 Ruhig.
Alpine Montan... 262.—!
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 26 März. tDrabtberick» der „Tages-Dost".) In Ungarn
herrschte heute kühles Weiter, daher blieben die vom Schlüsse der Vor­
woche vorliegenden festeren Berichte, ebenso die von Paris eingetroffenen
privaten sehr festen Meldungen ohne Einfluss und einige sprachen
< sich eher master aus.
Umgesetzt wurden: Herbstwetzen 7.90, 7.88; Herbsthafer 5.63,
5.62; August-SeptemberrepS 13.40. Im übrigen blieben vorerst Course
bei nominell unveränderten Notierungen. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Dokt".
Die La« tage.
Graz. 26. März. (C.-B.) Der Landtag wurde mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Bon den slovenischen Abgeordneten ist bloß der Landes­
hauptmann-Stellvertreter Robic erschienen.
Innsbruck, 26. März. (C.-B.) Der Landtag wurde heute
mit einem Hoch auf den Kaiser wieder eröffnet.
Bregenz, 26. März. (C.-B.) Der Landtag wurde
mit einem Hoch aus den Kaiser eröffnet. Der Landeshaupt­
mann erwähnte in seiner Ansprache die Bestrebungen der Re­
gierung, eine Verständigung auf nationalem Gebiete herbei­
zuführen und begrüßte dieselben auss wärmste.
Prag,36.März (C.-B.) DerOberstlandmarfchall
bringt eine Zuschrift der Regierung vom 4. Februar betreffend
die Einführung der Gewerbegerichte dem Landtag zu«
> Kenntnis.
Prag. 26. März. Zur heutigen Eröffnungssitzung des
böhmischen Landtages hatt« HH die Abgeordneten sehr zahl-
«ich einqefunden. Auch der ftühere Fiuanzminister, Dr. Kaizl,
war erschienen. Bor der Sitzung hielt der Club der Deutschen
Fortschrittspartei eine Berathung ab, in welcher aber ledig-
lich die heutige Tagesordnung besprochen wmde.
Brünn. 26. März. Im Einlaufe der Heutigen Sitzung
deS mährischen Landtages befand sich eine Zuschrift des
Neutitscheincr Kreisgerichtes in einer Immunitätssache des jnng-
czechischen Abg. Karl Richter wegen Theilnahme an de» v o r-
jährigen Demonstrationen.
Zur inneren Lage.
Wie«. 26. März. Der ungarische Ministerpräfident
Koloman v. Szell, der gestern in Wien weilte, wurde vom
Kaiser in fünfviertelstündigcr Audienz empfangen, in der er
dem Monarchen über laufende Angelegenbeiten Vortrag erstattete.
Hierauf batte Szell eine längere Unterredung mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski und mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erb er. Wie es heißt, hätten alle diese
Besprechungen der Frage des Zusammentrittes der Delegationen
gegolten. Szell ist bereits gestern abends nach Budapest wieder
zurückgereist.
Wie«. 26. März. Zwischen dem österreichischen Minister-
prästdenten v. Koerber und dem gestern in Wien weilenden
Koloman von Szell ist unter anderem auch über die Frage
verhandelt worden, ob nicht die österreichische Quotendeputation
ebenfalls neu zu wählen fei. Die ungarische Regierung scheint
den Standpunkt einzunehmen, dass beide Deputationen eines
neuen Mandates bedürfen. In Ungarn ist thatsächlich die
Neuwahl der ungarischen Quotendeputation beschlossen.
Wie«, 26. März. Wie die „Reue Freie Presse" meldet,
ist die Sanction des Gesetzes über die Wiener Wahlreform
bereits erfolgt. Die Publication werde in dm allernächsten
Tagen erfolgen.
Brun«, 26. März. (C.-B.) Bei der Land tags Wahl
aus dem Großgrundbesitz an Stelle des Statthalters ©raten
Zierotin, der sein Mandat niedergelegt hat, wurde Reichs-
rathsabgeordnetcr Moritz Graf Better vou der Lilie
gewählt.
Saaz, 26. März. Die gestrige Bersammlnng des Dentschen
Bolksvereines, in welcher die Abgeordneten Kittel und Jro
Referate erstatteten, wurde wegen respectswidriger Aeußerungen
Jros gegen die Krone aufgelöst.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Mahrrsch-Vstran. 26. März. Die heutige Frühschicht
zeigt eine wesentliche Befferung der Einfahrt auf dem Osirauer
Reviere. Nahezu unverändert steht der Strike eigentlich nur in
3 der Nordbahn aebörigen Schächten.
Mahrisch-Ostra«, 26. Marz. Die heutige Frühschicht
zeigte eine wesentliche Besserung der Anfahrt auch im hiesigen
Revier. Eigentlich stehen nur noch drei Schächte der Nordbahn
unverändert in Strike, Man glaubt, dass trotz der von
radialer Seite betriebenm Action der Ausstand binnen wenigen
Wochen vollkommen verloschm sein wird. Im Eisenwerke Wtt-
kowitz wird von morgen ab, da genügend Kohle zur Verfügung
steht, der Betrieb im vollen Umfange wieder aufgmommen
werden.
Falkenau, 26. März. (C.-B.) Die Anfahrtsverhältuiffe
sind heute wieder normal.
Der Krieg i» Südafrika.
London, 26. März. Die Sttuation iu Mafekiug
erscheint verzweifelt. Correspondcnten Londoner Blätter telegra­
phieren, dass die Buren mit erneuerter Energie die Stadt
bombardieren. Borpo st engesechte werden beiderseits mit
größter Erbitterung gejährt. Die Garnison ist nun nach
der sechs Monate dauernden Belagerung vollkommen er­
schöpft. Biele Neger ziehen cs vor, Hungers zu sterben,
als Pferdefleisch zu essen, gegen welches sie religiöse Borurtheile
haben.
London, 26. März. Die vier Officiere, welche Freitag
vom Glen Station Lager, zehn Meilen nördlich von Bloemsontein,
ausritten, wurden von Buren angeschossen. Lieutenant Lvgon,
der Erbe des Grafen Bcauchamps, wurde getödtet, die anderen
Officiere wurden schwer verwundet. Die Olficiere find an ihrem
Unglücke selber schuld, sie sahen eine kleine Abtheilung Johannes­
burger Scharsschiitzen aus eine Kopse zureiten und wollten ihnen,
obwohl sie ohne Truppenescorte und nur mit Revolvern bewaffnet
waren, den Weg abschneiden. Die Buren bemühten sich sehr
eifrig um die Verwundeten und sendeten sofort um eine Ambulanz.
London, 28. März. Am Freitag beschien die Kund­
schafter der dritten Division Springfontein im Norden von
Smithfteld ohne Widerstand zu finden. Man konnte von dort
die Cvlonne O liv ier s wahrnehmen, der sich fünf Meilen nördlich
von der Stadt in Eilmärschen nach Kroonstad befand. Drei
Buren seiner Colonne wurden zu Gefangenen gemacht. General
French will diese Colonne von Taba Nehu aus abschneiden.
London, 26. März. (C.-B.) Die „Mornmgpost" meldet
aus Crocodilpool vom 19. d.: Mafekiug wurde am
13. und 14. d. von den Buren heftig beschossen. Eine kleine
Abtheilung, die einen Streifzug ausführte, tödtete mehrere
Buren und erbeutete deren Pferde und Gewehre. Die Engländer
verloren etwa 12 Mann.
London, 26. März. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Kimbcrley von 25. d. M.: Hier eingetroffene Gefangene
melden, dass eine Abtheilung Cavallerie in Transvaal
einrückte und bis zu einem Punkte, 18 Meilen nördlich von
Christiania, gelangte.
London, 26. März. (C.-B.) Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Bloemsontein vom Gestrigen meldet: Ueber
Buluvavo eingetroffene Nachrichten des Obersten Baden-
Powell melden, dass am 13. d. M. in Mafekiug alles
wohl war. In de» lchten Tagen hatte die Einschließung'seitens
des FeindeS bedeutend nachgelassen. Roberts fügt hinzu, dass
die von den Buren verwundeten Gardeofficiere in Bloemsontein
angekommen und ihr Befinden gut fei.
London, 26. März. (C.-B.) Eine Depesche der „Times"
ans Rouxville besagt: Vorgestern rückte General Oliv ier
mit einer starken Burcnstreitmacht und 15 Geschützen von
Ladybrand nach Norden vor. Vom Basutolande aus wurden
große Wagerrzüge der Buren gesehen. Es besteht die
Möglichkeit, dass General French dieselben abfängt.
Auswärtige Nachrichten.
London, 26. Mörz. (C.-B.) Bei einem Festmahle des
Municipialverbandes hielt gestern der Handelsmini st er eine
Rede, in welcher^ er die Angaben französischer Blätter, dass
England nach glücklicher Beendigung des südafrikanischen Krieges
Frankreich angreifen wolle, als orosten Irrthum bezeichnete. Jeder
Engländer, sagte er. wünsche mit dem Nachbar auf gutem Fuße
zu stehen, und keine Regierung könnte auch mir einen Tag nm
Ruder bleiben, wenn ibre Ansicht in dieser Sache der Ansicht
des Volkes zuwider liefe. Der Friede sei im Interesse Englands,
welches wünsche, dass seine Beziehungen zum Auslande niemals
anders als herzliche sein möge».
Wie«, 26. März. (C.-B.) Der Kaiser empfieng heute
bei den allgemeinen Audienzen den Chef deS Generalstabes\
Freiherrn v. Beck.-
Wien, 26. März. Eine Anzahl Mener Universttäts-
Prosefforen hat an den Unterrichtsminister eine Petition gerichtet,
Klimts Gemälde „Die Philosophie", welches derzeit'
in der Secession ausgestellt und für de» Festsaal der Univer­
sität bestimmt ist, möge daselbst nicht angebracht werden, weil-
es dem Stile des Universttätsgebäudes widerspreche. Die
Petition trägt beiläufig 50 Unterschriften. Darunter befinden;
sich die der Professoren Jodl, Cxner, Cbrobak, Toldt, Gusse«-
bau« n. s. w. Me in UniversitätSkreism behauptet wird,
wäre die Zahl der Unterzeichner eine noch viel größere, wenn
nicht zahlreiche Personen gegenwärtig infolge der Osterferien
fern von Me» weilen würden. Me verlautet, soll heute nach-'
miüaos ein Demonstrations-Spaziergang in der
Secession vor dem Bilde KlimtS veranstallet werden. Heute
abends trete» die Mitglieder der Secession zu einer Sitzung
zusammen, um gegen die Activa der UmverfitätSprofeffore«
Stellung zu nehmen.
Wien, 26. März. Das Befinden deS schwer erkrankten
ehemaligen polnischen Landsmaunministers Baron Ziemial-
kowski ist ein andauernd ungünstiges. Der Kräfteverfall
schreitet fort. Der Kaiser ließ über das Befinden des Patienten
Erkundigung einziehen.
Graz, 26. März. (C.-B.) Gestern sanmrelten sich nach
der Predigt des Redemptoristen-PaterS Freund in der Stadt-
Pfarrkirche etwa 500 Personen an und zogen durch die Herren­
straße über den Hauptplatz zum Kaiser Josef-Denkmal, wo sie
durch die Wache zerstreut wurden. Es wurden 2 Verhaftungen
vorgenommen.
Innsbruck, 26. Mäpz. Der gest«« hi« eingetroffene
Schnellzug ans München führte eine Sanitätscol onne
des Rothe» Kreuzes mtt sich, bestehend ans einem Arzte
und sieben ausgebildeten Santtätspersoncn. Er begibt sich direct
nach Neapel, von wo die Einschiffung nach Transvaal erfolgt.
Die Colonne führt zwei Waggons Verbandshilszeug mit sich.!
Eger, 26. März. Das Stück „Die Jugend" von;
Max Halbe ist hi« von der Censur verboten worden. j
Triest, 26. März. Im hiesigen Freihafen hat ein englischer
Dampf« die Löschung der mtt einem Sonderzuge angekommenen
Geschütze und Munitionssendnng der Firma Skoda in Pilsen be­
gonnen. Sämmtliche Colli im Gesammtgewichte von 250 Tonne»,
find nach Sh a ng h ay adressiert, jedoch «hielt, wieder „Piccolo"
versichert, der britische Capüän des Dampfers versiegelte Ordres,
von denen er erst auf hoher See Kenntnis nehmen wird.
Lemberg, 26. März. Heute hat die Wied«eröffnung des
Lemberger Polytechnikums stattgefunden. Die Studenten
sollen eine Erklärung abgeben, dass sie nicht mehr demonstrieren
Werben. Professor Thullie tritt einen sechsmonatlichen Urlaub an.
Berlin, 26. März. (C.-B.) Dem „Localanzeiger" wird
aus Bochum vom 24. d. M. gemeldet: Auf dem Hochofen­
werke d« der „Union" in Dortmund gehörigen Heinrichs-Hütte
bei Hallingen ereignete sich ein schwerer Unglücksfall.
Der Hochofen brach und stürzte zusammen.
Berlin, 26. März. (C.-B.) Ueber den Einsturz
des Hochofens in d« Heinrichshütte wird wett« gemeldete
Der Hochofen «litt einen Bruch und stürzte zusammen; 3 Ar­
beit« wurden getödtet, 3 P«sonen sind schwer, 3 leicht verletzt,
unt« letzt«en auch der Chef des Werkes.
Weater, Kunst und Literatur.
Linz, 26. März.
(Alts der Theaterkanzlei.) Dienstag eröffnet Herr
Dr. Rudolf Pröll vom Stadttheater in Frankfurt am Main
als Holländer in Wagners Oper „Der fliegende Hol­
länder" ein ans zwei Abende berechnetes Gastspiel, welches
d« Künstl« am Donnerstag als Johannes in Kienzels Op«
„Der Evangelimann" beschließt. Der Dttection ist es
gelungen, im Verlaufe des gestrigen Tages ein zweiabendliches
Gastspiel mit dem Verwandluugskünstl« Signor Bernardi ab­
zuschließen: dieses Gastspiel wird Mittwoch und Freitag statt­
finden. Diese beiden Abende finden im Suspendu statt und
bleibt den Abonnenten das Bezugsrecht für die Vorstellung am
Mittwoch bis Dienstag, für die am Frettag bis Donnerstag
11 Uhr vormittags gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholten
Logen und Plätze werden weitergegeben. Der Vorverkauf für
alle Vorstellungen dieser Woche wurde Montag bereits «öffnet.
Stimmen ans dem Publicum.
Die k. k. Loüo-Collectanten dürfen vom 1. April 1900
angefangen zum Eintragen der Spiele in die Originallisten nur
jene Drucksorten verwenden, welche ihnen vom Amte verabfolgt
werden.
Jede Originalliste bestcht ans einem halben Bogen weiße«
Papieres, gefalzt, welches als Wafferzeichen den kaiserlichen Adlw
enthält. Äm oberen Rande jeder Listensette ist eine Zeichnung
mtt der Inschrift „Originalliste" in den österreichischen Landes­
sprachen und am Settenrande eine Zeichnung mtt d« Inschrift
„Kais«l. königl. Lotto-Gefälle" gleichfalls in den österreichische»
Landcsiprachen angebracht.
Die Zeichnnngm und Inschriften find bei dm Original-
listen zu den
Wiener Ziehungen von gelber
Linzer„„ violetter
Prager„„ rother
Brunner„„ brauner
Lemberger„„ rosarother?
Triester„„ blauer 10321 1
Grazer„„ grüner
Innsbrucker, Bozen« und Trienter Ziehungen von
orangegelber Farbe.
8. k. 8l>lil>-8kfi>Lsii'ntt'tt Wim.,.
Erster Linzer Militär-Deteranen- vvd Krieger-Derem.
Die Herren Müglieder werden ftenndlichst ersucht, sich bei de«
Leicheubegängniffe des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn J. U- Ur.
Moriz Ritter von Eigner, Hof- und Gerichtsadvocat rc., welches
am Dienstag den 27. d. M. um ',4 Ubr nachmittags vom Trauer­
bause, Franz Josefplatz Nr. 22, aus stattfindet, zahlreich zu betheiligeu.
Zusammenkunft um 3 Uhr nachmittags beim Rachhause.
Gleichzeitig werden die Herren Müglieder ersucht, sich bei«
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn AloiS
Reschauer, Bäckermeisters und Hausbesitzers, welches am 28.d.M.
vom Trauerhause, Landstraße Nr. 79, aus stattfindet, zahlreich S u
bethelligen. Zusammenkunft J /,3 Uhr beim Rathhause.-
Die Vor^eHung.^


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 70
Linz, Dienstag
TaW-Poff.
27. März 1900
Todesanzeige.
d-ach Gottes unerforschlichem Rathschluffe wurde unser inmgstgeliebter, unvergesslicher Gatte, beziehungsweise Vater, Bruder, Groß- und.
Schwiegervater, Herr
Alois Rescharie*
8-lktlitißtt, H«§. ui StilüiUiifpfctr, StT$eaiiter 8er St. 3W-?s»rrkii-t )i 8i«, 6|»iRit|firi ial «tzliei Hilfst iciigiiffr n) liimitim Sereiie
am Montag dm 26. März um 3^ Uhr morgens nach kurzem schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente infolge Herzschlages im?
Wer von 66 Jahren ins bessere Jenseits abberufm.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Mittwoch dm 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Landstraße 79/81, aus
in die St. FvsefS-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe in eigmer Grabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Donnerstag den 29. d. M. wird um 10 Uhr vormittags in der genannten Pfarrkirche für die Seelenruhe des Verstorbenen ein feierliches.
Requiem abgehalten.^-
Linz, am 26. Mürz 1900.-
Alois Rosrhauer
Kan» &sTdjau*v
Söhne.
Josef Io»
Kran; Kronschcnl7ner
Schwiegersöhne.
Marie ^iefdjcmev
Gattin.
P. Anton Refrttarrer 8. Js.
Fr. Cafetcm Resctrouev 8. J.
Brüder..
Mario Keller geb. Roscharrer
Parrline Kronsrhartzner
geb. Uesrstatter
Korapstitte Rosrtratter
Kild-egard-o Refrstatter
Töchter.
Kanrnrtlüho Gnkel.
Kranzs-kndeu werden i« Sinne des Dahingeschiedenen zu Gunsten des Mariä Emhsäugnis-Domdaucs oder des Lnstenaner Kirchenbauverrines dankend abgelehnt.
KirchNchc Leichcnbcstattnngs-Anstalt .Pietät", I. TobretSberger, Landstraße 33, Kasmzinerstratze 18.
1045 1 1
-7 .''
—= Ein neu erfundener
oonograph^-
Vereinigt die Vorzüge der besten Apparate.
Grossartige Wiedergabe. Sensationelle Auf­
nahme auch der leisesten Gespräche.# «'
Klemer
Anzeiger.
Verschiedenes.
Eine schwerkranke Frau
mit 2 Kindern, deren Mann im
Spital liegt, bittet vielmals um eine
kleine Unterstützung. Auskunft bei
der Hausmeisterin. Altstadt Nr. 4,
2. Stock. 6366
Preis complet in feinem Etui 35 fl. 1037 11 Darlehen per 300 Kronen
sucht definitiver Beamter gegen
gute Verzinsung und Provision auf
einhalbesJahrehestenSaufzunehmen.
Offert- ehestens unter „Beamter
6419" a.d.Exp. d. Bl. erbeten. 6419
Niederlage bei Peters& Rothmajer
Linz, Graben Ufr. 17.
Rheumatismus,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 EroneQ.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN, Budapest
Kein Geheinunittel. V oa
ärztlichen Capacitäten
empfohlen.
600 fl.
werden von einem Hausbesitzer aus
zunehmen gesucht. Offerte unter
„600 fl. 6377" a. d. Expedition
d. Bl. erbeten. 6377
Hypothekar-Darlehen
für Güter, Zins-, Geschäftshäuser,
Fabriken, Industrie- und Berkehrs-
unternehmungen, auf 37r/,jährige
Annuitäten vertheilt, wovon 3'/,%
Zinsen u. 1 °/o Amortisation sind. Zu­
schriften mit 2 Marken unt. „Th. L.
35" po stlagernd Linz erbeten. 6088
Besseres Fraulein 6397'
welches tagsüber in einem Geschäfte
ist, wird zu einem ebensolchen Fräu­
lein mit oder ohne Verpflegung
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Paket
mit Pferdegebissen rc. wurde am
24. d. M. gefunden. Abzuholen bei
I. Barta, Spittelwiese 5. 6425
Heiratsautrag.
Geschäftsmann, Witwer, in 40 er
Jahren, in einer Kreisstadt Ober-
österreichs, mit «euerblmtem,
schuldenfreiem Haus und ren­
tablem Geschäft, wünschtmit einem
soliden Fräulein oder Witwe, 30 bis
40 Jahre alt, mit etwas Vermögen,
bekannt zu werden. Anträge sind
unter „Sichere Existenz 6232" bis
längstens 10. April an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 6232
Brauerei
mit 4—10.000 Hektoliter Erzeugung,
in Oberösterreich oder den Alpen-
ländern ZU kaufen oder zu
pachten gesucht. Nur directe
Offerte erbeten unter „Seh. B. 1038"
Ein die Exp. d. Bl. UW 1
MiniiiiiiiijiiiiiiiiiiiiHiiiiiiHiiiiimiiiiiiiimiiiu
Heiratsantrag.
Junger, angehender Geschäfts­
mann von sympathischem Aeußeren
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines einfachen, wirtschaftliche»
Mädchens im Alter von 20 bi?
30 Jahren mit einem Barvcrmögen
von 4000 bis 5000 fl. zu machen.
Zuschriften bis 3. April erbeten unter
^Glückliche Zukunft 6356" a. d. Expe­
dition d. Bl. 6356
Eruster Heiratsantrag.
Ein junger Gastwirt mit kleiner
Oekonomie, auf gut gehendem Posten
in Oberöstcrreich, von angenehmem
Aeußern und gutem Hmnor, wünscht
sich sauf diesem nicht ungewöhnlichen
Wege mit einem Fräulein mit Ver­
mögen, welches Freude zum Wirts-
geschäfte hat, in den Zwanzigersahren,
von angenehmeinAeußern,ehebaldigst
zu verehelichen. Photographie, welche
retourniert wird, erwünscht. Zu­
schriften bis 15. April unt. „Schönes
Heim 6383" a. d. Expedition d. Bl.
erbeten. 6383
1000fach donnerndes Hoch
dem Fräulein Mitzi Zabransky
103811 ZU seinem werten Geburtsfeste.
Romerstraße Nr. 11. Ein stiller Be­
dachter. 6871
DANK.
Tief ergriffen von so vielen herzlichen Beweisen der aufrichtigen
Theilnahme, die uns während der Krankheit als auch nach dem Ableben
unserer unvergesslichen Mutter, bezw. Schwester und Tante, der Frau
Gäcilia Bissaker
Oberingenieurs -Witwe
von allen Seiten zutheil geworden, sowie für die so zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden fühlen wir uns
ausser Stande, dem Drange unserer Gefühle in anderer Weise gerecht zu
werden und bitten hiemit alle Verwandten, Freunde und Bekannten, un­
seren innigsten Dank entgegenzunehmen und der theuren Verstorbenen
ein freundliches Andenken zu bewahren.-•
LINZ, am 26. März 1900.
En Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich beehre mich, dem verehrten Publicum die höfliche Mittheilung zu
machen, dass ich unter der Firma
r. M. Netschek
„zum Steirer*“
22 Franz Josefplatz LINZ Franz Josefplatz 22
eine Filiale meiner im Jahre 1846 gegründeten
Herren-, Knaben- u. Kinderkleider-
Niederlage u. Uniformierungs-Anstalt
iöt Wien
eröffnet habe.
Mein Geschäft wurde bei allen Weltausstellungen mit den höchsten
Auszeichnungen prämiiert und- besitzt gegenwärtig 15 Filialen in den
österreichisch-ungarischen Provinzen.
Separate Abtheilung für Kasshestellung für Civil- und
Uniformkleider nebst einer reichen Auswahl von ln- und aus­
ländischen Stoffen.
.Princip: Reell und billig!
Fs ladet zur Besichtigung seines Etablissements höflichst ein
' Hoch achtungsvollst IQM j i
F. M. Netschek
Clvit- und Uniforrr>6chr»eider, Uniform-Commission der
■ k. k. Südbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:50:19.671 - 19000327 - Seite 8 ]
©t'ttelO
Lin;. Dienstag
TaqeS-Post.
87. M8r, 1900
Nr. 70
V.
ow tiefsten Lehmsrre gehsngt, geben äis Gsfsrügten Mcbricbt van äsw Ableben ihres unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Grossvaters und Schwiegervaters, des Herrn
1SJ. Dr. Moriz Ritter von Eigner
Hof- und Gerichtsadvocat/
emeritierter Landeshauptmann von Oberösterreich, Präsident der oberösterreichischen Advocatenkammer und des
Disciplinarrathes, Präsident der k. k. oberösterreichischen Landwirtschaftsgesellschaft, Mitglied des Herrenhauses
des Reichsrathes, Ritter des k. k. österreichischen Leopold-Ordens und des fürstlich Lippe’schen Ehrenkreuzes erster
Oiasse, Ehrenbürger der Städte Linz, Wels und Ried, dann der Märkte Hall und Leonfelden
weid r am 25. März um 3 Uhr nachmittags im Alter von 77 Jahren nach Empfang der heiligen Sterbesakramente selig im
Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 27. März um halb 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Franz Josef­
platz Nr. 22, aus statt und erfolgt die Beisetzang in der eigenen Grabstelle.
Das heilige Requiem wird am Mittwoch den 28. März um 9 Uhr vormittags in der Stadtpfarridrche abgehalten werden.
LINZ, am 26. März 1900.
Betty Edle von Eigner
Gattm* Freiherr Wilhelm von Bothmer
Marie Baronin Bothmer geb. Edle von Eigner
Tochter.
Edith Baronesse von Bothmer
Enkelin.
k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant
Schwiegersohn.
10351 1
I. Wnier t.eichentiestattnners-Anstalt F-an- Elohle-. Pfarmlatz 17 u Kapnzinerstrasse 10. Filiale Landstragse 37.
Eduard Unt6rwaldBr w sHr
Herausgeber der „Allgemeinen Verkehrs-Zeitung“
LINZ, Graben 15, Hoftract, 1. St.
Beehre midi, hiemit anzuzeigen, dass ich von einer längeren Bereisung von Oberösterreicli,
Salzburg, Steiermark und Niederösterreich mit mehrtägigem Aufenthalte >u Graz heute zurückgekehrt
bin und meine bekannt giosse Auswahl in was immer für Namen habenden Realitäten bedeutend
bereichert habe, so dass ich mit allem Gewünschten dienen kann. 1013 11
P, T. Käufer sind weder vor Doch nach Ankauf verpflichtet, an mich Irgend welche Gehöree zu entrichten,
lithographierte
Visitkarten
Einladungs-
Vermählungs-
und Adresskarten.
'Rechnungen «022014
Tabellarische Druoksaohen
Diplome “SS? 1
he
M Jiisa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15
Parlcii Hrnucrliiliitr
liefen idmeUßtnS und billigst
5 Wnnnier. ‘■XStirfii'ritdsfr.
//
sind Drahtgeflecht«
als auch alle Sorten
Sinzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkt* StachelcSsahte.
Job.Strasses Nacht. (J. Bukowansky)
1030 10,
Milch-Creme-Seife
beste Toiletteseife für Erwachsene und Kinder.
BE. Quaiser, Parfümerie
Ti <» r -r *0 3i‘~t FJw. 3. 101t 41
Einladung
zur
28. ordentlichen Generalversammlung
der
Actiengeselisohaft der Kleinmünchener Baumwollspinnereien
und mechanischen Weberei
«B gamstag den 28. April, vormittags 10 Ehr, in Linz im Bureau der
OeaeUsofcaft, Eofgasse Nr. 8, X. Stoofc.
TAGESORDNUNG:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Bericht der Revisoren.
2. Genehmigung der Bilanz pro J899.
3. Beschluss wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Verwaltnngsrätben.
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren und einem Ersatzmann.
Jene Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung tbeilzunehmen be­
absichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Äctien sammt d-n nicht fälligen Coupons
in Gemässbeit des§ 19 der Statuten in Elsz bei der Gesellsoh&ftsoasse, Hof­
gasse Nr. 9, oder der Baak für Oberüsterreioh und Salzburg, Depot-
Abtheilung X. Stock, in Wies bei der Id^nidatur der Union-Bank, X.,
Nr. X,-
spätestens bis 14. April l. J-, mittags 12 Uhr
gegen Empfangnahme des Bestätignngsschrines und der zum Eintritte in die General­
versammlung berechtigenden Leghimatioas-Karte za deponieren.
Linz, den 21. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Kachdmek wird nicht honoriert) 104S 11
Kinladung
zu der
am Mittwoch den 31. April 1900 um 8 Uhr abends
im
Bildersaale des Kaufmännischen Vereines
stattfindenden
Ordentlichen Generalversammlung
des
Handlungs-Kranken- und Pensions-Vereines
in Linz a. d. D.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes; MW 1;
2. Bericht des Ueberwachungsansschusses;
3. Antrag des Ausschusses wegen Vergütung bei freier Aerztewahl;
4. Antrag des Ausschusses über die Verwendung des Erträgnisses der Unterstützungscasse;
5. Antrag des Ausschusses über die Verwendung des Erträgnisses der Fensionscasse
(Garantiefonds);
6. Wahl von drei Ausschussmitgliedern aut die Dauer von drei Jahren nnd einem Aus-
Bchussmitgliede aul die Dauer von zwei Jahren;
7. Wahl von einem Ersatzmanne auf die Dauer von drei Jahren und einem Ersatzmanne
auf die Dauer von einem Jahre;
8. Wahl von drei Ueberwachungsausschüssen und drei Ersatzmännern;
9. eventuelle Anträge des Ausschusses oder der Mitglieder, letztere im Sinne des§ 64.
Der Ausschuss.
Linz. Druck und Verlag von I. LBimmcr.
Verantwortlicher Kedacteur Dr. Kart R. v. Görner.

