
[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 1 ]
i-'''* V.
KeM-s-mle:
Für Smz mb Urfahr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
. Halbjährig.„ 7JO
Gangiäbrig.„ 14.40
Zustellung in dar Hau»
per Monat 20 d.|
Mit f ototrfeabtaa im
InlaaLe:
Monatlich. L 1.80
Merteli ihrig, 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21,60
Einzelne Nummer 10 h.
ftaSoabe, mtt »uftnahme der Srem» und Aetertaqe, tSaNch.
' am v,7 Ahr afterlds. 8.»>
237
193
44
Bereinigte Staakn» ..
225,
154..
71
Deutschland.. ;l ..
102
88
14
»ftaana
Frankreich... v» ">
32
41
s
Oesterreich. 4.».
1«
17
1
Russland >»»»,'
12
15
3
Italien....»» 1
SchülLÜLÜ< 4• n•
0-25
4 V
3-re
0-25
. 3-7
2-55
Aus diesen VerhältnISzahlen «gibt sich, dass die
europäischen Staaten allein, selbst ohne Hilfe Amerikas, dessen
günstige TranSportvcrhältnisse eine Kohlenausfuhr nach Europa
nicht unmöglich erscheinen ließen, unschwer imstande wären, dem
bestehenden Kohlenmangel dann abzuhelfen, wenn zwischen den
über- und unterprodueirrenden Ländmr ein entsprechend« Aus­
gleich stattfände.*
Einen derartigen Ausgleich zu ermögliche», wäre aber
Aufgabe einer Frachttarifpolitik der europäischen Staaten. Die
Aufstellung zeigt aber weiterhin, dass speciell in Oesterreich
bei einiger Steigerung der Kohlenerzeugnng eine Activbilartz
derselben zu erzielen wäre.
Die Verhältnisse in Oesterreich liegen also thatsächttch so,
dass die bisherigen Kohlenpreise einfach nicht zu rechtfertigen
find, auch nicht durch daS Verhältnis zwischen Ausgebot und
Nachfrage. Noch weniger zu rechtserttgen find dieselben durch die
GestchungSkostm.
Einer verlässliche» Aufstellung der ProducttonSkofien per
Tonne Kohle entnehmen wir, dass mtt Ausnahme von Indien,
Nordamerika und Großbritannien, welche die Tonne Kohle um
4 8 2 d, beziehungsweise 4 B 2 d und 6 8 4 1 /» d erstelle»,
Oesterreich mit Förderungskosten von 6 S ßfj d weitaus Ne
billigste Kohle produciert, da die Produktionskosten in Deutsch­
land 7 8 4'/, d, in Belgien 8 6 S'j, d und nt Frankreich Mp
9 6 betragen.
Aus alle» diesen Gründe« glauben wir annehmen z»
dürfe», dass die Kohlennoth in Oesterreich ihre» Höhepunkt er­
reicht haben dürste und dass die augenblickliche Conjwictur aus
dem Kohlenmarkte bald erträglich«« Verhältnisse« Platz
machen dürste.
Merdings wird eS nöthig sei«, der Wiederkehr ähnlich«
Zustände vorzubeugen und ein sehr taugliches Mittel hiezu
scheint unS eine bessere Organssatton des Kohlenhandels, welche
den Kohlenwuch« verhindert, zu sein.
Wenn die jetzige Nothlage den Erfolg zeitigt, dass ftt
dieser Hinsicht Wandel geschaffen wird, dann mag dieselbe, so
schmerzlich sie für Tausend« ist, immerhin auch ihre gute
Sette haben,
Kuu-schau.
Die ReichSrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Samstag den 6. Octob« I960, abends 6 Uhr, fircket ttt
Herrn ZeitlhofttS Gasthaus zu Freistadt eine Wähler-
versammlung statt, bei welch« sich Herr Dr. find
Beurle, Landtags-Abgeordnet« mtt> Hof- und Gerichts
advocat in Linz, als Candidat für die am 11. Jänner ISA
stattfindende ReichSrathSwahl vorstelle« wmd.
Wir habe« jüngst berichtet, dass d« gesammte
meindeansschusS von Mondsee sich für die Ca«W»
datur Holter erklärt habe. Herr BSrgermesskr Krentz»
berger «sucht unS nun, um Missverständnisse zu verhüten-
festMstellen, dass diese Angelegeuhett nicht etwa gemeindeäuttkich
behandelt wurde, sondern dass nach Bekanntwerden der Candb»
datur deS Herrn Hotter vom Bürgermeist« ein Umlaufichreiben
an sämmtliche Ausschussmitgliedern der Gemeindevertretung
Monds« und die sonstige mttinteresfierte Wählerschaft ergicng,
mit d« Bitte, dass diejenigen, die mtt dies« Caudidatur ein­
verstanden find» ihre» Namen mttersrrttgeu mögen, was auch
geschehen ist.
AuS Gmunden wttd unS gcschriebm: Die bisherig»
Thättgkett deß. mft« d« Lettung des Herrn Dr. Rudolf Ä ei»4
berger stehend«! Fortschrittsvereines hat eine volp
ständige Einigung der Deutschfortschrittlichen mtt de» Deutsch-
nationalen «geben und werden diese vereinigten Pmtteien ged
schlossen und mit aller Entschiedenheit für H«rn
FranzHolter eintrete». Die erste Wählerversammlung,
in welch« He« Franz Holter sich den Wählern von
Gmunden vorstellen und sei» Programm entwickln wird,
findet am Sonntag, den 7. Octob« d. I., abends,
im städttfcheu Curhaufc in Gmunden statt, wozu voraus
sichtlich auch H«r Rafael Pacher aus Wien «sehnnen wird»
Gefinnungsgenossen von auswärts find bestens willkommen. Die
„Er war von Natur eia Zaud«er, wollte imm« noch
etwas daran ändern und so ist die Sache geblieben."
„DaS Testament war nicht günstig für die Schwest«?"
„Sie wurde dadurch vollständig ent«bt."
„Nun, da ist ihr ja zu gratulieren, dass d« Entwurf
unvollzogen geblieben ist!" sprach der warmherzige, wohlwollende
Mensch aus dem Polizeirath; sofort erwachte aber daneben d«
Criminalbeamte und er fügte hinzu: „Und sie wusste davon?"
„Sie wusste davon!" wicd«holte sehr nachdrücklich d«
Jnstizrath, und die Blicke d« beiden H«ren trafen sich und
blieben eine Minuten in einander hasten. Dann fuhr« in
etwas leichterem Tone fort: „ES ist seit Jahren wohl kaum ein
Tag vergangen, dass« ihr daS nicht gefage hätte."
D« Polizeirath athmete «leichtert auf. „ES war also
kein gutes Verhältnis zwischen de« Geschwistern?" ftagte «.
„Ach nein! Haft« war im höchsten Grade «bittert
und ließ seme üble Laune an d« völlig von ihm abhängige»
Schwest« aus."
„DaS arme hübsche Mädchen!" sagk bedauernd d« Polizei-
rach; „ich kenne fie vom Ansehen."
„Ich kann keft Mitleid mit ihr haben," «widerte trocken
d« Justizrath, „sie zog das Wohlleben im Hause deS reichen
Brnd«S der Arbeit und den Entbehrungen außerhalb desselben
vor und ließ sich dafür alle Demüthigungen von chm gefalle«,
wohl auch in der Hoffnung,« würde seine Drohungen, fie zu
enterben, nicht wahrmachen."
„Nun, das hat sich ja auch erfüllt," bemerkte d« Polizei­
rath, d« unwillkürlich Sympachie für Carla Edelsberg empfand
und chr das reiche Erbe gönnte.
„Bei einem Haare wäre es aber and«S geworden—
und daS ist eS, was mich zu Jhnm führt. He« Polizeirath,
um endlich zur Sache zu kommen!" rief Jüstizrakh Braun,
indem er sich halb ans semer fitzenden Stellung auftichtete und
die Stimme «hob.
Auch Polizcirath Ferch war emporgefahren. Er warf daS
Falzbein, daS er spielend in die Hand genommen hatte, aus dm
Tssch und ftagte: ,H«r Justizrath, was wollen Sie damü
sagen?"
„Vorläufig nichts, ich möchte nur Thatftchm baichtm
und Jhnm die Folgerung üb«lassm," erwiderte Braun be-
düchtig, zog feine Brieftasche hervor, entnahm derselbm ein zu-
sammengesotteteS Blatt und fuhr, dasselbe in der Hand hallend,
fort: „Gestern abends fand ich beim Nachhauftkommen anS
meinem Club diese» Brief vom Rentt« Hafter, den dessen
Dim« während meiner Abwesenheit gebracht hatte. Er fordert
mich dann auf— doch lesen Sie selbst," «nterbrach er sich und
reichte dem Polizeftathe das Blatt. Dies« mtftttete eS und las
«tt halblaut« Stimme:
m
Geehrter Herr Jnstizrath!
D« Sacke muss mm ein Ende gemacht w«deu. Ich habe
mich henk wieder schwer üb« den Grasaffen, meine Schwestertz
und ihrm Seladon, den naseweism Burschen Paul Helmerih
geärgert, und ihnm gesagt, dass ich an Sie geschrieben und
Sk gebetm habe, morgm zu mir zu kommm, da ich mem
Testament rechtSgilttg machen und notariell bei Ahnen hint«-
legm will; ich habe ihnm auch vorgelefm, was in dem Testa­
mente steht. Darauf Thränen und großer Zom, ab« eS bleibt
dabei. Bitte, kommen ©w morgen den 10. Jänner um 12 Uhr
vormittags zu mir; ich würde Sie gern in Ihrem Bureau auf-
. suchen, aber ich bm zu ftank dazu, also erweisen Sie diese»
Liebesdienst
Jh«m
Ihnm hochachtungsvoll ergebenen
Emll Haft«.
Leipzig, 9. 1. 18.»
Ein paar Minuten herrschte in dem ziemlich geräumiger^
mtt der größten Einfachheit eingerichtet« Zimm« tiefes Schwergm,
jed« der beiden Herrm erwartete, dass d« andne das Wortz
nehmm solle; endlich sagte aber d« Justizrath:
„Gestern abmds richtet Herr Haft« diesen Brief an mich
und heute morgens findet man ihn todt in seinem Bette; ist
daS nicht auffällig?"
„Wenn« ein gesund« Mmsch gewesm wäre, all«dings,
obwohl auch da ein Zufall gewaltet habm könnk," erwiderte
d« Polizeirach, „aber bei einem Krankn, dessm Seien schon
lange an eftcm Fadm hreng —. Was sagt denn d« Arzt?"
„Er hat dm Todtenschem geschrieben und als TodeK»l
Ursache Herzlähmung angegeben —" j
„Run, sehen Sie wnhl!" unterbrach chn d« Polizeiratft
„Ihn aber wieder au sich gmommeu, weil ihm nach­
träglich vorkam, als ob nicht alles in Ordnung gewesen sei«
könnte," vnllendete d« Justizrath dm Satz und berichtete nun,
dass Carla Edelsberg sich sehr eigmthümlich benommm, und
dass die Köchin eigenmächtig das im Zimmer des Verstorbene»
vorhandm gewesene gebrauchte Geschi« hftauSg«äumt und ge-
reinigt habe. Ehe Ferch etwas fagm konnte,‘ fügte er Hirn«:,
„3$ bin wett entfernt, gram irgend jemand cme direkte Be-'
fchuldigung «hebm zu wnckm, glaube av« imm«hin, dass für'
dre Polizer Grund vorliegt, d« Angelegmhett näh« zu ttetech
und den Leichnam des Berstorbmen öfftm zu lassen."
„DaS hat nach ber von Ihnen gemachten Anzeige dtaf
dftgs unverzüglich zu geschehm," antwortete der Pottzeirach und
fügte einige DankeSworte hinzu; d« Justizath m«Ve ab«
sehr wohl, dass« feinen Argwahn nicht thclltc und seme
Meldungm für recht übnflüssrg hielt. Der Abschied zwischen
beiden Heneu war auch viel mhl« als ihre Begrüßung ge«
Wese» war. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 2 ]
jßeite 2
Linz, Samstag
bisherige Wahlbewegnng lässt erkennen, dass es allseits sehr
/missfällig aufgefasst wird, dass die elericale Partei gerade für
!den hiesigen Bezirk dm Landeshauptmann als Candidat ans-
gestellt hat, obwohl sie dmselben anderseits gewiss leicht hätte
durch bringen Lnnen. Die deutschfreiheitlichc Wählerschaft nimmt
den so provocatorisch ihr zugeworfenm Fehdehandschuh ans und
Jtottb nicht ermangeln, bei der Wahl darauf die gebärende Ant­
wort zu ertheilen.
DaS sachliche „BolkSLlatl*.-
DaS „Linzer BolkSblatt" erklärt, dass es in seinem be­
kannten Verwaltungsraths- Artikel nicht persönlich geworden,
/sondern rein sachlich geblieben sei. Nun, wir werden uns nicht noch
einmal mtt ihm herumstreiten, sondern überlassen darüber wirk­
lich daS Urtheil jedem vernünftig dmkmdm Menschen, möge er
/sonst welcher Partei immer angehören. Urkomisch ist es aber,
jaus welche Weise das „Volksbtatt* zu begründen sucht, warum
st- sachlich und nicht persönlich gewesm sei. Die „Tages-Post*
/sollte wissen, sagt daS „Volksblatt*, dass seinerzeit avch in
Unserem Reichsrathe Anträge eingebracht wurdm, welche die
Unvereinbarlichkeit, Jncompatibilität der Stelle edles Berwal-
!tmrgSrathes mit einem Abgeordnetm-Mandate zum Inhalte
Hatten, und dass diese Jncompatibilität in einigen Monaten
/auch Gesetz ist, weil die Interessen der Unternehmung, in derm
Verwaltung solche Männer fitzen, und jme des Staates, dessen
K fie als Abgeordnete zu fördern habm, häufig im Wider­
te stehm und so der Abgeordnete vom Verwaltnngsrathe
-beeinsdrsst wird. Bor allem andern ist offmbar dem „Volks-
dlatt* ei» Druckfehler unterlaufm, es soll nicht heißen, dass die
Jncompatibilität in einigen „Monaten* auch Gesetz ist, sondern
dass fie in einigm „Staaten* Gesetz ist. Dann aber möchten
wir wissen, was dmn diese geistvolle Auseinandersetzung in
diesem Artikel zu thu« har. Wir wissen ganz gmau, dass Jn-
rompatibilitäts-Anträge verschiedener Art im Reichsrathe ein­
gebracht wurden. Nun find im ReichSrathe im Laufe der Jahre
so viele Hunderte Anträge eingebracht wordm, dass man doch
unmöglich jeden Antrag, wmn er nicht Gesetz geworden ist, als
richtunggebend für irgend eine Anficht ansehen kann. Es ist be­
kanntlich im Reichsrathe auch einmal ein Anwag beweffs des
sogenannten Kanzelparagraphen eingebracht wordm, welcher die
politische Agitaüon ans der Kanzel strasgerichtlich ahndm will.
Haben fich etwa die verschiedmm politischm Kapläne dadurch
in ihrer Agitation jemals hindem laflen? Es ist richtig, dass
in manchen Staatm, beispielsweise in Ungarn, ein Jncompa-
ÄbilitätS-Gesetz besteht, daS gewisse VerwaltnngSrathsstellm
mit dem Abgeordnetcn-Mandote für nnvereiubarlich erklärt; das
find vor allem Verwaltungsrathsstellm jmer Institute, welche
mit dem Staate Geschäfte machm. Aber in der ganzen Welt ist
es noch keinem vernünstigm Geschgeber irgend einmal ein«
gefallen, jede Verwaltungsrathsstelle mit dem Abgeordneten-
Mandate für nnvereiubarlich zu erkläre». Es wäre doch gerade­
zu ein Blödsinn, zu verbieten, dass der Präsident der Linzer
Elektricitäts-Gesellschaft Reichsraths-Abgeordneter sei, wo ja
Loch der Staat mit der Linzer Elektricitäts-Gesellschaft nicht
bas Geringste zu thun hat. Am wenigsten aber hat diese Her­
anziehung der Jncompatibilität mit dem Unterschreiben eines
Wahlaufrufes z» thun, dmn so weit ist doch noch niemand ge­
gangen, selbst ver phantaficvollste Anwagsteller im Abgeordneten-
jhause noch nicht, etwa die BerwaltungSräthe sammt und sonderS
Von der Ausübung der politischen Rechte auszuschließen. Warum
ffoll nicht Herr v. Dierzcr oder Dr. Jäger oder sonst irgend ein Herr,
der zugleich in der Leitung eines größerm Instituts oder eines
größerm Untemehmms fitzt, einm Wahlaufruf unterschreiben?
Also, wenn daS „Volksblatt* gar keine anderm Gründe für die
Sachlichkett seiner Bemerkungen anzuführm weiß, dann möge
es lieber ruhig sein. Das „Volksblatt* meint, wenn wir von
dieser Jncompatibilität keine Ahnung habm, beweise dies nur,
wie beschränkt die „Tages-Post* sei. Nun, wir habm hiemtt
dem „BolkSblatt" nachgewiesen, dass wir vollständig über die
Jncompatibüitäts-Frage unterrichtet find und glauben durch
diese kurze Beleuchtung der „Bolksblatt*-Notiz gezeigt zu haben,
auf welcher Seite die Beschränktheit thatsächlich zu finden ist.
Das „Volksblatt* hat da wieder einmal etwas läuten gehört,
was eS nicht verstand« hat.
Wahlbewegung.
Niederösterreich. Die christlichsociale Partei
hat bekanntlich beschloffm, dm bisherigm Abgeordnetm der
fünften Curie Wiener-Neustadt, W e d r a l, nicht mehr zu can-
didierm, sondern dem soeialdemokrattschm Eandidaten Perner-
storser den Landesausschuss Steiner entgegenzustellen.
Wedral aber ist beleidigt, weil man ihn beisette schiebt und
weil man ihn in der chxistlichsocialen Versammlung schlecht be-
handell hat. Er setzte fitz daher nieder und schrieb au Doctor
Lueger folgmdeu bösen Brief:
„Herr Bürgermeister! Mt großem Geschick, um nicht
zu sagen mit raffinierter Schlauheit, haben Sie am 27. v. M. im
Regensburgerhof eine Beiwauensmänner-Bersammlung arrangiert, zu
welcher fast ausichließlich nnr Zbre lieben Schoßkinder Zutritt hatten.
Der arme christliche Metallarbeiter Wedral hat durch sein Er­
scheinen bewiesen, dass er weder dumm noch feig ist. Auch ich
werde demnächst eine BeitrauenSmänner-Bersammluug in dem von
mir bisher vertretene» Wahlkreis einberufen und Sie, Herr Bürger­
meister, zu derselben einladen. Damit Sie nicht die Ausrede habm,
dass es Ihm» an der nothwendigen Zeit mangeü, so bitte ich Tag
und Stunde selbst bestimmm zu wollen. Nachdem Sie, Herr Bürger­
meister, couragiert, sehr couragiert, ja sogar nach höchst eigenem AuS-
svruche äußerst couragiert sind, so hoffe ich zuverstchtlich, dass
Sie meiner Einladung folgen werden. Sie können versichert sein,
dass Jhnm kein Ham ans Ihrem bürgermeisterlichen Haupte ge­
krümmt werden wird. Kein BnssammlungStzeiluehmer wird den An­
trag stellen dürfe», dass Dr. Lueger wegen seines Benehmens dm
Saal verlaffm muss, gleichwie Sie es m der Versammlung vom
27. v. W. im Regensburgerhof mir gegenüber gethan habm. Für
jede Rede- und Bewegungsfreiheit garanttere ich mit meiner Person.
! Heraus, Herr Bürgermeister, wenn eS wahr ist, dass Sie
wirklich äußerst couragiert fmdl Die christliche Bevölkerung wird sich
Die nuchristliche Behandlung, welche Sie einem armen, christlich ge­
sinnten Arbeiter zutheil werden ließen, gut merken. Da nützt kein
Leugnen! Wahr,st eS, dass Sie, Herr Bürgermeister, den Antrag
««stellt habm, dass der arme christliche Arbeiter Wedral wegen seines
Benehmens ans der Versammlung ausgeschloffm werde. Nicht einmal
Zeit habm Sir dem armm, christlichen Arbeiter gelaffm, fich ver-
jtheidigm zu können, in brMaler Weise sollt« er aus der Versammlung
ausgesuchter Schoßkinder Luegers ausgeschiedm werden, weil einige
Gemeinderäthe bei der Berthädigungsrede Kunschaks Beifall klatschten
/und ich mich durch Zwischenrufe, welche Jhnm, Herr Bürgermeister,
»»angenehm warm, bemerkbar machte.
! Der AMrag auf Ausschließung de? Wedral aus der 8er-
tranensmäuuer-Versammlnng, welcher von Ihrer Sette gestellt wurde,
wird Sie noch heiß aus den Rückn brennml*
- Dr. Lueger wurde für die S. Curie im 3»WimerBe-
tzßck ccmdidiert.
i— Kärnten. Die socialdemokratische Partei hat als
Mahlbewerber für die S. Curie in Kärnten de» Schuhmacher-
Mkiprr Eich i» Villach cmjgestM. Dieser eaudidiert zugleich
Tages-Post.
auch gegen Dr. Steinwender im oberkärntnetischeu Städtewah^
bezirke. Im unterkärntnerischen Städtewahlbezirke bewirbt sich
der Villacher Schneidcrmeister B i e r k o p f.
— Böhmen. Die dentschradicalen Socialisten be­
schlossen, in Leipa für die 5. Curie Dr. Eisenkolb ans
Karbitz gegen den Socialdemokratm Schrammel zu candi-
dierm. Die Banernbündler wollen in den Leipaer Landgemein-
dm einen ihrer Parteigenossen, Anton Nittel,- Gemeinde­
vorsteher in Lebitz, kandidieren.
— Mähre«. Die christlichsociale Arbetterpartei wttd
dem bisherigen Reichsraths-Abgeordnetm Rieger in der
5. Curie im Wahlkreise Mährisch-Schönberg dm Textil­
arbeiter Langer als Eandidaten entgegenstellen.^ Am letzten
Sonntag wurde eine „Dentschchristliche Reformpartei in Mährm*
gegründet, welche alle christlichen Bereinigungen, namentlich die
5er Olmützer Enclave, umfasst.
Die socialdemokratische Partei Mährms wiü>
die bisherigen Abgeordnetm Hybes und Rieger abermals
als Candidatm aufstellen. An Stelle Berners dagegm soll der
Wiener Redacteur K r a p k a tretm. In der Städtecurie
Zwittau-Trüba« wttd seümS der Socialdemokratm der
Bezirkskrankeuarzt Dr. Morgenstern aus Schönberg «8
Candidat aufgestellt.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes Neustadtl,
Saar rc. beschloffm, abermals dm bisherigm Abgeordnetm
Dr. StranSky und in der 5. Curie de» bisherigm Abge­
ordnetm Dr. Sileny z» candidieren.
Zur innere« Lage.
Wie der „Mvravska Orlice* aus Mm gemeldet wird,
werdm die Landtage von Galizim, Bukowina und Ober-
österreich im Oktober, beziehungsweise November zu ihrer
normalen Session, jene der anderen Kronländer vor Weihnachten
bloß zur Beschließung eines Budget-ProvisoriumS einberufm
werdm. Für ihre normale Seffion sollm die Landtage der
anderen Kronländer erst nach de« Wahlen für das Abgeordnetm-
hauS einberufen werdm.
—Die Antwort d«S Ministerpräfidmtm Dr. v. Koerber
auf die Trentin»frage veranlasst daS Trimter Organ der
Landtagsseceffioniste« zu folgmdcr Betrachtung: „Diese be­
deutungsvolle Meldung ist nicht zu verstehen. Sie war aber
bereits von unseren Abgeordneten vorausgesehen. welch« die
Gegnerschaft des Statthalters der verlangten Reform gegenüber
kannten und die Rathschläge, die er seinerzeit und auch jüngst
erst der Regierung hierüber ertheitte. Das hindert aber nicht,
dass die Politik des Landes ihren Weg machm wttd. Die
Autonomie ist eine Nothwendigkeit, die auch von
einem Theile der deutschen Abgeordneten anerkannt wttd, und
die Regierung wttd sehen, welche großm Schwierigkettm ihre
Ablehnung in der Praxis hrrvorrufm wttd. Solche Kämpfe
werdm nicht in einem Zuge beendet. Es gibt leine Macht der
Welt, welche eine solche Frage verschwinden machen kann, die in
der Natur der Dinge begründet ist, und e§ gibt keinen Trmtiner
Abgeordnete», welcher Partei immer, der es zulaffm könnte, dass
diese Frage von der Tagesordnung verschwinde.*
Di« Vorsänge in China.
Dem Depeschmwechsel zwischm dem Kaiser von China
und dem dmtschm Kaiser find nun an die Mächte gerichtete
Vorschläge der dmtschen Regierung gefolgt, die den entschiedenen
Willen des Berliner Cabinetes bekundm, die chinefischm Wirren
zum raschen Abschluss zu bringen. Bekanntlich war in der viel
erörtertm Circnlarnote des Grafm Bülow die Forderung aus­
gestellt worden, dass vor Eintritt in die Friedensverhandlungm
5ie Urheber und Anstifter der Greuclchaten ausgeliefert werden
müffm. Dieser Punkt hatte Bedmkeu bei dem einen und dem
anderen Cabinete erregt. Die Regierung in Washington lehnte
rundweg den dmtschm Vorschlag ab und die Antwort Englands
ist bis zur Swnde noch ausständig. In der Antwort welche
Kaiser Wilhelm auf das Friedcnsgesuch dcS Kaisers Kwangsü
ercheitte, war jme Forderung nicht enthalten. Inzwischen hat
der Kaiser von China ein Edict erlassen, worin die Bestrafung
einer Anzahl namentlich angeführter Prinzen und Großwürdm-
träger wegen Begünstigung der Boxer angeordnet wird. Dieses
Edict hat die. deutsche Regierung zum Anlasse genommen, um
mit neuen Vorschlägen an die Mächte heranzutreten. Die Vor­
schläge bezwecken, den Mächtm Gewisshett zu verschaffen, ob die
in der Liste gmannttn Personen die richtigen und ob ste alle
angeführt seien, ob ihre Strafe eine angemcssme sei und auch
zum Vollzüge gelangte. Wer das chinesische Gerichtswesen mit
seinen haarsträubende» Missbräuchen und Corrumpiernugm
kennt, wttd dies als das Mindeste bezeichnm, was die Mächte
verlangen müssen, soll nicht das Werk der Sühne zu einem
Poffenspiel herabsinken. Es ist daher nicht wahrscheinlich, dass
von ttgend einer Seite ein Einwand gegen die neuen dmtschm
Vorschläge erhoben werden wird. Damtt erscheint der feste
Boden gewonnm, auf welchem die Frttdensverhandluugm nun«
mehr ernstlich in Angriff genommen werdm können.
Die zweite Note Deutschlands lautet:
„Der kaiserlichen Regierung ist durch Sheng, dm Tavtai in
Shanghai, ein angebliches Edict des Kaisers von China zur KeunmiS
gebracht wordm, in welchem die Bestrafung mehrerer mit Namen
aufgeführter Prinzen und Großwürdenträger wegm Be­
günstigung der Boxer angeordnet wird. Die kaiserlich« Regierung
nimmt an, dass dm übrigm bethelligtm Cabinete» die gleiche Mit-
theilung zugegangen ist. In derBorauSfetzung der Echtheit
des EdicteS, welche wir unserseits bis auf weiteres nicht in
Zweifel ziehen wollen, würden wir darin den ersten Schritt erblicken
können, zu einer brauchbaren Basis zur Wiederherstellung geordneter
Zustände in China zu gelangen. Die kaiserliche Regierung schlägt
deshalb den Mächten vor, sich nnnmchr dahin zu einigm, dass die
dipwmatischm Vertreter in China angewiesen werdm, zu prüft» und
zu begutachten:
1. Ob die in dem Edict« enthaltene Liste von strafbarm Per-
ftnm genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Straft» angemessen
sind, und
3. in welcher Weise die Ausführung der Bestrafung von dm
Mächten zu controlieren ist.
Die bisher vorliegmden Meldangm über -ft Aufnahme
dieses Vorschlages durch die Mächte berechttgm $a der An­
nahme, dass fich ein allsettiges Einverständnis darüber ergeben
dürste.
Bei der Kaiserin-Witwe und ihrer Umgebung soll
fich ein Umschwung vollzogen haben. Man ist jetzt geneigt,
nachzugeben und nicht mehr zu trotzen. Der Brüffeler chinesische
Gesandte theilt mtt, dass ver Umschwung der Stimmung der
Kaiserin-Regentin ausschließlich das Werk Li-Hung-Changs
sei, welcher einm besonderen Boten an das Hoflager mit einer
auSführlichm Denkschrift an die Kaiserin entsandte, worin
im Falle eines weiteren Widerstandes der Zusammenbruch
deS chinefischm Reiches in Aussicht gestellt wttd. Li-Hung-
Chang kündigte darin die Absicht der Mächte an, einm Feldzug
in die Schanfi-Provinz zu unternehmm. Daraufhin ordnete dtt
Kaiserin die Degradierrng TmraS und seiner Anhänger
6. October 1900 Rr.22S
"Sr! Tuan wttd am Hoflager gefangen gehaltm, da mm seine
-Flucht befürchtet.
Wie ans chinesischer Quelle gemeldet wird, entsandte die
Kaiserin den höchstm Beantten des Reiches mtt dem Auf­
trage, alle nothwendigen Anordnungen zu treffen, damit der
Leiche des Gesandten von Ketteler die höchsten
Ehre« erwiesen werden. Ferner wurde von der Kaiserin be­
stimmt, dass in der Hauptstadt ein würdiger Tempel zum Ge­
dächtnis des Ermordeten errichtet werde, und dass, wenn die
Leiche Timtfin und dft chinefischm Häfen passiere, der Ob«->
auffeher des Handelsverkehres in Timtfin, sowie die höchstm
Beamten der Hafenplätze ihr die höchsten Ehrm erweism sollm.
Die Prinzen Tüan, Lanji und drei anderePriuze», sowie Kangji
find aller ihrer Würdm und Aemter verlustig erklärt worden^
Tungftlhsicmg und alle an der Boxerbewegung Bethelligtm sollen
noch degradiert werden.
In Shanghai find mehrere kaiserliche Edikte angelangt,
dnrch welche die Absetzung von kompromittierten Würdemräger«
und die Ernennung von Gegner» der Boxer-Bewegung ver­
fügt wttd.
Eine vom 30. v. M. datierte Depesche anS Tientsin
besagt: General Chaffee und der russische Befehlshaber
theiltm dem Feldmarstzall Graftn Walderser formell d i e Z u r ü ck-
ziehung ihrer Truppen ans Peking mit. D«
Dmtschm und dft Engländer lassen fortgesetzt Truppe« nach
Peking bringen. Bei der Expedition gegen Paotingftr erwartet
man, auf Widerstand zu stvßm, da sich dort sehr dicke Boxer
besuchen.
Ueber die österreichische» Truppen in China
wttd gemeldet: „Sett der Ankunft des FM. Grafm Wald er-
see find dft k. und k. Marinettuppm in dm chinesische» Ge­
bieten dem Obere» mmando desselben unterstellt.
Dft Stärkeziffer der dm Escadre fürOstafie« angchörigm
Marinettuppm beträgt derzett etwa 1620 Manu, von welche»
495 dm vmschiedene» LandungS-Detachemmts angehörm. Das
Gros dm Landungstruppen befindet fich nntm Commando des
Linienschiffs-Capitäns Victor Ritter Bleß v. Sambuchi,
Commandanten der „Maria Thmefia*, in Peking, ein Etappen-
Detachement in Timtfin, Flaggenwachen in Tak« mrd Pei-tsang.
Semadet Burgstaller, welcher einem der erstm Landungs-
Detachements dm „Zenta* angehörte, ist ebenso wft Seecadet
H i l d an Bord dieses Schiffes zurückgekehrt, da dft zumst ge-
landetm Truppen durch die nachgeseudetm abgelöst wurde»,—
Am 25. v. M. hat Fregattenkapitän Skala daS Commando
dm „Zmta* übmnommm.*
Kleine Chronik.
L o n b o n, 4. Octob«. Bis heute abends sind 222 Ministerielle,
84 Liberale und 43 irische Nationalistm gewählt Worden. Dft
Ministerielle» gewinnen acht, dft Liberalen 11 Sitze.
Bukarest, 4. October. DaS Amtsblatt veröffentlicht rin
Decret, mit welchem daSParlamentzn einer außerordentlichen
Sessto« für Montag den 8. October d. I. (25. September a. St.)
einb«rufen wird.
Bloemfontei», 3. Octob«. (Reuter-Meldung.) Am
29. September fand bei DewetSdorp ei» Gefecht statt, ln
welchem ein Burencommando, wft eS heißt, ein Theil von DewrtS
Streitmacht unter PretoriuS, geschlagen wurde.
Lyndon, 4. Octob«. „Reuters Office* meldet «mS
Johannesburg vom 2. d. M.: Dft Gegend von WitwaterS-
ranb ist noch nicht frei vou Buren. Feindliche Abtheilungen
streifm umh« und greift» dft englischen Patrouillen an. Am
29. September wurden zwei Soldaten in der Nähe von BoSkot ge-
tödtet. Gestern ist d« erste Zug mtt Borräthen hi« eingetroffen.
Gberösterr. Handels- uud Gewerkekammer
Linz, 4. Octob«.
8« Beginn der Sitzung hftv der Vorsitzende BiceprSfideät
EmU Ritt« von Dierzer folgende Ansprache:
Meine fthr verehtten Herren und Eollegen!'
Gleich mir haben Sie wohl alle den großen Verlust mitgefühft,
welchen diese? Land, diese Stadt und nicht am wenigsten dft Kammer
durch da» Ableben unseres Präsidenten Herrn I. E. Wimhölzel ge-
ttoffen hat. Was feine Thatkraft, Energie, ZWgkett für das Land
und dft Stadt erstritten, wird wohl Anerkennung finden und fand
bereits Anerkennung an geeigneten Otten. Seine Werke werden noch
lange Zeit für ihn sprechen und sein Andenken hochgehalten werden.
Ich glaub« mit Recht, behaupten zu dürfen, dass von allen seine»
Agenden im öffentlichen Leben ihm am liebsten dft Vertretung unserer
Kammer war. Er gehötte der Kamm« seit dem Jahre 1871 als
Mitglied an und war feit 1878 ununterbrochen Präsident der Kammer.
Mt wahrer Eifersucht hat er darüber gewacht, dass dft Würde der
Kammtt gewahrt werde, und sein nicht geringes Berdftnst war eS in
unser« Zeit, welche alles zersetzt, dft Freundschaft und Collegialft«
in der Kammer stets hochgehalten »nd dahin gettachtet zu haben, dass
dft Verhandlungen mtt größter Würde geführt werden.
Meine Herren! Sie haben sich zum Zeichen der Tran« vim
ihren Sitzen erhoben; wft werden im Sinne des B«ewigftn fort-
arbetteu und sein Andenken stets bewahren. (Beifall.)
Der Vorsitzende thettt mtt, was er anlässlich deS Toi-
falleS namens der Kamm« v«anlafst habe und verliest dft Namen
jener Persönlicbketten und Körperschaften, welche der Kammer con-
doliett haben. Unter diesen befinde» sich: Ministerpräsident Dr. von
Koerber, Handelsministrr Baron Kall, Eisenbahnminist« Wtttek,
nahezu sämmtliche Kammern von Oesterreich-Ungarn, Stadtgemeinde»
und Bürgermcist« vftl« Orte anS Oberösterreich, säwuüliche Spitzen
der Behörden u. s. w.
Hinsichtlich d« Wahl deS neuen Präsidenten macht
b« Borsitzende dft Mttbeilung, dass dieselbe in d« ersten Sitzung
d«S kommenden JabreS od«. wenn dft Kamm« aufgelöst wett»e und
dft Neuwahlen stattfinden, dft Wahl des Präsidenten in d« ersten
constitnierenden Sitzung stattzufinden habe.
Unter den Einläufen befirrdet fich eine Note betteffend Eisen-
bahn-Angelegenhett, worauf KR. Haslinger ersucht, eS möge
neuerdings eine Eingabe wegen Einführung eines vor­
mittägigen Zug«? auf d« Strecke Wels— Linz— Wien
an da» Eisenbahn-Ministerium genehmigt werben, da im Winleo-
fahkplan« rin solcher Zug wird« fthle. AnS Aschach. Simbach.
Ried, Paffau laufen m d« Frühe dft Züge ein und die
Passagiere derselben haben bis Linz Anschlnss, wo sie um 7.34 Uhr,
emtreffen; nach Wien fehtt ein Anschluss, da d« nächste Zng von,
Linz nach Wien erst 12.17 Uhr abgeht. Im Interesse der Geschäfts-
leute OberSsterrrrchS möchte« bitten, dass das Ansuchen wiederholt'
werde, dam» im nächsten Sommerfahrplan dft günstigere Verbindung
beretts anffcheine.“
., Wt. Christ (Vertreter im StaatSeisenbahnrathe) bemerkt, dass
üb« fern Ersuchen vom Präsidium d« Kamm» «ine diesbezügliche
Bitte an die Staatsbahndirection, beziehungsweise an das Eisenbahu-
Ministermm abgegangen sei, damtt dfts« Borwittagszug einaelekttt
werde.^ Er glaub«, dass dft Erfüllung dieses Wunsches verwirkUcht
und dreser Zug mtt tat nächsten Sommerfahrordnung zur Einfühlung
kommen werde.~ v°
KR. Huster berichtet üb« den vom Kammerburean vorgelegte»
Erfordernis-Borauschlag der oberösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer für das Jahr 1901. Dem
gesammten Erfordernisse per 46.733 L 40 d steht folgende
Bedeckung gegenüber: 1. Dft Jnttteffen deS Caffebestandes d«
Kamm« mit Inbegriff der durch dft Fructificftruug d« während
d-S Jahres «ingezahlte« Umlagebeiträge «Kelten Juterralarzisfru i»;


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 3 ]
Ur. 229 Naz, SLmStag TagrS-PoK. 6. October 1900
Seite Ll
bttläufigen Betrage von 800 E; 2. die Gebüre» für Marken- and
Muster-Registrierungen infolge des ErneuerungS-TurnuS mindestens
1300 E; 3. der Mietzinsbeitrag der Stadtgemeinde Linz im Betrage
bau 2200 E, zusammen 4000 E. Der durch die Umlage der Wahl­
berechtigten zu bedeckende Abgang betrügt sonach 42.733 E 40 h.
Eine genaue Berechnung de? Erträgnisses der Kammerumlage auf
Grund der bisher veröffentlichten Ausweise über die allgemeine Er-
werbsteuer und der Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternebmungen ist bereit deshalb nicht Möglich, weil
durch die im Zuge befindliche Wahlreform noch nicht bekannt ist,
welcher Census für die Wahlberechtigung in Hinkunft angenommen,
btziehungSweise genehmigt werben wird. Nach der letzten von der
S inanzdirection in Linz mftgetheilten Constgnation beträgt die Bor-
sreibung au Kammerumlage ftlr daS Jahr 1900 mud 43000 X;
«S wird sich jedoch erst im nächsten Jahre zeigen, ob faktisch dieser
vorgeschlichene Betrag zur Einzahlung gelangt. Wird nun bei Bei­
behaltung der drttpercentigen Umlage und ungeachtet deS neuen
Censur für die Wahlberechngung ein gleicher Erträgnis von rund
43.000 E angenommen, so tttrb sich gegenüber de- oben aus­
gewiesene» unbedeckten Abganges von 42.733 E 40 h noch ein
UeberschusS von 266 E 60 b »rgcheu, um welchen sich der Caffe-
bestand, welcher sich den bisherigen Gebarungs-Resultaten zufolge
«nd nach Ausscheidung der im Borjahr« bereits präliminierten ersten
Rate für die Kaiser Franz Josef- Jubiläumsstiftung per 30.000 E
Ende 1900 auf circa 12.000 E stellen dürste, erhöhen wird. Dieser
Caflevorrach entspricht allerdings dem vom Handels-Ministerium vor
Jahren bestimmten Ausmaße von 25 Percent der normalen JahreS-
gebarung der Kammer; eS muss jedoch schon heute bemerkt werden,
dass mit Rücksicht auf die seither geänderten BorschreibungS- und
EiuzahlungStrrmin« der Erwerbsteuer in Hinkunst bei Zusammen­
stellung und Genehmigung deS Präliminares auf die allmähliche Er­
höhung dieses CaffebestandeS Bedacht zu nehmen sein wird. ES wich
sohin der Antrag gestellt: Die Kammer woll« den vorliegenbeu Vor­
anschlag für daS Jahr 1901 annehmen und denselben im Wege der
oberösterreichischen Statthalterei an da» HandelS-Ministerium mit der
Bitte leiten, denselben zu genehmigen und die Einhebung einer Um­
lage von drei Heller per Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und der
Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen von den Wahlberechtigten bewilligen.
KR. Böheim fragt, ob auf die bevorstehenden Kammerwahlen
Rücksicht genommen und im Präliminare hiefür vorgesorgt sei.
Vorsitzender Dierzer antwortet, dass schon im vorigen Präli­
minar« für die Wahlen, die für 1900 in Aussicht genommen waren,
6000 E eingestellt worden seien.
Der Voranschlag sammt Antrag wird einstimmig angenommen.
Rach dem Antrage des Kammersecretär» Dr. Zeitlinger wird
beschlossen, die Vorschläge zur Wiederbesetzung der Laien­
richterstellen wie folgt zu erstatten: I. Für daS k. k.
Lander« als Handelsgericht in Linz: Anton Baum­
gartner, Kaufmanu; Ludwig Christ, Kaufmann; Emil Mtter von
Dierzer-Traunthal, Kaufmann und Fabrikbesitzer; Franz Laingruber,
Kaufmann; Albert Neborost, Prokurist der Firma Franz Hofmann;
Otto Neuwirth, Buchhalter bei Firma Josef Hartmayr; kais. Rath
Mathias Poch«, Kaufmann; Karl Reininger, Fabrikant; kais. Rath
Eduard Saxinger, Kaufmann; Julius Schneck, Buchhalter bei Firma
Wenzel Hoffelner; Hans Seidl, Buchhalter bei Firma Josef Dierzer;
Karl Sommerhuber, Kaufmanu; Friedrich Tscherne, Kaufmann.
II. Für daS k. k. Kreis- als Handelsgericht Ried:
Heinrich Ammer«, Kaufmann; Franz Durgstaller, Kaufmann; Alois
Gimplinger, Kaufmann; Andreas Sinzing», Kaufmann; Engelbert
Wetzelsberger, Kaufmann. III. Für daS k. k. Kreis- als
Handelsgericht Steyr: Moriz Enzinger, Kaufmann; Karl
t eindl, Kaufmann; Franz Nothhaft, Kaufmann; Mathias Perz,
aufmann: Ferdinand Retttrr, Kaufmann; Karl Scholz, Kaufmann;
Hermann Seidl, Kaufmann; Karl Wöll, Kaufmann; Johann WolfartS«
derger, Kaufmann. IV. Für das k. k. Kreis- als Handels­
gericht WelS: Ludwig Altzinger, Kaufmann; Leopold Falken-
sammer, Kaufmann; Josef Haslinger, Fabrikant; Ignaz Muhr, Kauf­
mann; Johann Rehak junior, Kaufmann in Firma Johann Rehak
senior; Franz Rosenau«, Kaufmann; Karl Sonnleitn«. Kaufmann;
Gustav Straberg«, Banquier; Fritz Weidinger, Disponent in Firma
Gebr. Adl«.
Berichte deSCo mit iSfürSew erb «-Angelegen­
heiten.
KR. Huster berichtet betreffend die Regelung der
privatrechtlichenBerhältnrsfe der Handelsagenten
«nd HandlungSreisenden. Das Gutachten wird dahin ab­
gegeben, eS müsse verlangt werden, dass d« vom GewerbeauSschuffe
«weiterte§ 59 der Gewerbeordnung endlich einmal parlamentarisch
«ledigt w«de und die Ausarbeitung weiterer Gesetze keinen Zweck
habe. ES sei kein Bedürfnis vorhanden, auß« den erläuternden Zu­
sähen zu 8 59 andere Gesetz« zu schaffen. Weiter spricht sich die
Sammer dagegen auS, dass daS Befugnis der Handelsagenten und
Handlungsreifenden dahin erweitert werden solle, dass denselben mit
«chtlicher Wirkung Ware zur Verfügung gestellt werden könne.
Rach dem Antrage deS KR. Miiller wird beschlossen, auf die
Ertheilung deS Dispenses, betreffend Beibringung des Befähigungs­
nachweises für das Musilinstrumenten-Erzeuger-Gewerbe, einzurathen.
Nach dem Antrage deS KR. Kuhn wird beschlossen, dass den
Fleifchhau«» die Berechtigung zum Auslassen deS Filzes der von
ihnen geschlachteten Thiere zuzuerkennen sei.
. Rach dem Antrage deS KR. Kuhn wird beschlossen, hinsichtlich
b« Berechtigung der Lohnkutsch« zur Ueberführung d« Leichen auf
den Friedhöfen folgendes Gutachten abzugeben: „Nachdem sich zufolge
8 3 der Ministerial-Verordnung vom 30. Denmber 1885 das Recht
d« Leichenbestattung nicht auf jene Leistungen «streckt, welche in den
Umfang der handwerksmäßigen und concefsionierten Gewerbe fallen,
kann daS Recht der Ueberführung von Leichen auf die Friedhöfe
den concefsionierten LohnfubrwerkSbesitzern, welche zu dieser Leistung
berechtigt «scheinen, nicht abgesprochen w«den.
Präcise 3 Uhr erfolgte sodann di« Wahl eines LandtagS-
Abgeordnete« für die Kamm«. Wir haben bereit» in der gestrigen
Rumm« mitgetheilt, dass d« Kammerrath Karl Reininger mit
Stimmeneinhelligkeit gewählt wurde, welcher nach den BegrützungS-
worte» deS Vorsitzenden für diese, sowie für die ihn auszeichnende
und so ehrende einstimmige Wahl zum Landtags-Abgeordneten herz­
lichst dankte. Er führte weit« aus, dass die He«en wissen, dass er
diesen Ehrenposten weder gefordert noch angestrebt habe, doch hege er
die feste Ueberzeugung, dass jedes Kammermitglied dem Rufe zur
Uebernahme einer würdevollen Bürde Folge leisten und seinen Posten
ausfüllen müsse ohne Zagen und Schwäche.. Er fei vollkommen über­
zeugt, dass di« Herren Kammerräthe als Männer der praktischen
Arbeit nicht westgehende Versicherungen und hochtrabende Verspre­
chungen von ihm verlangen, sondern für die Zukunft erfolgreiche
Thäte» erwarten. Redn« bittet, überzeugt zu sein, dass er jederzeit
am Platze sein werde, um die Interessen der oberSsterreichischen
Handel!- und Gewerbekammer zu vertreten und stets eintreten w«de
für die geistigen und nationalen Interessen deS Landes; besond«S
werd«« für die wirtschaftliche« Fragen seine ganze Kraft einsetzen.
(Bestall.) Schließlich versichert Redner, dass« mit größtem Ester
fein« Aufgabe obliegen w«de und dankt nochmals für da» ihm ge-
fchenfte ehrend« Vertrauen, iBeifall.)
Nunmehr berichtet SR. Huster üb« daS PensionSgefuch
de» Lanzlei-Adjuncten He«n Hochhäuser, d« fest I960 der
Kammer dient und wegen Kränklichkeit aus dem Äenste scheiden
will. Der Antrag gebt dahin, daS Gesuch des Herrn Hochhaus«
unt« dem Ausdrücke deS Danke? für seine treue Dienstleistung zu
genehmigen. Fern« wird beantragt, die veralteten PcnsionSstatnten
zu ändern und einen neuen Entwurf vorzulegen; die neuen Be­
stimmungen sind dann zu Gunsten de! Herrn Karl Hochhaus« an­
zuwenden. (Angenommen.)
Ueb« Antrag desselben Berichterstatters wird dem Dimer
d« Handelskammer, Wahle, eine jährliche Zulage von 164 E
bewilligt.
Hierauf Schluss d« Sitzung, welch« eine vertrauliche
Besprechung folgt.
„Attersheim" Wels.
— 4. Oktober.
Am 4. d. M. fand die feittliche Eröffnung d« HumanitätS-
anstalt „Altersheim" in Wels statt, an d« Mitglied« d« Stadt­
vertretung, der FrauenauSschnsS, daS OsticierScorpS d«S Landwehr-
und Dragoner-RegimentS und d« Bürgergarde, die Spitzen d«
Civilbehördm, d« Lehrkörp«, di» Pensionäre d« Anstalt, viele
Bürg« und BürgaSfraum und sonstige Bewohn« der Stadt theil-
genommen haben. Zur kirchlichen Weihe war die Geistlichkeit d«
Borstadtpfarre erschienene D« feierlich« Act der Eröffnung «nd der
Einweihung d« Anstalt fand im Conv«sationszimm« deS ersten
Stockwerkes statt.
Bürgermeist« Dr. Schauer hielt die Eröffnungsrede. Hierin
führte er nack» Begrüßung d« F-stgäste, des BerwaltnngS- und
Frauenausschusses und de» zur Fei« erschimenm Architekten Gürlich
auS Wien re. unt« anderem auS: ->
Zur immerwährendm Erinnerung an da» fünhstsiArige
RegittuugS-Jubiläum deS Kaiser? habe b« Gemeindeausschuss der
l. f. Stadt Wels in seiner am 26. Mai 1898 abgehaltenen Sitzung
dm Beschluss gefasst, eine WohlthätigkestSanstalt unter der Benmnung
„Altersheim" zu errichten, in welcher Personen vorgeschrittmm Alters
ruhig und sorgenfrei ihrm Lebensabend sollm »«bringen können.
D« Bau dies« Anstalt nach dm von dem Herrn Architeften Anton
Gürlich in Wien verfassten Plänen wurde dem Baumeister H«rn
Robert Kunz in Wels übertragen. Am 2. December 1898, dem Tage,
an welchem 50 Jahre zuvor der Kais« dm Tbron bestiegen hotte, ist
in Anwesenheit der Gemeindevertretung, der Behörden und der Lehr­
körper dieser Stadt der Grundstein zu diesem Gebäude, welche» die
westliche Ecke der Doctor Johann Schauerftraße «nd d« Stelzbam«-
straße einnimmt, feierlich gelegt worden. Eine die Stiftung der Anstalt
schildernd«, von den Anwesenden »nterfertigt« Urkunde wurde in ein«
Glaskapsel eingekittet und in dm Grundstein eingeschloffm, welch«
im Fundament« des nordöstlichen Pfeil«» de» EingangStborrS gelegen
ist. Im Somm« de? Jahres 1900 war d« Bau fertiggestellt und
vollkommen ausgetrocknet, fo zwar, das» bereüS einige Pensionär«
darinnen Aufnahme finden konnten.
Die fei«liche Eröffnung die?« Anstalt ist auf den heutigen
Tag (4. b. M.), dem siebzigsten Namensfeste deS Kais««, anb«aumt
worden. Redner gedachte dankend der großm Berdienfte de» Aus­
schusses (Gemeind«äthe: Karl Blum, Johann Eder, Leopold Grub«,
Rochbart, Straberg«, Holt«, mft dem Bürgermeist« Dr. Schau« an
der Spitze) und hiebei inSbefondne der B«dienste d«S Herrn
GR. Blum, welch« die Errichtung dies« Anstalt tn Antrag brachte,
und der Verdienste der Herren GR. Ed« und Gmber, weit« der
«spießlichen Thätigkeit d« Aussichtsdamen und bi« d« großen Ver­
dienste, welche sich die Vorsteherin Frau Anna Eder biSh« erworben
hat. Er bat diesen Frauenausschuss (Anna Ed«, Katharina Blum,
Anna Emersdorfer, Marie Blum, Elise HaSling«, Theresia Hinte r-
fchweig«, Johanna Höny, Ludmilla Kirfchn«, Theresia Koff«, Anna
Schulz, Julie Straberg« und Rosa Rahl), welch« die Stelle der
Hausfrau zu vertreten hat, wie in d« B«ga»gmheit, fo auch in
Zukunft im Jnt«effe de» „Altersheim" wirken zu wollen, gab dem
Wunsche AuÄruck, dass diese Anstalt Freude, Glück und Friede
durchzieh« und übergab mit einem begeisterten Hoch auf den Kais«,
in da» die Bersammeltm frmdigst einstimmten, die Anstalt ihrem
Zwecke. Schließlich «suchte« die Geistlichkeit, im Sinne de» Gemeinde«
auSfchnsSbeschlusseS vom 24. Septrmb« d. I. die kirchliche Weihe d«
Anstalt vorzunehmen. Die Welfer Stadtkapelle intonierte bei dem
Hoch auf den Kaiser di« BolkShymne.
Dechant Edtbauer nahm »ach ein« kamen Ansprache unt«
Assistenz d« Cooperatoren Baumgartn« und Semethof« die Ein­
weihung vor.
Dan« sprach namenS d« Aufsichtsdamen Frau Anna EmerS-
darf er, LandeSgerichtSrathgattin. Dem Wunsche all« AnfsichtSdamen
folgend, gab sie dem Danke für die An«ke»nung. die dn bisherigen
Thätigkeit der Aufsichtsdamen gezollt wurde und weit« der V«-
sichernng Ausdruck, dass diese Frauen, die berufen wurden, die häus­
lichen und wirtschaftlichen Angelegenhetten dieser Anstalt zu leiten,
jederzeit bestrebt sein werden. daS Unternehmen nach besten Kräften
! u heben und zu fördern. Und was, fuhr die genannte Dame fort,
ollen wir sonst sagen zum heutigen Tage, d«, von nnS allen lange
ermattet und «sehnt, endlich grimmen ist und als solcher große Be­
deutung für nnS hat; ist er doch ein Freudeniag, weil« auf seinen
Schwingen daS Ziel hrachte, dem, man kann sagen, schwere Arbeit,
große Sorge und viel Müde geweiht wurden. ES war ein mächtige?
Ringen erforderlich, bis dieses HauS in d« Weise vollend« war, in
der eS heute vor uns steht. Gewiss ist eS nicht das größte unt« den
Instituten ähnlicher Att und trotzdem wage ich schon heute zu be­
haupten, dass eS jedem zum angenehmen Aufenthalt« werden wird,
d« Ordnung in allem und jedem zu würdigen versteht. Ich meine,
eS fühlt jeder sogleich beim Einttttte, dass ihm das Haus hier lieb
werden könnte, wo er einen Ruheplatz find«, der ihm zur Heimat
werden wird, und zwar auS dem Grunde, weil eS ihn so wenig als
möglich vermissen lässt von dem, was die Heimat eben zur Heimat
macht. AIS alternde Frauen und Männer Men Sie hi« ein, wenn
d« Jugend goldene Zeit vergangen, wenn die glanzumstrahlte Zeit
späteren Glückes vorbei und wenn davon nicht viel mehr geblieben ist,
als di« Erinnerung daran. Ich heiß« Sie, die Sie dies Haus schon
bewohnen, und auch alle, die nach Ihnen kommen w«den, auf dar
herzlichste willkommen mit dem Wunsche, dass Sie nach den rauhen
Stünnen dieses Lebens hier die «sehnte Ruhe und daS ohuedieS so
anspruchslose Glück deS Alters finden.
Und nun möchte ich im Namen all« noch jenen Männern
meinen Glückwunsch sagen, die daS Unternehmen angeregt und ge-
fördert haben, und der Hoffnung Ausdruck geben, dass eS Ihnen
gegönnt sein möge, auch noch die Früchte zu ernten, die Sie mit Auf­
gebot all« Ihrer Kräfte und vieler und groß« materiell« Opfer ge-
säet haben, ©eien Sie überzeugt, dass auch wir dem Geschicke dieser
Anstalt stets mit der regsten Theilnahme folgen werden, dass wir uns
bei ihrem Gedeihen freuen und dass wir unser« allerdings nur schwache»
Kräfte unter der Leitung unserer durch große Opserwilligkett unS an­
spornende Borstebettn jederzeit zur Verfügung stellen wollen.
Wir können freudigen H«zenS und frohen Blickes, so hoffe ich,
hr- di- Zukunft schauen, die all«? verwirklichen möge, was wir wünschen
zum Besten dieses Laufes. DaS walte Gott!
Danach wurden sämmtliche Thttlnehmer an der Feier eingeladen,
zur Erinnerung an dirselb« ihre Rameu in daS aufliegende Gedenk-
buch einzuschreiben und daS HauS und seine Einrichtungen zu be­
sichtigen.
DaS „Altersheim" ist sehr praktisch und schön auSgestalt«, mit
elektrischem Lichte und Badecabinen versehen, hat hübsche Wobnräume,
ConversationS- und Lesezimmer und heimelt jedermann, d« eS bettttt,
an. An daS Gebäude schließt sich ein geräumig« Gatten mit hübschem
Lnphause.
Gonesponderyen.
GostM, 4. Oktober. (Decorierung.) Der gestrige Tag
war für unseren einsamen GrbirgSott ein Tag deS JsbelS und d«
Freude, da die Wirksamkeit eines Mannes, d« üb« ein Menschea-
alt« hinaus seine pädagogischen Fähigkeiten bei sehr bescheidenen
Verhältnissen unser« evangelischen Gemeinde widmete, von allerhöchst«
Stelle g-bürend gewürdigt wurde. Lehrer Josef Hager kam vor
47 Jahren als Jüngling in uns« Thal und übernahm— drei Jahre
hatte Hager vorher bereits in einem anderen Otte als Lehrer gewillt
— den Unterricht an unser« Privatjchule, den er seit diesen
langen Jahren in uneigennütziger Weis« zum Segen der Gemeinde
ununterbrochen leitete. Nur wenige Menschen gibt eS hier, die
den allen guten Hager nicht zum Lehrer gehabt hätten. Diese 50jährige
ehrenvolle Laufbahn fand auch gerechte Würdigung, indem Hager
vom Kais« das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen wurde.
Heute nun fand die Ueberreichung deS Ehrenzeichen? in feierlicher
Weife statt und hatte sich aus diesem Anlasse der Ort festlich heraus­
geputzt. Knatternde Pöllerfchüsse, die von den schroffen Wänden d«S
Gebirges vielfach wiedertönre«. vettünderen die Freude, von weich«
die gesammte Bevölkerung beseelt ist, i« weite Ferne. AIS man sich
nach einem Dankgottesdienste versammelt hatte, machte BezirkShaupt-
mann Graf Salburg aus Gmunden von der hohen AnSzttchnnng deS
Lehr«? Hager ofsicielle Mittheilung und hesttte dem Lebrervttnanen
das Zeichen kaiserlich« Huld an die Brust. Tiefgerühtt danke Hag«
für die ihm gewordene Auszeichnung und bat den BezirkShauptman»,
feinen «ntetthSnigsten Dank zu den Stufen der Thrones gelangn, zu
lassen. Nun war Hag« «st recht Gegenstand herzlich« Ovationen.
Alle? drängt« sich au ihn h«an, um den Gefühlen der Freude Aus­
druck zu geben. Bürgermeister Pomberg« beglückwünschte den Jubilar
namenS der Gemeinde, Pfarr« Nowak dankte ihm als Seelenhitt für
all die aufgewendete Mühe und Sorgfalt, mit welcher tzagyc big
vielen Jahre feinem »«aMwottungSvollen Berufe oblag, und Üntrt*
lehr« Schneid«, umgeben von der heutigen Schuljugend und vielen;
die es einstens waren, v«lieh den Gefühlen der biederen GebirgS-
bewohn« Ausdruck, welch hohe Achtung und Verehrung sie ihreut
herzensguten „Lehrmeister" entgegenbringen.
Schärding, 4. October. (LeichenbegänguiS.) Heut?
vormittags wurde d« am 1. d. M. nach längerem Leiden ft» 66,
Lebensjahre verstorbene penstoniett« HauptzollamtS-Ofsicial He« Franz
Trimme! am hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestatt«. Am
Leichenbegängnisse bttheilitzten sich auß« dem Finanz-Oberinfpectov
Adalbett Dirnhof« noch d« Beamteu d« Bezirkshauptmannschaft;
deS Steuerreferates, des Stru«amteS, die Beamten d« Post, der
hiesige Finanzwachcommissär Jungk, fern« aus dem freundnachbar­
lichen Baiern der baierifche Zollverwalt« von NeuhauS, die baierifche
Grenzwache und Gendarmerie von dott, die österreichische Finanz-
wache und Geadarmette, viele Bürger und zahlreiche andere Leid­
tragende. He« Trimm« war ein gewissenhaft« und pflichttreu« Be­
amter und diente dem Staate läng« als 40 Jahre. Derselbe war
auch Inhaber d« Ehrenmedaille für 40jährige Dienste. D« Ver­
storbene hinterlässt eine Witwe, zwei erwachsene Söhne und zwei
Töcht«. Der dritte Sohn gieng dem Verstorbenen in d« Blüte seiner
Jahre vor zwei Jahren im Tode voraus.
Ried, 4. Ottob«. (Theater.) Theaterdirettor Johann
Hampel ist mft fein« Gesellschaft in unser« Stadt eingetroffen
und wird im Saale „zum goldenen Stern" eine Reibe von Vor­
stellungen geben. Am 6. d. M abends findet die Eröffnungs­
vorstellung statt, und wird hiebei dar Lustspiel „Eine berühmte Frau"
zur Aufführung gebracht. H«r Hamp« ist noch von seinem letzte«
Gastspiele in best« Erinnerung.
Göming, 4. Ottob«. (Treibjagd.) Am 3. d. M. fand
im Reviere Göming, und zwar am Wachtb«ge und den angrenzende«
Theilen, ein« Treibjagd statt. Der in Oberndorf um */»9 Uhr an­
kommende Zug brachte btt 40 Schütze», welche Zahl sich in Oberndorf
und auS der Umgebung auf 90 vergrößerte. Der erste Ttteb am
Wachtberge dauette allein schon zwei Stunden, an den sich eine
größ«e Rast anschloss. Mit dem vietten Tttebe, d« um 5 Uhr endete,
wurde die Jagd geschlossen. Schon nachmittags überzog sich dar
Firmament mit schwarzen Regenwolken, welche gegen 5 Uhr Rege»
in solchen Mengen aus die Weidmänn« zu «gießen begann, dass di«
verdutzt dreinschauenden Jagdtheilnehm« im Nu aus Gebüsch und
Sach« hervorbrachen und in Eilschritten dem Krögner-Witte zueilten,
um sich dott von deS Tages Mühen auszuruhen. Me Aufstellung d«
Schützen war eine nicht gar leichte, denn in dem ssir 90 Schützen
etwas zu kleinen Te«ain stand ein Schütze sehr nah« an dem anderem
Schüsse fielen wenige, daS Jagdergebnis aber war ein ziemlich gutes.
ES wurden zur Streck« gebracht: 3 Rehe, darunt« 2 Sechs« und
1 Svieß«, 14 Hasen. 7 Fasanen, 4 Rebhühn«, 1 Eule, 1 Wildtaube.
Die bttm Krögner-Witte versammelt« Gesellschaft hatte alle Räume
besetzt und unterhielt sich anfS beste. Aber auch ein WttdmannSunhttk
mussten drtt Salzburg« He«en «leben, denn obzwar sie das Fahr­
geld nach Salzburg bereits gezahlt hatten, fuhr ihnen doch der Extra­
zug vor der Nase weg, und sie mussten in Oberndorf übernachten.
Schöna«, 4. Ottob«. (Abendunterhaltnng.) Am
Sonntag den 7. d. M. findet in Frau Eiike Hummers Gasthaus« in
Grieskirchen eine von d« Streichlapelle Wallern veranstaltete musi­
kalische Abendunterhaltung statt.
Uagesneuigkeiterr.
fAuS der „Wiener Zeit«»«".) Verliehen: Dem
ordentlichen Professor der Geburtshilfe an der Umverfität in
Men Hofrach Dr. Gustav Brau« aus Anlass seiner Ueber­
nahme in den Ruhestand der Adelstand; dem Hilfs-
ämter-DirectionS-Adjunetcn im Ministerium des Innern Moriz
Renner anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel
«nd Charakter eines HilfSSmter-DirrctorS.
(Abermals ein Raubanfall in Graz.) Wie auS
Graz gemeldet wird, wurde vorgestern abermals im Mittel­
punkte der Stadt ein Raubansall verübt. Zur Theaterstunde,
einige Minuten vor 7 Uhr, begab sich die Schneidermeisters-
gattm Frau Url durch die Burggasse gegen das Theater am
Franzensplatze. Die Straße war menschenleer und nicht am
besten beleuchtet. Als die Frau an der Salzamtsgafle vorüber
war, fühlte fie sich plötzlich von einem Manne am Handgelenk
ergriffe». Der Strolch zerrte mit Gewalt an einem goldene»
Armbande der Frau, das jedoch mit einer Sicherheitskette be­
festigt war, so dass er eS nicht lösen konnte. Frau Url hatte
während deS Handgemenges, das sich entwickelte, Geistes­
gegenwart genug, um dem frechen Burschen einen Faustschlag
ans daS Nasenbein zu versetzen, worauf der Angreifer, der aus
so energischen Widerstand nicht gefasst war, die Flucht ergriff
Nach der PersonSbeschreibnng von dem Thäter ist es nicht aus­
geschlossen, dass derselbe mft dem Raubmörder vom SchlosSberge
identisch ist.
sBallonfahrt Paris—Warschau.) Petersburg,
4. October. Die „Nowoje Wremja" meldet aus Warschau:
Am 1. October abends gieng in der Nähe vom Brest-
K n j a w S k (Gouvernement Warschau) der Ballon nieder, welcher
am 30. September mit dem Grafen De la Baux in Paris auf-
gesttegen war. Der Graf befindet sich wohl.
sJm Duell gefalle«.) Bar le Duc, 4.October. Zsn«
folge einer Zeitungspolemik fand zwischen dem natio­
nalistischen Deputierten Ferrette und dem Gemeinderathe
Marlicr ein Degenduell statt, in welchem letzterer
getödtct wurde.
(Schiffsbrand.) Port-Said, 3. Oktober. Infolge
eines auf dem von Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfer
„Emir" ausgebrochenen Feuers liegen 10 Schiffe, darunter
mehrere Postbampfer, im Suez-Canal fest.
(Eisenbahnunglück in China.) Tientsin, 4. October.
(Reuttt-Meldung.) Auf der Eisenbahnlinie zwischen Fang­
schan und Schukschwang erttgnete sich ein Zusammenstoß,
wobei mrhr«e Russen und Chinesen getödtet uud eine große
Anzahl Personen verletzt wurden.
. (Eine zwölfjährige Selbstmörderin aus Liebe.)
Freitag abmds fand man in B a t h im A v o n die Leiche eines
zwöisäyrigen Mädchens, Maggie P o w, die sich ertränkt hatte.
Diesem Selbstmorde ist Folgendes vorausgegangen: Maggie bat
Mittwoch nachmiltags eine Schulfreundin, einen Brief in einem
Hause nebenan abzugeben, in dem sich eine Waisenanstalt für
Knaben befindet. Als Maggies Schulfreundin der Hausmutter
dea Brief abgab, öffnete diese ihn und laS: „Mein geliebt«
Chcrrley! Ich schreibe Dir nur einige Zeilen, um Dich zu frage«,
ob Du Baverstoke wiedersiehst. Sage ihm, ich hoKe, er wird
S nach Hause kommen und freundlich behandelt werd».
eS, nächsten Sonntag abends herauszukommen. Ich
mag jene« anderen Knabe» nicht mehr und wäre froh. Dich


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 4 ]
Sette 4 Linz, Samstag‘'
allem zu haben. Ich sah Baverstvke zur Mittagszeit Ich hoffe.
Du wirst mir bald einen Brief schreibe«. Dein Dich liebender
(Schatz Mag/ Die Hausmutter brachte den Brief der Mutter
!der Kleinen. Diese fragte sie: „Hast Du das geschrieben, Maggie?"
^Ja, Mutter." „Weißt Du nicht, dass daS sehr unrecht ist?
Ich werde diesen Brief behalten, und wenn sch je höre, dass
Du einen anderen schreibst, werde ich es dem Vater sagen."
Das kleine flachshaarige Mädchen zog fich betroffen zurück, bald
Äber hörte man eS mit de» anderen Kindern im Garten lachen.
Abends entfernte eS fich, und als eS nicht zurückkehrte, suchte
sein Vater mit den erwachsmen Söhnen nach dem Kinde, dann
kamen Nachbarn dazu, und nach Mitternacht bethriligte fich auch
die Polizei an dm Nachforschungen. Donnerstag nachmittags
fand man Maggies zusammmgelegte Schürze am User des Avon,
und am Freitag auch die Leiche des Kindes. Maggie hatte dm
Knaben nur einmal gesehm und war mit ihm zusammen einen
kurzen Weg gegangen.
1 sDer gefangene Prinz,) Seit Wochm macht in Deutsch­
land ein Vorfall Die Runde in der Presse, der fich bei den
baierischeu Manövem abgespielt hat, und deffm HauptereigniS
die Gefangennahme des Prinzen Rupprecht von Baiern
mit dem von ihm geführten Regimmte bildete. Darüber erhält
jetzt der Münchmer Correspondmt der „Leipz. Bolksztg." aus
„bestinformierter militärischer Quelle" folgende „authentische Dar­
stellung": Prinz Rupprecht hatte mit dem von ihm geführten
Truppenkörper in einer Thalmulde Rast gemacht und allerdings
auch Vorpostm ausgestellt. In der Begleitung des Prinzen
befand fich unter anderen auch der Gmerallicutenant v. Könitz
Eine aus drei schweren Rettem bestehende Patrouille der von.
Oberstlieutenant Gradingen geführten Gegenpartei kam dm Vor­
posten zu nahe, erhielt Feuer und zog fich schnell zurück. Auf
diesen Vorfall wurde keinerlei Gewicht gelegt. Der me Patrouille
führende Gefteite aber hatte Zeit genug gefundm, durch eine
Lichtung daS ganze Thal zu überblicken. Und insbesondere war
ihm nicht entgangen, dass die Mannschaften ihre Gewehre in
Pyramiden gestellt hatten, während die Officiere auf einem
Trupp bei einander lagerten. Mit größter Eile überbrachte der
Gefreite nunmehr dem Oberstlieutenant Gradingm die Meldung,
wie leicht der Feind zu überrumpeln sei. Der Commandeur
traf sofort die umfassendsten Maßregeln, die Vorposten wurden
überrumpelt und— in kurzer Zeit saß Prinz Rupprecht in
einer Falle, aus der im Emstsalle kein Mann mtkommm wäre.
— Als Nachspiel ist der Prinz Rupprecht „auf Urlaub" ge­
gangen, der Gefteite hat fich „krank" gemeldet und der Oberst­
lieutenant wird wohl auch bald eine Luftveränderung noth-
wmdig haben.
sHauffe in Katzenfellen.) Wie aus Berlin geschrieben
wird, wird dort zur Zeit gegen alles, was miaut, ein erbar­
mungsloser Bernichtungskampf geführt. Katzenbälge find näm­
lich feit einigm Wochen auf dem Pelzwarenmarkte einer der be-
ehttesten Artikel. Den Grund dieser merkwürdigen Erscheinung
ildet der Umstand, dass gegenwärtig für die ostasiatischen
Truppen 10.000 Katzcnpelze, 10.000 Paar Katzenpelzhandschuhe
und 10.000 Paar Sttefelüberzüge aus Katzen- und Lammfell
angefertigt werden. Die Fertigstellung dieser Pelzsachen wurde
drei Berliner Firmen übertragen. Da zu jedem Pelze 14 Katzen-
'feile nöthig find, ein Paar Handschuhe je ein Fell, ein Paar
Sttefelüberzüge je zwei Bälge erfordem, so ergibt fich daraus
ein Bedarf von etwa 200.000 Katzenfellen. Diese Zahl lässt die
eingetretene Preissteigerung erklärlich erscheinen. Der Preis der
Pelzröcke stellt fich auf etwa 40 Mark per Stück. Sie find von
blauem Tuche gearbeitet, ziemlich ebenso lang wie der gewöhn­
liche Waffcnrock und bis an den Hals geschloffen. Die Pelz­
handschuhe zeigen nicht die Facon der beim Militär eingeführten
Fausthandschuhe, sondern haben Finger, und zwar diejenigen für
die Cavallerie drei Finger, die für die Infanterie bestimmten
zwei Finger, weil zur Führung des Zügels drei Finger erforder­
lich find, während zur Handhabung des Gewehrs nur zwei
Finger ftei zu sein brauchen. Die Sttefelüberzüge ähneln dm
Jagdgamasche». Die Anfertigung weiterer Pelzsachm ist in Aus­
ficht genommen.
(Große archäologische Entdeckungen auf Kreta.) Auf
Kreta nächst dem altm Knossos wurde kürzlich vom eng­
lischen Gelehrten Evans der Palast des Königs Minos aus­
gegraben. Man hat die Gestalt deS Kreterkönigs Minos bisher
für eine sagenhafte gehalten, dmn schon den Griechm der histo­
rischen Zett erschien er als mythischer HeroS, von dem es keine
genaue geschichtliche Kunde gibt. Sie machtm ihn zu einem der
drei Richter über die Seelen der Berstorbenm und brachten ihn
mit der Sage vom Theseus in Verbindung, der daS von Minos
gehegte Ungethüm, den Minotauros, erschlug. Ueber die AuS-
? Labungen werdm jetzt, wie die Berliner „Nattonalzeitung" meldet,
olgmde Einzelheiten bekannt: Der Palast wird von großen, be­
hauenen Steinblöcken gestützt und ist wie die cgypttfchm Königs-
S aste mit hölzernen Säulen geschmückt. Beim Eintritt öffnet
ein langer Durchgang, der die einzelnen Abtheilungen des
Hauptgebäudes scheidet und vielleicht den ersten Anlass zu dem
Mythus vom Labyrinth gegeben hat. Der Palast mthält eine
Menge Zimmer, Lagerräume, Vorrathskammern und Hallen, die
in ihrer Gesammtanlage wirklich einen „dädalischm" Eindruck
machen. Einer der großm Säle diente offenbar als Gerichtssaal,
wo König Minos seine Rechtssprüche ertheilte. Erhalten ist noch
der steinerne Thronfitz des Königs mit der Rücklehne, die die
Form eines Eichenblattes zeigt, und eine Fußbank, sowie ferner
Steinfitze für die Mttglieder deS Raches zu beiden Seitm des
Thrones. An den Wänden des SaaleS find noch Spurm von
Malereien sichchar, welche Mumm und allerlei phantastische Thiere
darstellm. In der Nähe des Gerichtssaales lag die Bibliothek.
Die „Bücher" bestanden aus zahlreichm Thontafeln (es find noch
mchr als 1000 davon erhalten) von verschiedenen Formen, auf
die man mtt einem spitzen Griffel Zeichm einritzte. Die Tafeln
waren ungebrannt und wärm natürlich bald in Staub zerfallen,
wmn nicht ein glücklicher Zufall fie der Nachwelt erhaltm hätte.
Der Palast des Minos wurde nämlich durch eine Feuersbmnst
zerstört, und die rohen Ziegelplattm wurden durch die Hitze
des Feuers gebrannt, so dass sie noch heute unversehrt find.
Die Schrift der Thontafeln ist bisher noch nicht entziffert, doch
dnrste im Laufe der Zeit auch in diese überaus wichttge Frage
Licht falle». Staunmerregmd ist die ungewöhnliche Höhe der
Knust jmer Zett (1500 vor Christo nach Evans Annahme). Eine
'ganze Reihe von Wandmalereim, die glücklicherweise der Zer­
störung entgangen find, schmücken die verschiedmcn Räume des
Palastes, historische Bilder, ganz in der Art, die wir bei egyp-
tischen und babylonischen Denkmälern kmnm gelernt habm. Diese
Bilder enchüllen «ns eine weit vorgeschrittene und blühende
Cultur und zeigen uns eine üppig lebende Gesellschaft und die
verfeinerten Sitten der oberm Gesellschaft. Die Gewänder der
Fraum find kostbar, die Haartracht von bewundemswürdiger
Grazie, die Sttckereien von großer Feinheit. Die Art, in der fie
mit den Männem zusammen verkehren, an dm Festlichkeiten und
Vergnügungen theilnehmeu, zeigt, dass wir «och der Zett fem
üchay. ws die Fraum uutcr dem orientattfchm Einstich« in das
T-geS-Post.
Frauengemach verbannt wurden. In gewiffem Gegensatze dazu
stehen halbnackt dargestellte Dimer und Sclaven. Ferner find
auf den Wandgemälden sichtbar Thierfiguren, hauptsächlich Stiere
(wer erinnert sich nicht unwillkürlich der Skythe vom Minotaurus?),
weiterhin Vasen, die an die mhkmffchen Gesäße mtt ihrem
kräftigen Stil erinnern. Me auf den assyrischen Reliefs, so find
auch in Knoffos dir Lieblingsthemata der Darstellung Auszüge
von Menschen und Thieren, Ke uns, wie schon hervorgehoben,
einen Begriff von den Festm jener Zeit, Kleidung, Sitten und
anderem geben. Vor dieser vollendeten Cultur und Kunstblüte,
wir fie fich in der Epoche eines Königs zeigt, dm man bis
gestern noch für eine mythische Person hielt, dm die Dichter
des homerischen Cyklus in die femste Vergangenheü setzm und
von dem schon in der Zett der dorischen Wanderung jede Er-
innerung verlorm gegangen war, steht mau erstaunt uttb be­
zaubert still.-
(Die Jahres- Toilettenrechnung eines Pariser
Elegant.) Wie viel ein junger Pariser Elegant von heute, der
etwas auf sich hält, jährlich mindestens für seine Toilette aus­
gebe« muss, darüber gibt ein großer Schneider von der Place
Bendöme folgende Auskünfte: Nothwmdig find 1 grauer Anzug
cvmplet, Ueberrock 300Francs, 1 schwarzer Ueberrock, Phantasie-
beinlleid 300 Francs, 1 farbiger Anzug complet, Jaquet
250 Francs, 1 Jaauetanzug, schwane Weste, Phantasiebeinkleid
250 Francs, 3 farbige Anzüge, kurzer Herrenrock 700 Francs,
6 Phantafiebeinkleider 360 Francs, 6 weiße Beinkleider
300 Francs, 6 Phantafiewesten 300 Francs, 2 Gesellschafts-
anzüge 700 Francs, 1 Smoking complet 325 Francs, 12 weiße
Westen L 40 Francs, 480 Francs, 3 Tennisanzüge 600 Francs,
1 Macferlane 250 Francs, 1 Sommerüberzieher 250 Francs,
1 Winterüberzieher 300 Francs, 1 Reisemaniel 250 Francs,
1 Covercoat für den Morgm 175 Francs, 1 rocher Leibrock
240 Francs, 2 Phantafiejagdwesten 100 Francs, 2 Lederhosm
350 Francs, 1 grauer Jagdanzug 200 Franks, 1 rocher
Gesellschastsleibrock 200 Francs, 2 Phantafie-Morgmanzüge aus
Vigogne 600 Francs, 1 ganzseidener Anzug für daS Billard«
und Rauchzimmer noch der Jagd 500 Francs. Das macht im
ganzm 8280 Francs. Dazu kommen 3000 Francs für den
Pelz, der mindestens alle fünf Jahre cmmert Warden muss, die
Radfahrer- und Automobilcostüme rc.... Schließlich die Leib­
wäsche: Hemden, Hosm, Taschentücher u. s. w., etwa 1500 Francs,
Cravatten 800 Francs, Schuhwerk 700 Francs, Handschuhe
500 Francs. Kopfbedeckungen 600 Francs, und nun noch die
zahlreichen Kleinigkeiten, welche die Mode verlangt, wie Stöcke,
Shlipsnadeln u. s. w. Alles in allem kann also ein Elegant
deS Jahres 1900 in Paris fich mit etwa 15.000 Francs kleÜ>cn.
sDer englische Wahlkampf) weist manche uns völlig
unbekannte und direct komisch erscheinende Züge auf. Vor allem
kommen für den Candidatm zwei Dinge in Betracht, die
„Canvaß" und die „Meettngs". Unter „Canvaß" versteht
man dm persönlichm Besuch, den jeder (Ändidat den Wählern
machm muss. In Irland haben sich O'Brien und Healy, die
geschworene Feinde find und fich beide um dmselben Sitz in
North-Louth bemühen, zum „Canvaß"— gemeinschaftlich eine«
Wagen gemietet. Sie kommen also zusammen in dasselbe Dorf
und haltm vor demselben Hause. Erst steigt O'Brien ab und
Healy wartet im Wagen, dann, wenn O'Brien fertig ist, kommt
Healy an die Reihe. Beide Gegner haben auch gemeinsame
Wahlversammlungen in dm Dörfern organisiert. Die Pferde
werden ausgespannt, O'Brien steigt auf den vorderen Sitz, um
den fich seine Anhänger scharen, und Healy auf dm Hintersitz.
Vorn hört man dann O'Brien seinm Gegner als Lügner be­
zeichnen und hinten qualificiert Healy den scinigen als Renegaten.
Aber trotzdem ist bis jetzt alles gut gegangen. Bei den
„Meetings" ist besonders Joe Chamberlain ein äußerst
populärer Redner; der Grund seiner Bolksthümlichkeit und
Beliebtheit liegt zum großen Theil darin, dass er die An­
gewohnheit hat, seine Phrasen durch Faustschläge zu inter-
pungieren, was ihm den Beinamen „Boxer-Redner" verschafft
hat. Diese Eigmfchast gefällt den Engländern, denen selbst die
Politik als Sport dimt,. ausnehmend, und als Chamberlain
jüngst in Birmingham auf der Rednertribüne erschim, begrüßten
seine Anhänger ihn mtt dem Ruse: „Gib' es ihnen, Joe!
Schlage zu!" Und auch während der ganzen Rede wurde er
durch Ausrufe wie: „Go on! Drücke fie wie im Schraubstock!
brich ihnen die Rippen ein!" unterbrochen; als ein Anwesmder
dann zum Schluss noch in den begeisterten Zuruf „Heute ist
Joe in glänzender Form" ausbrach, hätte man wirklich glauben
können, man wohne einem Boxerkampf bei.
Hageskalender.
Samstag, dm 6. October. Katholiken: Bruno. Protestamen:
Friederike.— Sonnenaufgang 6 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 29 Minuten.
Witter««- vom 5. October.
Barometer BafittSaitb
3i»,er fj9ta Meerethdh«
8 Uhr abends.. 743% 767*% 117% unter »ulk.
8 Uhr früh... 744% 768% 110%„„
4 Uhr nachm... 744% 768% 105%„„
Thermometer vom 4. October, 4 Uhr nachm., bis 5, October,
4 Uhr nachm. Maximum ff- 20' C. (ff-16° R.). Minimum ff- 8° C.
(ff- 6» R.s.
WitterungStelegranun: Wien, 5. October. Ein Luftdruck-
minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet sich über Lappland,
ein zweites östlich von den Faröer-Jnseln; daS Maximum ver 775
bis 770 Millimeter bestndet sich über den Ostkarpathen; unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohn« wesentlich« Niederschläge,
kühl, Morgennebel voraussichtlich.
Versammlungen. Concerte rc.: 8 Uhr abends im BolkS-
gartensalon Wohlthäligkeitsconcert der Regimentskapelle; im Gasthause
„zur goldenen Birne" MonatSversammlung der Bereinigung deutscher
Arbeiter und Gehilfen.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt
Knödeln, Knödel mtt Saft.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn» und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 13 Ubr vor­
mittag? und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäud« ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; ÄmdbauSportat und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säuli ans dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und PSstlingberg mtt der elektrischen AdbästonSbabn; Säle des
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 5. October.
Mas Namensfest des Kaisers) wurde «ach uns vor-
liegenden Berichten allerotten in der üblichen festlichen Weife
begangen. In Steyr wurden in dm einzelnen Schulen nach
dem Gottesdienste an iste Hotriotifche Ansprache«
6. Oktober 1900 Rr. 3 29
gerichtet. Die Zöglinge deS Kaiser Franz Josrs-KnabenhorteS
wurden bewittet und mtt Bildern des Kaisers aus deffm
Jugendzeit beschenkt.— In Braunau fand abends im Stadt-
theater bei festlich beleuchtetem Hause eine Festvorstellung statt,
und zwar gelangte von dem dott gastierenden Ensemble deS
Tegernfeer Sommertheaters unter der Direktion von W. Ster«
und A. Aliprandi nach der Festonverture und einem Prolog
das Lustspiel „Hasemanns Töchter" zur Aufführung.— I«
Kremsmünster wurde währmd deS i« der Stiftskirche vom
Prälaten Leonard Achlmchner celebriertm Hochamtes in vor­
züglicher Weise eine Meffe von dem berühmtm Meister HanS
Schöpf zur Aufführung gebracht. Nach dem Amte verfammettm
fich die Studenten im festlich dekorierten Turnsaale, wo auch
der Prälat und der gesammte Lehrkörper anwesmd warm.
Nach zwei Deklamationen von Studmteu hiett Schulrath
lk. Paulus Proschko, Dttector am dortigm Gymnasium, eine,
was Form und Inhalt betrifft, vollendete, zündende patriotische
Ansprache.— I« einigm Orten, so in Steyr, Jsch^
Schäroing, Hallstatt warm viele Häuser beflaggt.
(Hostrachricht.) Gestern um 5 Uhr 31 Winutm nach­
mittags ist der CorpScommandant Erzherzog Eugen vmp
Innsbruck nach Wien hier durchgereist.
(Todesfall.) Am 4. d. M. starb in Steyr Her«
Ludwig Reisinger, Hutmacher, im 59. LebmSjahre. DaS
LeichmbegängniS findet am Samstag nachmittags statt. Siebe«
Kinder beweinen dm Tod ihres geliebten Vaters.
(Oberösterreichischer Bolksbilduugsvereiu.) (AuS-
schussfitzung am 2. October 1900.) Der Vorsitzende, Herr Vor­
stand Fr. Scholz, widmet dem verstorbenen Schulrathe Kittel
einen warmempfundenm Nachruf. Der Ausschuss erhebt fich zum
Zeichen der Zustimmung von dm Sitzen. Das Protokoll der
letzten Sitzung wird gmehmigt. An Spmden find eingelaufm:
Bon der Sparcaffe Urfahr 40 X, Manthausen 40 X, GrieS-
kirchm 20 X, Gemeinde Wels 5 fl. für 1899 und 10 X für
1900, Ortsschnlrath Haslach 6 X, Sparcaffe Ischl 20 X, Herr
Dr. A. Fische! in Kreuzm 8 X, Herr Otto Ehrenberg in Ham­
burg 4 X; Bücherspendm von Frau Dr. Hinsenkamp in Urfahr,
Frl. Schaub in Linz, Frau Watther in Lambach, Herr Dr. W.
Kowarcz in Linz 80 Stück seines neuestm Werkes „Blüteu-
traum". Wird mtt Dank und Beifall zur Kenntnis genommen.
Bewilligt werden: den Suppenanstalten in St. Johann a. W.,
St. Oswald bei Freistadt und Niederwaldkirche« je 24 Kronen,
den Schulm Rüstorf und Helfenberg naturgeschichtliche An­
schauungsbilder. Nach einem Berichte des Matttkelführers
wächst die Mtgliederzahl trotz einzelner Austritte langsam aber
stetig. Das Gesuch einer Gemeinde um Erttchtung einer Volks-
freioücherei wird dahin beantwotttt, dass dieser Wunsch erfüllt
werdm kann, sobald die nothwendigen Vorbedingungm geschafft«
sein werden. Die neueste Bücherei ist nach Lembach abgesendet
worden und wird demnächst der öffentlichen Benützung übergebm
werden. Nach einer langen, eingehenden Besprechung werdm
mehrere Beschlüsse gefasst, welche darauf abzielen, die Holzinger-
Bücherei gänzlich zu «neuern und auf einen der Stadt Lütz
und unserer Zeit würdigen Stand zu setzm. Herr Foltz über­
nimmt wieder unter dem Beifalle des Ausschusses die Ver­
anstaltung der Wintervotträge in Linz. Außerdem wird die
VeranstaÜung volkschümlich-wiffmschaftlicher Bortragsreihm zum
erstmmale versucht werden. Herr Lyceal-Profeffor Langer über­
nimmt bereitwilligst die nöthigen Vorarbettcn und die Veranstal­
tung derselben.
(Wohllhatigkettseoneert im Bolksgarten.) Wr machm
nochmals auf das Samstag den 6. d. M., abends 8 Uhr, im
Volksgartensalon stattfindende Wohlthätigkeitsconcett der Re­
gimentsmusik aufmerksam, wobei dieselbe unter bewähtter Leitung
des Kapellmeisters Herrn Schebek ein ungemein gewähltes
Programm zur Aufführung bttngt. Ein ausverkaufter Saal ist
um so sicherer zu gewättigm, als der ganze Ettrag der Rettungs­
abtheilung der freiwilligm Feuerwehr Linz, dem Hause der
Barmherzigkeit und der Jdiotenanstalt zugute kommt.
(Concert Ondricek.) Dienstag den 16. d. M. wird
Franz Ondricek, einer der berühmtesten Biolinvirtnosm der
Gegenwart, der soeben auf einer Concertreise in Frankreich be­
griffen ist, im Festsaale des Kaufmännischm Vereinshauses hier
concettieren; es steht sonach ein Kunstgenuss ersten Ranges in
Aussicht. Das Arrangemeint hat die Hofbuchhandlung Fink
übernommen, woselbst von heute ab Vormerkungen entgegen-
genommen werden.
(Brückeneinschiebnng, Quaibaü.) Man schreibt unS
aus Enns, 4. d. M.: Ein interessantes Schauspiel bot Heutes
nachmittags die Einschiebung der zwischen dem linksuserigm,
Brückenköpfe und dem ersten Joche der neum Eisenbahn-Enns-i
brücke auf der stromabwätts gelegenen Geleiftsette vollständig!
ansmontierten eisernen Brückenconstruction in die nebenliegende
Geleisestrecke. Der 200.000 Kilogramm schwere und 62 Meter!
lange Brückttitheil war auf eiserne Rollwagm gebracht worden!
und wurde nun mittels Winden, beziehungsweise am Brücken-'
köpfe mittels Flaschenzuaes, da die Winde brach, und mit
Schrauben in seiner Gesammtheit von dem Gerüste nach der
Breitsette hin in frei schwebender Lage auf die bereits fettig
gestellte nebenliegende Geleisestrecke gerollt und sohin durch
Seitwättsschieben in diese Linie eingefügt. Dadurch wurde die
Errichtung eines eigenen Gerüstunterbaues für diesen Brücken­
theil erspart, da auf dem nunmehr leeren Gerüste wieder der
entsprechende Brückentheil ausmonttett werden kann. Der Aus­
bau des Quais am linken Ennsuftr zwischen der Eisenbahn-
und Reichsbrücke bei EnnS schreittt nun auch sichtlich vorwärts
und haben die seineiM in der „Tages-Post" besprochenen
Wünsche, speciell bezüglich einer von der steilen Ufermauer
zurücktrttenden flachen.Ausladerampe, Berücksichtigung gefundm.
Glücklicherweise kommt der sehr niÄere Wafferstand dem Aus­
heben und Bergm der bereits in der ursprünglich vorgezeichnete«
Quailinie eingebauten Steine sehr zu statten, wodurch noch viel
Material gerettet werden kann, da das an die Ufermaner an­
schließende. gewaltig auSgcttffene Land ohnedem noch viel kost­
spieliges Steinmaterial und viel Arbettskraft erfordern wird.
(Münzenfuud.) Manschreibt uns aus Neum arkt-
Kösteudorf, 3. d. M.: In dem zur Villa des Baron Hahn
gehörigen Gatten wurde kürzlich ein Brunnm gegrabm. Als
man circa drei Klafter in die Erde eingedrungen war, stieß
man auf eine eiserne Casstte von ziemlicher Größe. Rach Be­
hebung derselbm durch den Eigenthümer, Herrn Baron Hahn,,
prüfte man den Inhalt der Caffete. Der Wett des Fundes—:
Goldstücke älterer und »merer Att— ist noch nicht festgestellt.,
Jedenfalls aber ist dem Eigmthümer, welcher das Gut vor
zwei Jahren käuflich erworbm hat, zum behobenen wertvollen
Schatze zu gratuliere«.
(Vom Wetter.) Nun haben wir nach einem bloß ein-
nächtigen Regen wieder hellm Sonnenschein und nach dm
neuesten Witterungsnachrichten scheint für die nächste Zett wieder
die Prognose „hetter, trocken, warm" Geltung zu bekommen.
Mrttwoch abends öffnete der Himmel seine Schleusen und ein
kräftiger »qgm opWte die butptge Eüe; leider war er uich^


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 5 ]
Rr. 229 Lmz, LamStug.
auSgiebig genug, um der Trockenheit des BodeuS und der
Waflernoth abzuhelfen. Gestern (Donnerstag) früh machte sich
eine Abkühlung bemerkbar, nachmittags war eS aber wieder
ziemlich warm.
(Trabersport.) Bei dem dieser Tage veranstalteten
„Wiener Herbsi-Trabfahren' erhielten zwei Rennpferde deS
Postmeisters Winkler, und zwar im „Inländer-Rennen' die
fünfjährige cislesthanifch« braune Stute „Mabcl' und im
„Gesellschafts-Rennen' die fünfjährige cisleithanische schwarz-
braune Stute „Trolley Girl' den ersten Preis.
(Die elektrische Bahn Linz—Steyr.) Mau schreibt
uns aus Enns unterm 4. d. M.: Das Prvject dieser
elektrischen Bahn wird natürlich überall lebhaft besprochen
und ist die diesem Unternehmen gestellte Prognose eine durchaus
günstige. Heute liegen ja noch so viele Naturkräste, welche sich
in dm Dimst der Elektricität stellm ließen, brach, und die
„Elektricität' als Ersatz des Motors „Dampf' verallgemeinert,
wäre schon mft Rücksicht auf die stetig steigende« Kohlen-
preise freudigst zu begrüßen. Wir glauben nicht fehl zu gehen,
wenn wir dm Trauufluss als zur Aufbringung der für diese
elektrische Bahn erforderlichm Kraftquelle, für nicht geeignet be­
zeichnen, schon in Anbetracht der vielm industriellen Unter­
nehmungen, welche hiebei berücksichtigt werden müflm, «nd wollm
daher schon heute für dm Fall deS Zustandekommens dieser
Bahn die Jntereffentm auf dm derzeü völlig unausgmützten
EnnSfluss aufmerksam machm, welcher ab Hiesendorf bei
Enns ein Gefälle aufweiSt, das nach fachmännischem Ausspruche
800 Pferdekräfte zu entwickeln imstande ist. Hiebei kommt noch
außerdem in Betracht, dass durch die elektrische Kraftübertragung
daS Werk auch für die Steinindustrie Mauthausens, für Sanct
Balmtin und selbstredend für Enns nutzbar gemacht und ver­
wertet werdm könnte.
(Bräude.) Man schreibt u«S aus Oberndorf, 4. d.:
In der Nacht vom 3. zum 4. d. M. gegen *1,2 Uhr ertönte
Feueralarm. Es brannte im Ziegelofm deS Ferdinand und der
Marie Schleindl in Ziegelhaiden bei Obemdorf. Die
rasch beim Zeughause eingetroffme Fmerwehr von Oberndorf
kam eine geraume Zest nicht vom Flecke, da sich mehrere Pferde-
brfitzer weigerten, ihre Pferde zu diesem Zwecke herzugeben.
Endlich erbarmte sich Herr Nikolaus Wötzlsberger, ein Vor­
spann beizustellen. Unsere Feuerwehr arbeitete dann mit Energie
im Vereine mit der Feuerwehr von Amstorf, und es gelang
dmselbm, begünstigt durch die hrrrschmde Windstille und dm
vorher niedergegangenm Regm, den Brand zu loealifierm. Es
brannte nur daS Dach des Ziegelofms ab, wodurch Schleindl
eium angeblichen Schaden von 800 bis 1200 K erleidet. Da­
gegen ist er bei der Brandschaden-Versicherungsaustatt Salzburg
mü 29.000 K versichert. Die Entstehungsursache ist nicht
bekannt. Wäre Ziegelhaidm nicht am Berge gelegm, und wäre
die über den Gastegberg nach Ziegelhaiden führende Straße
nicht so steil gewesen, so hätten ganz sicherlich unsere Feuerwehr­
männer selbst ihre Spritze, wie sie bei Bränden meistens zu
thun pflegen. zum Brandplatze gezogen. Aber in diesem Falle
war dies infolge deS steilen Berges gar nicht möglich.— Aus
Ried wird uns unterm 4. d. M. geschriebm: Gestern gegen
9 Uhr abmds verkündetm Glockengeläute und Trompetenstgnale
der hiesigen Feuerwehr einen in der Stadt zum Ausbruche ge­
langten Brand. In bisher unaufgeklärter Weise entstand in
einem Magazine des Kaufmannes Herrn Leopold Geiginger
am Hauptplatze Feuer, welches das dort untergebrachte Korb­
lager ergriff und cheilweife vernichtete. Die hiesige Feuerwehr,
welche sehr bald in Action trat, localisierte nach circa'/.ständiger
Arbeit den Brand, wofür ihr die vollste Anerkennung gebürt.
Ein Feuerwehrmann soll durch Hineinfallen in ein Wafser-
reservoir einen Rippmbruch erlitten haben. Der durch das Feuer
mtstandene Schade ist nicht unbeträchtlich. Ein Glück ist es zu
nmnen, dass das Feuer die in einem Ncbenlocale ausbewahrtm
Petroleumfäffer nicht ergriff, sonst hätte der Brand verhängnis­
voll werden könne».
(Ei» Pfiffikus.) Aus Pfarrkirchen, 4. d., schr eibt
man uuS: Da kaufte kürzlich ein Bäuerlein in Br and statt,
Gemeinde Rohr, ein Pferd um einen sehr billigen Preis, und
zwar bekam er eS nur aus dem Grunde so billig, well es nicht
ziehen wollte. Doch den Bauern genierte das nicht, weil er sich
dachte, ich werde dich schon ziehen lernen, und er gieng schmun­
zelnd mit seinem billigen Kaufobjekte noch Hause. Den nächsten
Tag wurde das störrige Pferd an den Pflug gespannt und es
zeigte gleich seine schlimme Eigenschaft, eS zog nämlich ganz ein­
fach nicht vom Platze. Als alles gütliche Zureden, als auch die
diversm Hiebe nichts halfen, kam dem Bauer der geniale Ge­
danke, ein anderes Pferd vorzuspannen; er wickeste nämlich eine
Kette um den Hals des Widerspenstigen, trieb daS andere Pferd
an und siehe da, das Mittel half, das Pferd musste nachgeben
und eS arbeitete den ganzen Tag ohne Anstand. Welche Freude
für den Bauer! Den nächsten Tag sollte daS neue Pferd die
gleiche Arbeü verrichten wie am Vortage, aber es zeigte dieselbe
Störrigkeit wie gestern. Wart', meinte der Bauer, dir werde ich
schon helfe« und damit die Cur radicaler wirke, spannte er
gleich zwei Pferde auf die gleiche Weise wie tagSzuvor vor daS
eigensinnige Pferd. So, jetzt konnte der Tanz losgehen. Auf ein
„Hü' und „Hot' folgte ein Ruck und ein Krach und daS
billige Pferd stürzte mit gebrochenem Genick zusammen. Fatal!
Jetzt ist der billige Handel nicht nur theuer ausgefallen, weil
da Abdecker da auch etwas dreinzureden hatte, sondern der pfiffige
Bana muss außerdem noch den Spott da Leute tragen.
(ConenrS.) Ueber Ansuchen des Josef Gugg. ConditorS
und HausbefitzaS in Wels, hat daS KreiSgericht Wels mtt
Beschluss vom 3. d. M. über deffen Vermögen den ConcurS
verhängt. AIS ConeurSeommiffär wurde der Herr Landes-
gerichtSrath Dr. Knbinger und als einflweiliga Maffeverwalter
Herr Dr. Zipper« v. Arbach, Advocat in Wels, bestellt.
.. lFahrpllru^oreonferenz.) Am 39.September 1900 fand im
Rathhause der Landeshauptstadt Salzburg die diesjährige Fahrplan-
«orconferenz zur Feüstellung gemeinsamer Fahrpläne sämmtlicher
Communlcatwusmittel Salzburgs und des Satzkammergutes für die
Sommersaison 1901 unter Borsitz de? BezirkshauptmanneS in Salz­
burg Rudolf Grafen Thun-Hohenstein und in Anwesenheit von Ber-
tretern fast sämmtlicher TranSportuMernehmungen des Salzkammer-
gutes, der BezirlShauptmannschasteu Gmunden (Bezirkshauptmann
Graf Salburg), Hallein (AmtSleiter Proschko) und Vöcklabruck (Be-
zirkshauptmann Graf Lodron) und der Stadtgemeinde Salzburg statt.
Sie die „Salzb. Ztg.' darüba berichtet, wurden in der mehrstündigen
Couferenz sämmtliche Berbindungen eingehendst besprochen und sollen
im nachstehenden nur die wichtigsten Anträge und Anregungen,
welche von allgemeinerem Jntereff« sein dürften, angeführt werden.
Im allgemeinen sollen die nächstjährigen Sommerfichrpläne dieselben
bleiben wie Heuer, nur fallen die Pariser Expresszüge au?. Angeregt
wurde eine Einwirkung auf die Vöcklabruck—Kammer-Bahn behufs
Durchführung der nochwendigen Investitionen, nur eine größere Ge­
schwindigkeit als die bisher höchstzulässige von 21 Kilometer zu er­
reichen. Weiter eine bessere Nachwerbindung im Winter von Gmunden
nach Linz—Wien und eine Späterlegung des Zuges, welcher im Juni
von Gmunden nachmittags nach Wien geht, um einen längeren Auf-
euchalt dort zu ermöglichen. Die Anträge auf Ausdehnung der General.
abmwementS btt Zttl am See «ck ans bas ganze Jahr, was be-
Tages-Poff.
sonders im Jniereffe der Gewerbetreibende» gelegen wär«, wurden,
wie auch der Antnm auf Auchebung der 100 Kilometer-Beschränkung
bei der dritten Classe der Schnellzüge, von der Couferenz unterstützt.
Die Herstellung von mehr und besseren Berbindungen zwischen Salz­
burg und den böhmischen Bädern wurde angeregt. Der Wunsch der
Gemeinden Hallwaug, Elixhause» und Engendorf auf Einführung von
Zugsverbindungeu, welche den Producenten ermöglichen, mit ihren
Produkten vor' „8 Uhr früh in Salzburg zu sein, wurde wärmstens
unterstützt und den betreffenden BahnverwaUungeu zur Berücksichtigung
empfohlen, wie auch der Wunsch, dass der Zug 117 von Salzburg
in der Richtung nach Saalfelden wieder mit der Abgangszeit um
6 Uhr früh zu octivieren sei, von fast sämmtlichen Conferenztheilnehmern
als im Interesse sämmtlicher an der Sttecke Salzburg—Zell am See
befindlicher Gemeind«» gelegen anerkannt wutt>e. In Anerkennung
der großen touristischen Bedeutung von Bruck-Fusch wurde angeregt,
dass sämmtliche Züge in der genannten Station in Hinkunft zu halten
hätten. Dem Wunsche, den Sonntag-Abendzug von Oberndorf nach
Salzburg auf eine spätere Abendstunde zu verlegen, versprach Direktor
Geyer bereitwilligst nachzukommen.
(Leseverern.) Man schreibt uns aus Neumarkt-Kösteu-
borf, 4. d. M.: Am 3. d. M. hat sich hier in WegleitnerSGasthause
ein Leseverein konstituiert. Zum Borstande wurde Herr Hauptmann
K. Schilcher, zum Schriftwart Lehrer Franz Lösch gewählt. Es wurde
die Anschaffung von circa zwanzig TageSblättern, illustrierten Zeit­
schriften und Witzblättern beschlossen. Herr Notar HaaS stellte dem
jungen Vereine in uneigennützigster Weise eine Seine Bibliothek zur
Verfügung. Durch die Gründung dieses Vereines ist einem längst
gefühlten Bedürfnisse abgeholfen.
(Der Allgemeine Rechtsschutz- «nd GrwerkschastSverel»
für Oesterreich) (Ortsgruppe Linz) hüll am Samstag den 6. d. M.
um 8 Uhr abends im Gasthause deS Herrn Stoll „zur Stadt
Salzburg" (Wiener Reichsstraße) eine öffentliche Vereinsversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: Vereins-und Rechenschaftsbericht;
Vortrag über ProvisionsfondS und ProvisionS-Jnstitut, Referent aus
Wien; Anträge und Anfragen.
(Ombrometriiche Stativ« i« Steyr.) Im September wäre»
10 Regentag« mit zusammen 33°3 mm Regen; da hievon 25°8 mm
am 2. und 3. allein fielen, erübrigt für die letzten 4 Wochen nur eine
sehr Leine Niederschlagsmenge; 3 Gewitter die vom Westen gegen das
Stadtgebiet kamen, waren leicht und brachten recht wenig Regen.
Morgens war fast täglich starke Thaubildung zu beobachten. Die Lust­
bewegung war meist schwach. Die Temperatur hielt sich andauernd
hoch; ihr Monatsmütel ist -f 15 6° U., die Tagesmittel schwanken
zwischen 131" (4) und 18°4° (22); als Grenzwerte des Thermometer­
standes sind 91 0 (am 13. morgens) und 24 8° (am 8. mittags) ab­
gelesen worden
(Blühendes Kor«.) Ein Freund unsere? BlatteS cheilt uns
mü, dass er am vergangene» Sonntag den 30. September auf seiner
Wanderung von Eferding nach Brandstatt blühendes Korn getroffen
hat, Korn, welches bei der diesjährigen Ernte auf dem Felde aus­
gefallen ist.
(Coucursausfchreibuug.) Zur Betheilung mü eiuer zeitlichen
Unterstützung au? der ersten Stiftung des Lorenz R. v. Drttrich
für daS Jahr 1900 wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben. Aus
diese Stiftung haben vor dem Feinde verwundete Invaliden
Anspruch. Im Gesuche ist anzugeben: Ob ledig, verheiratet oder
Witwer; Zahl und Alter der unversorgte» Familienmitglieder; mit­
gemachte Feldzüge; Verwundungen und sonstige körperliche Gebrechen;
Drcorattonen; seü wann im Jnvalidenstande; die vom Staate be­
ziehenden Jahreseinkommen und sonstiges eigenes Vermögen. Die
Gesuche, welchen di« Patental-Urkunde beizuschließen ist, sind bis
längstens 1. November beim k. k. ErgänzungS-BezirkScommando Nr. 14
in Linz einzubringen. Später einlangende Gesuche werde« nicht
berücksichtigt.
(RettuugSabtheiluug der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 2. d. M. wurde dem Spengler G. W., Walterstraße 18 wohn­
haft, welcher sich Schnittwunden am Daumen der linken Hand zu­
gezogen hatte, von einem Mitgliede der Abtheilung ein Nothverband
angelegt. Am 3. d. M. erlitt der Kutscher Johann Klammbauer,
beim Rinner in Gallneukirchen bedienstet, in der Betblchemstraß«
einen Bruch de» rechten Oberarmes; Klammbauer wurde in da?
Spital der Barmherzigen Brüder überbracht. Ueber Ansuchen deS
Herrn Julius Weiß in Amstetten wurde am 4. d. M. der bei dem­
selben bedienstete Ziegeldeckerlehrling 'Frz. T. dom Staatsbahnhofe in
Linz zu den Barmherzigen Brüdern überführt. Gestern um 'All Uhr
nachts gierigen in Urfahr dem Georg Moser, Kutscher des Fleisch­
hauers OzelSberger in Hartkirchen, die Pferde durch; hiebei erlitt der
Kutscher am Unterkiefer und im Gesichte bedeutende Verletzungen;
über Veranlassung des an der Unglücksstelle erschienenen Arzte? Herrn
Dr. Dorfwirtü, welcher den Verunglückten verband, wurde Moser
in daS Allst. Krankenhaus überführt.
(Unfall.) Man schreibt uns ouS Steyr unterm 4. d. M.:
Gestern nachmittags stürzte der PostamtSdieuer und Hausbesitzer Peter
Glück in Hochhaus, Gemeinde Garsten, beim Zwetschkenpflücken
infolge Bruches der Sprosse auf den Boden und zog sich bedeutende
Verletzungen an der Kinngegend und Brust zu. Stadtwundarzt
Jg. Zach leistete ihm die ärztliche Hilfe.
(Raub.) Man schreibt uns unterm 3. d. M.: Am 29. v. M.
gegen Mitternacht kam der in B e r n a d i n wohnhafte Maurer
Johann Obreneder zum Fenster seiner Geliebten, einer BauerS-
tochter in Trausenegg, Gemeind« Lichtenegg. Während er mit
derselben sprach, kam ein ihm unbekannter Mann auf ihn zu und
nannte ihn einen LauSbuben. Ohreneder entfernte sich hierauf gegen
Brandein zu, und als er etwa hundert Schritte weit gegangen, kam
ihm dieser Mann nach, schlug ihn zu Boden, stieß ihn mit den
Sttefelabsähen auf den Kopf und in das Gesicht, wobei er leicht be­
schädigt worden ist. Bei dieser Gelegenheit raubte ihm der Thäter
feine Barschaft, bestehend auS einer Fünfguldennote, sechs Kronen
und drei Zwanzighellerstücken. Als der muthmaßliche Thäter wurde
heute von der Gendarmerie in Guuskirche» der 23 Jahre alte, in
Trausenegg wohnhafte Taglöhner Franz Brandstötter ver­
haftet und dem Kreisgerichte Wels eingeliefert.
(Unangenehme Besuche.) Mau schreibt uuS auS W e l S,
4. d. M.: Theresia Nöstlinger, Magd in Wels, erstattete die Anzeige,
dass ihr die Magd Marie Wagner, 22 Jahre alt, auS S chw ert-
berg, gelegentlich wiederbolter Besuche aus unversperrtem Koffer
einen goldenen Ring im Werte von 6 K und eine weiße Nachtjacke
im Werte von 2 K 60 h entwendet habe. Marie Wagner wurde am
27. v. M. in das KraukenbanS Linz abgegeben.
(Selbst gestellt.) Aus Wel», 4. d.M., wirb uns geschrieben:
Johaun Thomayr, 36Jahre alt, Schneidergebilf« aus EnnS, hat
sich am 3. d. M. abends 8 Uhr der städttschcn Sicherhettswache Wels
wegen Veruntteuung. Ausweis- und Subsistenzlosigkeit selbst gestellt.
Derselbe gibt an, bis 30. September bei dem Schneidermeister Anton
Pfosscr in EnnSdorf in Arbeit gestanden zu fein. Am Sonntag habe
ihm sein Arbeitgeber ein Paar Stiefletten und einen Rock im Wette
von zusammen 8 K geliehen. Er sei mü diese» ausgeliehenen
Kleidungsstücken fortgegangen, habe dieselben bei eiuer Tändlettn gegen
minderwertige vertauscht und die Aufzahlung per 3 K für sich
verwendet.
(Rach 13 Jahre«.) SeÜ dem 10. August 1887 wird, wie
daS „L. B.' schreibt, der jetzt 45jährige Maurer David Ferrari
aus Nauica in der Provinz Pergamo in Italien vom Linzer
Landesgerichte wegen Verbrechens des TodtfchlageS steckbrieflich ver­
folgt. Borgest«« früh wurde derselbe am Praterspitz in Wien
verhaftet.
Drahtnachrichten der „Gages-Uost".
Zur inneren Lage.
Wie«, 5. Oktober. Die Mitglied« d« Katholischen
Volkspartei wurdm für den 17. October zu einer Con-
ferenz nach Wien einberufen.
Marburg, 5. October. DaS Kompromiss zwischen
Clericalen und Sloveuen wird anlässlich d« bevor­
stehende« ReichSttühSvtchl« abermals nicht er «mt werde».
G. October 1900 Serwv
Budweis, 5. Oktober. Gestern traten in BudweiS
die Vertrauensmänner deS Deutschösterreichi­
schen Bauernbundes zusammen und stellten den Land-
Witt Ferdinand Rasch auS Deutsch-Reichenau bei Gratzen in
der Landgemeindencurie Kaplitz-Krumau und den Witt-i
schaftsbesitz« Karl Pochlatko von Zirnetzschlag für di«
fünfte Curie SüdböhmenS als ReichSrathS-EaudU
baten auf. 4
Troppan, 5. Ottob«. In d« vorgestrige« Sitzung de«
Gemeinderathes gab Bürgermeister Dr. RochowanSky 6&H
tonnt, dass der bisherige Vertreter der Stadt Trupp aus
Prof. Franz Hofmann schriftlich angezeigt hat, dass« sich
abermals um das Mandat bewerbe. Der in d« Sitzung!
anwesende Prof. Hofmann erklätte, dass er auf Grund deK
Programms d« Deutschen Volkspartei kandidiere.
Trient, 5. Octob«. Aus einem Artikel, welchen der bis!'
hettge Abgeordnete für die Stadt Tttent Dr. Riccabona
veröffentlicht, geht hervor, dass die entschiedene Ablehnung d«
Autonomie-Forderungen d« Wälschtirol« seüens des Minister-
präsidenten Dr. v. Ko erb er und die V«öffentlichung des
Absagebttefes Koerbers an den früherm Abgeordneten Mal-
fatii nnt« den italienischen Abgeordneten Südtirols lebhafte
Missstimmung hervorgerufen hat. Dr. Riccabona kündigt an,
dass die Italiener SüotirolS den Kampf um die Autonomie des
Trento unentwegt fortsetzen werdm. Wett« geht aus dies«
Veröffentlichung hervor, dass Baron Malfatti gegmwättig in'
Patts weilt und daher mit sttnm italienischen College« üb«,
diesen Bttef gar nicht confetterm konnte. Sonderbarerweise
schreibt Dr. Riccabona die schroffe Ablehnung, welche die!
Italien« seitens des Ministerpräsidenten erfahrm habe«, dm-
Deutschen zu.
8tt8 Ungar«.
Budapest, 5. Ottob«. Während die gesammte Presse'
der Hauptstadt mit der Ernmnuug des Grafen Albin Csaky
zum Präsidenten des Magnatmhauscs und des Magnatenhaus-'
Mitgliedes Clemens ErnuSzt zum Vicepräfidmtm desselben'
sich einverstandm erklätt, erblickt lediglich das clettcale Blatt,
„Alkotmany' in dieser Besetzung deS Magnatenhaus-Prä-
sidiums eine Herausforderung der katholischen Welt. Das Blatt
bezeichnet bttde Persönlichkesten als prononciert kirchensttndliche
Katholikm und sagt, mit diesen Ernennungen seien alle Hoff--
nungen auf ein taktvolles und v«söhnlicheS Vorgehen des Mi­
nisterpräsidenten v. Szell geschwunden; eS zeige sich ganz aus^
gesprochen der Grundsatz, die Stellen westlicher und womöglich'
auch kirchlicher Würdenträg« mit entschieden antikatholisch ge-!
finnten Persönlichkesten zu besetze«. J
Auswärtige Nachrichte«.
Berlin, 5. Octob«. Die Stadtverordneten-
Dersammlung beschloss gest«« in geheim« Sitzung, die
Abfmdung eines Glückwunsches zum bevorstehenden Geburts­
tage der Kaiserin zu unterlassen. Auf dm vorjährigen
Glückwunsch war, wie erinnerlich, von Freiherrn v. Mirbach
eine Antwort «folgt, worin die Kaiserin schmerzlich be«
dauerte, dass eine große Zahl von Stadtverordneten die Be­
seitigung von kirchlichm Schwierigkeiten nicht sörd«e, sonder«
v«hindere und dass ttn Mitglied der Ansammlung biblische
Trostesworte verspottete, ohne gebärend zurückgewiesm worden
zu sein. Stadtverordneten-Vorsteher LangerhanS knüpfte an
die V«lesung des Schreibens einige entschiedene Bemerkungen
und schloss um« dem Beifall« der Ansammlung mit dm
Motten: „Wir treten in die Tagesordnung ei«.'
Brüssel, 5. October. Aus Pretoria kommt eine
Meldung, wonach die Frau des Präfidmtm Krüger ernstlich-
erkranst sei.;
London, 5. October. (C.-B.) Bis hmte früh warm
folgende Wahlergebnisse bekannt: Gewählt wurdm 380
Ministerielle, 72 Liberale und 45 Nationalisten. Die Ml-'
nisteriellen gewannen 31, die Opposstiouellen 14 Sitze.
Die Vorgänge i« China.
London, 5. October. (C.-B.) Die „Moming Post' meldet
auS Shanghai: Der neuePrSfidmt des gemischten GettchtS-
hofes in Shanghai, Schuh, versuchte die Franzosen zu zwingen,
die Arbeiten zum Baue einer Kaserne auf dem kürzlich von der
ftanzösischen Regierung «standenm Grundstücke einzustellen.
Schuh ist sehr fremdensttndlich. Die französische Regierung
beabsichtigt, dauemd eine Garnison in Shanghai zu hattm.
London, 5. Ottobcr. (C.-B.) „Daily News' schreibm:'
Im Namen der Menschlichkrst und der Civilisation und einer
einigen Vorgehens hoffen wir, dass die Mächte den mannhaften'
und ohne Hintergedanken gemachten Vorschlag des deutschen.
Kaisers annehmen werden; wenn nicht ohne Verzögerung auf
dem vom deutschen Kaiser ««gezeichneten Wege vorgegangen
werde, würdm die schuldigen Mandarinen entschlüpfen, und oie
Lage in China würde schlimmer als je zuvor. j
London» 5. Oktober. (C.-B.) Die „Times' meldm aus
Shanghai vom 3. d. M.: Eine Depesche aus Tientsi«?
berichtet, dass deutsche Seesoldatm von 2000 Boxem angegttffen
worden seien. Die Box« hatten 400 Todte; die B«l«ste der
Deutschen seien nur geringfügig. J
Dasselbe Blatt meldet auS Hongkong vom 3. d. M.:
1000 chinesische Soldaten verließen Kanton, um die Aufständische«:
in Weitschau, Disttttt Sannon, niede^uwrrfm. In Kaulung'
wo große Erregung herrscht, wurdm Vorsichtsmaßregel« go-!
troffen. J
Die „Morning Post' meldtt aus Ta kn vom 1. d. M.:
Nachttchten aus der Provinz Schantung zufolge finden dort,
wieder Christenverfolgungen statt. j
Ein Telegramm des „Standard' vom 3. d. M. besagt:'
Fnhfian, der Gouverneur von Schanfi, wurde abgesetzt, doch!
wird ihm durch ein kais«liches Denet ein ander« Postm zu-:
gesagt. An seine Stelle ttttt Taulisien, d« erste Präsident
der Verttnigung für Reformen in Peking, d« bertttS im Jahr«
1895 Gouvemeur von Schanfi war. i
London, 5. October. (C.»B.) „Rmt«s Bnrea»' meldet:
auS Tientsin vom 3. d. M.: (güte Abtheilungd«Besatzung;
deS englischen Kriegsschiffes „Pigmv'besetzte gestern die FortSs
von Schanhaikwan, ohne auf Widerstand zu stoßm. Eins
Offiei« und 12 Mann blieben daselbst. Die Flotte ist heute!
auS Tak« abgegangen.(
D« „Standard' meldtt aus Tientsin: Gm«al Ga<
selee habe formell erklätt, dass die FottS von Schanhaikwani
nicht von den Russen vor d« Ankunst d« Engländer besetzt!
wordm sttm. Die Ruffm sttm durch eine Explosion auf
d« Eisenbahn aufgehaltm wordm, Hütten indes erklätt, dass sie
das Recht habm, «ne statte Garnison in SchanhaikwmH
zu hattm..
London, 5. Octob«. Die „Times' meldm aus Shanghaiv
Eisenbahndirettor Sh eng meldet, dass die Ruffm Peking!
räumten und der Kaiser von China seinen Gesandten im
Pttersburg telegraphisch angewiesm Hecke, bm, ihm fetad
Dank hi^ür anSznwckckm«;> r v '"-K~ p’ H


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 6 ]
fette 6
Linz, Samstag Tages'Past.
' Petersbmeg, 5. October. (C.-B.) Einem dem General­
stabe zugegangenen Berichte zufolge fand bei Tun gtsin am
22. September ein hartnäckiger Kampf zwischen 6000 Chmcsen
und Russen statt. Die Chinesen wurden in die Flucht getrieben.
Die Verluste der Russen betragen 7 Todte und 16 Verwundete.
Zur Verhütung des Räuberuuwesens wurde der ganze Rayon
in Bezirke getheilt, welche einzelnen ChesS untergevÄmet wurden.
In Setfchuan brachen Unruhen aus.
k Washington. 5. October. (C.-B.) Der französische
Botschafter überreichte dem Staatssecretär Lay de»
schriftlich formulierten Vorschlag Frankreichs zur Beilegung der
Schwierigkeiten in China. Dieser von Russland unterstützte
Vorschlag wurde dem Präfidenten Mac Kirfley, welch« in
Ohio wmlt, übersendet.
Shanghai. 4. Octob«. (C.-B-) Me Franzosm pachtete»
in Shanghai ein Terrai«. aus welchem für 3 Batailloue
Infanterie und 2 Batterie» Baracken gebaut werde«.
3000 chinefische Soldaten, die längs des KaifncanaleS
marschierte«, vereinigten sich mit den Soldatm der Kaiserin
in Schaust.
»' Wie«, 8. Oktober. Heute vormittags «Sffuete hi» d«
vierte Ingenieur- und Architektentag feiue Berathuu-
gm. Etwa 67 technische V«eine warm durch mehr als 300
Delegierte v«treten. .,,.„
Wien. 5. October. Heute stand Eduard Tuschl. dessm
Name bekanntlich durch einen vor einigm Jahre» durchgeführten
Schwurgerichtsprocess. dessm Hintergrund d» „Salon Tuschs
bildete, in weiteren Kreisen bekannt wurde, vor eimm Er-
kenntniSfenate untn d« Anklage d« Erpressung, begangm an
dem Kaufmanne und Bezirksrathe Josef Adamek. Tuschl
wurde dcS VerbrechmS der Erpressung schuldig erkannt und zu
acht Monaten schw«m Kerkers verurtheilt. Er tmt die Strafe
sofort an.
' Karlsbad. 5. Ocwb«. In d« letzten Sitzung deS hiesigen
Stadtvmordneten-CollegiumS wurde befchloffm, die M i n e r a l-
Wafser-Verfendung wieder zur Verpachtung auszu­
schreiben und nur dann dieselbe in die Selbstregie zu über-
nehmen, falls sich kein zusriedmstellendeS Angebot ergibt. Die
bisherige Pächtcrin, die Firma Schottländer in Breslau,
zahlte für das Jahr 175.000 fl. D« Pacht läuft am 31. De­
cember 1901 ab. Im abgelaufenen Jahre wurden 1,278.818
Flaschm Mineralwasser und 67.267 Kilogramm Sprudclsalz
abgesetzt.
Karlsbad. 5. October. Um die feit länger» Zeü
schwebende Frage der Errichtung eines KreiSgerichtes
ln Karlsbad zur Entscheidung zu bringm, wmdete sich der
hiesige Stadtrath mit ein« diesb^üglichen Bitte an daS Justiz-
Mimstmum. Die Antwort war, dass diese Frage d«malm
nicht gelöst w«den könne. Infolgedessen beschloss daS Stadt-
v«ordnrtm-Collegium von Karlsbad, die für daS KreiSg«icht
refervi«tcn Baugründe anderweitig zu verwmdm und die dem
Bezirksgerichte überlassenen Locale zu kündigen.
Budapest, 5. Octob«. Nach hi« vorliegende» Mel­
dungen aus Agram soll der gewesme Ob«lieutenont M a t-
chachich-Steglevich, d« sich in der Mlitär-Strasanstalt
Göllersdorf bestndtt, «meinem fchwermLuugenleideu
«krankt sein.
- Berlin, 5. Ocwb«. (E.-B.) Die DetriebS«öfstnmg des
für Rechnung deS Deutsche« Reiches zwisihm Tschisn and
Tsingtau gelegte» Kabels hat gestern stattgefunden. DaS
Kiautschau-Gebiet ist dadurch in daS internatio-
«ale Kobeluetz einbezogeu.
Telegraphischer Eoursbericht.
^ Course aus Wien am 5. October 1900.
'' Die Course für Aktien verstehe« sich p« Stück in Kronen.
Hewierrente ».»..» 97.—sRima.. 521.—
;<s Übertritte .... 58.70
Moldrem-. 114.75
Destrrr. Kronenrente 4% 97.20
Gingst, ©olbrettte... 113.85
*•. Kronenrente.. 90.70
1860er Lose. Fünftel.. 161.—
i860er Lose. Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.35
Oesterr.-«ngar. Bant.. 1700.—
Creditactien ...... 649.50
Ungar. Creditactien... 660.—
Anglobank 372.50
UntonBcnt! ...... 539.—
Poldi 390.—
London« 342.—
100 Reichsmark .... 11857-5
RapoleonSd'or 19.26 5
Italienische Banknoten. 90.40
Ducaten ....... 11.46
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4'/,LandeSanlehen 98.50
4 4 /, o.-ö.Hypotb.-Pfandbr. 98.—
Oberöst. Ä. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priorit.« 94.—
Oberösterr. Bankacüen.. 445.—
Kleinmünckm« Svinnerei 128.—
Bankverein ...... 482.— Linzer Actienbranerei.. 260.—
Zünderbant ...... 410.— Gmunden« Elektricität--
Nordbabn
Dvnan-Dampfichiffactim
. 767.—
StaatSbahnactien...
. 658.—
Südbahn
Alpine Montan...
. 444.—
Bvhmffche Montan..
. 1215.—
DrwritätS-Acüm..
Türken
Böhm. Zuck«....
Salgo-Tarjan« ...
Fla».
105.50
63 «!—
Börse sät landwirtschaftliche Prodaete.
Wien, 5. October. lDrnbtbericht der „Tager-Post*.) Mangel-
Anregung nahm da- Geschäft auch heute einen schleppenden B«lanf,
wobei jedoch die Tendenz fest behauptet war. da Abgebe» sehr zurück­
haltend wcrren. besonders Roggen p« Herbst hat neuerdings am
.Tourst angezogen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.23; H«bstroggen 7.61,
7.62; Frühjahr-roggen 7.89, 7.90; Mai-JunimaiS 5.42; Herbstweizen
notierte 7.79 bis 7.80; Herbsthafer 5.63 bis 5.64; Frühjahrshaser
5.83 dir 5.84; September-OctobermaiS 6.75 bis 6.80. Alle- in
Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
». Gekündigt wurden 3500 Melrrcentu« Hafer.
[ Water, Kunst und Literatur.
i Linz, 5. Octob«.
(AnS bet Theaterkanzlei.) Samstag geht Strauß'
Operette »Der Zigennerbaron* mit dem neu engagierten
Tenor HanS Kißling als Barinkay in Seme. Die Haupt­
rollen liegen in den Hände« d« Damen Rettich, Mikola,
Herb«, Claar-Eibenschütz, d« H«ren Schußheim, Fritzb«g,
Schmidt-Renner, Bauer und Bering«.— Sonntag nachmittags
findet eine Nachmittagsvorstellung statt, die jedoch bei anhaltend
schön« Witterung unterbleibt; geplant wird die Aufführung deS
;Wim« Bolksstückes ,A heuriger Has'*.— Am Abend
wird die «sie Posse in dies« Saison zur Darstellung gelangen
und wurde hiefür „Heißes Blut* in Aussicht genommen.
— Montag wird auf vielseitiges Verlangen „Der Trou­
badour* in uuveränderter Besetzung wiederholt.— Ein
literarisch« Abend, an dem Otto Hartlebens „Der Fremde*
und „Abschied vomRegiment*,sowie,Bildschnitzer*.
b« am Deutschen Volkstheater in Wie» einen durchschlagenden
Erfolg erzielt, zur Ausfühmng gelaugen, ist für Mittwoch fest-
gesetzt worden..
— Da» „OesterreiMsch-nngartsche Eisenbahnblatt-,
Organ für da» gesammte BertehrSwese» (Herausgeber I. Schwarz.
Wien, IX., Wasagaffe Nr. 12), erfährt mit der am 4. d. M. er­
schienenen Nummer eine ständige Erweiterung. ES wird nämlich
fortan regelmäßig in da Stärke von 12 Seiten erscheine». Der
AbonuementSpreir beträgt nunmehr 16 Z pro Jahr.
Aus dem tzerichtsfaale.
Wett. 1. Oktober.
(UnbefugteFischer.) Johau» Rohrer. 42 Jahre alt, Josef
Wimmer. 34 Jahre alt, beide aus GunSkirchen, und Alois
Humer, 26 Jahre alt. aus Maning, sämmtlich in Aschet bei
WelS wohnhaft, hatten fich am 1. d. M. vor einem ErkeuntniSsenate
deS KreiSgerichtes Wels wegen Verbrechens de? Fischdiebstahls zu ver­
antworten. A«Sg«üstetmit Fischfaoggttäthschasten. wie eia bnechtigter
Fisch«, haben die drei Angeklagten durch längere Zeit die Fischwaff«
t» der Utngefmng von Wels unsich« gemacht, bis sie einmal dabei
ertappt und zur Anzeige gerächt wurden. Dieselbe» sind diesbezüglich
nur insoweit geständig, att ihnen b« Stefans der gestohlenen Forelle»
nachgewiesen werden konnte. D« Gerichtshof, unter dem Dorfitze deS
LandeSgerichtSratheS Winiwarter, erkannte alle drei der Ber-
brechenS des Diebstahls für schuldig »nd verhängte üb« Rohrer
eine vier«, Wimmer eine drei- und Humer eine ein«
monatliche schwere und verschärfte Kerker strafe.
Volkswirtschaftlicher Weib
Wiener Dorfe vom 4. Gctober.
Die auf dem deutschen Geldmärkte eingetretene Erleichtern»»,
dann die ruhigere und zuversichtlichere Austastung d« politischen und
wirtschaftlichen Lage haben, im Vereine^ mit der ausnehmend festen
Haltung der heutigen Berliner Börse, einen wetteren Impuls zur
günstigen Disposition deS hiesigen Platzes gegeben, die hauptsächlich
in den höhnen Coursen d« tonangebenden Conliffenwerte, in erster
Linie d« Ssterreicknschm Creditactien, Ausdruck gefunden bat. Die
geschäftliche Thätigkeit hat allerdings auch heut« kein« besondere
Erweiterung erfahren, da sich die Umsätze wieder nnr auf die paar
führenden Werte beschränkten, iinmerhin war jedoch in dieserRichtung
insofern eine Wendung zum Besseren zu constatieren, al» eS im
Gegensatze zu den letzten Tagen, zumal im Schranken, wo d« Berkehr
früher nahezu vollständig stockte, nicht gänzlich an Käufern fehlte, di«
angebotene Ware daher leichter Aufnahme finden konnte. Bon den
Coursverschiebungen ist lediglich d« starke Rückgang d« Aktien d«
Maschinenbau-Aktiengesellschaft vormals Brand und die wesentliche
Steigerung des Courses d« neuen vierpercsntigen Südbahn-Prioritätm
besonders hervorzuheben. Die feste Stimmung des Markte? kam auch
den Renten und theikweffe auch den übrigen Anlagewerte« zustatten.
Valuten und Devisen behaupteten sich ohne jede Aenderung ans
ihrem letzte« Stande. Der PrivatdiSconto verzeichnet eine kleine Er­
mäßigung.
(Eaatcustand itt Ungar».) Budapest, 4. October. In d«
»weiten Septemberhälste herrschte ständig trockenes und in Anbetracht
der Herbstsaifou ungewohnt warmes Wetter, was wohl die Ein­
bringung der »och auf dem freien Felde befindlichen Producte be­
förderte. Doch ist das Ack«n und d« Anbau infolge Austrocknen?
und B«härtung des Bodens im ganzen Land« erschwert und in
manchen Gegenden total »«hindert. Auch da? Ueberhandnebmm von
Mäusen und Jnsecten ist eine Folge deS Wetters. Dn Anbau deS
Wintergetreides schreitet langsam vorwärts. Der früh« angebaute
Roggen keimt gut und hat fich stellenweise schön bebüschelt. D«
spät« angebaut« Roggen, sowie die Wintergerste find fehlerhaft und
liegen im trockenen Boden, ohne zu keimen. Sowohl für die biSherigc«
Saaten, als für den weiteren Anbau ist Regen nothwendig. Bon
Reps ist nur der Frühanbau gut emporgekeimt; dies« wird auch von
vielen Raupen geschädigt. Mais ist infolge des warmen, trockenen
Wetters zumeist gereist. DaS Resultat ist im allgemeinen mittel. Erd­
äpfel «geben zumeist «in befriedigende? Resultat. Zuckerrübe entsprach
infolge d« Trockenheit guantitativ wohl nicht den gehegte» Er­
wartungen, ist ab« qualitati» sehr gut und der Zuckergehalt reichlich.
Derlosunge«.
(Deutschmeister-Denkmal-Lotterie.) Bei d« gestern in Wien
vorgenommenen Ziehung zum Besten d« Errichtung eines Deutsch­
meister-Denkmales. dessen Protectorat Herr Hoch- und Deutschmeister
Erzherzog Eugen übernommen hat. wurden 100 Haupttreffer mit je
10 Bor- und je S Nachtreff«» gezogen. D« Hanpttreff«, ein
Brillantschmuck im Stete von 30.000 Kronen oder im Baren, fiel
auf Nr. 259359; d« zwefte Treff«, ein completrS Tafelscrvice von
Silber für 12 Personen im W«te von 4000 Kronen, auf Nr. 453596;
d« dritte und vierte Treffer, Tafel- und Theeservic« von Silber im
Werte von 1000 Kronen, auf Nr. 10662 und 401183; d« fünfte
bis zebnt« Treff«, Kaffeeservice, Moccaservice, Tafelaufsätze, GirandoleS
von Silbn und Herren-Remontoiruhr von Gold im Werte von
4500 Kronen, anf di« Nummern 177788 271429 280244 363174
465930 und 472764; fern« gewannen durchwegs Gold- und Silber-
gegenstände di« Nummern 8987 20359 24596 27436 28053 29321
35283 35805 45160 45870 53905 54180 55284 64168 78232 81057
84313 85529 87377 87444 113629 II6013 119524 132195 125270
131482 141386 146673 150860 159278 161343 167930 171602
173913 175746 182149 186415 191757 196789 198974 205530
208109 209780 223883 229523 229759 230047 240091 242296
250219 253142 252177 252356 256781 261250 262413 270142
280232 280317 281856 283265 292460 293316 299035 312773
313842 325995 334920 343404 348643 349036 359298 366514
367116 370150 377257 379617 389899 394233 403492 409753
412179 415436 416243 426506 439088 461064 463960 465700
und 499452.
(Postlotterie.) Bei feer gestern vorgenommenen Ziehung d«
Postlotterie fiel der Haupttreff«, eine Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung, auf Nr. 178354; der zweit- Treff«, ein Gemälde in
Goldrahmen, auf Nr. 136195; d« dritte Treffer, ein Service, auf
Nr. 277838; der vierte Treffer, eine Silbercaffrtte, auf Nr. 287209;
der fünfte Treffer, ein DecorationS-Divan, auf Nr. 143991 mft je
5 Bor- und 6 Rachtreffern.
Warenbörse.
Wi e«, 4. Octob«.
i Die amtlichen Warrncourfe lauten: Zacken Rohzucker, ruhig,
prompt FrachtbasiS Aussig K 25.75 G., K 25.85 W.; ab Olmütz
K. 24.30©., K 24.50 SB, ab Brünn-Wien K 24.50®, Z 24.70 «,
per October-Decrmber Frachtbasts Aussig K 25.75 G, Z 25.85 SB,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 8,
K 85.— SB.. II» K 84.25 ®, K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per October-Novrmber ab mährische Stationen transito K 30.75 ®,
Z 31.25 W.; Pilkr Centrifngal 1« gcfchäftSlo», prompt p«Nov.-März ab
Triest transito K 28.25 G, K 28.75 W.— Spiritus unveränd, prompt
eonttng. ab Wien X 44.80 G, L 45.20 W.— R ü b ö l fest, prompt ab
WienL 39.50 G, K 40.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvtab
Wien K 96.— G, K 97.— SB.— Oelfaaten. Kohl-
«PS p« Septembn-October ab Wen K —.— G, K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transito L 12L0 G,
K 13— W.; galizischeS stand, withe ab Wien K 39.35 G, K 40.35 W.;
galizischeS wafferhell L 40.35 G, C 41.35 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab SBien K 60.50 G, K 61.— SB.; Speck, weist, exclusive
Packung L54.— G, X 54 50 W.; llnschlitt, Ausschnitt K 35.50 ®,
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
saperior vrompt ab Triest K 53.— G, K 56.— SB.; good
average K 51.— G, R 52.— SB.; fair average K —.— G,
K —.— SB.; regulär R 48.— G, K 49.— SB.; ordinär R 48.-— G,
R 47.— SB.; Bortorico K 84.— ®.. K 122.— W.; Rio. Lave
K60.— ®, R 75.— SB.; Java, gelb, mittel R76.— G, L130.— SB.;
Menado L1S5.— ©, RISS.— W.— Gewürze rutzg. Pfeffer,
8. Octob« 1900
Nr. 229
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 75.50 ®, E 76.50 A.;
dto. weistR 112.— ®, R114.— W.: Sstenang K 69.— S* K 71.— W.;
Piment K 40.— ®, K 41.— SB.
(Sparraffe der Stadt E»«S.) Ende August verblicke«
4,876.827 R 51 d, eingelegt wurden 36.406 K 59 h, Summe
4,913.234 K 10 h, rückbezahlt wurde» 38.910 K 39 h, ttekblriiti
Einleger-Guthaben 4,874.323 K 71 h.
(Eparcasse Lambach.) Mt End« August verblieben an
Intereffenten-Guthaben 12,035.147 K 63 h, im Monate Septemba
wurden eingelegt 171.543 R 16 h, Summe 12,206.690 K 79 h,
rüSyahlt wurden 185.864 K 60 h, verbleiben mft End« September
an Jntereffenten-Guchaben 12,020.826 K 19 h.
Körmr- und Getreidepreise-
—*— Jtent
E h
Gmunden. 2. Octob« 100 Kilo
Kirchdorf .1.„ 100 Kilo
Linz... p«Septemb« 100 Kilo
Manchausen 3. Octob« 100 Kilo
P«g.. 2., 100 Kilo
Ried.. 2., 100 Kilo
Schwanenst. 4.„ 100 Kilo
Steyr.. 4.. 100 Kilo
Urfahr.. 28. Septemb« 100 Kilo
Wels.. 29.. 100 Kilo
«eizen
E U
18—
17 85
16 33
16 20
16 20
16 40
16 40
16 29
16 80
16 55
14—
18 85
14 48
14 20
14 10
13 40
14—
14 60
14 60
14 60
««sie
E h
13 70
15 88
14 40
13 50
13 50
13 60
14 15
14 31
14—
14 50
w
13—
12 40
12 65
12 20
12 20
13 60
12—
11 88
12—
12 20
Marktberichte.
Steyr, 4. October. (Wochenmarkt.) D« heutige
Wochenmartt war bei prachwollem Wett« sehr gut besucht. Zu-
geführter SBeizen 12.000 Kilogramm, Preis pa 100 Kilogramm,
schön 16 K 75 h, mittel 16 R 20 h, gering 15 K 65 h, Durchschnitt
16 K 29 h. Gegenüber d« Borwoche um 2 h gestiegen. Korn
9000 Kilogr, schön 14 K 95 h, mittel 14 R 50 h, gering 14 K 5%
Durchschnitt 14 K 60 h. Gegenüb« fctt Borwoche um 2 h gestiegen.
Gerste 15.000 «fojt, schön 15 K— h, mittel 14 K 20 h»
gering 13 K 40 h, Dnrchschnftt 14 K 31 h. Gegenüb« der Bor­
woche um 11 h gefallen. Hafer 15.000 Kilogramm, schön 12 R
40 h, mittel 11 K 80 h, gering 11 K 20 h, Durchschnitt 11 K
88 h. Gegenüb« der Borwoche um 1 h gestieaen. Auf den Warft
wurden gebracht:— Stück Pf«de, per Stück— bis— K,
13 Stück Rinder, per Stück 160 bis 3t0 R, 13 Stück Trieb-
schweine per Stück 30 dir 49 R, 45 Stück Spanferkel, per Stück 12
bis 22 R, 57 Stück gestochene Schweine, p« Kilogr. 1 R— h bis
1 R 4 h. Butter verkaufte mau p« Kilogr. von 1 R 60 h bis
1 R 80 h, Rindschmatz 2 R 28 h bis 2 R 44 h, Hühner, p«
Stück 75 h bis— R 85 h, Brathühner p« Stück 1 R bis IR
20 h, Kapaun« waren nicht am Martte, Pollaken p» Stück 2 R
— h H? 2 K 40 h, Gänse per Stück 5 bis 6 R, Enten per Stück
2R— b bis 2 R 80 h, Tauben per Paar 60 d bis 66 h, Eier
per Stück 5- bis 6 h, Kartoffeln, heurige, per Lit« 10 h, per
Hektoliter 4 R— h MS 5 K 20 h.— Der Obst- und Gemüse«
markt war heute sehr gut beschickt; Weintrauben per Kilogramm
kosteten 80 bis 96 b, Karfiol 30 bis 40 h, Zwetschken kosteten 8 Stück
2 h, Sauerkraut, heurige?, per Kilogramm 32 h, sauere Rüben 32 h.
Die sonstigen Obst- und Grmüsepreise sind gleich gegen der Bor­
woche.— ®m Schilling Kraut kostete von 2 R 60 d bis 3 R. Jung-
tauben wurden heute sehr wenig auf den Markt gebracht. Butt«
waren heute etwa 1600 Kilogramm und Ei« bei 17.000 Stück auf
den Marft gebracht. D« Wildmarft war schwach beschickt. Die Preis«
find gleich wie in d« Borwoche.— Me übrigen Fleisch-, Mehl«
und Bictualienpreise haben sich seit den» letzten Wvchenmarkte nicht
geändert.
(Obsthandel.) AnS dem ob«e« Jnnvirrtel schreibt man mt»!
Seit einigen Tagen scheint d« Obsthandel hter in Gang zu kommm.
Moflobst, hauptsächlich Mostbirnen und die sogenannten Holzäpsel,
kostet gegenwärtig per Metererntner 2 bis 3 R, sie sind also so billig
wie noch nie. Da? Essobst ist ebenfalls billig, es werde» für gute
Aepfel 6 R und für Tafelobst höchstens 7 R per Meterc-ntner be­
zahlt. Da gegenwärtig sich Kauf« melden, dürste» die Preise etwa?
steigen. Um einen Begriff von dem Reichthum d« Aepftlbäume zu
geben, fei erwähnt, dass rin SSauer von einem einzigen Baume
20 Metercentn« Aepfel erhielt und er hat deren 30. Bon seinen
40 Zwetschkenbäumen «zielte er nicht um 5 fl. Zwetschke«. Me
Weinreben sind heu« auch sehr gut gerathen, indem sie voll
Trauben hängen.
Med, 4. October. (Biehmarkt.) Rach ein« Reihe von
Jahren gieng man den« wied« allen Ernstes daran, einm Bieh-
motft abzuhalten, welcher denn auch am Dienstag den 2. d. M. am
städtischen Marktplätze abgehalten wurde. In Anbetracht der kurzen
Zeit, welche die brtheiligten Kreise zur SSekanntmachung übrig battm,
war der Austrieb ein ganz guter, und zwar 14 Ochsen, 60 Juug-
rind«, 1 Stier, 3t Schweine, 21 Schafe, 10 Jährlinge und 28 Fohle».
Da? Interesse, welches unkn« Bauernschaft dem neuen Mehmarlte
entgegenbringt, zeigte sich in dem zahlreichen Besuche. ES war ab«
auch eine Freude; daS aufgetriebene Materiale zu sehen, daS fich
beim Rinbvicb anf Steir« und Pinzgau« Raffe, bei den Pf«drn in
Kärntener, Oberländer und Pinzgauer Raffe vertheilte.
Ischl, 4. Octob«. (Schlachthansbetrieb.) Im Monate
September wurden im Schlachthause d« Gemeinde I s ch l 132 Stück
Großvieh (darunter 77 Ochsen, 46 Kühe «nd 9 Sttere), 9 Stück
Jungvieh, 253 Kalb«. 14 Schafe, 3 Lämmer, 56 große und 38 kleine
Schweine, fern«— Pferde geschlachtet. Zugeführt wurden: 9508 Kilo
Rind-, 3070 Kilo Kalb-, 318 Kilo Schaf- und 3366 Kilo Schweine­
fleisch. zusammen 16.260 Kilo Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag-
nnd Zuschlaggebürrn wurden 807 R 42 h eingehoben. AnS Sani­
tät Srück sichten konfisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden:
1 Rind, einmal sämtliche Eingeweide ein« Kuh, 6 Rindslungen. 2
RindSnieren, Schweinsleber, 6 uaauSgetragene KSlb«, 6 Silo Rind­
fleisch. Eine Fuhr thierisch« Abfälle wurde in die Wasenmeisterei
überführt.
Wie», 4. October. (Schafmarkt.) Austrieb 5192 Stück
Schafe. Die seit einigen Wochen anhaltenden großen, dm Bedarf
übersteigenden Austrtebe versetzen den Marft in immer flau««
Stimmung und auch heute sind bei schwach« Nachfrage und
schwierigem Verkaufe weitere Rückgänge eingetreten. Tr notierten:
Exportschafe von 40 h dir 45 h, Brackschafe von 32 h bis 38 ft
Pa Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Mwckte wurdm zu­
geführt: 3883 Stück KW«, 2792 Stück lebend« Schwein«, 1428 Sütck
Weidmer Schweine, 691 Stück SBeidrn« Schiffe, 52 Stück Lamm«.
Der Kälbermartt, welchem um 600 Stück mehr als vorig« Woche zu-
gefühtt warm, tendierte ziemlich flau und sind dt- Preise um 2 h
bi« 4 h per Kilo gefunken. Wekdm« Schweine konnten, trotz tet
größeren Zufuhren, die letzten Preise behaupten. Weidener Schafe
hatten flauen Verkehr und notirrm wesmtlich billig« als vorige
Woche. Man verkaufte: Lebmde Kälbn von 68 h bis— R
84 h, Prima von— R 88 h bis— R 92 h, Hochprima von
— K 96 h bis 1 R— h (ausnahmsweise— R— h bis— K
— h), Weiden« KW« von 80 h bis 1 R 16 h, Hochprima von
1 R 12 h bis 1R 20 h (ausnahmsweise— R— h bis— R— h),
Jungschweine von 60 h bis 84 h per Kilo, Weidma Fleischschweine
von— R 96 h BtS 1 Z 8 h, Fettschweine von— K 90 h BtS— K
96 h, Frischlinge von— Z 88 h bis 1 K 4 h, untergewichtige von
— K— h Bis— R— h, Weiden« Schafe von 55 h bis 80 h
Per Kilo. Lämmer von 10 R bis 24 R p« Puan
Budapest, 4. Ocwb«. (G-trerdebSrse.) Seizm bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 25.000 Meterrentner
Umsatz zu unverSndertm Preisen. Uebrige Artikel gleichfalls un­
verändert. Speciell Roggen fest behaupt« Termine: Roggen an-
ziehend, sonst rnhig. SBerzen pw Ocwb« K 7.47 bis K 7.49, pro
April K 7.97 bis K 7.98, Roggen vro Ortob« Z 7.13 bis K 7,14,
Pro April Z 7.43 bis Z 7.45, Hafer pro Ocwb« Z 5.23 bis
K 5.25, pro April Z 5.53 bis Z 5,55, Mais pro Mai Z 5.12
bis K 5.14. Windig.
rr*“


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 7 ]
NL2S»
Lmz, SamStag
Tages-PoK.
6. October 1900
Sette T]
Kill Halls mit oller olne Ms
in Lfttz» wird tun einem Vereine zu pachte», eventuell, wen»
günstig« Kaufpreis, auch z« taufen gesucht. 3270 1 1
Bedingungen sind: In den KellerrSumlichkeiten soll eine lichte
Wohnung, in den Parterrelocalen Bade- und sonstige VereinSzimm«
einrichtbar sein. Wasser-, Gas- oder elektrische Leitung müssen, wenn
noch nicht eingeführt, bezw. bereits vorhanden, eine bequeme Möglich-
keit des Anschlusses haben. Der Pachtvertrag wird auf zumindest
fünf Jahre errichtet. Gefällige Anträge üb« vorstehende Bedingungen,
sowie üb» sonstige Einzelheiten w«den detalliert ehebaldigst erbeten
unter „BeremSheim" poste restante Linz, Neustadt.
KeilS Faßbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
KeUS Goldlack für Rahme« 20 kr.
Nur vorräkhig bei:
J. mtm, sinnt Jakob CuMes Nesse iu D«;.
267212 IS
GheschlirßMgru.
(AnS dem ^L.
Zu der St. Jofef-Pfarrtirche im Monate August.
Am 4.: Franz Haill, Tapezierergehilfe, 31 I., Harrachstr. 24,
«ch Bertha Stephanie Kugl«, Private, 19 I., Lustenau 9.
Am 5.: Franz Spindl«, Galvauifateur, 32 I., Wien« Reichs­
straße 43, mit Therese Azgan, Wirtschafterin, 23 I., Unterfelbern 8.
— MachiaS FuchShuem«, Agent, 29 I., Drvuotstr. 11, mit Anna
Pesch, Dienstmagd, 33 I., Dronotstr. 11.— Josef Hang«, HilfS-
arbeit«, 34 I., Lustenau 131, mst Anna Baumgartn«, Marktgeberin,
28 I., Lustenau 131.— Gottlieb SchabeSb«g«, Hilfsarbeiter d«
EtaatSbahn, 29 I., Lustenau 225, mV Anna Bau«, Dienstmagd,
25 I., Scharlinz 11.
Am 6.: Johann Windpasstnger, Sattl« d« Staatsbahn,
24 J^ Karl Wiserstr. 18, mV Therese Prunk, Modistin, 29 I., Star-
hemb«gstr. 28.— Michael Panwinkla, Ban« in St. Georgen an
d« Gnsen, 26 I., mV Th«ese Rad«, Dienstmagd in St. Georgen
an d« Gnsen, 21 I.— Alexander Schuft«, BolkSschullehr«, 31 I.,
Randegg (Mederösterreich), mit Ludmilla Hmri« (auch Hurmer),
Private, 19 I., Randegg 30 (R.-Oest.).
Am 7.: Friedrich Sighart, Friseur in Wien, XVII., Fekbing-
straße 5, 26 I., mit Anna Mittag, Private, 25 I., Bürgerst!. 17.—
Frmiz Wöriit«, Gutsbesitzer. 23 I., Hausleithen 2, Pfarre Ostering,
mit Rosa Fisch«, Bauerstocht«, 20 I., Haag-Mederneukirchen.
Am 8.: MachiaS Flotzing«, k. k. Fiuanzwach-Oberaufleh«,
35 I., Obe« Donaulände 15, um Josefine Protz, Private, Elisabeth-
iß.
Am 12.: Ignaz MichanÄ, Vergold«, 24 I., Bsschofstr. 9,
«v Therese Winkl«, Private, 22 I., Sisenhimdstr. 51.— AloiS
Müll«, Schneidergehilfe, 25 I.. Marktplatz 8, mit Maria Stundtn«,
Dienstmagd, 23 I., Humboldtstr. 14.
Am 13.: Josef Hebenberger. Bauer, 33 I., Rudolfing 2,
Pfarre Aigen, mit Marie Sail«, Bauerstocht«, 23 I.. Zaglau 7,
Pfar« Algen.— Martin Szyjarto, Kutsch«, 26 I., BolkSgarten-
straße 15, mV Th»ese Stal«, Wäsch«m, 24 I., Urfahr, Pflaster 18'
Am 16.: Ludwig Linemayr, Fleischhauer, 24 I., Scharitzer-
straße 15. mV Themse Katharina Schatz!, Private, 46 I., Harräch-
straße 22.
Am 18.: Ludwig Albert, Schriftsetzer, 34 I., Starhemberg-
stmße 53, mV Marie Heinbach, Eassierin, 45 I., Feldstr. 20.—
Josef Weigerstorf«, Eontrolor der Waffenfabrik in Steyr, 29 I.,
Steyr-Nenschönau 7, mV Marie Pokorny, Private, 24 I., Steyr-
Reuschöucm 7.
Am 19.: Johann Mörixban«, Staatsbahnbediensteter, 26 I.,
Drouotg. 7, mit Marie Röster«, Kellnerin, 26 I., Goethestr. 47.
Am 26.: Karl Hemedinger, Lowmotivfübr«, 26 I., Bürger­
straße 8, mV Marie Pachmann, Private, 23 I., Landstr. 79.—
Leopold Felling«, Geschäftsführer, 23 I., Weis, Stadtplatz 32, mit
Anna Wqg«er, Private, 23 I., Schillerstr. 62.— Josef Schram,
Häusler, 38 I., Julbach 93, mV Anna Bayer, Ban«Stocht«, 30 I.,
Scitlschlag, Pfarre Ulrichsb«g.— Max Niklas, Ingenieur der Staats­
bahn, 24 I., Harrachstr. 9, mV Johanna Wallauch, Private, 23 I.,
Mnrienstr. 8.
Am 21.: Franz Hand«, verw. Schiffmann, 38 I., Sommer­
berg 9. Pf. Aschach a. D., mV Philomena Hammerschmidt, Dienst-
magd, 34 I., Maychof 7. Kirchberg a. D.
Am 25.: Franz T. Pauer, Werkmeist«, 31 I., Stötten 90,
Pf. Laakirchen, mV Katharina Zang, Private, 26 I., Stötten 90,
Pf. Laakirchen.
Am 27.: Josef Prham, Lau«, 47 I., RupiechtShofen 5,
Pfar« Nauru, mV Therese Leitn«, Dienstmagd, Wörth 12, Pfar«
Derguiizimgs-Anzeizer.
».
Vereinshaus- Keller.
Heute Samstag den 6. October
Doppel-Concert
ausgeführt von einem Theile der
lusittapelle des 1. FI. Graf Radetiky-Iilitär-YeteraneDYerelnes
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. PÖMhl
sowie der berühmten
Tiroler lational-Sänger* und SchuhplatUer-GesallscM
ans Heran. Direction Frans Berger.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
3281 11 Hochachtend; Wann Heim.
Prof. Lang»
Privat- Tanzbildungscnrse
für Kinder, Damen .und Herren
beginnen am 8L. October d. JT.
Hahenn in da Liner „Tage^Poet“ -ron
XX
, Hmdschattülties Ttieater tu Kns.
Direction: Alfred gatet.
■ Samstag bett 6. October 1900.
Vi8 Uhr. Ende »/.IS Uhr.
lö. «bonnementS-Bvrstrllmlg (ungerader Dag).
' Wertmarch» gilttg. Btertrlscheine gelb. Srrtmarke» giftig.
Der Zigennerbaro«.
Operette in drei Acte» /nach einer Erzählung M. Iota») von I. Schnitzer.
Mnstl von Johann Strantz.
Regte: Srnest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Sinternitz.
Graf Peter Homonah. Obergespau de» Temeser Comitat». Josef Schutzhelm.
Tont« Carnero, königl. Tommiisär Fritz Fritzberg.
Sandor Barinkah, ein jnnger Emigrant Hans Kltzling.
Kalman Zsupan, ein reicher Schweinezüchter im Banat.. F. Schmidt-Renner.
Arsena, fein« Tochter Banla Rettich.
Wrabella, Erzieherin im Hans« Zsupan» Joiefine Wikola.
Ottokar, ihr Sohn .................... Emil Bauer.
Czipra, Zigeunerin Martha Herber.
SS.
hhall
}
Ton! Claar-Elbensch.
Kl. Toni.
Ernest Wahr.
Leopold Beringer.
Theodor Gleitzuer.
Louis Trotz,
Ada RochotoauRH.
.Lina Schmidt.
. Marie Springer.
. Joses Karader.
1 f .................. Gusti Mühle.
Jano» 4 Czikv» f Rosa Boer.
Jmri' 1 .................. Rosa van de «er.
Ei» Laternenbub Anna Wauek.
Ort der Handlang: Im erste» Act im Temeser Comitat, im »weite» Art in
eine« Zigeimerborfe dortselbst, im dritten «et in Wie«. Zeit: Segen die Mitte
der vorige» Jahrhunderts.
Aranka
Katieza
Jstva», ZsopanS Knecht
{ *..... ...». ..,» .(
••*••• •?
t
{
Arfenas
Frenndianea
Spielpln» fiir Linz: Sonntag de» 7. October, nachmittags: .« heuriger
Hast»; Sonntag abends: (Biertelscheiue roth, gerader Tag), Meitzes Blut".
ur dürre Zelt!
8127
Urfahr an der Donaulände.
Oeser 5«
elektrisches Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
I Beleuchtung.
... v Heute und täglich
Grosse Vorstellung.
Anlisg 8 Ute. CMturifltasg Yz& Vit.
Fntea: Swtt»1*j 50 kr.. 1. flsti <0 kr„ 7. Rah 30 kr. 3. Platt
20kt. ßaUtrie 15 kr. Wlltlr ul Kltdar zahloa ur ia WutrataiM
■0 Initai ■iclalltigs uf den Sjumltz 30 kr n 1. Plitz 25 fr,
2. Platz 20 kr. 3. Platz 15 kr. Satlerfe 10 kr.
Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
Städtischer Volksgarten.
Samstag den 6. October
Grosses Wohittiätigkeits- Concert
za Gönnten der Rettung»-Abtheilung der freiwilligen
Feuerwehr, der Idloten-Anstalt and den Bannen der
Ba nnh erzlghelt
ausgeführt von der vollständigen 3se& 11
lusikkapelle desk.uk. Tiroler Kaiseijäger-Regünents.
-läL Auf de« Mdihuhifk.,
Herzogs
MoH-Gir 7 cus
mV seinen dressierten Flöhen, vorgeführt von dem berühmten Dtessene
Wexaub« Charles P«uhaupt.
Klötze als lladfatzrer.
CarurvalSwagr« aus Rom, vierspännig, japanisches Laemrssek,)
Eeiltüuzer u. s. w.
Täglich Vorstellunge« von 10 Uhr morgen» bi» 10 «her
Sri» 11 abends.
Preise der Platze: 1. Platz 20, 2. Platz 10 Keleh
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Die Direrüo«.
Esi-Auf dm Mddahilhch.
Sie ist dak
—Jltife JltaufE
die weltberühmte
Gedanken- und Charakterleseriu
welche aus den Handlinien die Tigenschaftrn jedermanns «kennen kamt:
Tritt täglich auf von 10 Uhv morgens bi» 10 Uhr abends.
Um gütigen Besuch bittet
Mitz Mary
srso 11 Sedawkenleserin.
Cafe Bazarn
Jeden Samstag und Sonntag
ganze Nacht geöffnet.
3268 1 1
>1
Hochachtend
jnargeithofer, CafetierJ
Anfang 8 Uhr.
Eintritt per Person 50 ft.
Die ganze Einnahme wird den drei Instituten zugeführt.
Ueberzahlungen werden dankbarst entgegengenommen.
Für gute Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung
ist bestens gesorgt. Um recht zahlreichen Besuch bittet
Hochachtnngsvollst Ignaz Pelikan, Restaurateur.
Cafo Grubhofer
Wien» Reichsstrasse Nr. 33.^
ggT Samstag *"'*
die ganze Nacht geöffnet.
Kleine, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattete Villa, 5 Min. vor dem
Neuthore in Salzburg gelegen, ein
Steck hoch, mit großem Garten und
herrlich« GebirgSausstcht, noch zehn
Jahre steuerfrei, für Private wie auch
für einen Geschäftsmann passend, ist
wegen Todesfalles frei zu verkaufen.
Gefällige Anftrgen wolle man
richten an die Besitzerin Frau
Bertha Fallitsch, Inhaberin der
Firma A. Szlamer, Universitätsplatz,
Salzburg. 327« 2 i
HHitrtl*..
Wein
56 Liter »ofwlrtt weis« M Kr.,« 0*
t6 kr per Liter♦
Benedlot Hertl, IMMtei,
Gslitsch bot Oomhi'r. «ttiomart
yüe Me bidnt Beweise herzlicher Theilnahme, welche uni wühresd d« Krankhett «P M
dem Abl05«« unseres einzig inaigstgeüeblen Sohnes, des Herrn
Vrcrktikcurt tiev tr. h* SterrcrcrdrnirristvcrtiDrr irr ginf
zutheil wurden, sowie sür die schönen Kranzspenden und überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse sagen wir allen »ud jedem einzelnen unseren herzlichsten Dans.
Zü besonderem Dank« fühlen wir nnS verpflichtet, den sämmtlichen Herren Beamten und Theil-
nehmer», insbesondere den Herren Beamten der t. t. Hauptsteueranttes in Linz sür di« prachtvolle Kranz-
spoche, den hochwürdige» Herren A. Wurm und M. Altendorser für die tröstenden Krankenbesuche, Herr»
Dr. L- Wenger für die liebevolle Behandlung, der verehrten Hausfrau M. Fllchshuber für da» äntzerst
freundliche Entgegenkommen, den Familien Eisenmagcn und Sinberka für ihre Theilnahme während der
schwere» Krankheit und die Blnmenspendeu, und ganz besonders den Herren College», welche durch Kreuz-
tragen und gaculicreu zur B-rherrlichung des Leichenbegängnisses beigetragen habe».
Urfahr, am ö. Octe&ct 1200.'
fit ttestnuursdrit Wern.
Leichenbestattunq ^Cottcordia* des F. Sleittinger, Urfahr, KirSenaaffe 8 vnd Herr«ftr. W.
2»
«« s vuchdruckerei
1. Wimmer. £inz
Promenade 2S
Verstellung
von ein- und mehr­
farbig. Orudcsad)cn
mit modernem Zier­
material In schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in körzester $rtst
DrucKsacbcn aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. Gescftäm-
Karten. Circulare. Programme.
KeLimngen. Placate. Parte« etc.
UH 40 24


[ 2023-06-29 10:39:30.484 - 19001006 - Seite 8 ]
Beile 8
Stn$, Samstag
>ages«Poft.
6. OctoBcr 1900
Nr. 2LS
€ Roithner's Theater Variete.
Walterstraße 11.
und tüglilH
Hroße iitemtiomle AHlll-ÄrW»i.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besu ch bittet- Dis Jirection.
> wird ab IS. Oktober sür 4 bis 6 Wochen unter der Hand
r« mitten otsndit
Hschentlich zwei- bis dreimalige BenützunA erwünscht. Nähere Auskunft
ertheilt die Spedition dieses. Blattes.
3225 4 3
Jalousien und
Holzrouleaux
äusserst dauerhaft tu billigst bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwioh
Braunau, Böbrnsn.
Agenten gesucht.
2818 Ä1 14
Mmntr gurlrontitn
für Kranke und Recondalescenten mit
ärztlicher GebrauchSanweiluna, versendet
10 Bfund Brutto portofrei überall sür
4 8, ebenso 10 Bsund franzSsiscke Epalier-
!en für 5 K und Collection Tafel­
birnen.
Lpfci für S Kronen. 3043 23 17
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
Weinfässer
gebraucht, gut erhalte», werden billigst
abgegeben und frauco »ach jeder Bahn­
station geliefert von der Weinhaudluna
Beer, Sbffctttottorg, Aldrechrftratze o.
JEpUepsim\
v)« an Lallsucht, rLrän'.pfen a.oud.^
nervöken Zuständen leidet, verlange
Seos^üredarüber. Erhältlich gra.is«
und 'sranco durch die Sch« 0>
''-- ':o. *1.
^»st-eLe, AranLftrrt i
Regenmäntel
aur Original englischen
mit Gnmmi»
Zwischenlage
1434 8 sowie
Gummimantel
jeder Art
für Herren, Damen
«ud Kinder.
Muster. Preise urd Matz,
anlcitnng postwendend.
Paget& Co.
Wien, I., Riemergasse 13.
Reinrassige
JWontavoner Kfihe
and
. IE al binnen (trächtig)
sind za verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
3361 3 3
s
avon Dulcüie
und feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
und die anerkannt besten
36602017
Toilette-Seifen.
Haapidepot in der Farfmaerie der Frau Anna Schubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunan bei Ignaz Lauf.
Die I. Linzer Bäckerei mit maschinellen^
AJj jj t. uiuziei jratiitcict mit luosvu
5^ Einrichtungen und Motorbetrieb des
1 Josef Helletzgruber|
jd Eisenhandstrasse 38 8
«Ä-'-'^^„ o, RI
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten^
fej Zwieback, Brioche-, Milch- und$
gj Mundgebäck. p
n
Besonders empfehle ich mein
ILia.i’b'brot
wegen der anerkannten Güte und Grösse den
i
Wiederverkäufen! Bj
j^| zur gefälligen Abnahme. so»s 10 6 jN
»I Hochachtend m
A “'S“ Josef Metzgrnber §j
M Eisenhandstrasso 38. ly
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede, gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
losae, Wien, I., Seilerstätte 2.
Auskunft über Anzeigen wird in nnscrer Ad­
ministration Sinz, Promenade 23, und den Ler»
schleitzstellen in Linz, Wiener Reich»stratze S3,
Ursahr. Hauptstraße 2l, Wel», Bäckerstratze S,
mündllch oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
PreiS: Jede« Wort 3 Heller für jede Du,
I fchelulng.Kettgedruckt« WortewerdeualSzweiWort«
gerechnet. Mwdeftgebür 60 Heller für jede Auf.
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worte» werde» i«
den „Kleine» AnMger- nicht aufgenommen.
Zu vernieten.
Herrfchaftswohnung
mit Stall ist um 1250 ff pr. Jahr
ab Novembertermin zu vermieten.
Josef Mayrhofers Söhne,. Kaiserin
Elisabetquai Nr. 28.. 23156
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bolksseststraße 12
und 29 zu vermieten.--- 21804
Elegante Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer und grüßet Terrasse,
sogleich oder ab Novembertermin
beziehbar, ist Schützenstraße 28 zu
vermieten. 23186
Zwei schöne Wohnungen
mit je einer Küche und zwei Ca
binetteu sind sofort zu beziehen.
Näheres beim HauSeiaenthümer
Volksfeststrahe 15. 23155
Wohnung
ganz allein im 1. Stock, bestehend
aus großem Zimmer, Cabinef und
großer Küche, ist sammt allemZugehör
«nt GlaSabschlusS ab November­
termin zu beziehen. Näheres bei
Eschelböck.WeingartSbosstr. 16.23194
Großes, schönes Gaffem
gcwölbe nebst Cabinet und Küche
ist Marktplatz 4 zu vermieten und
ab Novembertermin zu beziehen.
Näheres beim Hauseigenthümer,
Bolksseststraße 2, I. Stock. 23183
Möbl. Zimmer «. Cabinct
sind au einen distinguierten Herrn
oder Dame zu vermieten. Neustadt,
Hochparterre. Zu sehen von 9 bi?
12 llhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittag?. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 23192
Zimmerherr 23178
ein nettes Zin
wird in nn nettes Ziminer Mit
oder ohne Verpflegung aufgenom
men. Franz Josef platz 36, 2. St.
Anständiger Zimmerherr
wird von einer soliden Partei ge>
sucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 23157
. Ordentliches Mädchen
wird bei einer alleinwohnenden
Frau in Wohnung genommen.
Adresse i b. Exp. d. Bl. 23158
An mieten gesucht.
Möbliertes od. ««möbliertes
Zimmer für zwei Personen wird
in der inneren Stadt ehestens zu
mieten gesucht. Briefliche Anftagen
unter „I. G. 600/23169" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 23169
Offene Stellen.
Tüchtiger Cement-Pflaster
plattenmacher findet sofortige
Aufnahme und dauernde Beschäftig
gung bei Franz Wagner, Maurer-
meister, Windischgarsten. 23160
Arbeiter
werden hei der Gutspachtung Hum
melhof aufgenommen., 22947
Tapezierer
werden aufgenommen bei Theod.
Schlecht. Salzburg. 23163
Tapezierer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Jos.
Pernklau, Urfahr, Rudolfstraße 17.
23201
Schoßenarbeitertn
findet Aufnahme. Landstr. 60.23089
Arbeiterinnen
werden aufgenommen. GütSpachMng
Hummelhof. 22948
Herrschafts- und Privat­
köchinnen, Stubenmädchen, besseres
Kindermädchen, Kellnerinnen, Mar-
queurinnen, Haus- und Lüchen-
mädchen, Mädchen für alles werden
aufgenommen. M. Kästner, Hahnen­
gaffe 4. 23191
Privalköchinnen
Stubenmädchen, welches Schneidern
kann, dringend gesucht. Vorgemerkt:
Kutscher und sehr verlässlicher
Hausdiener. Stellenvermittlung
Lang, Urfahr, Rudolssttaße 7. 23202
Wäscherin
ehrlich und rein, wird für einen
Tag in der Woche aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 23199
Reinliche Bedienerin
die im Reiben. und allen häus­
lichen Arbeitengut bewandert ist, wird
aufgenommen. Urfahr, Hauptstraße
Nr. 31, 1. Stock. 23196
Sehr reinl. flinke Bedienerin
wird für die Vormittagsstunden
(von 7 bis' 1,11 Uhr) und 2
ganze Tage in jeder Woche gesucht.
Lohn 8 fl. Am liebstem eine, die
in der Nähe des Franz Josefplatzes
wohnt. Vorzustellen abends ‘/j6 Uhr.
Franz Joses Platz 9, 3. Stock. 23142
Kletdernäh-Fräulein
welches nach Maß zuschneidet, findet
Aufnahme und dauernde Beschäfti­
gung. Landstraße 60. 23087
C
1!
Modisten-Lehrfräuleiu
wird aufgenommen. Toni Wagner,
Graben 33, 2. Stock. 23198
Lei
für eine Schneiderei findet Auf­
nahme. Landstraße 60. 23088
Zahlende Lehrmädchen
werden in Eurichs Merhalle sofort
aufgenommen. 23197
Nettes Stubenmädchen
wird gesucht. Herrenstraße 39,
I. Stock. 23073
. Kindermädchen
brav und verlässlich, wird zu zwei
Mädchen in gutem Hause aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 23174
. Ordentliches Mädchen
welche« schön waschen und Zimmer
bürsten 'kann, wird sofort aufge-
Nopnnxn. .Bolksseststraße 15. 23153
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen, waschen und
bügeln kann, Liebe zU Kindern hat,
wird für nach auswärts zum so-
gleichen Eintritte gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 23145
Ordentl., reinliches Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches selbst­
ständig und gut kochen kann und
auch die häuslichen Arbeüen ver­
richtet, wird ab 20. October zu
kinderlosem Ehepaar aufgenommen.
Anzuftagen von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags, Sonntag von 9 bis 11 Uhr
vormittags. Adr. i. d.
Exp. d. Bl.
23173
BraveS, fleißiges Mädchen
welches etwas kochen und waschen
kann, wird zu kleiner Familie im
Salzkammergut ab 15. October
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 22996
Kuchenmagd
Kellnerin aufs Land, Abwascherin
zum Eintreten, Küchenlehrmädchen
werden aufgenommen. Gasthos-
köchinnen sind in Vormerkung bei
ig. Graben 29. 23195
Stellengesuche.
Kaufmann
welcher infolge der misslichen volks­
wirtschaftlichen Verhältnisse in
Nothlage gerathen ist, bittet Herren
Handels- und Gewerbetreibende um
Stelle, da sonst sammt Familie ver­
hungern müsste. Gefällige Anträge
unter „SKercui 23039* n. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 23039
Anfländ., kräftiger Bursche
vom Lande, ausgedienter Mlttärist,
sucht Stelle als Hans- oder Ge-
schästsdiener. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 23165
Alleinstehende Fra»
sucht tagsüber Arbeit; lässt sich in
jedem Geschäft verwenden. Geht
auch als Gasthausköchin. Graben
9, beim Tischlermeister. 23179
Verlässliches Kindermädchen
mit JahreSzeugniffen sucht Stelle.
Urfahr, Kapellengaffe 8, beim
Hausmeister.^ 23180
Junges Mädchen
sucht Stelle älS Comptoiristin (An­
fängerin). Adresse i. d. Exp. d. Bl.
2305«
Junges, netteS Mädchen
vom Lande (Anfängerin) sucht Stelle
bei christlicher Familie. Bethlehem-
straße 15,1. Stock rückwärts. 23170
Braves Hausmädchen
mit guten Zeugnissen kann sofort
eintreten. Graben 3, 1. Stock
rechts. 23146
Anständtges Mädchen
welches Hausmannskost kochen,
waschen und bügeln kann, sucht
Stelle.^Pfarrplatz 17, 3. St. 23190
Anständiges Mäbchcn
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle
als Ladnerin oder besseres Stuben­
mädchen. Zu sprechen Humboldt­
straße 28 a, Patterre links. 23124
Anstand. Mädchen für alles
mit guten Jahreszeugnissen sucht
ab 8. October Stelle in gutem
Hause. Zeugnisabschriften liegen
in der Exp. d. Bl. auf. 22914
Mädchen für alles
sucht Stelle bei kleiner, christlicher
Familie. Schützenstraße 14, vis-ä-vis
der Franz Josefschule. 23152
Mädchen vom Lande
(Anfängerin) sucht dauernde Stelle
bei christlichem, kinderlosem Ehepaar.
Haberfellner, Urfahr, Maximilian-
straße 52, im Hisse links. 23184
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürger­
s chule. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 23141
Käufe «. Verkaufe.
Schönes Haus
alles feuerstcher gebaut, mit Ge­
mischtwarenhandlung) Eckposten,
Tabaktrafik, jährliche
,,, Umsatz an
Tabak 1600 fl., Zinsertrag über
300 fl., Obst» und Gemüsegarten,
Jndustrieort, ist um 10.800 fl.
sammt Waren und Gewölbeeinrich­
tung zu verkaufe». Adresse i. d.
~ >. d. Bf 23167
Kleines Famllienhans
in Salzburg mtt großem Garten,
für Gärtner oder Wäscherei sehr ge­
eignet, ist um 4800 fl. zu verkaufen.
1600 fl. können liegen bleiben.
Näheres Wiener Reichsstr. 33. 23168
Nettes, kleines Haus
1 Stock hoch, mit Krämerei, schöner
gangbarer Posten, schöner Hof mtt
Obstbäumen, ist wegen Abreise sofort
billig zu verkaufen. Briefe erbeten
unter „Nr. 9* hauptpofllagernd
Linz. 23151
Gemischtwarcngeschäft
in Amstetten, sammt HauS, auch
paffend für Bäckerei, ist zu ver­
kaufen. Adresse unter „Sf B. 27*
postlagernd Arnstetten e rbeten. 22746
Baugründe
sind billig zu verkaufen. MhereS
bei Jos.Lehner, Goethestr. 41.23171
Ehrbar-Flügel
ist zu verkaufen. Zu sehen von
9 bis 12 Uhr vormittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags. Adresse
i..d. Exp. d. Bl. 23193
Kleine Wäscherolle
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Osserte mtt Preisangabe sub
„A. F. 23154* a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 23154
Alte Fenster
sowie Granit- Stiegenstufm sind
billigst zu verkaufen. Näheres bei
Jos. Lehner, Goethestr. 41. 23172
Weinfässer 23101
große und Keine, frisch ausgeleert,
neue 6 bis 8 Eimer sind zu ver­
kaufen. Schmid,' Hirschgasse, Linz.
Schönes Mostobst
ist billig zu verkaufen bei Teistler,
Urfahr, „haierischer Hof", Pflaster
Nr. 8. 23200
Fahrrad 23182
starkes, modernes Modell, ganz neu,
ist wegen Abreise billigst zu ver-
kaufen. Museumstraße 7, 1. Stock.
Damenrad
in feinster Ausstattung, noch nie
gefahren, ist um halben Ankaufs­
preis abzugeben. Ursahr, Kreuzstraße
Nr. 15a, 2. Stock.' Zu sehen von
12 bi? 4 Uhr nachmittags. 23181
Pferdegeschirr-Verkauf.
Ein Offi'cierssattel und Zaum,
Gigg und .Kummetgeschirre, auch
Trensen, Steigbügel, Pferdedecken
und zwei Wagensitze, sind billigst zu
verkaufen. Näheres Promenade 9,
beim Poriier. 23068
Pf-rd
Braun, Stute, fehlerfrei, ein- und
zweispänig, im Zug und Lauf sehr
gut gehend, ist wegen Ueberzahl
preiswert zu verkaufen. Kann für
alles garantieren. Adresse: Bud­
weiser Bierdepot Schott, Keller-
gasse 8 und 10. 23175
Sehr zahmer Rehbmk
ist billig zu verkaufen. Schweriberg,
Villa Heindl. 23161
Allgem. Verkehr.
Wichtig für Hausfrauen 1
Vorzügliches, danerbafteS Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandrloSauSgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpsanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 öfter, 26 kr.; Email-
Casierolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfaune, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.Suppepschalell kr. .Email-
Wassereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wafierschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pnchmayr,
Linz. Landstraße 7. 15266
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Beuedikt,
Spittelwiese 5.- 20537
Th. Lackners
englische Wäsche-Fcinpntzerei
und Borhang-Apprelur. Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen, Waschkleider, Blonsen,
Striftöcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preijm nett
ausgeführt. 21036
Dampfkochtopf
einfachster und bester Att, empfiehlt
billigst Johann Glas, Haus-
und Küchengerächschaften-Handlung,
Herrenstraße 7. 21722
Milch-Creme-Pnder
ist frei von metallischen Substanzen,
daher vollkomwen unschädlich,
haftet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mtt der Milch-Cteme
als der zuträglichste Puder zu em-
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
1 Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert verm. Sedlak, Linz,
Herrenstraße 3. 22251
Bilder, Raßmen, Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmungen
jeder Art bekommt man billigst
in EiglS Specialgeschäst, Bethlehem
strgße 30, 1. <3ttHL
Wi«a. nnh h«« ilUinim«*
Bethlehem- nung S>
22827 Gasthaus
Winterjacken
in jeder Preislage, in jeder Farbe
und Größe, sowie.sehr geschmack­
volle Kragen und Kindermäntel
verkauft billigst I. Gauglbauer,
Landstraße 109. 23187
Fertige Kleider
und Kleider nach Maß, so auch
Herren- und Damenhavelocks werden
gut paffend und mit Schic aus­
geführt bei I. Gauglbauer, Land-
straße 109.. 23188
Meste
von schönem Barchent, Wollstoffe»,
Loden und Creton, eine Partie
Ümhängtücher find sehr billig zu
verkaufen. I. Ganglbauer, Land­
straße 109. 23189
Wafferdichle Jagdschuhe
eigener Erzeugung, sowie Pürsch-
"uhe empfiehlt' St. Wolfsjäger,
indstraße 5. 23036
Stephan Wolfsjager
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
Schuhwaren eigener Erzeugung,
ferner Gummiturnschuhe, russische
Galloschen, Mttado- und Filzhaus­
schuhe, alles in großer Auswahl.
23085
Haus mit Gemischtwaren­
handlung ist wegen Rankheit der
Frau sofort zu verpachten. Näheres
bei Herrn Kampmüller, Adlerg. 20.
23164
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste h 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
I. Linzer Kindereonfeetio«
Adolf Richter, Herrenstraße 3,
empfiehlt in größter Auswahl
Havelocks, Jaquets, Mädchen-Stoff­
und Barchentkleider, Knabenanzüge,
Mützen, Häubchen, sowie. Schul­
schürzen zu den billigsten Preisen.
22757
Tranerhute von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckS Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgegeben. 22908
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkapp««, Kinder-
bäubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 22909
Das Neneste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialftäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen. Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Spareasse-
Gebäude. 20946
Mieder.
Fauni Wagner, Medermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
ichr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
miedern, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Meder zum Putzen und,
Reparieren werden übernomnten;
auch sind sämmtliche Mederzugehör
zu haben. 23144
Im Cafe Limberger
find folgende Zeitungen zu v«-.
geben:
„Neue Freie Presse*,
„Oesterreichische Volks-Zeitung*,'
„Ostdeutsche Rundschau*,
„Reichswehr*, „Mercur",
„Wiener- u. Linzer Fliegendes
„Fugend*, „Kikeriki". 231411
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12303
Verschiedene».
Wer rettet
fine Familie vor dem Ruine my
300 bis 400 ff mit guter Bürg­
schaft zu 5 °/„, Rückzahlung in zwei
bis drei Jahren? Adressen unter
»Ehrlich 23130« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 23130
100 Kronen
demjenigen, welcher mir eine siche:
Existenz verschafft in einem Fabriki
etablissement oder Kanzlei. Gesälli,
Zuschriften unter „0. 20/23165
a. d. Exp, d. Bl. erbete n. 231k
Kinderaugengläser
wurden Dienstag verlören; eS wi,
ersucht, dieselben Hamerlingstraße!
2. Swck, a bzugeben.''
Vorstehhund
braun, mit weißer Kehle und ei«
Narb« am Kopse, hat sich verlaufe
Der Name des Besitzers ist am Hal
band eingraviert. Gegen Belo
Scharitzerstraße in Fische,
"* abzugeben. 23K

